：） ：） ----
×<！！！！！！！！
） ， ！
. ） ） ） ） {- ， | –|×|-
* * ************* • • • • • ！！！
|-
|-
|-|-·


- - -
T - -
- -
- - -
e - -
Zººs -
* E. -


-%//%/

============





I IT IN AE
ERA RIU M
Aj NOV-ANTIQUAE:
Oder/ -
Beſchreibung durc5
Ztalien,
Darinn
Micht allein vielvnderſchiedliche Weg durch das Welſchland
ſelbſten/ vndindaſſelbe / außTeutſchland vnd Franckreich/vberdasGebürg/
oder die Alpen/ſampt den Meilen/verzeichnet/vnd das alte Italien mit dem jetzigen Welſchland
verglichen: Sondern auch deſſelben vornehmbſte Landſchafften Stätt/Veſtungen/ vndandere Ort
ſamptjhren Qualitäten/Raritäten/Antiquitäten/vndzugehörigen Sachen ſo die Natur/
vid Kunſtdenſelbenmitgethelet vorgebildevndbeſchrieben:
Deßgleichen allerhand Erinnerungen/ von den jetzigen Potentaten in Italia/
denvornehmſten Fürſtlich-vndandern Häuſern/vnd Geſchlechtendaſelbſt, dem Geiſtlich-vnd
Politiſchen Stand / Regiments-vnd andern Sachen; der Innwohner Sitten/Gebräuchen
vnd dergleichen mit "Ä /Ä auffvnſere jetzige Zeit
COUC1TT
Alles/zum Theilaußeygener Erfahrung/zum Theilaberauß den beſten altenvndnewen
- Scribenten auch vielen invnderſchiedlichen Spraachen gedruckten/vndgeſchriebenen
Raißbüchern ſovielderen zu bekommen geweſen mit Fleißcolligirtvnd
in offenen Druck gegeben
Durch
- M ART I N UM ZE I L LE R U M.
Samptvier vnderſchiedlichen Regiſtern: Als
I. Derbeygefügten Landkarten/Stätt/Veſtungen/Päß/Häfen/tc.in Contrafaickurt
II. Der Authorum, deren man ſich hierzu gebraucht:
III. Der Raiſen durch/vndin das Welſchland: Vnd
IV. Der vornehmbſten altenvndnewen Namen/vnd Sachen/ſodarinnbegriffen,
Ä. Z. 3 -
" T-
A W.
“) j N Zara /27) Z) - ./
- - º.- SI-/S- NS c-S-’ -
| SZ /* Ä- zr» 48 .
- PSA/s- XN
- Ä -
R
". RE “H ZSº Y
Gedruckt zu Franckfurt am Maynl In Verlegung
SNatthaei Merians: Im Jahr nach Chriſti Geburt
M. DC, XL.
2 ( ) ) 2 – T5




- „'
?# “
8« . . . , . . v.
z"Y,
- ?, Ö . &
Gr
Hr
P




vnd Herren/
Herºn&Wolfgang Aßriderich
Vnd
Herrn Gotthardten
Graven von Tättenpach l Freyheren zu Gonnawitz
Herender Herſchafften Zeillern/ vndPlanckenſtein/e Panierheren/
pnd reſpective einer Erß. Hochlöblichen Landſchafft deß Erzherzogthumbs
Oeſterreichvnter der Ens Herten Verordneten/2c, Meinen
gnädigen Graven vnd Herzen,
S) Ochſvolaeborne Graven/vnd Herten: Es iſt Italia,oder
das Welſchland/von alten Zeitenheroder Römiſchen Keyſer Sitz
geweſen. Vnd obſchon folgends dieſelbe ſich den mehrertheil in
Teutſchland auffgehalten/ſo haben ſie doch/von Keyſer Ottone
dem Erſten anzurechnen/bißauffdenKeyſer Rudolphum den Er- Ä
Ä5) ſen/ihre Geſandten/oder Vicarios dahingeſchickt/welchevber die Ä
- Lands Obrigkeitenzugebieten/vndjhre Verrichtungen zuexami-Majeſtät
"frenhaften. Vndobwolnhöchſtgedachter Keyſer Rudolphus I. den Riº #
* ij zn Italia,“
Q
-




Dedicatio.
Edir. Fran-
cof. 1601 in
fol.
in Italia.ſoſch/nach Abſterben Keyſers Friderici II.deß Reichs Jurisdiction entzo-
gen/die Freyheit vmbs Geltzukauffengeben. So iſt doch/wie J. Cupinianus, in ſei-
nem Leben/föl.m.354.vndandere mehr/bezeugen/dieſes mitangehenckt worden/daß ſie
dem Reichſoltengetrewſeyn. Haben alſo damaln die von Bononia, Florenz/Genua,
Luca, &c. mehr nicht erlangt / als daß ſie ihr Policeyweſenanſtellen/ Obrigkeitener-
wöhlen/vnd Statuta , ſo den Keyſerlichen Rechten nicht zuwider / machen möchten.
Vndobwolner/der Keyſer Rudolphus, ſolches/zugroſſem Nachtheildeß Römiſchen
Reichs/wie beſagter Cuſpinianusan angezogenem Ortſchreibet/gethan auch andere
Keyſer/ſonderlich Carolus IV.vnd Wenceslaus, dem Reichviel entziehen haben laſ-
ſen: So hat doch daſſelbige den nachkommenden Keyſern nichts prajudiciren mö-
gen; ſondern es können alle ſolcheertheilte Freyheiten/Verſchenckungen/Nachſeh-vnd
Zulaſſungen/revocirt werden; wie ſolches Henningus Arniſausdejure Majeſtatis
lib.2.c. 2.nu.4. p.m. 239. ſeqq.edit.Francof ad Oderamde An. 16.10. in 4.& lib.3.
c. 1.nu. 15.p.497 ſeqq.vnd Hermannus Lathcrus de Ccnſulib.1.c. 16.nu.49. & 6o-
& lib.z.c. 24.nu.6& 92.edit. Francofad Moen.de An.1618.in 8. beweiſen/vnd der
letzte auch d.lib.3.c. 18.p.921. & c.24p.1e96. hievonzuſehen iſt. Vndſchreibctderbe-
rähmbte Franzöſiſche Politicus, Johannes Bodinus Andegavenſis, lib. 1. de Re-
publ.c.9 p.195 der Franckfurtiſchen Edition in An.1622 in 8 daß die Stättin Italia,
vom Keyſer/vnddem Keyſerlichen Hoff/das Recht empfahen/ vnd was dagevrtheiler
wird/demenachzukommen obligirt ſeyen/ſoofft von dem gemeinen Weſen/ von den
Gränzen/vnd dem Standvnterjhnen/gehandelt werde, welches er mit dem Erempel
der Statt Genua, vnnd deß Marggraffen von Finale, beſtättiget/ welche vor dem
Keyſer Maximiliano II. erſcheinen muſten/wolteanderſt die Statt Genua die Achts-
Erklärung verhüten/vnd wurde das Vrtheilwiderſie/vor den Marggraffen/außge-
ſprochen. Dergleichen mit einem vertriebenen Genueſiſchen Burger/ſozuhöchſtge-
dachtem Keyſer ſein Zufluchtgenommen/auchgeſchehen iſt. Vnd haben alle die Ita-
lianiſche Rechtsgelehrteneynhellig/vndwarhaftig/beyjhme/dem Bodino, an angezo-
genem Ort/geſchrieben/daß keiner Statt in Italia erlaubet/Geſätze zumachen/ſoden
Römiſchen/welche Keyſer Fridericuszupromulgirenbefohlen/zuwiderſeyen. Vnd
ſagt dieſer Gallus daſelbſt am 193. Blat: Quare cüm Imperatores nec poſteris
Principibus,nccImperio Germanicoprajudicium creareporuerint,neminidu-
bium cſt,quinſemperliceataclicuetit Imperatoribus,eivitatesillas in ordinem
cogere, nonaliter, quäm dominoin ſervumfugirivumperpetua manusinječtio
eſt. Davon aber/vnd der Keyſer Gerechtigkeit vber die Ä Fürſten/vnd
Stätt/anerwehnten Stellen/ ein mehrerszuleſen iſt. Was vor Stritt ſich zwiſchen
Pabſt Pio V. vndvorhöchſtgemeltem Keyſer Maximiliano II. glorwürdigſten Ange-
denckens/erhoben/das iſt bekant. Vndſchreibetbeſagter Arniſauslib.1.c.4n.5 p.92.
alsgedachter Pabſt (dener Pium IV. nennet) den Herzog Coſmum von Florenz/zt
eineinKönigcreiren Ä ſich jhme der Keyſerwiderſetzt/vnd geſagt,daß Italia
keinen andern König/als den Keyſer/habe. Fulvius Pacianus Mutinenſis aber mel-
det lib.2. de Probationibus,c.35.n. 69.fol.118.cdit. Francof. de An. 1595.infol. Als
beſagter Pabſt Pius V. den vorgenanten Coſmum Medica umgecrónet/vndjhmeden
Tituleines Großherzogen von Toſcana gegeben/habe ſolches Keyſer Maximilianus
II. vbelauffgenommen/ vndgeſagt/ daß man die Königliche Titul nicht vom Pabſt/
ſondern von jhme impetriren müſſe: Darwidergleichwol auch der Pabſtſein Jusan-
gezogen habe; wie von ſolchercontroverſia daſelbſten/außHieronymo Catena, in
vita PiiV. ein mehrerszufinden. D.Leonhart Wurffbain/nachdem er in ſeineran-
dern Relatione hiſtorica , welche in ſich hält/was Carolus M.vnnd andere Keyſer/
nach/vndnach/zum Reich gebracht/vnddaſelbſt im ſechſten Theil/vom190. bißauffs
I9I.Blat/edit.Noricae 1636.infol. was in Italia vom Reich kommen/vnndnochda-
ſelbſt zu Lehengehe(ſo aber/nach der Feudiſten Meynung/wie erfol.188. meldet/keit
Jurisdičtionem importiren ſolle)weitläufftig/vndſchönhandelt/ſobeſchleuſter d.fo.
191.alſo: Demſey nun/wiejhm wölle/vndesſey dieſe Zeithero an Italia von dem Reich
kommen/wie es auffeine/ vnd andere Meynung genant werden könne: So haben doch
einen Weg als den andern/die Römiſchen Keyſer mit Alter hergebracht/ sº Ja-
M.

LVCC1C2U1O. T“---
fianiſchen Ständen/vnnd Fürſten/ aufffürfallende Gelegenheit / nicht vnter dem
Titul/Vnſern lieben Beſondern; ſondern/Vnſern/vnddeß Reichs lieben Getrewen/
zuzuſchreiben/ vnd damit offentlich zubezeugen/daß ſie ſich jhr/auffeinen/vnd den an-
dern/andero Perſonen/auch Land/vnd Leuten / vor ſovielhundert Jahren hero/von
dcß Röm. Reichswegen/circajurisdictionem, Jura Majeſtatis, Regalia, vnd in an-
dere Weggehabten Forderung/Recht/vnd Gerechtigkeit/niemals begeben, ſondern ei-
nes mit dem andern/nach den Juriſtiſchen terminis, zum wenigſtenpoſſeſſione civili, -
erhalten haben/vnd daß ſie eines / vnd das ander / abermalspofeſſionenaturalizum
- Reichzubringen/aufffürfallende Gelegenheit/esjhnen beſter Form Rechtensbedingt/
"vnd vorbehalten haben wollen. Bißhieher D. Wurffbain. Deßwegen/ſoſehen auch
die Italianiſche Fürſten/vnd Stätte/der Keyſer Gegenwart/oder allzugroſſe Macht/
nicht gerne. Vndſchreibet Chriſtoph. Forſtnerus in notis politicis adlib. 6. An-
nal. Tacitip.440. edit. Argent: de An. 1628. in 8. Obwoln keine offentliche Ver-
bündnüſſen wider den Keyſerſeyen/daßdoch der Italianiſchen Fürſten Rahtſchläge da-
hingehen/damit der Keyſer voriger Gewalt niemals daſelbſt ſich widerauffrichte; vnd/
wie Andreas Maurocenus melde/ſoſeye der Keyſer Macht den Päbſten jederzeit zu-
wider. Vnd ſagt der ViceRe zu Neapoli, Carolus di Lanoia,beym Franciſco Guic-
ciardinolib. 16. p.m.466. es der Päbſte Gewonheitſeye/daß ſie die Keyſer förchten/
vnd haſſen. Vndwie die Venediger gegen dem Keyſer/ vnd dem Teutſchen Reich ge-
ſinnet/daserſcheinetaußjhres Rathshern/dcß Andrea Gritti, Rede/beym beſagten
- glaubwürdigen Italianiſchen Scribenten Guicciardino, welche in ſeinem 7. Buch der
Hiſtorien von Italia,am 194a.Blat/An.1568, zu Venedig in 4 gedruckt/alſo lautet:
Perche niuna coſa ciſarebbepiüpernicioſa, chel'haverel Rc de Romani Stato
in Italia,ſper l'autoritä dell'Imperio,l'aumêto delqualcciha ſempreaeſſere ſo-
Ä ſiper conto dellacaſa d'Auſtria, che pretende ragione in molte terreno-
- ſtre,ſiper la vicinità della Germania, l'inondationi della qualeſon troppoperi-
coloſe alnoſtro Dominio. Vnd nicht gar lang hernach/dp.194. b.ſagter/daß deß
Keyſers Macht in Italia niemals angenehm/wegen der angeborncn Feindſchafft, ſo da
ſey zwiſchen der Kirch/vnd dem Keyſerthumb./vmbwelcher willen ſich die Päbſte nicht
weniger vor den Keyſern in den Weltlichen / als vor den Türcken/ in den Geiſtlichen
förchtenthun.Vnddieſes/was geſagt/hatmangnugſam erfahren/alsdeß Keyſers Ma-
ximilianiI. Kriegsvolckſich in Italia außgegoſſen/vnd alle Stätte mit groſſer Forcht
erſchreckt hatte./wie abermals Bodinus(der ſonſten/ in andern Sachen den Teutſchen
nicht ſondersgünſtig iſt) d.lib. 1.de Republ.c. 9.p.163.ſeq-ſchreibet. Dieſes Keyſers Edie Fan-
Nachfahr/vnd Enckel/Keyſer Carolus V. der/vermög ſeiner Capitulation (von der ºts .
Sleidanuslb.1 p.m.27 zuleſen)obligirt geweſen/dasjenige/ſovon andern Nationen“
occupirt,oder vom Reich divellirt worden/ehiſten widerandaſſelbezubringen/hat/als
er An. 152I. auffdem Reichstag zu Wormbs/von den Teutſchen Fürſten/vnd Stän-
den/Volckbegehrt/Königlich/vnd Heroiſch geſagt: Daßer ihm fürgenoſſien/auch das
jene/ ſo dem Reich entzogen/vnd lange Zeit in frembden Händen geweſen/widerumb
zuerobern/vnd zum Reichzubringen/wieim Abſchiedſelbigen Reichstags/§ vndals -
wir vnsinvnſer Keyſerlich Gemühtgeſetzt/tc.fol.142.b.edit. Mogunt. 1552.infol.ſte-“
het. Er hat auch folgendsin An.1527 die Statt Rom/durch die Seinige erobert: A-
ber/alsjhn die ChurfürſtendurchSchreiben erſuchten/daß erſelbige Statt/deß Reichs
Haupt/ vnd die alte der Keyſer Rechte vnd Gerechtigkeiten/dem Reich reſtituiren
wolte/ſoll er geantwortet haben: Erthäte ſolches/wannjhn die Religion nicht bewegte;
wieauß Venturae de Valentiis Partheniolitgioſo, beſagter Lathcrus d.lib. I. de
Cenfu,c. 16.n. 63 P.191 ſchreibet.
„.
Wann dann/wiegemelt/Italia vom Teutſchland dependiret; vnd aber ich in
zweyenTomis von dieſemvnſerm allgemeinen Vatterlandgehandelt; vnd vnderſchied-
liche gute Freund/ nach dem Methodo, den ich in den andern meinen vier gedruckten
Raißbüchernobſervirt, auch ein Itinerarium Italia zuſchreiben/mich erſucht : Als
hab denſelben ich gefolgt ; zumahlich auch ſolches vor dieſem verſprochen ; vnddeß-
wegen alle die Raißbücher/ſovorhin in Teutſcher / Latein-Franzöſiſch- vnd Ä
t!Chef

LVed1Cat1O.
Kiſcher Sprachen/ vom Welſchland/ herauſſen ſeyn / ſovielich/nämlich/deren be-
kommen können/ gegeneinander gehalten ; denſelben auch etliche geſchriebene Rai-
ſen/vnd Verzeichnuſſen / adjungirt, vndaußjhnen/ vnd was ich ſelbſten in Italiage-
ſehen/vnd/durch die mit vornehmen Leuten gehabte Diſcurſen, erfahren/dieſesge-
genwärtige Buchformirt, vnndſolches mit ſehr vielen alten/vndnewen Autoribus,
ſovon Italia geſchrieben/vndhievnten im Catalogo Authorum zu finden ſeyn/erklä-
ret/ vnd bewieſen ; vnd was ſich ſo wolvor Alters/ als die letztere Zeit hcro/ in Italia
begeben/vermeldet; auch nicht allein/ wie bey den gedachten meinen Itinerariis beſche-
hen/einbeſonders Capitel/ vom Land insgemein ; ſondern auch eins von dem Alpgc-
bürg / ſo Italiam von Franckreich / vnd Teutſchland / ſcheydet / vnd den ſehr viele:
Straſſen / vnd Wegen darüber/ſoin andern Raißbüchern/die von Italia vorhanden/
nicht einkommen/ vorhergeſetzet; vndalſo hiedurch ſowol Raiſenden / als denen / ſo
der Italianiſchen Sachen nicht groſſe Wiſſenſchafft haben / an die Hand gchen/
vnd/ſoviel Gott Gnad verliehen/dienen wollen. Welche Mühe vnd Arbeit dann/
ſo/wegen ſo vieler Bücher/ die ich faſt einigvndallein/ohne anderer Hüff/vnd Coo-
peration, durchlauffenvndauffſchlagen müſſen / nicht gering geweſen/ hoffentlich/
bey vielen jhren Nutzen ſchaffen; vnd denſelben auch darumblieb vnd angenehm ſeyn
wird, weil Her: Matthaeus Merian/ Bürger/ vnd Buchhändlerin Franckfurt/ als
der Verleger dieſes Wercks/nach ſeiner angebornen guten Inclination, ſo er zu Be-
förderung deſ gemeinen Weſens/ vnd zu Lob der Teutſchen Nation trägct / daſſel-
bige mit nutzlichen Landtaffeln/ Contrefaičten der vornehmſten Italianiſchen Stät-
te/Veſtungen/Päſſen/Häfen/vnd andern gedenck- vndſchenswürdigen Kupfferſtü-
cken illuſtrirct,vndgezierethat, -
Daß aber EEGräflGn. Gn. Jch dieſe meine Arbeit in Vnderthänigkeit De-
dicire,dasbeſchiehet nicht nur deßwegen/weiles ein alter Brauch iſt / denncwen Bü-
chern mächtige Beſchützer/wider die Verleumbder / zuerwöhlen: Auch nicht allein
dahcr/daß E. E. Gräf. Gn. Gn. ſich lang in Italia auffgehalten/ vnd ſelbiges durch-
raſethaben ; vnd daher am beſten von dieſem Operejudiciren können: Vnd dann
auch nicht außder Vrſach/weil E. E. Gräf. Gn. Gn. einerley Vatterland/nämb-
lich/dashochlöbliche Herzogthumb Steyer/mitmir/vnd dieſelbe zwar das Vnterc/ge-
gen dem Windiſchland/vnd darinndie Gefürſte Graffſchafft Cilly; Jch aber das O-
bere Steyer/gegen Salzburg werts/vndin ſolchem die Herſchafft Muraw/haben:
Sondern/vndvornemblich darumb/weilen E.Herºn Wolff Friderichs Gräf. Gn.
Michvnwürdigen als ich Anno 1612. von der Vniverſität/in Oeſtereich/vndnacher
Linz/gelangt bin / von dannenauffdero Schloß/vnd Reſidenz/ſogleiches Namens
mit mir/vnddeßwegen vor ein ſonderlich Omen gehalten worden iſt./gnädig vocirt,
vndin Beſtallung genommen/auchfolgends mit deroſelben Herten Söhnen/ Herºn
Graff Sigmund Friderichen/ vnd Herrn Graff Wolff Chriſtoffen : c.tc. anvnder-
ſchicdliche Ort/ vnd Länder/verſchickt/ vnd in die zehen Jahr lang in dero Dienſten
behalten haben: E.Herrn Gotthards Gräf. Gn. aber/nicht allein in ſolcher wehren-
den Zeit/vndſonderlich in Anno 1622. da ſie mich auff dero Schloß Beerwarth gnä-
digzuſchberuffen/ allerhand Gnaden mir erwieſen: Sondern ich auch folgends die
Gnadvnd Ehrgehabt/ daßbeyde E. Gräf. Gn. Heren Söhne/ Her: Graff Wil-
helm/vnd Her: Graff Sigmund Reichard/ſich beymir/in meinem geringen Hauß-
weſen/cin Zeitlang auffgehalten: Sonſtenvnndimvbrigen aber/E. E. Gräf. (ºn.
Gn. insgeſampt/inſovielen Jahren/bißanhero/vndauchnochnewlicher Zeit/ dero
gegen michvnwürdigen tragende gnädige Affečtion, in viel Weg haben erſcheinen
laſſen. Daher ich ja vor einen Vndanckbarenzuhalten were/wann ich ſolche ſoviel-
faltigempfangene Gnadenniehtoffentlich bekennen/ vndrühmen ; auch ſolche meine
Hochſchuldige Danckbarkeit/mit etwas wenigem / in Vnterthänigkeitzuerkennenges
benſolte.
Bitte alleinvnterthänig/daßE.E.Gräf.Gn.GEn dieſes MunusChartaceum
in denen Gnaden/mit welchen dieſelbe mich nun ſolange Jahr heroProſequirt haben/
- anzvnd
-

Dedicatio.
ait-vndauffzunehmen/vndindero Gnaden/ vnd Hulden/mich noch ferner beſtändig
zuerhalten/gnädig geruhen wollen.
Vndthuedamit E.E. Gräf. Gn. Gn, neben derogantzenhochanſehenlichen/
vndalten Familia der Herºn Graffen von Tättenpach/in Oeſterreich/Bayern/vnd
Steyer/der Göttlichen Protection, vnd Dircétion, zuallem Gräfflichen Wolſtand/
glückſeligenvndfriedliche“ niritt/Fort-vnd Außgang dieſesjetzigen Newen Jahrs/
ereweyfferiaº“ - igſten Fleiſſesbefehlen. Darum Plm den erſten Janua-
- - - wonevierigſten Jahre.
„
*,
Gräf. Gn, Gn.
--------
Vnterthänig Dienſtbefliſſener
e eſ, sº za» -2 %-Fe ,- &
Martinus Zeiller,
* - -
4 R. - Vereich

Seren zudem einerario Italia gehörigen Contrafateten
von Landtafeln/Stätten/Veſtungen/Päſſen/Häfen/vnd anders:
welche auch zugleich dem
1 ſtalia Antiqua.
2 - Italia Nova.
s Landſchaffella Chie-
ſa, oder deß Römiſchen 9 ad pag.
Stuls.
4 Landtſchafft der Herz-
ſchafft Venetia, Milano
vnd Genova.
5 Stätte Lugano vnd Bellizona. 28
6 Statt vnd Veſtung Palma nuova.
J
3I
7 Statt vnd Veſtung Turino. 41
8 Flecken Pluers. -
9 Forte de Fuentes. 49
Io Statt Triento. 59
II -
I2 } Statveneta so
3 La Piazzadi S.Marcoin
Venetia. - 6
- - I4 Laltraparte delladetta 2.
Piazza.
I5 Statt Padova. 73
I6 Statt Verona. 82
17 Statt Mantova. 85
18 Statt Milano. 93
I9 Statt Pavia. 97
20 Statt Genova. IQ I
Buchbinderzum: “
dienen mag. - -
-
» --
2r HafenvndFlec.
22 Statt Piſa.
23 Statt Luca.
24 Statt Fiorenza.
25 Stattvnd Veſtung Piacenza. } II »
26 Stattvnd Veſtung Parma.
27 Statt Bononia. 123
28 Statt Siena. 128
29
ZO } Statt Roma. - 139
3 Capitolium daſelbſten. I4P
32 Stätte Molavnd Cajeta. 159
33 Statt Napoli. 16L
34 Gegend vmbBajasvnd
Puteolos. I6g
35 Forum Vulcani ſonſten 9
Solfataragenandt.
36 Berg Veſuvius - - 2 -
37 Königreich Neapolis } - 17,
38 Scyllavnd Charybdis. 179
39 Stattvnd Veſtung Gallipoli. 18*
40 Stattvnd Veſtung Oſtia. sº
41 Statt Tivoli. 19r
42 Statt Perugia. 195
43 Stättlein Loreto. 198
44 Statt Ancona. ..., 209
45 Statt Ferrara. - 2 II
- -
ſ –x-“
- - --- -
- - - CATA-



CA
Der meiſten Autorum, deren man
ſich zu dieſem IT IN E RAR IO ITALIAE
- - gebraucht/vndangezogen werden, -
e-4.
ºSRB L 1.1 N 1 Theatrum Europaeum Franckfurt / mit
Ä Kupfferſtücken in Anno 1635 infol.
W. Ejuſdem Hiſtoriſche Chronick/mit Kupfferſtücken.
C.
/Fr AW Franckfurt/bey Matth. Merian 1633.infol.
sº N AElianivariahiſtoria. Lugduni 1587.in 12.
“ Agathias Baſilea infol.apud Petrum Pernam.
Aggeni Urbici in Julii Frontinide controverſiislimirumlibellum Commenta-
rius. Baſileae.1528. infol. -
Aimoin MonachicoenobiiD.Germaniä Pratislibri 5.de geſtis Francorum. Pa-
riſiis16.03.infol.unäcum Chronico Caſſinenſi.
Albertinus Florent.de mirabil.Romae. Lugd.29 in 4.
Antonii Albizi Florentini Chriſtlicher Potentaten vnnd Fürſten Stammenbäum.
Augſpurgin Regal 1612. -
Scipionis Amiratidiſſertationes politica-Francofurti1618 in 8.
Anaſtaſius Bibliothecariusinvitis Pontificum. Mog-Albin. 16oo. in 4.
Antonini Itinerarium. Colon.16oo.in 8. -
S. Antonini Chronicon. Lugduniinfol.ohne Jahrzahl.
Appiani Alexandrini.hiſtoria Romana Baſileaer554infol.
Leon. Aretinihiſtor.Florcnr. Argent. 161o.infol.
Henning Arniſ2.de Republica. Francofurt. 1615.in 4.
Ejuſdem de jure Majeſtatislibri 3.ibid.An.161o.in 4.
Athene Dipnoſophiſtarum libri15.Venet.1556.infol.
Johan. Aventin Chronica. Francof. 158o.infol.
Anton. Auguſtiniantiquitates Romanae,&c.Antwerp.167. infol.
L'Avocato, dialogo, nelqualeſidiſcorreturtalautoritä, chehannoiMagiſtrati
di Venetia, conlapratica delle coſe gjudicialidelPalazzo. in Venetia 1586.
in 8.
B.
Joan B iconanimorum. Ambergae 1615. in 16.
Hieron. Bardus Florentinus delle coſe notabilidella città di Venetia.
Venet. 1587.in 8.
Caeſ. Annales Eccleſiaſtici. Coloniae Ani609. & Moguntia 1601.ſeqq.
infol.
Ejusdem Martyrologium Romanum. addit. vet. Roman. item Adonis Wien-
nenſ Martyrologium. An.1613.Antverpix infol.
Gabr. Barriº Francicanide antiquicate & ſitu Calabria libri 5. Francofin Italia-
illuſtrata. An.16oo.infol.
Julii Belli Hermes politicus. Francof. 16.08.in 12.
Nicol. BellipoliticarumdiſſertationumTomi4.Francof1615 in 8.
Pet. Bembi hiſtor.Veneta. Argentiniso9.in 8.
P. Bertürabula Geographica contractae.Ambſtelod.1693 in 8.
Jac. Philippi Bergomenſ Chronicon.Venetiis1492 infol. -
- ** 2 Chri-






CA T A L O G V S
Chriſtoph Beßldſignatemporum.Tubing.64 in 4.
Ejusdem diſſertationes Nomico-politica-Tubing.167 in 4.
Ejuſdem Reges Hieroſolymerum,Neapoleos,Sicilia q.Argent. 1636.in 12.
Petr. Bizarus derebusgeſtis Genuenſium.Antwerpix 1579 infol.
Blond Flavii Forlivienſis hiſtoriaabincinato Romanorum Imperio, &c. Ejus-
dem Roma triumphans,& Romainſtaurata; item liber de origine ac geſtis
Venetorum;item Italia illuſtrata,&c.Baſil. 1533.&59.infol. -
Ä liber demontibus,ßlvis,lacubus,&c.infol. Baſilea 1532.
rajani Boccalinirelationesex Parnaſſo,edit.Veneta de Anno 1614. in 4-item;
T1T12-.
oh. Bochiihiſtor.narratioprofectionis&inaugurationis Alberti & Iſabella Au-
ſtriae Archid.Antwerp.1602.infol.
Joan. Bodinimethodus hiſtor. Argent. 16.07.in 16.
Ejusdem de Republicalibri, Urſellis.16o.in 8. .
J.Jac.Boiſardi antiquitates,&c.Romanac. Francof.1597.98.16oo.&16.02.infol.
Apton. Bonfiniirer. Ungar Decades. Hanovia.1606.infol.
Rodolphiaterei CommëtaridercbustotoPencorbegeſtis-Francof.619 in 4.
Joh. BoteriRelationſ Univerſali,&c. ItalicèFerrariae.1593.in 4. Vnd Teutſchvn-
ter dem Titul/Macht/Reichthumb/vnnd Einkommen aller Keyſer/Könige/c.der
ganzen Welt.Cöln 1606.in4.
Ejusdem dellaragion diſtatolibriX-Venet.1619.in8. -
Thomae Bozii Eugubinide Italia ſtatuantiquo &novolibri 4.adverſus Machia-
vellum. Coloniac 1595-in 8. -
Idem deſignis Eccleſia Dei.Colon.infol.
Jacobi Bracelli Liguriac deſcriptio.
Ejusdem ClariGenuenſes. Francofſubtit.Ital.illuſtr.infol.16eo.
Ejusdemde Hiſpan.bcllolibri 5.in 4.Haganox 1530. : . . .
Georg BraunsStättbuch/in Regal.Coln 1577.vndfolgenden Jahren.
Gaſp. Bruſchius de Epiſcop.Germaniac. Norimb.1549.in 8.
Joh.Mich. Bruti Florentina-hiſtorix libri8.priores. Lugduni1562.in 4.
Burchard NotariiImperatori de victoria & triumphoFriderici Barbaroſſr Imp.
&cade Mediolanenſepiſtola-Francofinter German.rer.ſcriptoresMarqu.
Freheri,infol.de An.1624. - >
C.
CÄ Ceſará Cornmentarii. Antwerp.1578.in 16.
SethiCalviſiopus Chronologicum.Francofad Oderam.1620.infol.
Phil. Camerarjoperachorar. ſubcifivarum. Francof. 16.02.1606.&9.in 4.
Thomas Campanella von der Spaniſchen Monarchi 162o.in4.
Petr. Andrea Canonhery diſcurſus in Tacitum.Romae 1609 in 4.
GaleatiiCapelle derebusnuper in Italia geſtislibri8.Norimb.1532.in 4.
Jº Capitolinus,Hiſtoria Auguſta ſcriptor. Lugduni1592.in 8. & Pariſiis162o.
infol.
Helix Capreoli oder di Cavriolo, Hiſtorie Breſciane,ſeuhiſtoria Brixiana. Brixia-
1585.in 4. . . .
Hieron. Cardanus de ſubtilitate.1560. Baſil.in 8.
Carionis Chronicon. Genevae 161o.in8.
Bened.Carpzovius de Capitulatione Caeſarea.Jenae 1623.in 4.
Caſinenfé Chronicon editum cum Aimoino. Pariſiis1603.infol.
M.Aurcl. Caſſiodorivariarum libriXII. Lugdun.1595.in8.
Bonavent. Caffilianei de Gallorum Inſubrum antiquisſedibusliber. hab. in Ital.
illuſtr.edit. Francof. 16oo.infol. -
C.Valer.Catullus.Venet.in 8.1558. -
Gabriel. Chappuys l'hiſtoire denoſtretemps. -
Nath.Chytreivariorum in Europaitinerumdelicia Herbornae 1594 in 8.
* Ciaconi, & Cicarelle, vita: &geſta ſummorum Pontificum. Roma 16o1. in
O11O. " . - - - \
M.T.
/

A V T H O R V M.
M.T.Ciceroni opera.Lugduni in 4. de Anno 1588. -
Cl. Claudianus.Antwerp. 1596.in 16.
Joach. Cluten.Sylloge rerum quotidianarum.Baſilea 1613. in 4.
Phil.Cluverii antiqua Italia. Lugduni Batav.1624.infol.
Ejusdem Sicilia antiqua, item Sardinia & Corſica.ibid.1619.infol. -
Columella dere ruſtica.Geneva 1595.in 8.
Pandolfi Collenuti Cópendio dell'hiſtoria del Regno di Napoli.Venet.1558.in8.
Conſtantinus Porphyrogenet.Imp.de adminiſtr.Imperio.Leyda 1611.
Gaſp. Contarenus de Magiſtratibus & Republica Venetorum.Venet.1589.in 4.
"E'fihardini Corii l'Hiſtoria di Milano.Venet.1554.in 4.
Alb. Cranzi Norvagia.Francofis83.infol.
Martini Cruſii Annales Suevici. Francof 1595.infol.
Joh. Cuſpiniani Caſares, &c. cum Wolfgangi HungeriAnnotationibus. Fran-
cofinfol.16oi. -
D.
Paul. D" e uti, entraimP.
Diodori Siculi libri 15. Bibliotheca Hiſtor. Graecè & Latinè, Laurentii
Rhodomani opera.Hanonia 16o4.infol.
Dionis Caſſii Hiſtoria Romana. Francof.1592.in 8.
Dionyſius Halicarnaſſ.vide in H.
Dodechini Abbatis appendix ad MarianumScotum. Tom. Script. Germ.Joan.
Piſtorii,Francofi 613.infol. E.
lIbbonis E" vetus Gracia. Lugduni Batav.1626.in 8.
Il regno di Napoli diviſo in 12. Provincie deſcritto da Enrico Bacco
Alemanno, nuovamente corretto, é ampliato da Ceſare d'Engenio. Neapol.
1626.in 8.
MagniFelicis Ennodjopera Pariſ 16ilinº,
Caſp.Ens delicia apodemica per Italiam.Colon 16o9.in8.
Les Eſtats,Empires Royaumes, & Principautez du Monde, parleS. D.T.U.Y.
Pariſ 1619.in 4. - -
Eutropi Hiſtoriae Romana lib.re.An.1594.ap.Fr.Fabrum Lugdunenſemin 8.
EuſebjChronicon,interprete B. Hieronyme, cumnotis Joſephi Scaligeri. Lug-
duni Batav.16o6.infol.
F.
caſº Fai Campanilavita civile,
- Georgii Fabrici Roma,8 antiquitates Baſilea 1587.in8.
Ejusdem Itinera,Romanum 1. &2. Neapolitanum & Patavinum. Ibid. de An.
1587.in 8.
Barth Faciderebus geſtis ab Alphonſo I.Neapolitanorum Rege, Commenta-
riorum libri X.Lugduni 156o in 4.
Fazelli decades2.de rebus Siciliae.Panormi.1558.infol.
L.Feneſtela de Magiſtratibusſacerdotiisq: Romanorum.Lugduni 156o in 8.
Joan. Petr.Ferreti 3.decades hiſtor. Ravennatum. -
Sext.Pomp.Feſtus deverborum ſignificatione.1585 in 4.
L.Flori geſtorum Romanorum epitomes libri 4.Colon.1557.in8.
Ubertus Folieta delaudibus Urbis Neapolis Francofisco infol.
Idem della Republica di "i uni 1575. in 8.
St.Forcatulus de Gallorum Imperio & Philoſophia.Lugduni 1595 in 8.
Forciana quaſtiones Phila.Polytopienſis.Francof 161s in 8.
Val.Forſteri Hiſtoria juris Romani.Helmaſtadiii 6o9.in 8.
Chr.Forſtnerinota politica ad C.Cornel.Tacitum.Argent.1628.in8.
Sext.Jul. Frontinua de Coloniis. l
Idem de Aquaduétibus,cum Vitruvio edit.Argent.155o in 4.
Annales Francorum Fuldenſes,intom.Germ.rer ſcript.Marqu.Freheri Francof.
de An.1628.in 8. -
* a 3 Bapt.
-

CA T A L O G V S
Bapt.Fulgeſfactorum dičtorumq memorabil.lib.9.Antverp.1565.in 8,
Andrea Fulvy l'Antichità di Roma. Venet. 1588 in 8.
JoſephiFuertenbachs NewItalianiſchRaißbuch-Vm 1627 in4.
G
Bernh. GÄ antichitä della città di Roma.Venet. 1588.in8.
A. Gelius 1592. in 12.apud Joan.Tornaeſium.
Petri Gerardi,Patavini,vita & geſtid'Ezzelino Terzo da Romano. Venet. 1544.
1n 8.
Donat. Giannotti della Republica di Vinegia. Zu Lyon Anno 1570. Italia iſch/
Anno 1571. zu Franckfurt Teutſch/beyde in 8.gedruckt. -“
Godofrid Monachiad S. Pantaleonem intramuros Colonia Agrippina Annales,
ab An. 1162.uſq; ad Ann.1237.inter Gcrmanicarum rcrum ſcriptores Marqu.
Freheri, Francof. 1624.infol.
Melch.Goldaffi Heiminsfeld.Senior,ſeu de Majoratu. Francofin 4.de An. 1619.
J.J. Graſſeri Italianiſche Schatzkammer. BaſelI610. in 8.
Ejusdem Itinerarium Hiſtorico-politicum. Baſilea 1624 in 8.
D. Gregorius in moral.expoſit. Dialog & Epiſtolis, ſeu Regiſtro. Baſilea 1564.
-
infol. v
Nicol. GruchyRotomagenſis de Comitiis Romanorum libriz.Venet. 1558.in8.
JaniGruteriinſcriptionestotius Imperii Romaniantiquar, in corpus abſolutiſs.
redačtae,apud Commelin. 16.03.infol.
Anton.de Güevara Horologium Principum,Italicè.Venet. 1557.in 4.
Ejusdem Güldene Sendſchreiben. München. 1598.in4.
Franc. Guicciardini Hiſtoria Italia.Venet. 1568 in 4. & Tarviſ 16o4. Italice,cum
notis Thomae Porcaccii.
Johann Peter Gulers Chorographiſche/vnd Hiſtoriſche Beſchreibungdeß Veltlins/
der Herſchafft Wormbs/vnd der Graffſchafft Cleve.Straßburg 1625 in4.
Gunther Ligurinus,ſeuopus derebusgefts Friderici I. Imp-librisX.abſolutum,
in Tom-Germ.rer.ſcript.JuſtiReuberi.Hanovia 1619-infol.
H.
Dionyſ HÄ Antiquitates Romanae Geneva 164.in16.
Michael Heberers Raißbuch/Egyptiſche Dienſtbarkeit intituliert. Hey-
delberg16ro.in4. - -
Pauli Henzner Itinerarium Germaniae, Galliar, Angliae, Italix. Breslae 1617.
1n 4.
Herodianide ImperiopoſtMarcum, vel de ſuis temporibus, libri 8. Antwerp.
1576. & 1585.in 12. - - -
Herodoti Halicarn. Hiſtoriographilibri 9.Colon.1562 infol.
Hiſtoire des derniers troubles arrivezen France. Pariſ. 1626.in 4-
I.
Don. [Anottus.Suchim G. »
JÄ de Ingenui Epiſtolade jurisdictione Reip. Veneca in mare A.
driaticum. An.1619 in 4.
Jornandes velJordanu-Epiſcopus Gothorum,deregnorum.actemporumſucceſ.
ſione. Baſilea infol.apud Petr. Pernam.
Idem derebus Geticisvelde Origine,&geſtis Gothorum, ibid. & Hamburg.
16.11.in 4.
F z- deantiquitat.&bello Judaeorum.Straßburg/Teutſch infol, deAnno
1556. -
PauliJovy Hiſtoriaſuitemporis. Lutetia-infol.de An.1553.& 54.
Ejusdem clogiavirorumbcllicavirtute illuſtrium.Baſiliz75.info.
Ejusdem vitae illuſtriumvirorum,ibid.1576.&77.infol.
Ejusdem vitae dočtorum virorum,ibid.1571.in 8.
Ejusdem Lariilacus deſcriptio,ibid.1578.infol.
Iſidori Hiſpalenſis Originumlibri 2o.deAnno 1585 in 4.
Italia

A V T H OR V M.
Italie illuſtrate,ſeurerum,urbiumé; Italicarumſcriptores variiFrancofurti16oo.
in fol. ">
Itineraria. Suchim R.Raißverzeichnüſſen.
Itinerarium per Italiam, Coloniae 16 oz.in 12: - -
AuguſtiniJuſtiniani hiſtoriafeu Annales Genuenſium.1537. -
P.Juſtiniani rerum Venetarum hiſtoria.Venet.infol.de An. 156o.
Juſtinus,ſeuTrogiPompeii Hiſtoriarum Philippicarum epit. Pariſ. 1581 in 8.
Dec.Jun.Juvenals Satyrac. Friburgi Briſgojae 16o8. in 4. -
Joan. Juvené de antiquit & variaTarentinorum fortuna libri8. in Ital, illuſtr.
Francof. 16oo.infol. -
K. /
Henrici ßÄEiners Venediſche Chronick.Franckfurt 1574.info. -
Hermanni Kirchner oratio de fatalibus Academiarum diſſipationi-
bus & ruinis Marpurgi 161o.in 4.
Henricus Kitſchius de Rom.Magiſtrat. Lipſiae 16.07.in 8.
Caſpar Klocke de contributionibushodie utplurimum in Germania uſitatis.Spi-
rac 161o.in 4.
- - L. -
J.de [ Aet de territoriis,potentia, familiis, forderibus, Principum, Rerumpu-
- blicarum, &eorum, quihodie in Italia rerumpotiuntur. Lugduni
Batav.1628.in 16. -
P.de Lancré L. des Princes. Paris.1617 in 4. - - - -
Pauli ºhrenen Citizenſe. Francofurti in Tom.ſcript. German. Piſtorii
1613.infol. - - " –
Thoma Lanficonſultatio deprincipatu interprovincias Europae. Tübinga An.
162o. & 26. in 4. & 8. - - - - - - -
Hermanni Latheritraëtat.Nomico-politicus de cenſu. Francof1618.in 8.
Wolfg: Lazy Reip. Rom.in exteris provinciis bello acquiſitis conſtituta Com-
mentariiFrancof1598.infol. - -
Leandri Alberti Italia totius deſcriptio.Venet.1568.&88. in 4.
Chriſtoph.Lehmani Speyriſche Chronick.Franckfurt 1612.infol.
Am Ä Leoné de Nolalibriz. Francofurti intcr Italiacilluſtr. ſcriptorcs 1600,
1Il TO. - . . . -
Thraſybulus Lept- deortu, vita, & rebus geſtis GeorgiiLudovicià Seinsheim,
159o.infol. - - -
Caſparis Lerch von vndzu Dürmſtein OrdoEqueſtris Germanicus Caeſarcus Bcl-
lopoliticus.Moguntiac 1625.infol. -
Joan Limneus de jure publico Imperii Romano-Germanici. Argentorati. 1629.
63I. & 34. in 4. - f
J. Lipſi Admiranda,ſeude magnitud. Romana libri 4.Antwerp.1598.in 4.
Ejusdem Epiſtolae. Lugd.Batav.1590.in 8.
T. Livius, Gruteri. Francof. 16.09.in 8. - -
Liuthprandi rerum ab Europa: Imperatoribus & regibusgeſtarum libri.6. Hano-
vir intervet.Germſcriptores JuſtiReuberi1619.info.
J. Franc. Lombardus de Aquis, ſeu Balneis Puteolanis. Francofin Italia illuſtr.
16oo. infol.
M. Ann. Lucanus. Antwerp.1564 in 12. -
T. Lucretius Carus dererum natura. Lugd. Batav.1595 in 8.
M.
Nic. MÄ diſputationes de Republica. Urſellis1599 in 12.
Ejusdem Hiſtoria Florentina.Argent. 1610 in 8.
UMacrobius. Lugduni 156o.in 12. -
Jo.Ant.Magini Geographia.Arnhemii1617 in 4.
Simon.Majolidies Caniculares. Mogunt. 1615 infol.
Petri Marcellvite de'Principidi Vinegia.Venet. 1557 in 4.
CMarciani Heracleotac Geographica Auguſta Vindelic.16oo.in 8. -
- - ** 4 Am-

C A T A L O GVS
Ammiani Marcellini rerumſubImpp. Conſtantio, Juliano, &c. per 26. anhosge-
ſtarum hiſtoria. Lugduni1591.in 8. -
Johan. Mariane Hiſpani hiſtoria- de rebus Hiſpania libri 32 Moguntia 1605.
in 4.
Joh. Barthol. Marlianitopographia antiqua Roma.Romac.1534 in 8.
M.Val. Martials epigrammata. Argent. 59. in 12.
Ant. MaſGalleſius,de origine & rebus Faliſcorum Francofin Ital.illuſtr.16oo.
infol.
Petri Matthei l'Hiſtoire de la guerre faičte entre les deuxmaiſons de France &
d'Eſpagne, ſouslesregnes de François I. Henry II. François II. Charles IX.
Henry III. & IV.à Paris.1626.in 4.
Giuſeppe Mattheacciragionamentipolitici.Venet 164.in 4.
ValeriiMaximidičtorumfačtoruméuc memorabilium.exempla. Lugduni 156o.
1Il 12.
Jacobi Mazochy Epigrammata antiquaeurbis, ſeuInſcriptiones, Epitaphia, &c.
urbis Romae. Roma: 152I. in 4.
Scip. Mazzella delſito, & antichitá della città di Pozzuolo,&c. Neapoli1596.
in 8. -
Ejusdem opuſculum de Balneis Puteolorum, Bajarum, & Pithecuſarum. Neap.
1593.in 8. -
Hieron.Megiſéridelicia Neapolitanae,oder Beſchreibungdeß Königreichs/vnd der
Statt Neapolis. Leipzig 16ro.in 8.
Ejusdem paradiſusdehiciarum, oder Beſchreibung der Statt Venedig. Auch zu
Leipzig AnnoI610.in 8.
H.Meibom nota ad Levoldi Northovii Origines Marchanas. Hanoviae 1 613.
infol.
Pompon.Mele de orbis ſitu libri 3.Lutet. 15.07. in 4- & Baſilea-, cum Commentar.
Joachimi Vadiani.1557.infol.
Gerh. Mercatoré Atlas minor; cum deſcriptionibus PetriMontani. Arnhemii.
1621.in 4.
«Mercurius Gallo-Belgicus vonvnderſchiedlichen Jahren.
Gaud. Merule Äs Gallia Ciſalpina-Francofinter Italia illuſtr.ſcripto-
res An.16oo.Infol. - - - ,
Georgii Merule Antiquitates Vice-Comitum Mediolanenſium. Pariſ 1549.
Paul. Merule Coſmographia. Amſtelod.1621.infol.
Eman.Meterani Niderländiſche Hiſtorien. 1614.vnd 1627 zu Ambſterdam/infol.
Selvadivarialettione di Pietro Meſſa.Venet. 1585 in8. -
Thom. Michaelis de jurisdičtione. Spirac 1610.in 4. >.
Aub. Mirei Chronicon. Antwerp.1608.in 4.
Ejusdem notitia Eifcopatuum.Antwerp.in 8.
Andr.Mocenicibellum Cameracenſe. Venet. 1525.in 8.
Commentaires de Meſire Blaiſe de Montluc Mareſchal de France. à Paris.1626.
in 8. -
Monumenta Illuſtr.virorum Francof. 1585.infol.
Joſephi Mormileideſcrittione della città di Napoli,& del ſuoameniſſimo diſtrer-
to. Neapels 1625.in 8.
Äde Mornay,Dominide Pleſſis tract.deſtatu Gallix, in 4. ohne Jahrzahl/
Pnd Ort.
Sebaſt. Munſter Coſmographia. Baſileae 1552 infol.Franzöſiſch; vnnd Anno 1628.
auch infotTeutſch.
N.
Joh.Wilh. ANEwmeyers Raiſe durch Welſchland vnd Hiſpanien. Leipzig 1622.
z
M 4.«
2Nicephori CalliſtiEccleſiaſtica- Hiſtorixlibri18.Baſilinfol.de An. 1561.
2Nicephorus Gregoras.Baſil. 1562.infol. -
Nicetas Choniata de Imperatoribus Graecis.Venet. 1569.in 4, -
- Joſias

A V T HO R V M.
Joſias Nollen dc ſtatu Nobilium, eorundemößjuribus, privilegiis, immunitat-
bus,&c. Gieſſae 1623.in 8.
O.
Caeſar O"Ä de Urbis Senae,ejusq: Epiſcopatus antiquitate.Francofin I-
tal.illuſtrata 16oo.infol. -
P. Oroſpreſbyteri Hiſpaniadverſuspaganos Hiſtoriarumlibri7. Mogunt. 1615.
in 8. - -
Abr. OrteljTheatrumorbisterrarum,cumveteris Geographiae tabulis. Antver.
piac 16o3 in Regal.
Ejusdem Theſaurus Geographicus. Hanoviae 1611.in 4.
otto Friſingenſis degeſtis Friderici I.Imperintom 1.Germaniaeſcriptorum Ur-
ſtiſii.Francof.1585. infol.
Ovidius. Francof. 159o.& 93.in 16.
P. -
J uP de dominiomaris Hadriatici. Lugduni1619.in 8.
Bapt.Pajarini,vel Paliarini,de Urbis Vicentiae origineamplitudine, Impe-
rio,familiis, &c.libriſex. -
Guid. Pancirolresmemorabiles, cum notis Henrici Salmuth. Ambergae 1612.
- in 8.
Onuph. Panvinj Reip. Romanae Commentariorum libri 3. item civitas Roma-
na,& Imperium Romanum.Venet. 1558.in 8. -
Eusdem Romanorum Principumlibri 4.& de Comitiis Imperatoriis liber. Ba-
ſileae 1558.infol.
Pauli Parute diſcurſpolit. Italicè.Venet.in 4.de An.1629.
C.Vell. Paterculus. Monachii 1612.in 18.
M. Pauli, OrdinisServorum,conſideratſoprale cenſuredi Papa Paolo V, Venet.
1696.in 4. -
Antonii Perezij Relationes. Lutetiae 1598.in 4.
Fr. Petrarce Itinerarium Syriacum. Baſil.interoperaejus 1581.infol.
Joh: Henriciä Pflaumern Mercurius Italicus. Lugduni 1628.in 12.
Jul. Pflugjoratio de ordnanda Rep. Germaniae. Francof. 1612.in 4.
Philippi II. Königs in Spanien Raiſe auß Spanien nach Genua / vnd dann ferners
durch Italienvnd Teutſchland ins Niderland/vnd von dannen herauſfinde State
Augſpurg/von Anno 1549.biß5I. beſchrieben durch Hanß Heyßl von Salzburg.
Augſpurgin.4.
Philoſrati Icones. Baſilea-inter StephaniNigri opuſculaphilologica in 4. Anno
I532.
Mich. Piccartiobſervat. Hiſtorico-politicae. Noriberg.1621. & 24.in 8.
Steph. Vin. Pighj Hercules prodicius. Colon. ſumpt. Lazari Zezneri. 15.09.
in 8.
Idem Pighius de FaſtisRomanorum Antverp. 1599.infol.
Johan.Bapt. Pigne de Ateſtinis,ſcu Ferrarix Principibus, libri8. Ferrariae. 1585.
infol.
Platina de vitis ac geſtis Pontificum ad ſua usque tempora. Colonia 1551.
infol. -
Plautus,cum Commentario Frid.Taubmanni.Witeberg.1612. in 4.
C. Plint Secund hiſtoria naturalis. Baſil. 1525 infol.
C. Plnyjunioré cpiſtolae. Genev.1599.in 16.
Plutarchi vitae parallel. Francof. 1592.in 8.
Poggius Florentinus Argent. 1510 infol.
Polybius Megalopolitanus Iſa. Caſauboni. Paris.infol. 16.09. \
JoJoviani Pontanide belloNeapolitanolibri 6.Haganoaein 4.de An.1530.
Ant. Poſevini Gonzaga,hoc eſt, Principum, &urbis Mantua hiſtoria. Mantuae.
1628.infol. -
Procopius debcllo Gothorum,&c. Baſilex ap. Petrum Pernaminfol.
Ol Ptoleme Geographia,cum notis Magini Arnhcm. 16 7. 4-
5 Joh.

c AT A Lo G vs
Joh. (TY Vercetanidiaeteticon polyhiſtoriconLipſi607 in 8.
M.Fab. Quintilianus. Geneva 159l.in 8.
R.
RAº. vnd Wallfahrten nach Italia/vndvondar zum H. Grab/darunter dann
deß Herzogs Radzivil Gºc. vnd Herrn Albrecht Graffens zu Löwenſtein/c.ſeyn.
Franckfurt 16.09.infol. -
Beſchriebene Raißverzeichnüſſen/Relationen; vnd dergleichen.
Leonhard RauwolffRaiſe/inbeſagtem TomozuFranckfurt Anno 1609 infol.Item/
zu Laugingen An-I583 in4. - -
Reginoné Monachi Prumienſis Annales. Francofinter German. rerumſcri pto-
res Joan. Piſtorii 1583 infol.
Reiner Reineccü Hiſtoria Julia,ſiveſyntagmaHeroicum. Helmaſtadii1594-95-
& 97.infol. - - - - -
Gj Remidiſſertatiode Friderico Barbaroſſa. Norimb.1625.in 4.
Nicol. Reuſiert Italia deſcriptio. Argcnt. 585.ins.
Eliae Reuſierigencthliacum Romanum.Francof.1592.infol.
Ant. Riccoboni tr.de Gymnaſio Patavino. Patavii16oo.in
Gerardi de Roo Annales rerum belli domiq ab Auſtriacis Habſpurgica gentis
Principibusgeſtarum, Oeniponti.1592.infol.
Angelus Rocchade Bibliothecis Roma 159t. -
Ludov. Rodolphini traët.de origine,dignitate»& potcſtare Ducum Italia.Argent.
I624.in 4. -
Romane Antiquitares JRoſini,& Thomae DempſteriGeneva.162e.in4.
Ritrato di Roma antica. Romae 1627.in 8. /
Hieron. Rubei Hiſtor. Ravennatüm libri 2.Venet.I59o.infol.
Franc.de Rues deſcription du Royaume de France,á Conſtances 1608.in 12.
Sexti Ruff deregionibus Urbisliber,cum Panvinii Rema. Venet.1558.in 8.
Eiuſdem dehiſtoria Romanorum libellus,cum Floro Coloniae. 1557 in 8.
Joan. Ruremund von Steinburg Mammona , oder Schlüſſel deß Reichthumbs.
Straßburg1623.in 8. - - -
Rutilti Claudii Numatiani Itinerarij libri2. editicum Panvinio. Venetiis 1558.
in 8.
Juſti Rycqui Commentarius.de antiquitatibus Capitolj.Gandavi 1617 in 4.
S.
MAntCoeS hiſtoria rerum Venetarum ab urbe conditalibri 33. Baſil.
1556. in 8.
Eiuſdem Rajj aborbeconditoEnneades. Baſil.1560.infol.
Eiuſdem deſitu Urbis Veneta libritres, & de vetuſtate Aquileia libri 6.Fran-
cof.inter Italiae Illuſtrataeſeriptores 16oo.infol. -
Bern. Sacci.hiſtoriae TicinenſislibriX.Francof.ind. Ital.illuſtr. d.An.&f.
C. Criſp. Saluſius Ingolſtad. 16.07.in8.
Ant.Sanfelicit Campaniae deſcriptio. Francof.ind. Ital.illuſtrata.
Jac.Sannazarii opera. Lugduni 1587. in 12. -
Fr. Sanſóvinus del governo & amminiſtratione di diverſ Regni & Republiche
coſi antiche,come moderne. Venet. 1578.in 4.
Torel. Sarayne de origine, amplitudine, & antiquitate Urbis Veronaelibri 5.Vc-
ronae infol.de An. 154o.
Bethhard.Scardeonyhiſtor. Patavin.Venet. 1558. infol.
I.C.Scalgeriexercitat.de ſubtilitate. Francof1612.in8.
Eiuſdempoétices libri7. An.I6o7.apud Petrum Santandreanum in 8.
Henrici Schickard Itinerarium. Suchvntenim W.
Andrea Schotti & Capugnani, Itinerar.Italiae. Vicent. 1622.in 8.
Franciſcišchotti Itinerarium Ital.German.Gall.& Hiſpania-.Colon.1620.in 12.
LaurentiiSchrader Monumentorum Italiaelibri 4.Helmaeſtadii1592.infol.
Salomon Schweiggers Orientaliſch Raißbuch Nürnberg1608.in4.
Th.Se-

- A V 1 H U R V M.
-
- -
Th.Segeth Commentarius de Principibus Italia. Lugd.Batav.1628.in 16.
An. Senece opera.Geneva 162.in 8. - - -
M. Attilius Serranus de7.collbusurbis Roma,& Sančtorum in iisreliquiis. Co-
loniae 1599.in 8. -
Joan.de Serres Inventairegeneral de l'hiſtoire de France,à Paris.1619.in 12
Servzi Mauri Honorati Grammatici Commentar.in Virgil. Norimb. 1492.infol.
& Venet. 1542.itidem infol. -
Joan Servilius derebus Antiquorumpacebelloq geſtis.Antverp.1568.in 8.
SiffridpresbyteriMiſnenſiscpitomes libri 2. Francofintomo Germ.ſcript.Joh.
Piſtorij 1613 infol. - . "
Sigebertus Gemblacenſisitidem Francof1613. infolin d.rotho Piſtorii.
CaroliSigonii Hiſtoriarum de Regno Italia libri 15 Bononiae 158o. infol.
Euſdem hiſtoriarum de Occidentali Imperiolibri 2o.Bononia: 1578.infol.
Eiuſdem hiſtoriade rebus Bononienſibus. Hanovia: 16o4.infol.
Eiuſdem de antiquojurecivium Romanorum, Italiae, Provinciarum, acRoma-
nae Juriſprud.judiciis libri XI. Hanovia 1609 infol.
Eiuſdem Faſticonſulares, acTriumphiačtiä Romulo Rege uſque ad Tiberium
Caeſ Baſileae.1559.infol. -
silius Italicus. Lugcluni. 1598 in 12.
Joſiae Simleri Walleſia delcript.libri 2. & de Alpibus Commentarius. Tiguri
I574 in 8. . - - - - - - - -
Joh.Simonete Hſtoriae Ital1486.Mediolani.
Seidanus continuatus Oſea- Schadaei. Straßburg. 16 21.infol.
C.Jul.Solinus Polyhiſtor. Lutetia 15oz in 4 & Baſilea 1357.infol,
Laz.Soranzi Ottomannus. Francof. 16ol.in 8.
SoKomeni hiſtoria Eccleſiaſtica Baſil.161i in fol.
Squitinio della libertäVeneta.Mirandula 1612 in 4.
Statius. Geneva: I598.in I2. * - – -
Petstephan, deſcrittionedeiluochi ſacri della città di Napoli. Neapol.rzso
111 4. -
Strabo Caſauboni.Genevae.1587.infol. -
Richardi StreiniGentium Romanarumſtemmata.Venet 19I. in 8. -
Jac.Lopid.stunice Raißbüchlein ſozuobgedachtemdeß Fr.Schotti Itiner. Gall. &
\ Hiſp.iſtgedruckt worden.
C.Sueeoni-TranquilliXII. Caeſares. Lugduni 1537 in 8.
*# Sevcri, Aquitani,Bituric.Archiepiſc.de B.Martinivitaliber, edituscum
iſtoria ſacraelibris 2. Ejusdem. Coloniae16Io. in I6.
Franciſcisvveerti ſeleda Chriſtiani orbisdelicia. Colon.1608 in8.
AEn.Hylviparalip.Alfonſ Baſil.1551.infol.
Aur.Symmachepiftolae. Gencvae 598 in 8,
T. - - -
C. Cornel."T"Acitus, cumnotis Lipſii. Antwerpix 1589.infol.&16oo.in 4.
Theſaurus politicus,oderla1. & 2.parte del theſoropolitico, in cui
ſicontengonorelationi, lnſtruttioni, trattati,& variidiſcorſi,pertinentialla
perfettaintelligenza della ragion diſtato»raccoltoper Comin Ventura. In
Milano appreſſo Girolamo Bordone l'An.16oo.in 4-
Jac.Aug.Thuanihiſtoriae. Genevac 162.0.1. & 26.infol.
Thueydides de bello Pelopon. 155o.infol.
Trithemy Chronicon HirſaugBaſil.1559.infol.
AEgid. Tſchudas depriſcaac vera Alpina Rhaºtia, cum caetero Alpinar. gentium
tračtu,in Tom.I.operishiſtor. Simon.Schardii.Baſil.1574.infol.
Ludov. Tuberonis Dalmatar Abbatis Commentar. derebus in Pannonia geſtis.
Francof. 16.03. in 4. -
Hieron.Turlerus deperegrinat.Norimb.159t.in 16. -
Franciſcus Turrianus deaede Lauretana contra Vergerium. Ingolſtadii1584.
Horatius Turßlinus Lauretana.hiſtoriaelibri 5.Mogunt. 1598 in 8,
Yalerius

CA TA LOGV SA VT H.
V.
VÄ Maximus. Lugduni 156o.in 16.
M. Ter. Varro dereruſtica. Baſil.1521.in 8.
Fl, vegeti deremilitarilibri 4.Lugd. Batav.1592 in 8.
Wibiu Sequeſter defluminibus &lacubus.Venet. apud Aldum, cum Pomponio
Mela.
P.Viéforderegionibus Urbis Roma.Venet.cum Panvinio.1558.in 8.
Villamontii Itinerarium, oder Les Voyages du Seigneur de Villamont. à Lyon
I6o6.in 8.
Joan.Willami Chron. Neapolitan.Neapoli apud AEgid. Longum An.1625.
P.Virgilius Maro,cum Commentar.Taubmanni.Witteb.1618.in 4.
Pite Romanorum Pontificumuſqad Clementem VIII. Leodii 1597.in8.
M.Vitravii Pollionis de Architecturalibri10.Argent. 155o.in 4.
Rap. Yolaterrani Commentariorum Urbanorumad.Jul. II. P.libriz8. Baſil. 153o.
infol.
Herm.Vultejus de Ä 1595. in 8.
Conr.à Cicchtenaw/Abbatis Urſergenfs Chronicon.Argentina 1537.infol.
W.
Adami WÄ Exſequix Turriana , cum Genealogia Comirum de
Thurrn.Jenae 1614.in 4.
Leonh.Wurffbain 4. Relationes Hiſtoricae. Nürnberg1636.infol.
Ejusdem Summariſcher Bericht vom Herzogthumb Meyland.ibid.d. An. in 4.
Würtenbergiſche Fürſtliche RaiſedurchItaliam/beſchrieben durch Heinrich Schick-
hard. TübingenI603.in4.
Z.
Jean-Chryſºſ Zºº Cenomannorum originelibri 3.hab. in Italia illu-
ſtrata,edit. Francof. Anno 16oo.infol.
Joan.zonare Compendium hiſtoriarum.Baſilex 1557.infol.
# Comitis hiſtoriaenova-lib. 6.Baſil.infol.apud Petrum Pernam.
Th.Zuingerimethodusapodcmica.Argentina-Anno 1594.in4.
Verzeich-


ſo in dieſem Buch begriffen,
ſterthal/vber das WormbſerJoch/ ins
Veltlin. 52
18 Vnderſchiedliche Weg auß Teutſchland
I On Avignon auß Franekreich/gen
Embrun, Briançon, vber den Berg
"Genebra, oder die Alpes Cottias,
auf Ours,Trieves vnd Suſapag 27.
39
2 Von Aixauß Franckreich/gen S. Maxi-
mi, Frejus, Nizza,Turbia, Vintimiglia,
Albenga,Savona,vnd Genua. 32
3 Von Lyon außFranckreich nach Aoſtavnd
- Vercell, vber den kleinen S. Bernhards-
Berg 27
4 Vongedachter Statt Lyon nach Cham-
bery, vnd Montmelianin Savoy/vñvon
dannen gen Aiguebelle (allda die Land-
ſtraſſen von Lyon vnd Genffnacher Jta-
lia zuſammen komen;) vnd ferners durch
das Moriennerthal zum Berg Cenis, vii
vber ſolchengen Suſa, vnd Turin in Pied-
TIOIT. 36
y Von Statt Seguſteron außFranckreich/
vber den Berg Argentaro, zu der Statt
Cuni in Italia gelegen. 32
6 Von Marſeille außFranckreich gen Nizza
vnd Genua/zu Land. 33
7 Von beſagter Savoiſchen in der Provanz
gelegenen Statt Nizza, zu Waſſer nach
Genua. -
- 34-
8 - Von der Statt Nizza vber das Gebürg/
Mons Brothus genannt/gen Cuni,Mon-
calier, Aſti, Bellizona, Aleſſandria della
Paglia, Dortona, Pavia, vnnd Meyland.
34.
2 Von Martinach/außdem Walliſſerland/
vber den gröſſernS. Bernhardsberg/nach
Aoſta,oder Auguſta Praetoria. 28.32
1o Von Cleveauß Grawbüntenvber den Co-
mer Seegen Com/vnd Meyland. 49
11 Von jetztgemelter Statt Cleve / durchs
Veltlin/nach Breſcia, Verona, vnd Be-
nedig. ſo
1z Ein anderer Weg von Cleveauß/gen Ber-
game, Breſcia,vnd Verona. 56
13 Etliche Straſſenauß dem Veltlin. 51.2
14 Außdem Schweitzerland tvber den Gott-
- hardsberg / nach Belinzona, vnnd Mey,
land. 28
1 Von Zürchvber den Arleberg gen Trient
vnd Venedig. 29
16 Von Baſel gen Altorffins Land Vri/ vnd
vber den Gotthartsberg nach Bellizona,
Lugan,Como,vnd Venedig. 213
17 AußTyrol/ vnd von S. Marien im Mün-
nach Venedig. 213
19 Außdem Obern Teutſchland nach Curvnd
Clevein Grawbündten. 32.47
zo Außdem Obern Teutſchland/als von Kem,
pten/Augſpurg/München/ nach Trient
vnd Venedig. 29,32
21 Von Wien/ vnd Salzburg gen Venedig.
32.
22 Von Caybacbauß Crain nach Venedig. 30
2; Von Anſtellung der Raiſe durch Italien/
vnd wie ſolches Land von vnderſchiedenen
vnderſchiedlich durchraſet werde, wie die
pag-ſ6.ſeqq. geſetzte Wegsverzeichnüſſen
zuvernehmen geben.
24 Laurentii Schraderi vier vnderſchiedliche
Italianiſche Raiſen. - Y7
2ſ Verzeichnuß etlicher Wege von Turino der
Hauptſtattin Piedmont, nach Rom : J-
tem/von Meyland dahin/vnd zurück auff
Venedig. 4 I
26 Vongedachter Statt Turin aufdem Waſ
ſergen Ferrara, Venedig /vnnd Ancona;
vnd von dannen zu Land gen Rom. 41
27 Von Turino,durch Vercelli, vnd Novara,
auſ Meyland. 4
28 Von Turino, durch Aſti, Caſale, vnd Aleſ-
ſandria,gen Genua. 4ſ.46
29 Von Aſti auß ein anderer Weg nach Ge-
NUM. 47
30 Von Venedig nach Padoua, Vicenza Ve-
rona, Mantua, Lignano, Eſte, vnd wider
gen Padoua. 71
31 Von Padua/vnd Mantua nach Breſcia vnd
Cremona, vnndferners auff Meyland.
9O
32 Von Verona nach Breſcia, Crema, Lodi,
vnd Meyland(dreyerley Weg/deren einer
nach Bergamo gehet.) 9o
33 Von Meyland gen Pavia,Tortona, vnnd
Genua. 96
34 Von Meyland gen Placent; zween Weg/
deren der letzte durch Cremona gehet. 117.
118
3 Von Genua nach Seſtri di Levante, vnnd
Lerice zu Waſſer; vnnd von dannengen
Sarzana, Maſſa, Piſa, Livorno, Luca, Pi-
ſtoia, vnd Florenß.103. Siehe fol. 109.
einen andern Weg von Maſſa gen Flo-
N, -
36 Von


-“
36 Von Genua nach Placenz 2.Weg... 117
37 Von Placenz nach Parma, Reggio, Mode-
na,vnd Bologna. I19
38 Von Piſagen Siena. IO 9
39 Von Siena,durch Peruſia vnd Loreto,nach
Rom. I 3O
40 Von Bologna, oder Bononia, auff Flo-
renß. 12ſ
41 Von Florenz / durch Borgo di S. Sepol-
chro, vnnd Foſſombrone, nach Ancona.
2 OI
42 Von Florenz nach Sienavnd Rom. 127
43 Von Rom nach Cajetta, Capua, Neaples,
oder Neapoli,vnd Puzzuolo. I53
44 Erinnerung von den Raiſen von Neapoli
nach Sicilia vnd Malta. 187
4 Von Otranto, oder Hydrunt, indem Kö-
nigreich Neapels gelegen / gen Lecci, A-
ſtuno, Bari, Barletta, Foggia,S.Severini,
Ortonio, Peſcara, Atri,Tronto (die letzte
Statt in beſagtem Königreich) vnd von
dannen nach Grotta,allbereyt dem Pabſt
gehörig; vnd ferners auf Loreto,vnd An-
COI1A. 187
46 Von Neapoli zu Waſſer gen Cajeta, O-
ſtia,civitä Vecchia, Piombino, Livorno;
vnd von dannenferners nach Genua. 188
47 Von Neapoli nach Rom vnderſchiedliche
Weg/deren der eine nach Fraſcati; einati-
derer auffTivoli, oder Tybur/ vnnd von
dannen gen Rom gehet. 189.19o
48 Von Rom gen Otricoli, Narni, Spoleto,
Fuligno, vnd Perugia. 19
Sº von Terninach Perugia, oder Peru-
13. 19
49 Von Peruſia zween Weg nach Loreto, vnd
Ancona, deren der letztere durch Aſiſium,
Tollentinum, Maceratum, vnd Reeine-
tumgehet. 19ſ. 196
ſo Vongedachter Statt Anconagen Senega-
glia, Fano, Peſaro, vnd von dar nach Vr-
bin/vnd andere Ort. 2. O2,
51 Von gemelter Statt Piſaurovnnd Arimi-
num,oder Rimini. / 204,
ſz Von Rimini vnderſchiedliche Weg nach
Bologna - oder Bononia, deren zween
durch Ravenna gehen. 205
53 Von Ravenna zu Waſſer auſ Venedig.
2O 9
ſ4 Von Ravenna zu Land nach Bologna, vnd
Ferrarazween Weg. 2O9
f; Von Ferrara, durch Mantoua, auſfMeye
land: Item/von Ferrara zu Waſſer nach
Venedig. 2. ID
ſé Von Ferraria nach Arquado, Rovigo, Pa-
doua,vnd Venedig. ibid,
Ä
v. W.
IT IN E-

sº - 2S º -
TFTNF
I T A
y- F - Ä Ä
# W W F-TV Z&I W
z A SG F «" Ä §§
SÄÄÄÄÄÄÄÄN
SK Rºſſº SÄDEÄF
DELéº
R A R II
L I AE,
- Oder
Waiß Beſchreibung durchs
AWelſchland!c.
Das Erſte Capitel,
Von Italia oder dem Welſchland
ins gemein.
Summarien.
Von den vnderſchiedlichen Namen deſ Landes
Italia /daſelbſt auch vom Latio» vnnd Magna
Graecia. -
Von den Gränzen deſ alten vnd jetzigen Italiae/
ſampt ſeiner Vergleichung / Länge/ Breyte/
QOmbkraiß.
3 Von dem Berg Apenninowelcher dieſes Land in
zwey Theilabtheilet.
Von den vnderſchiedlichen
Landſchafften/in Italta.
Von derſelben Gelegenheit / Fruehtbarkeit/ vnnd
Lob/c.daſelbſten auch von demjenigen / datan
diß Land Mangel hat gehandelt wird.
Von den fürmembſten Flüſſen/vndandern/Item/
von der Stätte Lob/vndyhrer Gelegenheit.
Von dem geiſtlichen Stand/vnd den hohen Schu-
len.
Dem Adels-Stand. - -
Dem BurgerStand/vnd von Mänge der Stät-
te/vnddeß Landes Inwohnern.
zo Von dem Meer / welches dieſes Land an vielen
Orten berühret.
A1 Von den erſten Inwohnern ; allda vnderſchiedli-
che Völcker benamſee/vndyhre Wohnungevnd
Sitz angezeigetwerden; als daſeyn die Siculi,
Aborigines, oder Oenotri, Peuceti, Auſones,
oder Cpici,Aurunci, Sabini, Vmbri, Etruſci, ö-
der Tuſei; ſo auch Tyrrheni genannt werden
Pelagi, Sidici, Picentes, Frentani, Marrucini,
Peligni, Veſtini, Marſ, AEqui, Hernici, Samni-
tes, Hirpini, Lucani, Brutii, Campani, Picentini,
Rutuli, Volſci, Rhaeti, Veneti, Euganei, Carni,
Ligures,Galli, Taurini, Salaſſ, Leponti, Hiſtri,
Libici, Laevi, Inſubres, Orobii, Cenomanni, A-
manes, Boii, Lingones, Senones, Apuli,oder Ia-
pyges,Calabri Sälentini, Lucan,vnd die Bruti.
1. Von der jetzigen Inwohner Sitten / Gebräuch
2 : Gewohnheiten/:c.
1; Von der Regierung dieſes Lands vor alters.
i4. Von der jetzigen Regierung deſſelben.
15 Von dem Bapſt/ vnnd ſeinen Ländern Einkom-
- men/ Macht/Außgaben/:c, daſelbſt auch inſon-
derheit von dem Herzogthumb Prhin gehan-
Welt wird,
Provinzen / oder
16 Von dem Rönig in Hiſpanien / vnd was er vor
Land in Italia beſitze. -
17 Von dem Großherzogen von Florenz.
18 Von dem Herzog von Savoya / welcher wegen
Piedmont vnd Saluzzo/tc. vnter die Italianis
ſche Fürſten gezrhlet wird.
19 Von dem Herzog zu Mantua/vnd Montferrat.
2o Von dem Herzog von Modena,
21 Von dem Herzog von Parma.
22 Von der Herſchafft Venedig,
23 Von der Herrſchafft Genua.
24. Von der Herſchafft Luca. - -
25 Von andern Fürſten vnd Hern/ſo Reyſeriſch Le-
hen haben./freyſeyn wollen/ vnndmehrertheils
ſelbermünzen als da ſeyn die von Mirandola,
Monaco, Maſſa, Signa, Bozzolo, Guaſtalla, Sa-
bioneta, Stiliano,Caſtiglione , Futor nuovo, Pe-
digliano, Piombino, Correggio,&c.
26 Von den gröſſen Hern, die vnter dem Pabſtſeyn.
27 Von den Italianiſchen Fürſten vnd Herºn / ſo ins
, deß Rönigs von Spanien Gebiet ſich halten,
28 Von denjenigen/ſo in deß Großherzogs von Flo-
rentz ; der Herzogen von Savoya Mantua/
Modena vnd Parma; vnd endlich in der Vene-
digeryvnd Genueſer Gebiet ſitzen.
- § der das Welſchland nennet/vorzei-
% - ten vnderſchiedliche Namen gchabt
g wie auch Virgilius AGneid. lib. 8.
verſ329.ſagt:
Sarpius &nomenpoſuit Saturniatellus.
Beſihe Maginum in Italia deſcriptionep m.96.
Paul Merulampart.z. Coſmogrlib.4.c.. Ni-
col Reuſner.in Italiae deſcript lib.1p.8. ſeqq. &
Franciſc.Schottum in Itiner. Gall. & Hiſp.pag-
74 ſeqq. Vnd zwar ſo werden die Griechen
gleich anfangs dieſes Land Heſperiam genannt
haben weil es ihnen gegen Abend gelegen gewes
Shat das Land ſoman Italiam, o Nuk
ſen/wiebeym beſagten Virgilio,an vnderſchiedli-
chen Orten/vndbeym Macrobiozuleſen. Aufo-
niamhieſſen es die gemelte Griechen von den Au-
(onbus, oder Autoniis, einem alten Volck/ſo
vor
Sätur. li.n.
E-3-P. 25a, e-
Ä
U 12.
-





22
Ratſ-Beſchreibung
vorzeiten von dem Vorgebürg/ oder Promon-
torio Circaeo,biß zum Siciliſchen Meer gewoh.
net hat; welche Auſones vmbs Jahr vor Chris
ſti Geburt 16 o. von den Oenotris, vnd Peuce-
tijs, die außArcadia hieher kommen waren/ver.
trieben worden ſeyn. Vnd haben ſich die Peu-
cetjin Calabria vnnd Apulia geſetzt; die Oeno
tri aber anfangs den theil deß Lands Auſonia-
eingenommen./ſo/wie ein halbe Inſul/zwiſchen
dem Sinu,oder Golfo di Squillaci, vnd dem Gol-
fo di S. Eufemia ligenthut; vnd bekame dieſe ge-
gend von ihnen den Namen Oenotriae. Fol.
gends haben ſie die vbrige Auſones auch vertrie-
ben/ vnndalſo jhres Landes Oenotria gränzen
erweitert; welcher Nam hernach dem ganzen
Italiae iſt gegeben worden; wiewolfie ſolches/ſo
wol als die Auſones, nur zum thetljnnen gehabt
haben. Ein theil dieſer Oenorrorum wurden
an denen orthen / wo hernach die Stätte Croto,
Sybaris, vnnd Siris erbawet worden / Chones,
vnnd ihr Land Chone , oder Chonia genant.
Warumb aber Welſchland Vitalia geheiſſen
Librant- worden / davon mag man Dionyſium Halicar-
guit Rom. naſſeum leſen. - Von dem Namen Italiaeſeyn
*“ vnderſchiedliche Meynungen. Philippus Clu-
verius in ſeinem ſehr herzlichen Werck ſo er
von dem alten Welſchland geſchrieben / vnnd
- welches nach ſeinem Tod Anno 1624. zu Leyden
Ä“ info iſt gedruckt worden / helt deſ Thueydi.
fol7. dis Meynung für die beſte / indem er ſagt / daß
diß Land von einem ſo Italusgeheiſſen/den Na,
menbekommen habe/welcher ein König der Si-
culorum , die in Italia gewohnt / geweſt ſeye;
vnnd welche Siculi anfangs von den Oenotris;
oder wie man ſie damals nandte / den Aborigi-
nibus, vnndfolgends gänzlich von den Ä
nibus, oder Opicis , außItalia, nach Sicania,
oder Sicilia , vertrieben worden; nachdem ſie
erſtlich an dem Orth gewohnet / wo die Latini
vnd Sabini nachmahls geſeſſen ſeyn. Iſt alſo
nicht allein damaln ſolcher Theil deß Lands;
ſondern auch von dieſem berühmbten Velck/
den Siculis , ſo nach ihrem König die Italige,
heiſſen/das ganze Land/biß an die Alpes, oder
das Gebürg / Italia genandt worden. Vnnd
dieſes Itali Sohn / oder einer auß ſeinen Nach-
kommen hieſſe Siculus, welcher ſein Volck die
Siculos genandt/wiewoldem Land der alte Nam
Italia verblieben iſt; welches hernach die newe
Innwohner/die beſagte Oenotri, oder wie ſie da.
mals geheiſſen wurden die Aborigines, als ſie
dieſe Siculosvertrieben entweder von ihrem Kö,
De Rege sa. nig/ wie die meiſten wollen./oder/wie Cluverius
Ähe /von ihrem Abgott Saturno, Satur-
Äniam genannt haben; welche Aborigines man
Äg Ä- ſonſten auch Latinos, vnd ihr Land Latum nan-
j-te; wie hievon mit mehrerin beſagter Cluverius
Ä in ſeinem 3. Buchkangeleſen werden. Vndiſt
Ä ſolches Latium, oder der Aboriginum Saturniä,
oder der Alten Siculorum Italia, zwiſchen den
Flüſſen Tiberivnd Nare, vnddem vndern Meer
8elegen geweſen/ vnnd hat ſich bißandasobge-
dachte Promontorium Circaeum erſtrecker,
Das Wort Saturnia iſt dem Land nicht lang;
-
der Nam Latium aber in jetzt gedachten Grän-
zen ein Zeitlang geblieben / biß der Sabiner
Nam aufkommen/dardurch dieſe Gegent/dem
Namen nach/vmb etwas geringert worden iſt.
Der vhralte Name Italia aber iſt dem gans
zen Länder das zwiſchen den Alpen/ vnnd dem
Siciliſchen engen Meer gelegen verharret, deſſen
Innwohner mit einander / wiewol ſie vnders
ſchiedlichen herkommens waren insgemein I-
taliſeyn genannt worden; welcher Nan auch biß
dahervnverzuckt blieben iſt. Bndnachdem die
Gallier vmbs Jahr vor Chriſti Geburt 6oo. die
Tyrrhenos oder Tuſcos, vnd Etruſcos zwiſchen
den Aſpen/ vnnd dem Berg Apennin, vertrie-
ben/vnnddaſelbſt die Stätte Meyland Bergo-
mum, Com, vnnd Brixiam, oder Breſcia, er
bawet/ſo wurde ſolcher Theil dieſes Landes Ita-
lia Gallica; der jenige aber / dahin ſich beſagte
Tyrthener an das vndere Meer begeben/Tyr-
rheniagenant; wie dann auch daher die Gric-
chen den gröſten Theil von Italia Tyrrheniam
geheiſſen haben. Bnd dieweil eben dieſe Gries
chen faſt das ganze Meergeſtad in Italia vnd Si-
cilia, vnd auch etliche Oerter wo im Land hin-
einwarts beſaſſen, ſo wurden ſolche beyde Län-
der / vnndſonderlich ſolgends das Italia, von jh-
nen Magna Graecia genant; welcher Nam am
letzten dieſem Land iſt gegeben worden; nach
dem die meiſte Griechiſche Coloniae erſt nach
dem Trojaniſchen Krieg hieher ſeyn gefüh-
ret worden. Vnnd ſo viel von den vnders
ſchidlichen Namen dieſes Lands. Beſihe vor-
gedachten Cluverium im erſten Capitel deſ
erſten Buchs von alt Welſchland/vnndvon den
vbrigen Namen die oben zum eingang angez9-
gene Autores. . . * - -
Belangende nun die Gränzen deß ganzen
Italiae, ſo waren ſolche erſtlich von Mittag das
Tyrheniſche Meer / ſo auch Tuſeum vnndIn-
ferum genant worden: Von Morgen das Hao
driatiſche Meer / ſo man ſonſten Superum,
vnndjetzt ins gemein Golfo di Venetia nennet:
Von Mitternacht war dieſes Land durch die
Höhe der Alpen oder von dem Gebürg / da es
am höchſten iſt / von den Ländern Illyrico,
Pannonia , Norico; Vindelicia , vnnd dem
Theil Gallia, wo die Helueti wohnten: Vnnd
vom Abendingleichem durch die Alpes, oder das
Gebürg/ von Gallia Narbonenſivnderſchieden.
Vnnd bleiben noch heutigs Tags die Gränzen
gegen dem Meer ſo vor Zeiten geweſeynnäm-
blichamvndern Meer der Fluß Varus,vnndam
obern der Fluß Arſia , die Gränze von Iſtria:
Daß alſo jetzt diß Land vom Morgen hat das
Adriatiſch vnnd Joniſche Meer ; vom Abend
den beſagten Fluß Varum, mit den Spitzen der
Berge / oder Alpgebürgs/ die Franckreich von
Welſchland ſcheiden; vom Mittag das Tyr-
rheniſch vnd Liguſtiſche Meer / ſo das vndere ge-
nant wird; vnnd von Mitternacht zum Theil die
Alpen / ſo die Gränzen ſeyn von Teutſchland
auff dieſer Seiten; vnnd zum Theil auch das
Adriatiſche Meer.
Man vergleichet diß Land eines Menſchen
Schenckel
3.

durchs Welſchland. Cap. 1.
3
Schenckel/ wie hievon bey vorgedachtem Clu-
verio mit mehrerm zu leſen iſt. Beſihe auch
Maginum in ſeiner Geographia p. m. 96. Die
&änge deß heutigen Weiſchlands wird von dem
Vrſprung deſ Fluſſes Duriae, etlich Meiober-
halb der Statt Aoſta, oder Oſta, ſo die Alten
Auguſtam Praetoriam genant / in dem hohen
Gebürg/ bißnach Leucopetra genommen/wel-
cher Ort den Alten wolbekand geweſen / vnnd
jetzt Capo di Spa-tauento, oder Capo dell'Armi
genant wird/vnndam Ende deß LandsItalien/
ſo ſie Fronrem Italiaenennen / nemblich in Ca-
labria, in der Landſchafft der Statt Rhegjge-
legen iſt; welche Länge, wann man ſtracks zu rei-
ſet kaum achthunderttauſent; wann man aber
den Weg durch Rom vnnd Napoli nimbt/ auff
die 9ooooo. Schrit hat. Die Breite iſt vn.
gleich/ vnnd zwar die gröſke von 41o. die kleinſte
von Salerno nach Manfredonia 175. gegen Hy-
drunt aber nicht vber 2. welſcher Meilen. Der
ganze Vmbkreißiſ 33oo.welſcher Meilen. Bey
der Statt Reate, oder Rieti, an dem Ortſo Ci-
uitä Ducale genannt wirö / iſt das Mittel von
ganz Welſchland; da faſt gegenvber die Statt
Rom/welche der Länge nach auch das Mittel/als
die 4yo, tauſent Schrit von beſagtem Leuco-
petra, vnnd ſo viel auch von den Alpen gelegen;
wie hievon mtt mehrerm abermals beym beſag-
ten Cluverio im 3. cap. zum Theil auch beyer-
wehntem Magino zu leſen iſt.
Der Berg Apenninustheiletdiß Landin zwey
Theil.
Es nimbt aber derſelbe ſeinen Anfang
vmb die Statt Genua, vndbeym Vrſprung deß
Fluſſes Trebiae, wo die Alpen auffhören; vnnd
erſtrecket ſich durch das ganze Italiam / biß
an die Enge deſ Siciliſchen Meers / zu dem
gedachten Vorgebürg Leucopetra, oder Capo
dell' Armi. Die Höhe derſelben machen Silius
vnd Lucanus gar zu groß. Er iſt zwar ſehr hoch;
aber es vbertreffen jhn die Alpes.
nembſte Flüß / ſo darauß entſpringen / hat
gemelter Poet Lucanuslib. 2.P.o. Beſihe ehe-
gedachten Cluverium im 4. Capitel/ Bernard.
Saccumlb. 1.Ticinenſ. Hiſtor.cap. 4.vnd denn
vnſerſ. Capitel/num. 23.vnnd von den vbri-
gen Bergen in Italia / P. Merulam cap..da-
ſelbſt auch von den Vorgebürgen / vnnd der
gleichen/cap. 6. vndim7. Capitel von den Thäs
lern Feldern / wie auch im 8. vnndfolgenden
Capiteln von den Wälden/ Meerbuſen Hä-
fen Flüſſen, Seen/Pfüßen/Gräben/Brunnen
Waſſern vnd Wunderſachen deß Landes Italia,
zuleſen iſt. - -
Wie Plinius,Strabo,Ptolemäus, Antoninus,
vtindandere / dieſes Landtheilen/ das kan man
beyjhnen leſen. Leander Albertus in Beſchrei,
bung dieſes Landes ſezet die folgende neunze
hen Landſchafften/nemblich 1. Liguriam, dahin
die Beſchreibung der Länder Piedmont, Mont-
ferrät, vnnd der Statt Genua: Gebiets zu
ziehen. 2. Tuſciam, ſo ins gemein Toſcana.
3. Vmbriam, gemeinlich Ducato di Spoleto.
A.Latium, jetzt Campagna di Roma - Carn-
paniam felicein,ins gemein Terra di Lovoro.
ra di Lauoroz gerühmbt.
Die Vor,
6. Lucaniam, jetzt Baſilicata genannt. 7. Gru«
rium , oder das Nidere Calabriam. 8. Magnam
Graeciam,oder das höhere Calabriam.9.Terramt
Salentinorum, jetzt Terra d'Otranto. 10.Apu-
liam Peuceriam, oder Terra di Barri. 11. Apu-
liam Dauniam, oder Pugliapiana. 12.Samnites
jetzt Abruzzo.13. Picenum,oder Marca d'Anco-
na, 14.Flaminiam, oder Romandiolam, insge-
mein Romagna. 15. ASmiliann, oder Lombar-
diam Ciſpadanam, jetzt diguädal Pö. 16. Gal-
liam Tranſpadanam, oder Lombardiam Tranſ-
padanam, insgemeinLombardia di lädal Pô.
17. Venetiatn, jetzt Marcha, oder Marca Triui-
giana genannt. 18. Forum Iulij, oder Friaul;
vnd 19.Iſtriam : Von welchen allen Nicolaus
Reuſnerus, in Beſchreibung Welſchlands/ ſo
er auß beſagtem Leandro, Iouiano Pontano,
vnndanden genomtnen/kürzlich handlenthut.
Beſihe auch von vnderſchiedlichen Außtheilun-
gen dieſes Lands beſagten P. Merulam lib. 4.
Coſmographia cap. 21.
Von dieſer Italiſchen Ländern Gelegenheit/
Fruchtbarkeit vnnd Lob / können Varro de re
ruſtiealib. 1. cap. 2.AElianus Var. Hiſtor.lb.9.
cap. 16. Plinius lib. 3. cap. J. & 10. & im fine o-
peris ; Solinus cap. 9. Strabo lib.6. Dionyſ.
Halicarn. Rom. antiqu.lib. 1. Virgilius lib. z.
Georg Magnus in ſeiner Geographi; vorge,
melter N. Reuſner. in Ital. deſcript. p. 4 ſeqq.
Mcrula part. 2. Coſm.lib. 4. D. Lanſiusinſei-
ner Conſultation de princip. inter provinc.
Europae, orat. pro Italia; vnd viel andere mehr/
geleſen weden. Vnnd ſagt Franciſcus Petrarca
bey gedachtem Leandro Alberto pag..b.
Salae cara Deotellus Sanétiſſima, ſalue
Tellustutabonis,tellusmeruendaſuperbis;
Tellus nobilibus multum generoſior oris.
Jnſonderheit aber wird Campania,oder Ter-
Beſihe Polybium
lib. 3 fol. 24. ſeqq. Florum libi.cap. 16. Pli-
niumlib. 3.cap.5.vnnd Salmuth vber den Panci-
roll.nov.repert.tit. 9 p.m. 393. wiewöl Tacitus
Hiſtor.lib. 2. p. 247. die Gegent zwiſchen dem
Fluß Pè, vnnd den Alpen / ein ſehr fuchtbare
florierende Seiten Italiae nennet; auch dieſen
Theil Italiae, ſo zwiſchen den Alpen /vnnd dem
Berg Apennin gelegen / Polybiuslb. 2. Hiſtor.
fol. 1 ö2. ſeq. gewaltig heraußſtreichet. Wie
es dann auch ein herzliche Gelegenheit hierumb
hat da Italia am beſtenerbawet/vnndvoll:ran,
ſehnlicher StättvnndFläcken iſt: Dahergegen vided. ca.
das Königreich Neapolis, auſſerdem obgedach.""ºf.
ten Land Campania, vnd etlicher wenig Ort faſt
ödeligt.
Ob nun wolItalia ins gemein guten Wein
öl/Mandel Manna/allerhand herzliche Früch-
te; Item allerley Vieh Fiſch/ Vögel/ Salz/
Käß; viel gute Stein/ Marmor/Alabaſter Ge-
ſundbäder/ vnd viel anders mehr hat; Gleichwol
ſo trägt es nicht genug Getreyds; welches von
andern Orten/alsaußder Türckey der Barba-
riaußTeutſchland/Dennemarck/Btitannien/
vnnd andern Ländern zugefühtet wird: Vnhö
wann ſolches nicht ankompi/ein groſſe Thew»
A ij ry!!ß

4 Raiß Beſchreibung
Ä rungvnnd Hungersnothvieler Orten oftmals
Fj vervrſact/wievnter anderm es die Welſche ſon-
Ä derlich Anno 9 erfahrenzdeßwegen auch der
čjy- Pabſt dem Curtier / ſo die Zeitung von den an-
Ä Äs komenden Teutſchen Schiffen nach Rom bracht
t.cmps. ein ſtattliche Verehrung gethan hat. Daſ es viel
rauhevndvngebawte Plätzin dem Land/wic auß
den folgenden Raiſen zu erſehen ſeyn wird. Vnd
Ä haben. Drittheilvon Italia keine durchgehende
Ähi-Schiffreiche Flüß, den vierten heil aber hat der
na. Apenninusinnen ſogemeinlichrauch/vndvn-
fruchtbarvñiſt der Wein vielerorten gar ſchlecht
der mit lang dawret; wiewol ſie denſelben ſelbſten
im leſen mit dem Waſſer verderben: So geben
auch die Bergwerck nit gar vielmehr; vnd hat be-
ſagter Apennin den Schneeofft lang liegen; vnd
iſt der Winter zu Rom (alda auch der Lufft böß
iſ) bißweilen ſorauch als zu Wien/Straßburg/
, vnd Stutgard; hergegen aber der Somervner
Ä träglich; wie hieven D. Lanſius mit mehrerm zu
Äj leſen.Vnd willBoterus ſelbſten/daßFranckreich/
Ä„Vngarn/vnnd Oeſterreich/ſoſehr feiſtevndgute
vniu. Länder beſſer als Italiaſeyen. Vnd Antonius
Ä Bonfinius auch ein Italianer ziehet Oeſterreich
Vj ſeinem Welſchland vor. Beſihe/washievonin
ſonderheit Ioan. Barclaius in Icon.animor. c.6
ſchreibet. - -
6. Sonſten hat es berühmbtefürtreffliche Meer-
häfen, etliche vornehmeFlüß/als denPö,oder Pa-
Ä dum, Athefin, Rubiconem, Tyberim, Arnun,
ÄMincium,Tieinum,Ollium,Abduam,&c. Jte
Ä etliche vornehme Seeals Lago Maggiore,Lºgº
Ä“ de Com„Lago de Garda vndandere mehr. Je
allerhand Bergwerck: Schönevnd reiche Stät-
te; welchenitallein prächtig ſeynerbawt; ſondern
auch noch die gedächtnuß vieler herzlichen alten
ſachenbehalten haben; vnd von deren vornembſte
man vnderſchiedliche Denckſprüch/vñ Meynnn-
genhat/wie beym P. Bertioin tabul.Geogr.cótr.
Äp.m350 ſeqq.demgedachten D.Lanſio. Item
.editins in den Raißbüchlein als in dem Cöllnſchen / C.
Ensdeliciisapodemicis,vndandern/zu leſen iſt.
. Soſeyn auch da ſehr viel Erzbiſtumber / B-
Degubenat ſtumber/Abteyen vnd dergleichen. Item viel ho-
Ä “ he Schulen; als Bologna, Padua, Pavia, Siena,
jic-Peruſia, Piſa, Turino, Salerno, Rom/Venedig/
Äs Neapoli, Ferrara, Macerata, Firmio,oder/Fer-
Ä“mo, Meyland/Florenz/Modena, Parma, Pla,
cenz/Bergomo, Ancona, vnd Mantua; wiewol
theils derſelben wenig mehr in Flor; theils faſt
gar vntergangen ſeyn.
8. So hat es auch einen groſſen Adelim Lande ſo
Ä den andern Stand mache, deren vielihrGe
Ä. ſchlecht von den Teutſchen herführen, als daſeyn
Pub-Gº-, die Herºn von Collalto, di Caſtel Barco, della
Ä“ Rovere , die Colonneſ, oder Columneſer di
Germani- Montefeltro, di Porcia, Azzoni, Pij,Carrareſ,
fol.3z. Carrafi, Roſſi, Landriani, Caraccioli, Farncſi,
Bentivogli, Gonzaghi, Palavicini, Roverelli,
# Chiavelli, Malateſtae, (von welchem Geſchlecht
Volaterranuszuleſen iſt.) Baglioni, vnndandere
mehr deren vielleicht etliche/ als wieder Scalige-
rorum, oder von der Leyter/nunmehr vndergan-
ßenſeyn mögen,
Was den dritten als den Burger Standebe-
trifft, ſo iſt Italia vor Zeiten ſehr Bolckreich ge- 9
weſen. Bnd ſchreibet Magirusan angezogenem
Ort/daß es daſ 66. Stätt vnd Stättlein gehabt
habe; vnnd daß Guido Presbyter Ravennas, ſo
von den Italianiſchen Stätten geſchrieben/ſag/
daß ſeinerzeit deren7oo.geweſen: heutigs Tags
zehle man zoo. Biſchoffliche Stätte/neben vie-
len Stättlein/ſonoch vbrigſeyen; die aber die als
tezahlniterzeichen: Darwider aber obgedacht. r
Bozius iſt der deſtatu Italiae lib. 3. c.1. viel von ei»
nergröſſern Summa derſelben ſchreibet / auch
meynt/daßinganz Italia an Wohnungen oder
Häuſern/vnd Menſchen ſo zum Krieg tauglich/
vff die 1ſooooo. vnd der Stätte vber 36yo.gc-
funden werden. Vnd willio. Henricusä Pflau-
Meynung nit verwerffen; als welche er außnit
vngereimbten Argumentencolltgirt habe. Lean-
ſemanſchenvndfler geweſen/daß ſolches 25.tat-
ſent zu Pferde/ vnndbey die 1oo.tauſent zu Fuß
außrüſten/vnndſie/auſſer Lands/ mit den darzt
gehörigen Wehren Rüſtungen/vnnd Geſchüß/
habe ſchicken können: Aber ſeiner Zeit/nämblich
bey Regierung Keyſer Caroli V. könne daſſelbe
mit allein kein hülff den andern thun; ſondern
auch ſelbſten ſich nit beſchützen. Wie es dieſer
Zeit beſchaffen/ vnd wie die Italianer ſonderlich
die Venediger/ohne Außländiſches Volck/ nit
wol kriegen / auch auſſer Landsjhres Volcksnik
gar viel ſchicken mögen; das hat man in den
nächſten Kriegen wol erfahren. Zwar/ſoſyn
Theils Ort ſonderlich Rom/Napoli, Florenz
Meyland/ Genua, vnnd Venedig/ſehr Volck-
reich; hergegen man an vielen andern kein groſſe
Mänge finden thut ; da es auch wenig reche
Handwercksleuth gibt.
Das Meer belangende / ſo Italiam vmbrin-
net ſowird ſolches ohne zweifel vor Zeiten Mare
Italicumſeyngenant worden. Es hat aber ſolches
hernach ſeine vnderſchiedliche Namen bekom,
men. Vnderſtlich/ ſoward dasjenige / ſogegen
Mittag iſt / Mare inferum, das auffder Mitter»
nacht Seiten Mare Superum; vnndſolches letzte
wider von der Statt Adria, in der Venetorum
Landſchaft / Adriaticum ; jenes aber oder das
vntere von dem mächtigen Volck/den Tuſcierin
Tulcum vnd Hetruſcum; vnd von den Griechen
Tyrrhenumgenant; deſſen ein Theil/ wo die Li,
gures gewohnt haben / Liguſticum Mare; derje»
nige theil aber ſo von Sicilia bißzu dem Promon-
torio Salentino, oder Iapygio, jetzt Capo S. Ma-
ria, wie Maginus ſchreibet/ gehet / Auſonium
iſt geheiſſen worden; allda es mit dem Adriati-
ſchen Meer gränßete ; welches Adriatiſchen
Meers euſſerſter Theil Sinus Ionius war; wie-
wol ſolcher von den Alten auch für einen Thcil
Maris Ionij, ſo zwiſchen Sicilia, Italia vnd Pelo-
ponneſo, biß an die Inſul Candia ſicherſtrecke
hatte gehalten worden iſt. Andere Theil dieſes A-
driatiſchen Meers haben von den daran wohnen-
den Völckern auch andere Namen bekommen;
Nembº
In ſumma
- - - Italix deſcri. -
mern in ſeine Mercurio Italico, ſolchedeß Bozij Prione.
Nella de-
e“ - - - ſcrittioned
der Albertus, der berühmbte Italianiſche Stri Romagna
bent ſagt, daß Italia vor der Ruininſogroſ-***
IO's

durchs Welſchland. Cap 1.
s
Nemblich von den Illyriern Illyricum; von den
Dalmatiern Dalmaticum Mare. Beſihe hievon
ſche Meerende/denofftgedachten Cliverium im
4. Buch von altem Italia/im letzten Capitel.
Wer anfangs in dieſem Land gewohnt habe/
kanmaneygentlich nicht wiſſen. Vndrefuttrt
gemelter Cluveriuslib. 1. antiq. Ital. c. 6. die je
nigeſo da wollen/ daß die Cethaei, deren die H.
Schrifftofft gedenckt / in Italia gewohnt haben
ſollen da doch Griechenland vnd das Macedont,
ſche Königreich darunter zuverſtehen ſey. Trogus
Pompeiusmacht zu den erſten Jnwohnern die A-
borigines,oder Oenorros, die mit ihrem Fürſten
Oenotroauß Arcadia kommen, von deſſen Bru-
dern Peucerio, die Peucerij in Apulia genant
worden; vnnd von welchen Aboriginibus, oder
Oenotris, die Römer entſprungen ſeyn: Die a
berwiegemelt/Griechen geweſen/ vnnd die Sicu-
losauß dem Theildeß Welſchlands/ſowie obge-
dacht/Latium genant worden vertrieben haben;
welche Siculientlich in Sicaniamgezogen / ztt delt
Sicanern ſich geſetzt/vnd den gröſtetithetlderſel-
ben Juſtlſo folgends nach ihrem Namen Sici
lia genannt worden ſey / eingenommen haben.
Daher dann erſcheint, daß dieſe Sicui vor den
Aboriginibusin Italia geſeſſen/vnd ſie wo ſie nit
die erſte Innwohner deſ Landes geweſen/vnder
die älteſtezu zehlenſeyen. Theils machen die eber.
nante Auſones, ſo auch Opici genant worden;
andere die Auruncos; Theils die Sabinos; ein
Theil die Vmbros, von welchen ſie die beſagte
Sabiner herführen; andere die Etruſcos / oder
Tuſcos,wel he die Griechen Tyrrhenos nennen/
für die älteſte Innwohner diſes Landes. Bnnd
zwar ſo werde die Vmbrer für ein gar altesvolck
in Italia,vnd vom Herodotolib.1 fol. 2 o. für äl-
ter als die Etruriergehalten. Beſihe auch Pli-
niumlb. 3. c. 14. Die andere Völcker in Italia
belangende/ ſo ſeyn vmb ſelbige Zeit/ als die ge-
dachte Sculi äuchbey dem vndern Meer von den
Opicis, oder Auſonibus, vertrieben worden, die
PelaſgaußGriechèland nach Italia komen.Vnd
will man daß die beſagte Opici eben die Oſtige-
weſtſeyen; zu denen man die Auruncos vnd Sidi-
cinos rechnen thut. Es vermeynt auch Cluve-
rius,daß wegen der Spraach/die Sabiner eines
Vrſprungs mit den Opicis, oder Auſonibusſey,
en;Von welchen Sabinis die Picentes, Frentani,
Marrucini,PeligniVeſtini, Marſi,AEqui,Herni
eivnd durch ganz Welſchland berümbte Sam-
niterzvnd von dieſen die Hirpini,vnd Lucan;vnd
von den Lucanis die Brutij; von den gemelten
Samnitern aber hernach die Campaniherkom.
menſeyn welche letzte die Opicos vnd Auruncos
auß ganz Campania,oder Terra di Lauoro, ver-
trieben haben; zwiſchen welchen /vnd den Luca-
nern / ein Theil der Picenten/ die Picentiniges
nane gewohnt haben. Vndſeyn von diſen Cam
panisdie Mamecini in Sicilia herkommen wie
dickerwehnter Cluverius in ſeinem Siclialb. 1.
c.6. bewetſet. Obgemelte Aborigines wurden
hernach/wie geſagt/Larinigenant, deren anhang
die Rutuligeweſen; neben welchen die Volſcige-
ſeſſen, denen die Seribenten keinen Vrſpring
- geben; mögen aber vielleicht auch Opic , oder
vndan welchem Ort ſicheygentlich das Adriati- Oſci, Ä
ſeyn / wie auß Sex. Pom. Feſto de
verbor, ſignif. zu erſehen / weiln ſie ſich einerley
Spraachgebraucht haben ſollen. Gegen Mitter-
nachtſaſſen die Rheti, ſo Etruſciſchen Herkom-
mens/vndwelche von ihrem Fürſten dem Rhae-
to ,auff das hoh: Gebürg ſeyn geführt wordent
als ſie von den Gallisaußdem Lande ſo zwiſchen
dem Alpgebürg/vnnd dem Fluß Pö, oder Pado,
gelegen ſeyn vertriebéworden. Neben den Etru-
ſcisſen die Venet, ſo ein Illyrſch Vock ſeyn
ſolle in der Euganeorum (ſo auch vner deälte-
fte Völcker in Italia zuzchlen) Gränze geſeſſen.
Der Venetorum Nachbaren waren die Carni,
ein Celtiſches Volck; die einen andern Teil von
beſagter Euganeorum Lande eingenommen ha-
ben. An dem vndern oder dem Tyrheriſchen
Meer/ waren vor Zeiten der Vmbrer hernach
der Etruſcier Nachbaren die L gures, ſo auch
Celtiſchen Herkommens. Endlich eyn die Celten
auß Gallia, jetzt Franckreich genant vber die
Berg kommen / welche die Ecrulcos vertrieben/
vnd das ganze Land zwiſchen den Alpen/vſident
Apennin/biß nach Ancona warts/eingenommen
haben. Auß welchem denn offenbahr, daßan-
fangs allein drey einheimiſche Völcker in ganz
Italia gewohnt haben nämblich die Vmbri Sicu-
li,vnd die Auſones, oder Opici, ven welchen leß-
tenviel andere Nationen herkommenſenm; vnnd
daß die vbrige Innwohner alle außandern Kan-
dern ſich folgends als Coloniae, oder Herköm-
ling anderer Völcker/ dahin geſetzt haben; wie
dann ſie ſich ſelbſten nicht eines Vrſprungsbe-
rünbt ſich auch vnderſchiedlicher Sprachen ge-
braucht/vnd ihre Sitzofftverändert haben; daher
man nichts gewiſſes von jhren ſchreiben kan:ſon-
derlich als auch folgendsdte Gothen ngobar-
der/vndandere Völcker/ſievberzogenvndjhnen
viel Landsgenommen; oder doch ſich zu der en/ſo
ſie leben laſſengeſetzt haben. Gleichwol iſt zumer-
cken/daß man diejenige Alpinosgenanthat/wel,
che in dem Gebürg gewoht haben /vnder denen
die fürnembſt die Ligures waren ſo in vnder-
ſchiedliche G ſchlecht vnd Namen abgetheilt ge-
weſen, deren aller Landea er L guriaſt genannt
worden "weltes die erſte Ort in talia von dem
Fluß Varoan/begriffen hat. Hernach waren die
Taurini, Salaſli, Lepont j, Euganei, vnd dann
die Rhaeti,ſowtdervnderſchiedliche Namen hat-
ten. Nach dieſen folgten die Veneti, die Carni,
vnnd dann die Hiſtri, am Fluß Arſiä, alda ſich
Italiaendet. An dieſe Ligures,Taurinos,Salaſ-
fos, Rhaeros, vnnd Venetos, ſon/vnºdbey dem
Gebürggewohnt ſtieſſe zum andern Gºllia Ciſ-
alpina, ſo auch Togata, Circumpadana, vnnd
Gallia Italica iſt genant worden/deren Innwoh-
ner/ nämblich die Galli, oder Galatae,tnvnder-
ſchiedliche Nationen ſeyn geheilt worden./eeren
die fürnenbſke die Libicij Levi, Inſubres, Oro-
bij, Cenomanni, vber dem Pö; zwiſchen dieſem
Pô, oder Padoaber/vnd dem Apennin, die Anna-
nes oder Anamani,hernach die Boj„vnd vor Zei-
ij Meer/
º die Lingones, vnnd Senones, beym Obertº

6 Raiß Beſchreibung
"
Meerſbißan den Fluß AEſim,waren. Innerhalb
deß Bergs Apennini, bey demvntern Meer biß
an die Tyberſaſſen die Tuſci, oder Etruſc; 9ber
der Tyberaber auffbeydenſeiten deſ Apennins/
zwiſchen dem ObernMeer/vnd dem Fluß Nare,
waren die Umbri; vnterhalb die Sabini; welcher
SVmbrer vnd Sabiner Nachbarn/jenſeitdeß A-
pennins/die Picentes faſt biß an den Fluß Peſca
ra,oder Aternü,geweſen. Auff die Picentes folgte
geringe Völcker die aber vorzeiten ſtreitbar gewe-
ſen als die Veſtini, Marrucini, Peligni, Marſi;
hernach die AEqui,welche auch ASquani,Afquico-
lae,vnd AEquiculanſeyngenant worden. Vnter
halb dieſenvñden Sabinern/ſaſſen die alten La-
timibeym Tyrheniſchen Meer; deren Land Pri-
ſcum Latium hieſſe; deſſen Ende die Rutuli, auch
auß dieſem Latiniſchen Geſchlecht bewohnetha-
ben. Ferners wohneten die Volſci bißzur Statt
Tarracin; vnd folgendsbiß zur Statt Sinueſſa,
vnd zum Berg Mafico, oder Monte Dragone.
EZber den Volſcisware die Hernici. Als aber bey
Regirung der Röm. Keyſer auch die AEqui, Her-
nici, Volſci,vñAuſones, mit dem Namen der Las
einer begabt wurde; ſogiengdznewe Latium von
der Tyberbißzu beſagtem Berg Maſſico,mit wel.
dhem LandCampania,ſobiß zudem Promötorio
Surrentino ſicherſtreckte/gränzte; von danné auf
ſelbigem Geſtad die Pincentini bißzum Fluß Si-
laro folgeten. Oberhalb deß Lands Campaniae,
vnd den Picentinern/ gränzten mit dem newen
LatiodieSamniter/deren Landſchafft Samnium
vorzeité bißanden FlußAufidum,oder l'Ofanto,
ſicherſtreckte davon ein Theilhernach/neben den
Picentinern/die Hirpinigenant worden. Vber
den Samnitern/vnd Hirpinern haben bey dem
Adriatiſchen Meer zwiſchëden Pelignis, vſ dem
Fluß Frérone,jetzt Fortore, die Frëtani gewohnt/
deren Nachbarn die Apuli, ſo die Griechen Japy-
gesgenantgeweſen, ſo dreyerley Geſchlechtswa-
ren nämlich die Daun, Peucerii, vnd Meſſapii,
deren Land insgemein/Apula,von den Griechen
Japygia; abſonderlich aber eines jede Geſchlechts
Apulia Daunia , Apulia Peucetia, vnd Apulia
Meſſapia genant worden. Als folgends Meſſapia
nach der Calabrer vnd Saientiner Namen ge-
nant ward; ſo behielte der vbrige Theil/vnter dem
Röm. Keyſerthumb/den alten Namen Apula;
der Calabrer Land aber wurde Calabriabeym A-
dristiſchen Meer geheiſſen / deſſen fürnembfie
Stätt Brundiſium vnd Hydruntum; jetzt Brin-
diſi, vnd Otrantogenant/geweſen. Ferners/ſo
gränzten mit Apulia, den Hirpinis vnd Picenri-
nis, die Lucani, anbeyden Meeren / biß an den
Fluß Laino, oder Laum, vmnd an den Fluß Sy-
barim, ſo jetzt Cocile genannt wird. Von dan-
nen haben den letzten Winckel von Italia/bißan
das enge Meer/zwiſchen Siciliavnd Italia/die
Bruti bewohner. Wer mehrers hievonzuwiſſen
1i antiq begehrt der leſevielgedachten Cluverium, welcher
Ital.c.6.
ſeqq.
von dieſen erzehlten SVölckern / die vnter dem
Römiſchen Reich in Italia geweſen / weitläuff-
tig handeln thut. Befiehe auch von der jetzigen
Völckerdeß Welſchlands Eintheilung deß vor.
gemelten Joh. Henricià Pflaumern Raißbuch/
oder Mercurium Italicum, in ſummaltalia.de-
ſcriptione.
Belangende der Inwohner dieſes Lands Sit- 12-
tcn/Gebräuch/Gewonheiten /?c. ſokan von der
alten Italianer Leben Bozius lib...deſtatu Ita-
lix cap.4 geleſen werden. Von denjetzigen ſchrei-
bet ihr Landsmann Johan. Anton. Maginusin
Geogrp. m. 98. a. daß ſie ins gemeinhöfflich
nüchtern/gaſtfrey/fromm/ſinnreich geſchickt
zum Studieren / vnd den Künſten; auch ans -
ſchlägig in der Kauffmannſchafft ſtreitbar/der vider. Mis-
Ehrvnd obsbegierig den Laſtern/vnd der Wolº
luſt ſonderlich ergeben; ſonſten aber der Rö-“
miſch- Catholiſchen Religion inſonderheit zu-
gethan : Bey hohen Standsperſonen bekoms
men die ältiſte Söhn die Fürſtenthumb vnnd
Herzſchafften - aber bey gemeinen Leuten erben
die Mannsperſonen zugleicb / wann ſie anders
ehelich gebohren ſeyn : Die Eheſcheydung wer-
de/auſſer einer groſſen Vrſach / nicht leichtlich
geſtattet. Vnd was er daſelbſten mehrers ſchrei-
bet auch ſaget / daß die Farb. Statur/Sitten/
Art zu leben / vnnd die Kleydung wie auch die
Außſpraach in der Rede 1 bey den Italianerrt
nicht aller Orten gleich ſey. Beſiehe/was der
Autor deß Textes/oder der Länder Beſchreibung/
vber deß Mercatoris Atlanrem, vnd andere in
jhren deliciis, von den Sitten / 2c. der vnders
ſchiedlichen Italianiſchen Nationen 1 ſchreiben
thun: Jtem Alexandrum de Pont Aymeray de
la Nobleſſe Françoiſe - vnnd von den Weibern
vnderſchiedlicher Stätte Merulamin Coſmogr.
wie auch Schraderum in Monumentis Italiae.
Im vbrigen iſt es nicht ohn1 daß Italia jeder“
zeit gewaltige vnnd vornehme Leut gehabt hat;
als die ein Königin vber andere Königreich vnd
Länder geweſen allda das Keyſerthumbſeinen
Sitz gehabt - vnd noch der Zeit der Päbſtiſche
Stul daſelbſten iſt - der guten Gelegenheit deſ
Lagershalber - wie auch deß mehrertheils gu, Wid Gatlodi
ten Luffts , der Fruchtbarkeit deß Lands; der Ä.
Maanificentz / Schönheit/ vnd Reichthumb der bsp.m.
Stätte darvon allbereit oben geſagt worden.“
vnd viel anders mehr zugeſchweigen. Beſiehe/
was hievon / vnd der Jnnwohner fürtrefflichett *«
Thaten/vndanderem / D. Thomas Lanſius, in Ä?Ä
einer beſondern Oration/ ſo in ſeiner Conſulta-Pouincias
tion zufinden 1 gar weitläufftig ſchreiben thutz“
allda von den Hochgelehrten Männern / den
Theologis, Juriſten / Medicis, Philoſophis. -
Oratoribus, Poeten c.ſowolden Alten als den
Newen - wie auch von den Bildhawern / Baw-
meiſtern/Mahlern/vnd dergleichen - Wie nicht
weniger von den berühmbten KriegsObriſtenz
Jtem von Roßbereitern vnd andern vortreffi,
dhen Leuten nach ſattem Benügen zu leſen iſt:
wurde zu lang / wann ich allhie alles einbringen
ſolte. Beſiche auch hievon P. Metulam d.lib.4.
cap 14 fol. 9.vnnd Thomam Bozium lib.4.
de ſtatu Italia cap. 1. vnnd in folgenden Capi-
teln auch von den heiligen Leuten daſelbſt. Diß
iſt nicht zuverſchweigen / daß die Italianer ge-
gëſs

durchs Welſchland. Cap. 1.
7
gendievnvermögende ſich vielertrew befleiſſigen
auch dieſe Barmherzigk.it an jhnen vben/ daß
evidela- ſie gegen Pfand vnd Bürgen Geltleyhen/vnd
Ä. deßJahrs 3.4. ſ.vnndaiffs meiſte 6. vom hun.
j dert nehmen/darzugewiſſe Häuſer erbawet ſeyn,
*** - ſo man Montes pietatis nennet / wie hievon
vnten in Beſchreibung Padua ein mehrers
wird geſagt werden. Ob aber nunwol die Ita-
lianer in vielen Dingen zu loben ; ſo finden
ſich doch auch / wie bey den andern Nationen/
ſonderbare Gebreſten / die an denſelbengetadelt
werden. Vnderſtlich zwar/daß kein rechter Ey-
ferin der Religion beyjhnen vnd das meiſte nur
vide am auffden enſſerlichen ſcheingerichtet iſt, welches
Ä Nicol. Ä Ä #
Ä 1. c. 12.ſelbſten nicht in Abrede ſt; vndes diejeni-
Ä. ge bezeugen müſſen/ ſo in Italia geweſen/ vnnd
Ä mit den Italianern vmbgegangen. Soſeyn/die
LeRoy Hen-gemeyne Leuth inſonderhett / meiſtentheils ver.
Ä. Ä. ſchlagenargwöhniſch Raachgrig vnndwiſſen
Ä den Zorn bißweilen ſo zuverhelen/ daß man ſie
Ä für Freundehelt, biſ ſie ihr Gelegenheiterſehen
erdan-vnndeinen auff die Fleiſchbanck liefern können;
Ä- ſie Ä di Ä Ä als Ä
ees f7. ſelber /halten. Sie greifen aber einen nicht alſo
Ä.“ an / wie die Teutſchen vnnd Franzoſen ſo-
Lanſium ches im Brauch Ä ; ſondern halten Äſ
Ä*-* Narten, wann ſie beleydiget worden / daß ſie
Ärsee ſich balgen / vnnd Ä noch Ä &e-
Ä. ben wagen ſolten. Daher es dann ſo viel Ban-
Äden s Meuchelmörder / vnnd dergleichen
Ä böſe euchvnder ihnen gibt. Anderer Bntrew
Äo, deß Geizes der vbermachten Zöllvnndderglci-
Ächen zugeſchweigen. Wndau den Hiſto
Ä rien bekant wie lange Zeit ºſich ÄÄ
Jºdie einander erwürgt / vnndauffgeraumbt haben/
Ä, als am erſten in der Statt Piſtoia die Factio-
videlicetim-nen entſtanden die ſich ſolgends faſt durch ganz
Ä“ Welſchland außgebreytet haben Ä die
offe improCancellarijvnnd Panciatici . d ivnind
Ä Ä“ Nigri die Ä vnnd Vrſini; die Brac-
deiure Ma- cianivnnd Sfortiani vnnd ſonderlich die Gi-
** bellinivnnd Guelfi, einander auffs enſſerſt ver-
épaper- folgt haben - wie dann Italia von dergleichen
Ä # gar befreyet Ä
ſie ontra - für Bnzucht / Sodomiterey/vnnd dergleichen
Ä ſtumme Sünden bey ihn mºanggehen
Ä- gebührt ſich nicht zu erzehlen: Jſt vorhin mehr
Ä. Ä Ä ÄÄ Ä
iniqui & in- VNdaluß ſolcher der Codkſchlag. (Nkr! l-
Ä zwar nicht leichtlichan / dieweil
Äſie den Wein / deſſen ſie gewohnt / woltragen
Ätönnen. Shemeine Rewe Obſeruationes zum
Ä Itinerario Germania /cap. 1. In der Tractation
Ätreiben ſiehweilen gar groſſen Pracht. So
Ä weiß man ſchiernicht wie hochmannur mit den
ºta, ſee Titulnſteigen ſolle: Vnndiſt der Titul Magni-
Äficilluſtris&c. ſogemein / daß er auch garge-
& verjümringen Stands Perſonen gegeben wird. Vnd
Ähates der Marggraffen Graffenvnnd Frey
In Bus herºen (wiewo viel keine Länder haben)alldaei-
nen ganzen hauffen. Die Gelehrte betreffende/
lib. 3. Her-
Anet.polit.
In Italiaſonotroppofeſte, troppoteſte, &troPPotépeſte.kr.
ſo gibt es zwar derſelben noch viel in Italia
(Sthe gleichwol / was D. Lanſius ſchreibet;) Indoratp
aber es geht auſ den hohen Schulen nicht zum Ä
beſten daher vºnd wird faſt nichts / ais ein Cy vie penns
clopſchwildesgeſchrey ſtoſſen rauſchen/vnnd Ä.
dergleichen gehört alſo daß der Profeſſor mit-naisſea-
ten in der Lection, wider ſeinen willen 1 offter Ä
mahisauffhören muß der händelſo in den Col-Äji,
egºnnd Autor fürgenommen werden Äº
vndich ſelber erfahren habe zugeſchweigen. So Ä-
werden auch die Gelehrte nicht allezeit/ vnndan Ä ſtecca-
- , egliſco-
allen Orten dergebühr nach reſpectiert/ vnndiÄs-
beſoldet. . Vnd findet man mitten in Italia/Ä
mitten in Latio, mitten in Magna Grxcia, kaum je Ä
den hunderſten der Lateiniſch / oder Griechiſch/ Ä
reden könte oder die gute Künſtliebhette, wie Ä
Muretus ſelbſten bezeuget. Ins gemein iſtjhr Ä
Spraach corrupt Latein / vnnd können heils Ä.
Wörter gar nicht zur Lateiniſchen Spraachge- lib. c.9.
zogen werden. Beſihe den Tractat zu Caſſel Äviu-
Anno 16oo.bey Wilhelmo Weſſelio, mit dem in elog
Titul: Vocabula Italca, qux ex fontibus La-Ä“
tina Linguaehauririnequeunt.gedruckt. Vnd de fatala-
befleiſſen ſie ſich dieſe ihre verderbte/ vnnd mit vie- Ält-
len außländiſchen Wörtern vermiſchte Sprach/ijepiſt. ad
alſo außzuſprechen / daß mann es nit mercken Ä.
ſolle/woher ſie ihren Vrſprung habe, vnnd man öÄ
die Wörter kaum ganz hören kan , gleich wie Ä
auch die Spanier ihre Spraach alſo verderben Ä
vnnddieſelbehartzumachen ſich befleiſſigen da Ä
mit man die Lieblichkeit vieler Buchſtaben nicht Ä.
vermercke. Beſihe von der Alten/vnnd der je Ände
zigen Jnnwohner vnderſchiedlicher Spraach / Ä
den P. Merulam, der hievon durch vier Bögen Vianº
weitläuffighandelt, auch an einem andern Ört Ä“
der Italianer Moresin rebus publicis, ſowol ºnanimor.
zu Hauß/alsim Krieg für Angenſtellet. Vnd Ä„co.
hat ſo vieljetzgedachtes Kriegsweſſen anbelangt mogrlib..
Italia kein ſolches Lob mehr wie vor Zeiten. ...es
Vnndſagt vorgemelter Machiavellus, ein Flo viairº
rentiner/daß es die Erfahrung beſtättigte / daß # Hiſtor;
die Welſche der Teutſchen ſtarcke Anfäll/oderAn jr. lib.
lauff/ in Beſchützung der Stätte nicht außſte- Äe 7
hen können. Kompt man nun ferners auch vÄraul.
in die Wirhtshäuſer / ſo erfähret man an den Ä
meiſten Orten mit betrübnuß wie gering vnnd Äs
vnflätig die Tractation hergehet. Die Kam-Ä
mernſeynſchlecht beſtelt/vnndſonderlich Som-Ä.
mers Zeit voller Schnacken Wanzen/ vnnd -
andern Geſchmeiſſes / vnd muß gleichwol al-Spinº.tº-
les thewer genug bezahler werden. So iſt es Ä.
der Fede halber / ſoman von einem Orth zum Ä-
andern, daß daſelbſt geſunder Lufft ſeye7nehÄ.
menmuß/vbelzurayſen. Vndwein die Bücb-nib
ſen/ Piſtolen auch lange Röhr ( es ſeyen dann Är
die Schlöſſer an dieſen letzten / wann man zu
einer Statt kompt / außgeſchraufft ) vnnd
Stillet / zu führen hoch verbotten ; So hat
man ſich daher wol vorzuſehen. Es darff
auch keiner bey den Veſtungen ein Schreib-
tafel herauß ziehen / noch einige Sach we»
der beſchreiben / noch abreiſſen damit er nicht
dardurchin höchſte Gefahr komme. Somuß ei-
v
F.2 46,
iiij nert

Z
Raiß Beſchreibung
ner/wanner beſucht wirdlober nichts verdächtigs
bey ſich habe / gute Wort geben; welche Beſu-
chung aber an vielen Zollſtätten durch Verehe
rungen kunverhütet werden. Vnd thun die Re-
commendationsſchreiben hte viel. Wann einer
ein Vhrlein Ring Kleinot/Ketten/tc. bey ſich
an dem Halß/vndam Leib/vnd Fingern hat ſo
iſt er damit Zollfrey; was aber in den Felleyſen/
. vnd Hoſenſäcken gefunden wird . das muß Zoll
geben auch ein newes paar Schüh; wie ingleis
chem ein Menſch an theils Orten für ſeinen Leib
/ wann er ſchon vber kein Brückenkompt. Wie es
mit den Lehenpferden / vnd den Vitrurini herge
het das wird vnten in den Raiſen zuvernehmen
ſeyn.Vndkanen böſer Vitrurino einen Frembd-
inggarwol in die Hand der Straſſenräuberfüh-
ren. Wer mehr von der Italianer Sittentc.zu-
wiſſen begehrt / der leſe neben vielerwehntem D.
Lanſio, der von dieſer Matert gar weitlänftig
G Italiani ſchreibt den Joh. Barclaiuminicon animor.c.6.
Ä die Forcianas Tueſtiones Phila. Polytopienſis,
Ä zu Franckfurt Än.166 in 8 beym AndreaCam-
PÄbier gedruckt; deren Autor Landus Hortenſius,
con l'occhio “T * - « - - - - - - - -
j wie er vom Hieron. Turlerölib 1.de peregrinp.
Ä 4. genant wird ſeyn ſolle (vide Gaudent.Meru-
ÄÄ. rulammemorabil.c7 in marg.) Item JJ.Graf-
Ä ſerum in ſeinem Itin. Hiſtorico-politico; wienit
Ä“ weniger I.Lipſiepiſt. 22.cent..miſcell. Item/J.
Ä. CrSeal gib3-poetc.6. Franciſ, Schottum
Äinliner ItalGermanp.45 ſeqq.Vnd was für
Panaſſö ſtückfürnemlich in Italia zuſchen; wie auch vom
Wechſelgelt/vnd der Münz/obernantes Cöllni-
ſches Raißbüchlein H.Joſephum Fuertenbach;
vnd andere mehr. Invbrigen wilich dasjenige
ſo allhievermeldet worden/dieſer ſehr vornehmen
Nation zu keiner Schmach geredt haben; dieweil
mirwol wiſſend / daß vnter den Italianern viel
vortreffliche/vnd mit hohen Gaben Tugenden/
vndauſfrichtigem Gemüht / begabte Leut ſeyn;
deren mir ſelbſt etliche bekant/ / ſo mir auch alles
Liebserzeigt haben; vnd die an der andern ſträff
lich/vndvppigem Leben kein Gefallen tragen.
13. . Die Regierung dieſes Landsbetreffende/ſoha,
bé wir oben vernemen/daßvnderſchiedliche Völ-
cker daſſelbe bewohnet/vnd beherrſchet haben/biß
folgender Zeit die Römer jhre Gränzen / ſo an-
fangs gering geweſen/nach viinach außgebreitet
vñſich endlich deßganzen Welſchlands bemäch,
tigt haben/wie von ſolchem die Römiſche Hiſtori
ci,ſonderlich aber Livius-zuleſen. Als aber her-
nach die Römiſche Macht angefangen abzuneh-
- men/vnddte Keyſer/ſozu Conſtantinopel geſeſ
Äſenzimlich nachläſſig worden: So iſt Italiavon
Ä den Hernlen/Gothen/Hunnen/Bngarn/Gept.
Ä. den/Thüringern/Avare Longobarde Norman.
Ä“ nen Schwaben/vndandern Teutſchen/vnddar-
unter von den Schweizern; item von den Sara,
cenern/Franzoſen /vnnd Hiſpaniern / zuvnder-
ſchiedlichen malenvbel zugerichtet; vñdie Statt
Rom ſelbſten innerhalb 140 Jahren von den
vidd D. Weſt vñ Oſtgothen/Herulis, Vandalis, Hunns,
Ä. vnd Longobardis 6.malerobert die Mauren ni-
P.974.ins, der geriſſen die Gebäwverbrent/die von Adelge,
fangen/das Volck geplündert/vnd weggeführet
vñdie Statt ſelbſt ein gute Zeit öd gelaſſen wor-
den. Vnd in dem Meyändiſchen Theſauropo-
litico ſtehet partip. zz.daß wolzehen mal nach
dem Abnehmen deß Römiſchen Reichs / dieſe
Statt von vnderſchiedlichen Barbariſchen Völ-
ckern / vnd darunter auch von den Normannen/
ſeyvberwunden/vnd eingenommen worden; davon
die Italianiſche Scribentézuleſen. Die letzte Be-
lager-vnd Eroberung der Statt Rom iſt im Jar
127. von Keyſers Caroli V. Kriegsvolck beſche-
hen. Alſo nun/vñdergeſtalt ſeyn die beraubt wor-
den die andere vorhin beraubt hatten: Vndmus
fleder allzu groſſe prachtvbermuhtſchand vñlas
ſterhafftes Leben/Tyranney/vñ Vngerechtigkeit
der Römer von den Teutſchen geſtrafft/vnd die
Hauptſtattſamptdem ganzen Welſchland/ver-
herge/ vnnd verwüſtet werden. Gemelte Grie-
chiſch oder Conſtantinopoliſche Keyſer/weiln ſie
ſelbſten nit zu Rom Hofhalten kouten/ſetzten ins
Welſchland einen Statthalter deren der Erſte/
zun zeité deß Keyſers Juſtinideß Jüngern vmbs
Jahr Chriſti 57. Longinus geweſenden mancis
nen Exarchum genant hat. Vnd wehrete ſolcher
Magiſtratoder Erarchat/17.Jahr, wie beſagter
Leander Alberti ſchreibt/bißauff die zeit deß Con-Nºººº
gobardiſchen Königs Aſtolphi, welcher Ravenn“**
allda dieſe der Keyſer Vicarij Hofgehalten ein-
genommen hat. Dann die Longobardenwtevn-
ten an ſeinem Ort wird geſagt werden in Jtalia
ein Königreich angerichtet/vnd dieſes Land lang
geplagt haben bißdieſelbe von Pipino, vü Caro-
loM den Königen auß Franckreich / ſeyn vber,
wunden worden. Die Teutſche Keyſer als an
welche diß Land von Franckreich kommen war/
haben hernach daſſelbe durch ihre Statthalterre-
gieren laſſen; biß nach Abſterben Keyſers Fride-
ic ſich die ReichsSättenItalia von deßÄ
Reichs Jurisdiction entzogen / vndjhnen Keyſer Ä Ä
RudolphusI. hierüber Privilega, doch mit dem Ä
beding ertheilt hat daß ſie dem Reich allezeit ſol- Ä.
ten getrewſeyn. Beſiehe Trithem.inchron. Hir- Ä4
ſaugfol. »Gerard de Roolb..hiſt. Auſtria-Ä
erfol.38 Cupinianum in Rudolpho, & Aub. Ä.
Mirae Chronin An.: 86wie dann Italia keine Ä
König ſondern den Keyſer hat; wiewol heutiges Ä
Tags allein beydenjenigen Ständen / ſo noch Ä“
Reichslehêhaben von der Keyſerl. Hoheit etwas Ä.
daſelbſt vbrig iſt. Es hat ſich aber Italiante beſſer/Ä“
als vnter der ſanften Regierung der Teutſchen
befunden. Dann nach dem gleichſam ein jederort
hat wollen freyſeynda habe ſich gleitFactionen/
vnd Zwytrachten erregt dardurchſchrviel Men-
ſchenbut vergoſſen/vnnd Italia vbel zugerichtet
worden iſt. Wie denn ſolche innerlichevneinigkeit
(davon bey vorgehende 12.Num auch etwz geſagt
worden) Mißgunſt/ vnd daß jhrer viel mehr auff
jhren als den gemeinen nußen geſehen/dz herzlich
Landauch ſonſtë vielmals inſrembde Dienſtbar-
keit gebracht haben. Beſihc Barth. Marlian.into-
pogr.Vrbs Romae; item Joh.Jac. Graſſeri Itin.
Hiſt politp.142.ſeqq rnt von der J alianergu-
bernatione civ.polt. Merulam d.lb.4.c. 19 vnd
wird ſolch Land zum thet ureciuli der alten Rö-
mer; zum theil durch Päbſtiſches, zum theil Key-
ſerliches

durchs Welſchland. Cap. I.
9
T4-
Wid.Thom.
Segetkus de
Italix Prin-
cipibus.
Iſ,
ſerliches Recht / nämlich das Longobardiſch/
Fränckiſch/vnd jetziges/regiert. Cruſiusin Annal.
Suevpar 1.lib.12.c4. Arniſeus de Republ.lib.
2.c.2.ſečt.7.nu.61.Goldaſti Senior hb...c. 24p.
m.206.zuwelchen man auch daséchenrecht ſehen
kan/Goldaſtusib. - -
Heutiges Tagsiſt Italia in 10, Fürſtenthum
getheilet; vndſeyn diß die Potentaten. 1. der
Pabſt. 2. Königin Spanien.3. Großherzog von
Florenz.4. der Herzog von Savoya. ſ. Herzog
von Mantua.6. der Herzog vö Modena.7. Her,
zog von Parma.8. der Herzog vñHerſchafft zu
Venedig. 9. der Herzog vnd Hertſchafft zu Ge-
nna; vnd 1o. die freye Herſchafft Enca. Beſiehe
von ihnen Lud Rodolfin.intract.de origine, di-
gnit.&poteſt.Ducum Italia. Esſeya zwar auch
andere Fürſtenvi Hernin Italia als der Fürſt
von Guaſtalla; der Marggraff von Caſtiglione;
der Fürſt von Mirandola; der von Maſla, vnd
Carrara; die Herºn von Monaco, Correggio,7c.
ſo ſelbſtenmünzen mögen/vndfreyſeyn: Aber ſie
haben ein kleines Land vñgeringes Vermögen;
daher man ſie vielmehr vnter die Barones zehlen
kan. QIber dieſe hat es auch/wie obgedacht/einen
ganzenhauffen Fürſten/Marggraffen/Graffen/
Freyherºn/2c. in Italia; die aber nicht alſo frey;
ſondern den obgeſetzten Potentaten mit Reſpect
vnd gewiſſen Conditionen/vnterworffen ſeyn.
Vnd was den erſten Potentaten in Italta/
nämlich/den Pabſt anbelangt, ſo hat er vnter ſich
das Land vmb Rom/ſoan den Gränzendeß Kö,
nigreichs Neapolis anfahet/vñeinen gutentheil
von Etruria,oder Toſcana begreift.2.Vmbriam,
tennehmen könne. Thom. Segethus.de Princip.
Italiaep.37.hat 6.Stätt/mehr als 2ooooo.Cro,
nen jährlich Einkommens/vnd daß er außſeinen
Stättenauff 2oooo zu Fuß auffbringen könne,
auch daß nach vieler Meynung der letzte Herzog
GuidusUbaldus in ſeiner veſten Statt Sän Leo
einen Schatz von zweytauſent maltauſent Cro,
nengehabt habe: In einer geſchriebene Relation
aber/ſo Anno 1618.zu Bononia, delle force een-
trate di tuttili Principi, & Republiche d'Italia,
gemachtvämir geſchriebener zukommen iſt fin-
deichſ. Millionen Golds. Mercurius Gallicus
hat Tom.10.ad Ann.1624.bey3ooooo.Cronen
jährlichen Einkommens/Io.Biſthumer/2.Meer-
porten/vnd7. oder 8.veſte Schlöſſer. Sein Sohn
Franciſcus Maria Roboreusiſt An.1624. vorjm
gehling geſtorben/vñhat ſein Gemahlin ſchwan-
gerhinderlaſſen die hernachein Tochter geborenf
ſo dem jetzigen Großherzog von Florenz verſpro-
dhen worden. Dieſe nun hat den Schatz/vndan-
dere fahrendeſachen hohen Geltswerth/wie auch
reiche Gefäll voneygenthümlichen Gütern ſo
wolallhie/als im Königreich Neapolis bekomen
wie in beſagtem Mercurioſtchet: Der Pabſt aber
alsobgedachter lezte Herzogin ſeinem hohen Al-
ter/vor kurzer Zeit geſtorben / das Herzogthumb
bekommen, weilnes meiſtentheils ein Päbſtiſches
Lehenwar; der auch beſagtem Herzogen/noch bey
ſeinem Lebe/1ooooo.Ducaten für das Geſchüß!
Waffen/vnd dergleichen/gegeben. Somächtig
nun iſt der Pabſt an Landen alſo daß er von Ter-
racina, vnd den Gränzendeß Königreichs Nea»
polisan 1 bißandte Gränzen der Venediger zu-
deſſen Legatus,oder Statthalter zu Perugia Hof
helt. 3. la Romagna, darzu Ravenna, Ferraria,l-
mola, Ariminum,Ceſena, vnd andere vornehme
Stätt gerechnet werden. Vnd iſt auch das Her-
zogthumb Ferrara ſein. 4. la Marca d'Arcona.
gebieten: ohne was er von den Lehenleuten (dar vºrhom,
unter der Königin Spanien wegen etlicher Kö. Poreanij
nigreich; tem/der Herzog von Parma/vndan. Ä
dere mehr ſeyn) jährlichen hat die jhmeauchtm pº7 edit.
Nohtfallhülffſchicken müſſen; wiewoler ſelbſten"
Wid.Vola-
terran.lib.6.
com.Vrban.
fol. 67. a. &
P.lovium in
eius elogio
lib3. Elog.
fol.16s.
Y. die Statt vnd Herſchafft Bologna, oder Bo-
noniam. 6. das Herzogthumb Benevento im
Königreich Neapolis.7. die Graffſchafft Veniſ-
ſy, vnd die Statt Avignon in Franckreich (von
welcher mein Itiner.Galix cſ.p.394 ſeqq. zule,
ſen) 8. das Herogthumb Vrbin in Italia/wel-
ches vorhin eygene Fürſten vom Hauß di Mon-
tefeltrogehabt/vnter welche der berühmbte Her-
zog Friderich war der nicht allein ein tapfferer vfi
vornehmer Kriegs-Obriſter ſeiner Zeit; ſondern
auch ein ſonderbarer Liebhaber der Gelehrtenge-
weſen/ſozu Vrbin ein anſehnliche Bibliothecan-
gerichtet/vñeinen herzlichen Palaſterbawet hat.
Seine Tochter Johannaheurate Joannem Ma-
riam Roboreum, oder von Rouere, von welcher
Franciſcus Maria geboren worden / der auff Ab.
12.Galerenhelt, vnd auſſerdeß Herzogthumbs
Vrbin/in ſeinen andern Ländern auf die ſoooo.
zu Fußvnd 6ooo. Pferd/ſolle auffbringen kön,
nen. Franc. Albanus in P.Anp.25 ſchreibt/daßer
alle Stunden ohne die accidentia, 1ooo. Cro-
nen Einkommens habe. In vorgedachtem The-
ſauro ſtehet/ daß deß Pabſts jährlich Einkomen/
ohn das extraord nari,vngefehr anderthalb Mils
lionen Goldsbringe. Es hat mich aber ein Pro-
conotarius Apoſtolicus, ſo ſich in meinem Koff,
hauß zu Padua eine Zeitlang auſfgehalten/vnd
newlich von Rom kommen war ein lange Ver-
zeichnuß deß jetzigen Pabſts Einkommens / An-
no 1629. abſchreiben laſſen / deſſen Summa ſich
ein Jahr auf die 3591885. Cronen belauffenthut/
ohne was er außobbeſagtem Herzogthumb Vr-
bin hat. Vnd mangeltesimenie an Gelt/ſolang Arspºnsa
es an der Hand/vnd der Feder nicht mangelt/wie Ä
der Italianer Sprichwort lautet; vnnd Sixtus Ä
IV. beym Boteropart. 2.relat.vniuerſlb. 4.p. Ä.
31 geſagt hat. Dann wie Michaël Surianus, ein Ä“
Penna. D.
Venediger Patritius,beym Thuano Tom 2. lib. Lanfp m.
gang ſeiner Fr. Mutter Bruders/deß Guidonis,
oder Guid Ubaldi Feltrij, ein Herzog zu Vrbin
worden iſt. Beſihe Guicciardlib.13 p.m.358.b.&
p.37ob. Der obgemelte Theſaur. Politicus ſagt
von 7.Stätten/vndvberzo. Stättlein/oder Ca-
ſell wie die Ital anerreden/ das dieſes Landha- 996
be; vnd daß ſein Länge ſeybey die 60.vſ die brey-
revngefehr 35. welcher Meilen: Das Einkommen
belauffe ſich auff die 1ooooo. Cronen/vnd daß
myngnßſolchem Stato mehr als 12.000.Solda-
49.hiſtorfol.722.ſeqſpricht, ſo iſt in der ganzen
Welt kein reicherer Zoll/asdeß Pabſts Feder;
welche/wann er ſie ſchlechtwegs führet/in einem
Huy ein groſſe vndvnermäßliche ſumma Gelts
gebühret.

IO
Raiß Beſchreibung
gebühret. Vndwasmºyntmandaß er von 39.
4ptsac Erzbiſthumern/vnndio7. Biſhümern (welche
Ä zahlvorlängſt geweſen/vñheutigsTags wegen
Ä“ der Indianiſchen Biſchöffenoch gröſſer)für
Äd. Be- geltſamlen könne? Zunzeiten Pabſts Paul V.
Ä. ſeynallein 144ooo MönchsClöſter vñ288ooo
FOK. Pfarégeweſen. Hergegeſogeht dëPabſtauchvil
aufdieobgedachte Galeren/auff die Guarniſonº
allerlerleyämpter in ſeine Landen/vnd ſonderlich
Ä“zuRom Weerdaſ anſehnlich Hofhelt/vñſei,
Ä-nes Hofs Magnificenzaller anderer Chriſtlichen
ºdlib. Potentatenvbertreffen ſolle. Beſihe von denäm-
El- ptern vnd Dienſten ſo andeß Pabſts Hoffſeyn/
Frarc Sanſovinüdel governo,&clib.2.Henz-
ner.Itin.Germ.ltal.&cºp.302. ſeq. Paul. Merulä
part.2.Coſm.lib.4(allda;o72.Perſonengeſetzt
werden)Schraderlºb.1.monum Italfol.114 vnd
Schotum in Itin. Ital.vnddörffen die Cardinäl/
obwoln ſie in der Würde den Königen verglichen
werden ohne Erlaubnuß nicht auß der Statt;
dernauff die 40. auch offtmals mehrere daſelb-
ſtenſeyn, der ErzbiſchöffvñBiſchöffe/deren ein
groſſe Anzahlda iſt zttgeſchweigen. Es hat auch
der Pabſt von zoo.inzoo.oder wie Newmeyer
in ſeine Raßbtichſchreibet/in die 5oo. Schwei-
er zu ſeiner Guardi. Obgemelter Schraderus
ſagt fol.11. daßergemeinlich ein oder zoo.Reu-
ter/ 3co. Schützen Soldaten/vnd 2. oder 3do.
Schweizerhalte. Es ſpendieren auch die Päbſte
viel extraordinari, andern zum beſten, wenden
auchvielauffſtattlicheGebäw ihnen hiedurchein
ewigeGedächtnuß zumachen; welches dann ſon-
derlich Sixtus V. gethan/v:d ſehr viel Geltsan
Brünne/Pyramiden c. Paläſten Schiff Kir.
chen c.ſpendirtvndhterinn ſeine Vorfahrenge
waltigvbertroffen/ vnd die Statt Romherlich
gezkeret; wiewolerim 6. Jahr ſeines Pabſthums
geſtorben / vnd dannocht vber ſolche groſſe Auß-
Ä gaben/in ſo kurzer Zeit in das Caſtelt oder die
reat.de ſum Engelburg zu Rom 4. oder wie theils wollen/ſ.
Ä Millionen Goldsgelegt hat wie dann in ſolchem
Pontificum; Caſtelleinztrlicher Vorrahtauffeinen Nohtfall
Ä“ligen ſolle. Beſihe gleichwolºwas von dieſem letzte
diſein Tacit. D.Beſold.deſign temporpm 31. ſchreiben thut.
Ä. Endlich ſogchet auch den Päbſten ein zimliches
in elaj auff die Lehenſchafften 1 ſo ſie an ſich erkauffen.
Ä. Dasvbrige bekommen heilsjhre Nepotes vnd
Befreunde ſojhnen der Päbſte Hoheit vnd Ein-
kommen gewaltig wiſſen zunutzumachen. Der
jetzige Urbanus VIII. ein Florentiner deß Ge-
ſchlechts Barbarini,iſt den7.Auguſt.Anno 23.im
54. Jahr ſeines Alterserwehlet worden.
Betreffende zum andern den König auß Hi-
ſpanien/ſohat er erſtlich in Italia die Königreich
Reapels vnd Sicilienſo Päbſtiſches Lehenſeyn.
Johde Laet Vnd ſolerauß dem Königreich Neapolis allein
Är deßJahrs2 Millionen/vndooooo. Ducaten
Einkofiens haben; wann man die Schenckung
darzurechnet / ſo die Stände alle 2. Jahr thun;
vnd die auff zooooo. Ducaten ſich erſtrecket.
Hieron.Megilerus im 19.Cap.der Beſchreibung
deß Königreichs Neapels/ſtet die Einkommen
nacheinander/vnd ſagt/daß ohne das gemelte 2:
jährige Donativder 2. Tonnen Golds/ſich deß
Vid. The-
16.
Königs Einkommen auß dieſem Königreich bei Wid.dete
auffºMillion Goldzo Ducaten. Ferners Ä
ſo beſitzt er in Italia das Herzogthumb Mey-
land/als ein Reichslehen/ſojhine jährlich ohne
die extraordinari Aufflagen/bey die achthundert
tauſend Ducaten ertragen ſolle. Vtind iſt der
Großherzog von Florenz/wege Siena/ſein Va-
ſall. Er hat auch die Inſul Sardiniam, ſojhmea-
berein ſchlechtes trägt;item die Marggrafſchafft -
Finaltvnd die Herrſchafft Pontremoli, ſo auch
Keyſerliche Lehen ſeyn, Vnd ſiehet in dem Thea-
tro Europaeo Abelini fol. 62. daß dem König
Anno 1621.Meyland/FinalSenis/vnd Piom-
bino 1 zu Wien verliehen worden ſeyen. Er
helt aber von ſolchen Einkommen auff die ſo.
Kriegsſchiff oder Galeren; vndlaufftjhme auch
vielauff die Officier/Guarniſonen / Munition/
Fortification/vñviel anders mehr alſo daß alles
faſt wideranffgehet; ſonderlich/weilner auch viel
FürſtëvñHertnjärliche Penſion oder Proviſion
gibt ſie zu ſeinen Dienſten/vfi in ſeiner Devotion
zuhaben. Es ſchreibt aber Trajanus Boccalini, centur.rs.
daß diejenige Fürſten vnd Herºn / die von dem Ä
Königin Hiſpaniadasgüldene Flüß vndjähr-Ä
liche Penſionempfahen/gleichſeyen denjenigen die Frities
ehrlichen Damen die von ihren Liebhabern allein ÄEun-
auß Corteſia Geſchänck annehmen/nicht daß ſie den deca-
ihnen in Vnehren etwas zugefallen ſeyn ſolten. Ä.
Beſiehe vnten die Beſchreibung deß Herzog-
thumb Meylands im 2.vnnd deß Königreichs
Neapolis im 7.Capitel.
III. Der Großherzog vonFlorenziſt/wiege-
ſagt/tvegen der Statt Siena /vnddeſſelben Ge-
biets/deß Königs in Spanien Lehenmann. Be-
ſihe/waserjhm deßwege an Geltzugeben/vnten
Siena. In der Archontologia Coſmica Gotfri-
difol.392 ſtehet/dafernder König Krieg in Ita-
lia führen würde/daß der Herzog auffſeinen Ko-
ſten 1oo. Soldaten halten ſolte. Es ſolle in dem
Seneſiſchen ſich auff die 6ooooo. vnd in den
Florentiniſchen vnd Piſaniſchen Stati, bey die
8ooooo.Seelen befinden. Er hat neben dieſen
dreyen vornehmen Toſcaniſchen Stätten näm-
lich/Florenz/Siena/vnd Piſa(welche noch einen
Schein einer Republic haben / wiewol alle ihre
Rahtſchlägder Fürſt zu ſeinem Belieben richtet)
auch andere Stätt/als Piſtoia, Empoli, Volter-
ra,Arezzo, Borgo di S.Sepulcro, Montel'olicia-
no, Monte Alcinoi, Groſſeto, vnd dergleichen:
Item den herzlichen Meerhafen Livorno; vnd vid.dfke:
viel Flecken; darunter Prato iſt; alſo daß ſolch Äpart.
ſein Land in der Länge vngefehr 2oo. welſcher Äu,
Meilen; wo es aber am ſchmäliſten ſo. in der Ä
breytehat. So beſter auch die Inſuluam ſo Ä #«
insgemeinElbagenant wird/vnd 1o. Meil von fóh.de Laet
Piombino gelegen iſt; darin Eiſen/Zinn/Bley/**
Schwefelvndanders dergleichenzufinden; vnd
allda der groſſe Meerhafen/Portus Ferratus,oder Vid. Magi-
Ferrarius genant wie auch die Statt Coſmopo-Ä.
lisiſt/dere vmbkreißbey 1ooo.Schritt/vnd die 2. Thuanus
ſchrveſte Schlöſſer/vñcin anſehnlich Zeughauß“
hat. Nun von dieſem Landſcl der Großherzog
jährlich 1ooooo. Cronen (ohne den beſondern
Schiffzoll/ vnd das Wechſelgelt dieſer Orten in
Welſch-
17.
-

durchs Welſchland. Cap. 1.
Ä Welſchland) Einkommens haben: Vnd wird
Äer für den reichtſken Fürſten der den gröſten
Ä Schaz haben ſolle gehalten: Wie man dann li-
Ä ſet/ daß nach dem Tod deſ Großherzogs Fran-
Ä ciſci/ deß Erſten Coſmi Sohns 1 man in dem
Ä“ Schatzhundert Tonnen Golds gefunden; auſ
Ä. ſtranderntöſchen Senſomºaufwan
Ä zig Tonnen Golds geſchätzet. Vºnd iſt gar
rumern glaublich, daß dieſes Franciſci Bruder Ferdi,
nandus / dieſen Schaſ folgends mächtig ver-
mehret habe. Wer dieſes Großherzogs ſonder-
bare Einkommen/ Macht / Ritterlichen Orden
von S. Stephan/ vnd anders dergleichenzuwiſ
ſenbegehret der leſe / neben angezogenen Scri,
benten/auch den D.T.V.Y. in ſeinem Cornmen-
tario; Les Eſtars, Empires; & Principautez du
Monde,p.mſſy ſeqq vnd hat er auſſer Florenz/
in ſeinem Land jederzeit 36. oder 38. tauſend zu
Fuß / ſoſtätigs in den Waffen abgerichtet wer-
den dieſelbe auffden Nohtfallhabend zugebrau-
chen; die er auch jnner ſechs oder acht Tagen zu
Florenz haben kan: Zu Pferd aber hält er or-
dinari 5oo. Seine Nachbarn ſeyn vom A,
bend / die von Genua vnd Kuca; wie auch die
Herzogen von Modena vnd Parma; vnnd das
Herzogthumb Vrbin 1 nahend Borgo di S. Se-
pulcro: Auff den andern Seiten aber der Pabſt,
wie dann diß Fürſtenthumb Florenz/auſſerhalb
wo es an das Meer gräntzet/ mit dem geiſtlichen
Staat vmbgeben iſt. Was ſein deß Großher,
zogs Herkommen anbelanget / ſo iſt er außdem
Florentiniſchen Geſchlecht de Medicis, außwel.
chem mit der Zeit./lohannes, Gonfalonerius,o-
der Vexillifer Iuſtitiae, zu Florenz geweſen / der
Anno Chriſtin428.geſtorben/vnd verlaſſen Coſ
Pabſt Leo der Zehnde dieſes Namens / vnnd
Julianus I. Deß Petri Söhn waren Comus
vnd Laºiſtius, außdenen den letzten gedachter
Pabſt Leo zum Fürſten zu Brbin gemacht hat
vnd der Anno 119. geſtorben/verlaſſende Caha-
rinam Königs Henrici II. in Franckreich Ge-
mahlin / vnd Alexandrum, den er auſſer der Ehe
erzeuget hatte./vnd welcher der erſte Fürſt zu Flo-
renß auß dieſem Geſchlecht geweſen / deme der
Keyſer Carolus V.ſei vneheliche Tochter Mars
garethang geben /vnnd ihn zum Herzogenge-
macht; ſo aber von ſeinem Vetter Laurentiode
Medicivnter dem Schein die Statt widerinjh-
realte Freyheit zuſetzen/Anno 137. vmbgebrache
worden iſt. Vnd hat mitjhme deßobgedachten
Coſmi Kiniauffgehöret; vnd iſt ſeines Bruders
Laurentij/deß Johannisjüngern Sohns Bur-
gers zu Florenz Kini zu dieſer Hoheit koſten; wel-
cher Laurentius verlaſſen Petrum / vnnd dieſer
Laurentium vnd Jchannem. Deß Johannis
Sohn war Johannes Ludovicus welcher Anno
1526 geſtorben/vnnd verlaſſen Coſmum/der an
deß obgemelten erſtochenen Alexandri ſtatt im
16 oder 18.Jahr ſeines Alters zum Herzogen zu
Florenz iſt erwehlet/rnndfolgends Anno 1569.
vom Pabſt Pio V. zum erſten Großherzogen in
Hetrurien/oder Toſcana, gemacht/jhmeeincon-
ſeerierte Cronhöhes Werthsauffgeſeßt/vnden
Scepter vbergeben worden; wiewo ſolchen A-
étum Keyſer Maximilianus II. durch ſeine Ge-
ſandten nicht gebillichet hat/ wie Cruſiuspart.3.
Annal. Suev.lib. 1.c16. Thuanuslib. 46, hiſt.
vndaußjhme Jo.de Laet de Princip. Italia am
216. Blatſchreiben. Befiehe auch Limnaeum de
jurepubl.lib.1.cap:9. Er ſtarb Anno 174.vnd
verließ ſeinen Sohn Franciſcum de Medicis ſo vis árhus-
der ander Großherzog geweſen/ vom Keyſer die numibº.
Beſtättigung deß Tittls Großherzog Anno Ä
1 : 7 . erlangt / vnnd Anno 1787. dieſe Welt Euj-
geſegnet hat. Es ſchreibet Johann Wilhelm Är.
mum vnd Caurentium. Siehe Fr. Guicciardin.
in hiſtor. Ital. Machiavel.in hiſt. Florent. Petr.
Matthxum lib.2. hiſt. Henici IV. Gall. Rºnar-
rar. 4.le brillant de la Royne, ou des vies des
hommes illuſtres de la famille de Medicespar
Pierre de Boiſſat; vnd von den ſechs Kugeln / ſo
der Großherzog in ſeinem Wappenführet/vnd
ſelbiger Vrſprung / vnd Bedeutung/ Ioh. Li-
mnaeum deiürc publ. Imper.RomanoGerma-
nicilib. 6. c.6.nu 61. Archontologiam Gotfridi
fol.392.daſelbſt auch ſtehet/daß in etlichen Schil,
den 9.8.7.6. vndſ.gefunden werden. Beſagten
Iohannis ältiſter Sohn / Coſmus Medices, hat
ſonderlich an dieſem Hauß das rechte Funda-
Ämentgelegt. Bndwimandaß deß Pabſts Jo-
jhannis XXIII. hinderlaſſene groſſe Schätze ſei-
Ä. nen Nachkommen die Staffel zu Beher-ſchung
Ä. der Statt Florenz geweſtſeyen. Er hat vber die
Ä- vierhunderttauſend Ducatenauff Klöſter/Kir
Ä chen vnd andere Gebäwgewendet wie beym be-
Ä ſagten Guicciardinolib..zuleſen. Jſt geſtorben
Ä"Anno 1464.vnnd hat jhme ſein Sohn Petrus
progreſſum, Medices ſuccediert/vnnddeme Anno 1472. ſein
ÄSohn Laurentius, der geſtorben Anno 1492.
eiorem Sein Bruder Julianus Lein Vatter deß Pabſts
ÄClementis V. iſt mörderiſcher Weiſe Anno
hiſ Fioren. 1478. in der Kirchen zu Florenz vmbgebracht
**** worden. Deß gedachten Laurentii drey Söhn
ſeyn geweſen Petrus,ſo Anno 103.vmbkommen;
Newmeyer von Ramßla / in ſeiner Raiß ins Ä
Welſchlandvnd Hiſpanienp.7éſeqdaß dieſen Äº
Franciſco ſein BruderFerdinandus der Cardi-Ä“
nal/zugeredt habe daß er die Blancam Capellam,
ein ſchöne Venetianerin/ſoerfür ſeine Gemah-
lingehalten als eine die gemeinen Geſchlechts
wider von ſich laſſen ſolte; welches ſie dann er-
fahren/vndjhme Ferdinando/durcheinvergiff-
ten Marcipan habe förthelffen wollen: Es habe
ſich aber zugetragen/ daß ihr Her/der Großhew-
zog/den Jungen (oder Edelknaben) damit an-
getroffen/ein Stück davon gebrochen / vndgeſ
ſen; dahero der Jung wider zurück kommen/
vnndſolches ſeiner Frawen vermeldet; die dann
das vbrige, ſo der Jungwider zurück gebracht
auchgeſſen/ vndalſo jhnen beyden den Tod ver-
vrſachet habe; welche Blanca in deß Kloſters zu
S.Lorenzen Kirch/vor dem Chor gar tieffvnter
der Erden begraben ligen ſolle. Obgedachter D.
T.V.Y.ſagtfol72. daß ſie nur fünff Stundvn-
gefehrnachjhrem Herrn gelebt habe. Er verließ
von Keyſers Ferdinand I. Tochter Johanna/
ſeiner erſten Gemahlin/nur Töchtern/deren die
eine/ Namens Eleonorg/den Herzog Vincen-
- klU!!!

2
Raiß Beſchreibung
rium von Mantua, die Jüngereaber nämlich
Maria / König Heinrichen den Vierdten in
Franckreich geheuratet hat. Es ſucsedtejhm
beſagter ſein Bruder der Cardinal Ferdinan-
dusſo Anno 188.deß Herzog Carolin Lothrin-
gen Tochter Chriſtinamaefreyet / löblich regiert/
Anno 16.09. geſtorben iſt; vnd neben deme/was
ſeine vier Söhn bekommen / ſeinen vier Töch-
tern (deren dte eine nämlich / Fraw Claudia/
Erzherzogen Keepoldum von Oeſterreich Anno
1626.genommen) einer jeden dreyhunderttau-
ſend Ducaten zur Außſtewer/ vnd was ihnen der
ältiſte Bruder mehr gönnen würde / verordnet
hat 1 wie Meteranus in ſeiner Niderländiſchen
Hiſtorienlib 29.ſchreibet. Jhme ſuccedierte ſein
ältiſter Sohn Coſmus/ dieſes Namens der An-
der vnd Verdte Großherzog / welcher mit Erf-
herzogs Caroli von Oeſtereich Tochter/Fr.Ma-
ria / ( die Albizius in Chriſtlicher Potentaten
Stammenbautn/Mariam Magdalenam; vnd
Jo. de Laet, Keyſers Ferdinandi Tochter /nen-
nen/vnnd die nunmehr auch kodiſt) etliche Kin-
der erzeuget / vnd Anno 162o. geſtorben/verlaſ-
ſende ſeinen ältiſten Sohn Ferdinandum Il. den
jeztregierenden Großherzog/ zum Nachfolger/
deme wie obgemelt / die Fräwlein von Vrbin
verſprochen werden iſt. Sein Her Bruder/Jo-
hann Carolus / ward Anno 1638. Spaniſcher
Generalin Marimediterraneo.
IV. Der Herzog von Savoya wird wegen
deß Herzogthumbs Piedmont/der Marggraff-
ſchafft Saluzzo/vnd etlicher anderer Landſchaff
ten/von denen in Beſchreibung deß Piedmont
im folgenden Capitel/zuleſen ſeyn wird/vnter die
Italianiſche Potentaten gerechnet. Man ſchä-
zet ſein ordinari Einkommen auß den Italiani-
ſchen Landen/vnnd Savoya/Jährlich auffzwo
Millionen Golds/ wie beym Joh.de Laettnei,
nem beſondern Diſcurſu politico p. 281. ſtehet.
SVon ſeinem Herkommen außdem Königlichen
Hauſe zu Sachſen 1 habe ich in meinem Raiß-
buch durch Teutſchland cap. 11. fol.243. vnd in
der Continuation / oder den newen Obſervatio-
nibus zu demſelben gehandelt. Bnd iſt der erſte
Graffin Savoya/auß dieſem Geſchlecht, Ama-
deus II. geweſen/der Anno Iſ4. fürworden; A-
madeus VIII. aber war der erſte Herzog in Sa-
voya 1 ſo Anno 142. geſtorben. Der jüngſt in
Anno 163o. abgeſchiedene Herzog Carolus E-
manuel hat mit Königs Philippi II. in Spa-
nien Tochter Catharina erzeuget Philippum E,
männelem / ſo in Sicilia geſtorben; Vičtorem
Amadeum, Philibertum, Mauritium, Thomam
vnd vier Töchter / nämlich Margaritham, Ma-
riam, Iſabellam,vnd Catharinam. Vnd hat Vi-
čtor Amadeus Anno 1619. Königs Henrici IV.
in Franckreich Tochter Chriſtinam; ſein Bru-
Yºhip, der aber/Prinz Thomas/deß Graffen von Soiſ,
ornxus de
Äſonsin Franckreich Schweſter ſo auch Königi
(S-IS,
chen Geblütsiſt/geheuratet; welches ich hiemit
auch deßwegen melden wollen / weiln ich mich in
beſagtem meinem Itinerario Germaniae, außan-
derer Relation/vnd Verzeichnuſſen/hterinnver,
ſtoſſen habe. Vndhater Victor Amadeuszwecn
junge Hernalser den 7. Octobris Anno 1637,
geſtorben von beſagter ſeiner Gemahlin/verlaſ-
ſen; darunter der ältiſt Franciſcus Hyacinthus-
damaln von acht Jahren geweſt ſeyn ſolle/ ſofol-
gends den 4. Octobriß Anno 1633. anch mit Tod
abgangen/vndjhme ſein einiger Bruder / Caros
lus Emanuel/von 4.Jahren alt ſuccediert; we»
gen Vormundſchafft/ vnd deß Lands Admini-
ſtration es dann folgends zwiſchen der Fürſli-
chen Wittib / vnter jhren beyden Schwägern/
dem Cardinal von Savoya / vnnd gedachtem
Prinz Thomas/ Streitigkeit/vnd Krieg/geben
hat. Wie Savoya den fürnembſten Häuſern
in der Chriſtenheit befreundet / da beſiehe X.To-
mum Mercuri Gallici, vndauß jhme den offe
angezogenen Joh.de Laet,am 178 Blat/vndein
mehrers im folgenden andern Capitel von Pied-
mont; wie auch von deß Herzogen vor etlichen
Jahren/wider Spania vnd Genua/geführetem
Krieg/ſeinem Stammen/Praetenſionen, vnnd
ſeines Lands Beſchreibung / M. Joan. Philip-
pum Abelinum,in Theatro Europaeo, fol. zz.
ſeqq. vnnd ſonderlich von dem Genuſſchen
Kieg in Anno i62 fol98o.ſeqq.
Den Herzog von Mantua betreffende / ſo
ſeyn beyde ſeine Herzogthumber / Mantua vnd
Montferrat/Keyſerliche Lehen/in welchen er viel
Marggraffen/Graffen/vnd Hertn/zu Lehenleus
ten hat. Aber die von ſeinem Hauſe herkoms
men /áls der von Sabioneda, Guaſtalla, Novel-
lara,&c wollen ihn nicht ſondern nur den Key-
ſer vorjhren Oberherºn erkennen. Sein Hers
zogthumb Mantua iſt den mehrertheil mit der
Venediger Gebiet / als von Mitternacht vnd
Morgen mit der Landſchafft von Verona; vnd
vom Abend mit der Statt Breſcia, oder Brixiae
Herſchafft/vmbgeben; wiewoles von Morgen
auch das Fürſtenthumb Ferrara; vnd vom AÄ
bend das Cremonenſiſche Land berührt. Von
Mittag aber/ das Herzogthumb Modena / vnd
das Fürſtenthumb Mirandula / zu gränßen hat.
In dem Würtembergiſchen Raißbuch ſtehetz
daß ſieben welſche Meilen von Ferrara deß Hers
zogen von Mantua Gebiet angehe, in welchem
man 3.Meilen / bißgen Mantua / auff dem
Waſſer zu fahren habe. In Herºn Graff Al-
brechts zu Löwenſtein Wallfahrt finde ich / daß
man gegen Oſtia/von Mantua auß/20.vnd von
Oſtia zo.welſche Meilen/nach Ferrara/auff demt
Po/habe. Die fürnembſte Ort nach Mantua/
ſeyn / Marcheria, Goitum, Oſtianum, Volta,
Capriana,Gonzaga, Canetum, Rovere Caſtel-
laria,&c. Beſiehe beſagten Joh. de Laet am 223.
Blat. In dem gedachten Theatro Europas
Joh. Phil Abeliniſtehet fol. 39. daß ſolches Her-
zogthumb Mantua in ſeiner Länge auff 7o. vnd
in der Breyte 35. Italianiſche Meilen habe; vnd
daß Marggraff Johann Franciſcus / der Anno
1444. geſtorben / dieſes Fürſtenthumbvnterſei-
ne vier Söhnaußgethelet / vndſeyen heutiges
Tags auff die acht oder mehr Linien / ſo ſolches
beherſchen/nähnlich/Mantua, Sabioneda, Gua-
ſtalla, Novellara, S. Martino, Bergoli, Guazza-
do,Caſtiglione,&e. Esſeyendarinn76.herºlts
cht Fles
I
9
«.
-
Vidalöh, da
Laet in tr. de
P3ä3»
-

durchs Welſchland. Cap. 1.
1?
de Flecken/derentheils wie Stätt darunter; 2.
deß Herzogen die andern ſeiner Vettern.
Ferners ſo wird Monsferratus oder Montis-
ferrati Ducatus, von den Italianern Monferra-
to, von den Franzoſen aber Montferrat genen-
net. Vndmuhtmaſſet Leander, daß diß Land
vorhin Monsferax, oder der fruchtbare Bergge-
heiſſen / wegen der kleinen aneinander wehren-
den Berglein oder Hügeln/Fruchtbarkeit, die da
wunderſamen Vberfluß von allerhand Früchten
zur menſchlichen Notturfftherfür bringen. Vnd
iſt auch ſonſten dte es ein gar ſchönes fruchtbares
&ande; dariñesingleichem warmc Geſundbäder
antiq gibet. Phil. Cluveriusſchreibetdaß in Umbria
“ die Biſchoffliche Statt S.Leo, von Procopio,
Nicephoro Gregora, Niceta Choniate, vndan
dern / Montes Ferantes genant werde: Anaſta-
ſius in vita Stephan III. nennets außtrücklich
Montemferetri; vnd in vita Hadriani Monte-
feretri: Möge aber auch ſchon dazumahl viel-
leichtMonsferatrus,vñferatus,ſeyn genant wor-
den; daher es das anſehen/daß hernach die Marg-
graffſchafft vnder den Alpen/vmbden Fluß Pö,
auch dieſen Namen bekommen habe, welche der
Zeit insgemein Monferatogenät werde; dieweil
radioque ſchon derſelbenbeym gemelten Nicephoto Gre-
Ägora lib. 1.vnnd Nicera Choniate in Manuele
Marchio - - -
j Comnenolib..&7.gedacht/vñvom Iſäcio An-
Äu gelo lib. 1.óuérys dee2vry: Magnés Gr, ideſt,
Är Montis Ferantis Marcheſius genant werde. Es
bi.
ligt aber dieſes Land zwiſchen den Flüſſen Tana-
rovnd Pado; wiewoltheils daſſelbe vber die be-
ſagte Flüßerſtrecken. Vndſeynda 3. vornehme
StättenämbitchCaſale, Alba Pompeja.vnd A-
qui, oder Aque ; welche letzte von den warmen
Waſſern den Namen hat; vnnd noch darzubey
365. Stättletn/ohne die groſſe Anzahl der Dörf
fer/wie Maginusſchreibet. Gedachter D.T.U.Y.
hatp. m. 77. allein 6 Stätterngefehr: aber
Thomas Bozinsdeſtatu Italiael b. 3. c.I. p. 269.
ſagt / man ſchreibe / daß in Piedmont mehr als
2ſſ.vnd in dieſem Montferrat an groſſen vñklei»
nen Stätten (darunder auch Ponzone vſ Mon-
calvo) 36o.ſeyen. Zu Pondeſtura iſt ein ſehr ve-
ſtes Schloß / vnnd zu Oſemiano, ſo die Lateiner
Occimianum neſien/haben vor alters die Marg-
graffen von Montferrat Hoff gehalten. Die
Stätte Nizza della Paglia, vnnd Trinoſeyn vor
andern auch berümbt. Vervaſoll Savoyiſchſeyn.
Pomaraiſt Anno 1638. im Sept, von den Spa-
miſchen erobert/vnnd das Schloß geſprengt wor
den. Von den vbrigen beſihe gemelten Maginum
in ſeiner Geographiap. m. 102.vndobgedachten
Jo.de Laer,de Princip. Italiep.229. ſeqq. Man
ſagt/daßvorzeiten in dieſer Gegend zwiſchen Li-
guria vñPiedmont, Keyſer Otto II.fibenMargº
Äeand. graffſchafften/nämblich Montisferrati, Cevae,
# Poncioni, Buſchi, oder del Boſco, Salutiarum,
Monferr. Savona.vnd Finarij,auffgerichtet/vnd ſolche alle
den 7. Söhnen deſ Sachſen Aleramigegeben
habe. Vndſchreibet man von dieſem Aleramo,
oder Alarano, eines HerzogenvöSachſenSohn/
daßer/vnd ſein Gemahlin beſagten Keyſer Ot-
tonis II. Tochter die Alteſia,jhre Eltern geflo,
hen/vnndin Italiam kommen'alda ſich ein Zeit-
lang verborgen gehalten, aber entlich von Keyſer
erkant / vndjhren 7. Söhnen ohgedachte Marge
grafſchaften gegeben worden ſeyen. Der älteſte
außjhnen meldet man habe Gulielmus geheiſs
ſen, von welche Bonifacius herkofnen/dem Guli-
elmus II. ſuccedirt; deſſen Söhne geweſen Guli-
elmus III zugenant Longa Spada, Renierus, vñ
Bonifacius I. welche dz Königreich zu Jeruſale;
item Theſſaliam,vñMontferrat regirt habe; auß
welcher Nachkommen Iohannes der Letzte geweſen/
mit welchem deß Aleramimannlicher Stam ab,
gange, daher die Ständim Montferat zum An- Vid.Cuſpis
dronico Palaeologo dein Keyſerzu Conſtantino, Ä in
peljre Geſanten geſchickt durch welche ſiejmdiß Ä
Land haben auftrage laſſen; weiner deß verſtor-
benen Marggrafen Johannis Schweſter de Jo-
lantam, zur Ehehate; welcher auch ſeine Sohn
Theodorühtehergeſand, der verlaſſen Johanné;
auß deſſen Nachkomé Iacobus geweſen de Keyſer
Sigiſmundus zudeß Reichs Verweſer in Italia
gemacht hat. Folgederzeit lebte außdiſem Stam-
mé Guliel.Palaeologus III.welcher A.118.geſtor-
ben/vñ verlaſſen ein einigen Sohn/Bonifaciü II.
vñ2.Töchtern; davon der Sohn/Bonifacius Pa-
laeologus, Ann. 13o. noch in ſeiner Jugend vom
Pferd gefallen/vnd geſtorben; deme ſeines Vat-
tern Bruder Joan Georgius,ſuccediert/ vndals
er An. 133.ohne Kinder geſtorbe/ein Endandie-
ſem Palaeologorümannliche Geſchlecht gemacht
hat. Außdcß beſagte junge Bonifaci II.Schwe-
ſtern iſt die Eltere gleich nachjhm geſtorben; die
Jüngere aber/neinlich/Margaretha,hat Frideri-
cü GonzagamHerzogen zu Mantua geheuratet;
daher Keyſer Carolus V. An.134. ſolches Land d
beſagte Herzogin von Mantna/vñjren Kindern
zugeſprochen; daſſelbe auch An.If 4o. mit gewalt
erobert /vnd dem Herzog von Mantua zugeſtele
hat; wiewolandere ſonderlich d HerzegvöSavo-
ia, da ein ſtarcke Zuſpruch hatte, welcher Herzog
fürgewendet dz einer ſeiner Vorfahren/nemlich/
Graf AFmundus,oder Amadeus V. von Savoia,
Ann. 133 o. eine von Montferrat geheuratet/vnd
jme damalin verſproché worden/wañ der Mafis,
Stanien der Palaeologorüabgehémöchte/dz ſein
Haußſuccedirèſolte. Zum 2.ſoſeyen ſelbigemvö
Savoya zum Heuratgut 1ooooo. Cronenver-
ſprochen; aber niemals erlegt worde; dabey dann
angehenckt geweſen/wann in ſolcherzeit diß Gelt
nicht erlegt wurde/daßer oder ſeine Nachkomen/
das Montferrat darfür haben ſolten. Zum 3 als
ein Marggraff von Montferrat Krieg mit dem
Herzog von Meyland führete/ſojme das Mont-
ferat eingenommen/ſo habe der Herzog von Sa-
voia, auff ſeinen Koſten / jhn mit Kriegsmacht
wider eingeſetzt; daher beſagter Marggraff/ zur
Danckbarkeit/ſich zu ſeinem ewigen Lehenmann
gemacht/vñjhm den Gehorſam geſchwore habe.
Aber dieſes alles vnangeſehé/ſo hat Keyſer Carl/
wie gemelt/ſolches Land der Herzogin von Mans
tua zugeſprochen/vndgeſagt: Sifilia,ergohaeres,
daß iſt: Weil ſie die Tochter ſo iſt ſie auch Erbin.
Beſihe hievon/neben den Italianiſchen Scri
benten/auch den Theſaurum Politicumpart.2.
B C-2 ſ,

14
Raiß Beſchreibung
c. 25.p.312.itemobgedachten I. de Laet de Prin-
cipbus Italiaep. 15 ſeqq.vnd Limnacum deju-
republ. Imper. Rom.lib..c.14 nu. 1 . Es hat
gleichwol hernach der Herzog von Savoya diß
Land vnderweiln angefochten; ſonderlich als der
Keyſer daſſelbe zu einem Herzogthumb gemacht/
vnd Keyſer Maximilianus II. dem von Mantua
den Titul Sereniſſimi Anno 1573. gegeben hat;
davon/vnndwas folgender Zeit ſonderlich vor
wenig Jahren vnd in Anno 163. ſichalhiezuge-
tragen neben den gedruckten Relationen/inſon-
derheit Antonius Poſſevinus,in ſeinem Gonzaga
oder in der Mantuaniſchen Hiſtorivnd von dem
in Anno 1628.geführten Krieg/in welchem Spa-
nia/vnd Sauöya/ganz Montferrat auſſer Ca-
ſale, eingenommen, das Theatrum Europaeum
Abelinifol 1262. ſeqq. zu leſen. Vnd finde ich
auß denen An. 163 o. auf dem Convents Tag zu
Regenſpurg/wegendeß Mantuaniſchen Kriegs
Beylegung / auffgeſetzten Puncten / daß dein
JHerzogen von Savoya für alle ſeine Forderung/
Trino,vnd andere in dem Herzogthumb Mont-
ferat gelegene Oerter 1 deren Einkommen ſich
Jährlich auff18ooo. Crönenerſtrecken ſolten
eingeraumbt werden. Nun von dieſen beyden
Herzogthumben hat der von Mantua auff 6oo.
tauſent/vnd von Mantut allein bey die 35 o.tall-
ſent Cronen. Jährlichs Einkommen gehabt; wie
in einem beſonderen diſcurſupolitico beyoffter-
wehntem Io.de Laetpag: 186.vnd Th. Segetho,
de Principibus Italiep.28.geleſen wird. Aber in
dem nechſten Krieg iſt der jetzige Herzog Carolus,
ſampt den Ländern, ſonderlich der außgeplünder,
ten Statt Mantua/in Armut geſetzt worden.
Beſagter Antonius Poſſevinus, Medicus zu
Mantua führet die Herzogen von Mantua/in
gemeltem ſeinem Gonzaga(ſoerſtlich zu Mantua
An. 1628. infol. Lateiniſch iſt gedruckt worden/)
von den Longobardiſchen Herzogen Agionovnd
Iboro Gonzingis,vermuthlich herſovmbsJahr
Chriſti 4oo. gelebt haben ſollen. Dieſenunha,
be ſich beydes bey den Keyſern / wie auch zu Rom
indienſten/vñTheils zu Mantua auffgehalten;
auß welchen Walther Gonzach geweſen / den
Keyſer Otto der erſte gar lieb hatte/vndjhme ſein
Mum/oder Baaſen/Gertrud/eine Fürſtin auß
Sachſen/zur Gemahlin gegeben/vndjhn darauf
zum Vicario deß Reichs in Italia/vñ Marggra,
fen zu Mantua An.962 gemacht/welche Digni-
tetauchjhme Keyſer Otto II. beſtättigethat. Jh-
nne ſuccedirte ſein Sohn Obertus, welcher dem
Keyſer Henrico II wider ſeine Feindein Teutſch,
landtapffer beygeſtanden/vnnddarüber von den
Böhmen tödlich verwundet worden / vnnd zu
Mantua geſtorben iſt. Ihm hat gefolgt ſein Son
Adhelbert/ vnnd dieſem ſein Sohn Thedaldus,
der auch wegen ſeiner Mutter Her zu Ferrara
geweſen; vii dieſem ſein Sohn Bonifacius, deme
der Keyſer Henricus III. ſeine Tochter Beatricé,
mit den Stätten Modena, Reggio, Parma,vnd
Luca, zum Heuratgutgegeben; außwelcher Ehe
die berühmbte Marggräffin Mathilda gebohren
worden; welche dem Batter/ſo An. 102. ohne
Mannliche Leibs Erben geſtorben/ſuccedirehat.
Sie verheurate ſich erſlich an Herzog Godtfrie
denauß Lothringen / hernach an Azen von Eſte;
vñnachdem ſie ſich von jhmeſcheiden laſſen/ent-
lich anGuelphen/déandern/HerzogenaußBay-
ern, von welchen allen aber ſie keine Kinderbe-
kommen; daher ſie alle ihre Güter der Römiſché
Kirchen vermachte / welcher ſie allezeit wider die
Keyſer mit ganzer Machtbeygeſtanden iſt: Wie
ſie dann auch damaln zugegen war als Hilde-
brandus, oder Gregorius VII. der PabſtKeyſer
Heinrichen den IV. im Caſtell Canoſſa, ſojhr zu
gehörte/wider vom Bañledig ſprach nachdem er
der Keyſer mitten im Winter / vnnd beytieffem
Schnee/mit bloſſem Hauptvübaarfuß/vor dem
Thor/vnd dem Wallzu Canoſſageſtanden/ vnd
wegen deß vergangenen vmb Verzeihung gebet,
ten/wie obgemelter Antonius Poſſevinus,invor-
gedachtem ſeinem gröſſen vnd gelehrten Werck/
ſchreibet. Vnd dieweil jhre Vettern Gerardus,
vñCorradus Gonzagae ſojhre Güter zu Manto-
ua, Gonzaga, vnd Marmirolo hatten / beſagtem
Keyſer Henrico (deſſen Volck Mantuamvnnd
Ferrariam eingenomen) behgeſtanden/ſohat ſie
ſolche verfolget/vndentlich garenterbt. Sie iſt
Ä An. 1 11 im 7o.Jahrjhres Alters/vnd
igt im Cloſter S. Benediéti (ſo 12. welſcher Mey-
len von Mantua/in einer Ebne/beymFluß Pöge-
legen/ vndandern Clöſtern in Italia vorgezogen
wird)mit dieſem Epitaphiobegraben:
Stipe, pibusförma geſtü,6 nomine quondam,
Inclita Mathildübiciacet,aſtratenens.
Sie hat hin vnd wider bey den Hiſtoricis, vnd
ändern Scribenten ; ſonderlich jhrer Geilheit
halber/ein böſes Cob: Aber vorgenanter Poſlevi-
nusſtreichet ſie gewaltig herauß/vñſagt vnteran-
derm daß ſie die Teutſche Griech-Latein-Fran,
zöſiſch-Italian-vnd Hiſpaniſche Sprachen ha. vidTheatr.
beverſtanden ſehr gelehrt geweſen ſeye/vnndden
Geſandten allezeit ſelber geantwortet habe. Be-
ſiheamch/was And.Schotusin ſeinem Raißbuch * **-
vonjhr/vndjhrem Marmolſteinern Grabſchrei-
bet. Nach ihrem Tode/wiewoldieStatt Mantua/
wie gemelt/von ihr dem Röm. Stulgeſchencke
worden/haben ſich die Mantuanerfrey gemacht
denen hernach Keyſer Lotharius ihre Freyheiten
beſtättiget hat/die es auch mit Keyſer Friderico I.
wider andere Stätt in Italia gehalten haben;
zu welchen Zeiten auch die Gonzagae widerauff
Mantuákommen ſeyn.Vnd haben die Mantua,
nerviel Krieg mit denen von Ferrara/Verona/
vnd Padua/ zu führen gehabt. Als hierauffge-
melte Gonzaga obgedachtes Marmirolum wider
bekommen haben ſie daſſelbe erſt recht erbawet;
vnndiſt Keyſer Otto IV. mit vielen Fürſtlichen
Perſonen/ganßerzehen Tag daſelbſten von Gui-
done Gonzaga Koſtfrey gehalten worden. Als
aberKeyſer Fridericus II. in den Bannkoſten/ſo
iſt auch Mantua vonjhm abgefallen./vſi daher dz
Candherumb vöden Keyſeriſchen verderbt worde:
in der Statt aber habe die Avocativſi Agnelliei-
nenſchweren Streit widereinander erlegt/darü-
ber der Biſchoff daſelbſt von den Avocatis vmb-
bracht worden iſt. Es belagerte zwar Ezzelinus
der Tyrann/deres mit dem Keyſer sag die
k(3ſſ

durchs Welſchland. Cap. 1.
15
Statt aber vergebens. Esnam auch der Rath zu
Mantoua den Gonzags, dieweil ſie es mehr mit
den Keyſeriſchen hielten odgedachtes Marmiro-
lum; gleichwolſo bekamen ſie An. 1272. widerjh-
ren gute Namen. Vmbdieſe Zeit erwöhlte man
zu Mantua 2. Capitaneos, welche dem gemeinen
Nußen vorſtehen ſolten/nämblich Bonacolſum,
vnd Ottonellum; aber der letzte wurde bald her-
nach vom Bonacolſo vmbgebracht/ damit eral-
lein Her: ſeyn möchte: deſwegen dann eine Ver.
bündnuß wider ihn gemacht/ aber entdeckt worde
iſt/ vnder daher viel hat hinrichten laſſen. Vnd
wetln theils flüchtige vnndvnſchuldige von den
Gonzagis beherbrigt wurden/ſoſtieſſe er die Gon-
zagasatºßdem Rath zu Mantoua, lieſſe ſie auch
dnrch ſeine Soldaten auß dem Caſtello, oder
Marckflecken Gonzagajagen. Es ſtarb aber die,
ſer Bonacolſus An.1289.vnndſuccedirtejhm ſein
SBetter Bardellonus Bonacolſus, der wegen ſei,
ner SVngeſchicklichkeit vnid Tyranney von ſei,
nem Vettern Boticella Bonacolſo verjagt/vnnd
er an ſeiner ſtat Capitaneus worden iſt. Jhme
folgte ſein Bruder Paſſerinus Bonacolſus, auff
welchen man einen Argwohn hattet als ſolte er
beſagtem Boticella Gfft beygebracht haben.
Dieſen Paſſerinum hat Keyſer Henricus VII.
zum Verweſer deß Reichs zu Mantua gemacht.
Vnd dieweil er viel Krieg zu führen hatte / vnnd
dem Keyſer Ludouico IV.beyſtunde/ſo begehrte
er/ daß man jhme einen zugeben ſolte/ der in ſei,
nem Abweſen die Statt verwaltete; daher dann/
auffVnderhandlung deß Caroli Andreaſiſ, der
Rath zu Mantua / den Aloyſium Gonzagam,
Anno 1318 von Marmirolo hat holen laſſen;
welches auch gedachter Paſſerinus , wiewol er
den Gonzagis nicht günſtig / dem ſchein nachge-
bill.cht hat. Dieſes Aloyſij Söhne dienten dem
gemelten Paſſerino im Krieg; aber endlichereg-
ten ſie eine Auffruhr wider ihn in der Statt/in
welcher er ſein Leben gelaſſen, vnnd wurde ge-
dachter Aloyſius Gonzaga Anno 1328. zum Ca-
pitaneo vom Rath erwöhlt; Die Bonacoſiaber
für Feinde deß Vatterlands erkläret. Keyſer
Ludouius IV. hat ſolche Wahlbeſtättigt, vnnd
dieſer Aloyſius, oder Ludouicus Gonzaga, her-
nach ſchwere Krieg durch ſeine Söhne/wider die
von Meyland/Verona, Ferrara, vnd den Marg-
graffen von Montferrat geführt. Vnndnach
dem er Keyſer Carlenden IV. zu Mantua ſtatlich
tractiert/vnnd viel Kinder hinderlaſſen ; iſt er
Anno 136o. geſtorben / deme ſein älteſter Sohn
Guido in der Haubtmanſchafft nachgefolgt hat.
Dieweiler aber damaln/ als der Vatter geſtor-
ben / ſchon bey7o. Jahrmalt war / ſo hat ſein
Sohn Ugolinus an ſeiner ſtat, die Krieg geführt
vnndiſt deßwegen von ſeinen beyden Brüdern/
Franciſcovnnd Ludouico, Nachtszeiten/beyei,
nem Panquet An. 1362. vmbgebracht worden.
Der Brudermörder Ludouicus hat an deß Al-
ten Guidonis ſtatt den Krieg widerMeyland/vnd
den Scaligerum von Verona,ſodeßBruders Tod
rechen wolten geführt, darüber CremonavñVe-
rona viel außgeſtanden; vñhat Vicenza kaum in
yo-Jahren ſich deß empfangenen Schadenswi-
der erholen können. Dem beſagten alten Guido-
ni Gonzagae ſuccedirte Anno 136.9. dieſer ſein
Sohn Ludouieus, wider welchen die Vornemb-
ſte der Statt Anno 1376. eine Auſruhr erweck,
ten; aber er kam wunderlich mit dem Leben das
von; vnd ließ die Vornembſte Rädelsführer hins
richten; vnnd erfolgte darauff ein groſſes Erdbi-
dem Hunger/vnd Peſtilenz/alſo daß von allem
Volck nicht mehr / als 163oo. zu Mantua vber-
blieben. Anno 1382. iſt dieſer Ludouicus im Zorn
ſoer wider ſeines Sohns Franciſci Praeceptorn
gefaſt geſtorben; deme jetztgedachter Franciſcus.
im 22. Jahr ſeines Alters ſuccediert / der vom
Keyſer Wenceslao viel Freyheiten bekommen/
vnnd ſeine Gemahlin Agnes / deß Viſconten/
oder Vicecomitis zu Meyland Tochter / ſo deß
Ehebruchs halber vberzeugt worden / zu Mans
tua im Zimmer mit dem Beyl hat hinrichten
laſſen daher ein ſchwerer Krieg zwiſchen Mey-
landvnnd Mantua entſtanden, nach welchem
Franciſcusgen Jeruſalem gezogen iſt/ vnnd viel
ſtatliche Thaten begangen/auch den Venedigern
Veronavnd Padouazu erobern geholffen hat. Er
ſtarb An. 14o7. vnd ſuccedirtjhm ſein Sohn Io-
hannes Franciſcus, welcher 300. Pferd/vñ 5oo.
Jaghund gehalten/vnd das Fürſtlich Schloß zu
Manroua erbawet hat. Er ward der Venediger
Obriſter/vnndvom Keyſer Sigiſmundo (derze-
hen Tag zu Mantua ſtillgelegen ) Anno 1433.
zum erſten Marggraffen gemacht, daher die Ve-
nediger an ſeine ſtat den Gattamelam, oder Gat-
tamellatam , (deſſen vnten bey Padouagedache
wird) zujhrem Obriſten erwöhlten, derentwegen
aber groſſe Feindſchafft entſtanden iſt. Es hat
beſagter erſte Marggraff das Land/wie oben ge-
ſagt/vnder ſeine Söhne getheilet / daher die an-
dern Gonzagae, ſo noch vorhanden/entſtunden-
Er ſtarb Anno 1444. vnnd ſuccedirte jhm ſein
Sohn Ludouicus, der nit mehr zum Capitaneo
erwöhlt worden, ſondern allen Gewalt zu Man-
tua völlig an ſich gezogen hat. Vnter ſeiner Re-
gierung iſt An. 458. zu Mantua ein Concilium
gehalten worden. Ihme ſuccedirte ſein Sohn
Fridericus, vnnd dieſem Franciſcus, welcher her-
nach treffliche Thaten begangen, ſonderlich als er
der Venediger Obriſt wider die Franzoſen wor»
den. Seiner Zeit ſeyneinsmals 128ooo.Seelen
im Mantuaniſchen Gebiet/vnd 32.tauſent in der
Statt gezehlt worden/vndbelieffe ſich das Einkö-
menvff12tauſent gülden. Erlieſeſich hernach
wider die Venediger gebrauchen/vnndſtarb An.
119. deme ſein Sohn Fridericus ſuccedirt hat
welcher An. 1530. vom KeyſerCarolo V. zumer-
ſten Herzogen von Mantua gemacht worden/vſt
mit ſeiner Gemahlin Margarita Palaeologa , deß
Bonifacij Marggrafensvö Montferrat Schwe-
ſter daſſelbe Marggraftumbbekomenwiewolder
Herzog von Sauoya, vnd der Marggraf von Sa-
luzzodarwidereinkommen waren wie obenalbes
reitbeymMontferrat gemeldet worden. An 14o.
iſt dieſer Fridericus geſtorben / deme ſein Sohn
Franciſcus ſuccedirt aber kurz nach der Hochzeit
mitKeyſers Ferdinandi I.TochterCatharina(die
hernach Än ſz-König SigiſmüdüLinPolebe-
---- Bij | kom-

16 - Raiß Beſchreibung
kommen) gehalten/im 17. Jahr ſeines Alters/
Anno1ſſo. dieſe Welt geſegnet/vnd ſeinen Bru-
der Wilhelmum hinderlaſſen / welcher etwas
ſchwach von Natur geweſen; daher ſein Fraw
Mutter/vñder Cardinal Hercules, ſeines Herrn
Vattern Bruderjhmegerathen/erſolte ſich mit
dem Mantuaniſchen Biſthumb / vnnd etlichen
Abteyen im Montferrat betragen / vnnd ſeinem
jüngſten Bruder Ludovico die Regierung vber,
geben: Welches er aber nicht thun wolte, ſondern
„, ſagte, daß alles dem Glück vnd Bnglückvnter-
„worffen / vnnd daß dieſtarcken vnnd ſchwachen
» gleiches Rechthetten; vnd gleich ſo balddieſtar-
» cken/als die ſchwachen ſtürben. Vndiſter alſo
Herzog blieben/vnnd hat von einer andern 1 deß
höchſtgedachten frommen Keyſers Ferdinandi
I.Tochter/der Eleonora, ſeinen Sohn Vincen-
tium; vnnd vom Keyſer Maximiliano II. An-
no 1 ſ 73. den Titul eines Sereniſſimi bekom-
men; darwider dann / wieobgeſagt/der Herzog
von Savoya ſich abermals ſtarckgelegt, ſonder
lichweilnauch der Keyſer Montferrat zum Her-
zogthumb gemacht hatte. Sein Bruderobbc-
ſagter Ludovicus, hat ſich erſtich mit Herzog
Heinrichen von Anjou , als er Königin Peln
worden/dorthin; hernach/alsjhme Henrico III.
auff abſterben ſeines Brudern / Königs Caroli
IX. die Cron Franckreich heimbgefallen / nach
Franckreich wider begeben; alda er Ludovicus
die Henriettam de Cleve geheuratet / dadurch
er Herzog von Niversworden/vnd von jhme der
Herzog Carolus von Mantua vnd Nivers, ſo den
nächſten Krieg/ wegen Mantua vnd Montferrat
geführt/vnnd/nach Verderbung deſ Lands/ent-
lich das Lehendarvber den 22. Junij Anno 1631.
durch den Biſchoff von Mantua zu Wien vom
Keyſer empfangen hat herkommen der Anno
1637.zuanfang deß Herbſtes geſtorben iſt. Sein
älteſter Sohn der Herzog von Rethel, hat Her,
zogs Franciſci von Mantua einige Tochter mit
Margarita von Savoya erzeugt/geheuratet von
der er gegen dem Ende deß 1629.Jahrs einen
Sohn bekommen hat/der noch leben ſolle. Dem
anderndeß Herzogs Caroli von Nevers Sohn
hat ſein Vetter / der Herzog von Mayenne in
Franckreich / ſelbiges Fürſtenthumb verſchafft.
Es ſollen aber beyde Brüder/ wie man geſchrie,
ben/ſeitherogeſtorben ſeyn. Aber widerauffcbge,
melten Herzog Wilhelmen zukommen; ſo hat
ſein älteſte Tochter Erzherzog Ferdinanden von
Oeſtereich zu Jnſprugg bekommen/von welcher
deß Keyſers Matthiae Gemahlin gebohrenwor,
den. ErHerzog Wilhelm iſt Anno 187. geſtor-
ben / deme ſein obgedachter Sohn Vincentius
ſuccedirt, vnd im Schaß zwölf Tonnen Goldes
gefunden hat; davon er das Caſtellzu Caſale im
Montferrat erbawt/vnd ſich in den Vngeriſchen
Kriegen wider den Türcken zum dritten mal/ſon
derlich vor Caniſia,gebrauchen laſſen. Sein Ge-
mahlin war Eleonora deß Großherzogs Franci-
ſci zu Florenz Tochter/vnnd der alten Königin
Mariaein Franckreich Schweſter, mit welcherer
Franciſcum, Ferdinandum, vnnd Vincentium;
wie auch die Herzogin von Lothringen Margare-
tham(ſo Anno 1632. im Februario geſtorben)vñ
Lebszeitſpedirt hatte. Gemelte ſeine 3.Söhnſeyn
alle ohne Mannliche eheliche Leibs-Erben/ vnnd
zwar Herzog Franciſcus auch in An. 1612. Fer-
dinandus aber ( darfür theils ſeinen jüngſten
Bruder Vincentium ſetzen ) An. 1627. im De-
cember geſtorben; daher obgemelter Herzog von
Niversauß Franckreich als der nächſte Vetter/
ſich der Regierung vnterzogen hat. Wer ein meh-
rers hievon zu wiſſen begehrt der leſe die Jtaliani,
ſche Hiſtoricos, vñdie Beſchreibügdeß Welſch-
lands Leand. Alberti, ſonderlich aber oberwehn-
ten Ant. Poſſevinum,in ſeinem Gonzaga.
VI. Der Herzog von Modena,oder Mutina,
gränzet mit deß Pabſts Gebiet mit dem Herzog
von Parma / dem von Mantua / vnd mit denen
von Correggio vnd Mirandola; zum theil auch
mit dem Großherzog von Florenz/ vñder Stats
Luca. Vnd ſolle er in ſeinem Gebiet oder wie die
Italianerreden/Stato,auf die 12ooo. Soldaten
auſfbringen können. Er iſt deß Keyſers Lehen-
mañ/wiewoler zugleich auch vnterm Schutz deß
Königs in Spanialebet/von dem er jährlich/wie
TSegehusſchreibe 229 Cronen Proviſion Är-
haben ſol. Sein jährlich Einkommen außdieſem
Candſol ſich auff1ooooo.Cronen/ vndextraor-
dinari,ſonderlich der Juden halber/auch ein zim-
liches belauffen/alſo daß ſein ganzes Einkomen/
in einem beſondernDiſcurſupolitico, beym J. de
die Römiſche Keyſerin Eleonoram erzeuget hat Ä
vnd An. 16.12. geſtorben iſt nach dem er/wie vor, ºb hiſtor-
geben wird beyzo. Millionen Goldes in ſeiner“
ant,
2O.
De Principi-
bus Italiz
Laet,auff; ooooo.Cronen geſchätzt wird: Was P.**7.
er aber hergegeſchuldig/das findet man beyobbe-
ſagtem Segethop.3. Er iſt gleiches Stammens
mit den geweſten Herzogen von Ferrara,oder Fer-
raria, die ſonſt auch Ateſtini, oder von Eſte, ge-
nant werden: Vndhat der letzte Herzog von Fer-
rara Alphonſus II der Anno 198 geſtorben/ver-
meynt/das Herzogthumb Ferrara völlig auf den
Don Caeſarem von Eſte zubringen, welcher ein
Sohn deſ Don Alphonſiwar den Herzog Al-
phonſus I. auſſer der Ehe erzeugt hatte: Aber er
konte ſolches beym Pabſt als dem Lehenherºnnie
erhalte; daherer Mutinä„oder Modena, Reggio,
Carpi, oder Carpen (welche Statt Keyſer Caro-
lusV dem Herzog Alphonſo von Ferrara/wegen
Grafen Marci von Carpen Rebellion geſchenck/
dafürjhtme/vñLeonello Pio,gleichwolder Her-
zog etwas anders geben)vñandere OrtſoKeyſe-
riſches Lehenſeyn (wiewol Modena vnd Reggio
Pabſt Julius II. vor dieſem auch als Kirchenle-
hen/angefochten hatte/ wie beym Guicciardino
vnderſchiedlich/vñſonderlich im 16. Buchp.463.
b.edit.Tarviſ oder p.m.44ſ.b. zulefºn)jhmezu-
wegengebracht hat - wie hievon / vnnd welcher
Geſtalter ſich mit dem Pabſt verglichen / beym
Thuano lib.119.hiſt.Meteran.lib, 19. ſeiner Ni-
derländiſchen Hiſtorien/Joh.de Laetp.239.ſeq.
Chriſtoph Forſtneroin not. omiſſ adTacitum
p.43.Schadaeopart.3.Sleidcontin.lib.23.f96f.
vñ Rodolpho Botereolib.4. Comment.p.18.
ſeq&lib. fol.191zufinden. Sein/deß Caeſaris
Sohn/hat hernach An. 16.08.deß Herzogen von
Savoya

durchs Welſchland. Cap. I.
17
21.
42-
Savoya Tochter geheuratet/die Anno 1626. ge-
ſtorben, wie abermals beſagter I. de Laetſchrei-
bet Anno 1638. ward der Herzog von Mode-
na Spaniſcher Generaliſſimo del Mare Ocea-
no Orientale, Occidentale, & Settentrionale,
mit 24.tauſent Ducaten/Jährlicher Beſoldung/
wie in der Franckfurtiſchen Frühlings Relation
de An.1639. am 47. Blat ſtehet. Im vbrigen
beſihevnten im letzten Capitel die Beſchreibung
der Statt Ferar; vnnd von dieſem ſehr vhral-
ten Geſchlecht der Fürſten von Eſte (auß wel-
chem auch die Herzogen von Braunſchweig
vnd Lüneburg entſprungen ) das Chronicon
deß Paduaniſchen Mönchs welches in Tomo
Hiſtoricorum Germaniae Chriſtiani Vrſtifi zu
Franckfurt An. 1585. infol.gedruckt zu finden;
Item Paul. Ioutüminpr.vita Alfonſ Ferraria-
Ducis; mein Itinerar. Germaniae cap.5.vnnd die
Newe Obſeruationes darzu; inſonderheit aber
Io. Bapt. Pignam in den 8. Büchern, ſo erhievon
gemacht hat.
V II. Der Herzog von Parma, außder Far,
neſer Geſchlecht iſt/wegen Parmavnd Piacenza,
deß Pabſts Lehenmann 1 nach dem ſolche Ort/
zun Zeiten Keyſers Caroli V. von Pabſt Paulo
III. ſeinem Sohn Petro Ludouico, oder Aloy-
ſo Farneſio zu Lehen geben worden / da für er
Jährlich der Römiſchen Kirchen zehen tauſent
Cronen wie Thomas Segethus auß Onuphrio
ſchreibetbezahlen ſolle. Er wird gleich vol/wegen -
das Keyſerhumb in Occident an Carlen den ueju.
Piacenza oder Placenz / ſo anß Vrſachen / die
c. 2. n. 4.p. m. 25.ſeq. Wiewolder Türckiſche
Soldan etwas anff die Inſul Corfü praeten-
dºrt, wie Lazarus Soranzits,in Ottomanno cap.
56.ſchreibet: Auch der Autor deß Buchs; Squi-
tinio della libertä Veneta intitulirt / will, daß
die Inſuln/ auffwelchen Venedig erbawt/ zeit-
lich wie auß Strabonis .Buch erſcheine/vnnd
aufs wenigſtenoch vor dem 4. Jahr nach Chri-
ſti Geburtſeyen bewohnt geweſen; vnd daß er
tchederſelben ſonderlich Rialto, den Padua, Ä
hern gehört haben die auch die erſte Conſulesda, öÄ
hingeſchickt vnndſolche poſſeſſion, ſaleemani-Ä
mobiß zu der Zeit als Narſes nach Venedig Ä
kommen (ſo wie man darfürhalte/vmbs Jahr 4s.
Chriſti 64 geſchehen ſeyn ſolle)behalten haben:
Darauß dann erſcheine/ daß dieſe Statt gleich
anfangs nicht frey; ſondern ſampt den Padua-
nern/vndganßem Italia / den Römiſchen Key,
ſern vnderworffen geweſt ſeye; inmaſſen Vlpia-Lib.ºfftitt,
nusſaget, daß die Inſuln in Italia/ein Theil von”
Italia/vndeiner jeden Provinzſeyen. Haben
nun die Keyſer Honorius vnnd Valentinianus
vmbdieſelbige Zeit / vnnd hernach Odoacer der
Herulen/vnd Theodoricus der Gothen König/
wie bey den Hiſtoriciszufinden / vber ganz Jta-yid Blondus
liam geherſchetſo werden ihnen auch dieſe In-Ä.
ſungehört haben: Vndals hernach die Gochen Ä
gedemühget / vndendlich vertilget worden ſoÄ.
ſeyen die Venediger widervnter den Conſtanti-mjej
nopolitaniſchen Keyſern geweſen; bißfolgends Ä
Iode Laetbeybringet zum Herzogthumb Mey- Groſſen kommen; da dann verglichen wordent
land gezogen werden will angefochten, daherovff wie es mit Venedig gehalten werden ſolle davon
der Farneſiorum abſterbenes deßwegen zwiſchen Blonduszuleſen welcher decad 2 lb. hiſtorab
dem Pabſt/vnd Spanien einen Krieg abgeben inclin. Rom. Imper.fol. 164. ſagt: Ut Veneta
dörffte; wiewoler der Herzog ſelber in Franzöſi- Urbs Italia maritimaverumquereverita Impe-
ſcher Bündnuß/nämlich wider Spanien begrif-
fen/vñin Waffen geweſ iſt aber von Franckreich
verlaſſen ſich ſolcher wider abgethan hat. Obge,
dachte PetroAloyſio Farneſiohat ſein Sohn O-
čtauius,dieſem Alexander, geweſter Gubernator
in den Niderlanden; deme Rainutius Ann. 1592.
Vnd dieſem ſein Sohn Odoardus, derjetzige
Herzog Anno 1622.ſuccedirt. Beybeſagtem
ThomaSegethovnndinobernanter geſchriebe-
nen Bononiſchen Relation ſtehet / daß der Her-
zog von Parma Jährlich 200 tauſent Cronen;
vnd von dem Fürſtenthumb di Caſtrovnd Roſ-
ſiglione / ſo auch Geiſtliche Lehen/ vndandern
Orten / nahenſt der Statt Rom &o: tauſent
Cronen habe. So beſitze er auch im Königreich
Neapolis etliche Ort vund habe vom Herzog-
thumb Meyland 16. tauſent Cronen/die König
Philippus I. auß Spanien ſeiner Baſtard
Schweſter Margarethae, Herzogs Oétauij von
Parma Gemahlin/vor dieſem geordnet habe; vnd
bekomme er auch vber das noch von Spania zur
Jährlichen Prouiſion zooo. Cronen; alſo daß
ſein EinkommendeßJahrsſichvffdiezgo.tau-
ent Cronenbelauffe vnnd er keine Schulden
abe. - - - -
vIII. Die Herſchafft Venedig erkennet
in weltlichen Sachen niemands für ihren Ober-
hern, Vid.Hen.Arniſaeuslb. I. de jur. Majeſt.
-
ratorempropriis vtcreturlegibus, &ſive bello
ſive pace neutrius partium cenleretur. Vnd
ſchreibet Aventinus,daß der Herzog/ſampt dem Lib4 An-
Biſchoff von Venedig auf den Reichstag zu Ä
Dietenhoffen an der Moſel/vnter Meß/kommen &b.
ſeyen / vnd beſagtem Keyſer Carolo M. vnd dem
Römiſchen Reich geſchworen haben; wiewol ſie
nicht gehalten ſondern bald auſ ſeiner bald auff
deß Conſtantinopolitaniſchen Keyſers Seiten
geweſen / ja keinem derſelben Glauben hielten;
ſondern lieber ſelbſt Hern/vndfreyſeyn wolten;
bißdeß Keyſers Caroli Sohn / König Pipinus,
ſie zu Waſſer vnd Landbelägerte/vnd daß ſie ſich
ergeben/vnd dem Keyſerſchweren muſten zwan-
ge. Beſihehievon auch beſagten Bondumlib 2.
decad2inpr, Reginonemin Annal.ad An8io.
vnd Conſtantinum Imp. de adminiſtr. Imper.
c17. Als aber dieſer Pipinusgeſtorben) ſo hat
Keyſer Carl zu Aachdem Conſtantinopolitani-
ſch? Keyſer Nicephoro Venedig widerzugeſtelt;
welches auch die Annales Francorü Fuldenſes in
Ann.81o. vnd Aimoinuslib.4. c.98. bezeigen;
wiewol beſagter Blondus ſchreiber / daß ſolches
noch Pipinus ſelbſten gethan habe. Vnd nach
dem der Venediſche Herzog Willarius, oser
Obelerius oder Ubelerus, Anno 8 .vmbgeſat-
telt dann ein Venedſfer Edelmann ein Fiſch
iſt/welcher in dieſen Meerpfützen / vnnd in dem
B iij Waſ

I8
Raiß Beſchreibung
Waſſer der Freyheit geboren 1 auſſer Venedig/
in dem Element der Dienſtbarkeit nicht zule-
Ä*s-ben weiß; wie Trajanus Boccalini redet) ſo hat
“ jhn Keyſer Carl ſeinem Herrn dem Griechi-
ſchen Keyſer 1 zuzuführen befohlen / wie auß
Reginone in Anao 811. vmnd Aimoino lib: 4.
de geſtis Francorum cap. 99. erſcheinet. An-
no976. iſt der Patriarch Vitalis zum Keyſer
Octone II. gezogen / vnnd hat die Venediger
deß Todſchlags halber an ſeinem Vatter / dem
DeRegne1- Herzog Petro Candiano , begangen / angekla-
Ä7 get/wie Sigoniusſchreibet. Vndſsget Sabel-
Äsnn ſicus , daß die Venediger die Freyheit ihres
Ä. Ports vnd Jahrmackes vom Keyſer Ottone
ÄIl I. bekommen, welcher ihnen auch den Tri-
1s»info. but nachgelaſſen in dem ſie Jährlich dem Key-
ſer ein gülden Tuch (ſo Leander Albertus prc-
tioſo pallio d'Oro nennet) haben geben müſ
Äſen; wie abermals Sabellicusmeldet. Was mit
Apagio7. dem Keyſer Henrico IV. vorgangen/vnnd was
ſiejhme durchjhre Geſandte verſprochen / das
Ä“ findet man beyjhme / dem Sabellico, decad. 1.
čÄ- lib.6pag ſ7. Vom Keyſer Friderico I. haben
s"ºfº" ſie 1 wie auch von andern Teutſchen Keyſern
ſtattliche Freyheiten bekommen; wie ſie dann
auch die Münßgerechtigkeit entweder von Con-
Ärado I. oder Rodolphol. erlangt haben; wiewol
Ä ſolches theils dem König Berengario zuſchrei-
Ä ben. Obgedachter Autor deß Buchs Squii-
Än nio,&c. ſagt / daß Paulus Petavius , ein Rahs-
Ä her im Parlament zu Pariß / etliche alte Sa.
Ä. chenvnndſonde ichvie Münzen habe drucken
netz ſibidari laſſen ſo zu den Zeiten der Keyſer Caroli Magni
Äe vnd Ludovici I. geprägt worden; darunter eine
dejure Ma- von Silber/mit dem Namen Hludovicus Imp.
Ä. vnndauffderandern Seiten Venegas; daher
volater dann zu muhtmaſſen/daß die obgedachte Münz,
°“ Gerechtigkeit - ſo ſie von den folgenden Key-
ſern erlanget/ dahin zuverſtehen, daß ſie forthin
den Keyſerlichen Namen auff den Münzen ha,
benaußlaſſen dörffen. Folgends vmbs Jahr
13oo. haben ſie ſich / wie abermals vorgedachter
Autor ſagt/ für ganz frey außgeben; gleichwol
nicht ſagendörffen / daß ſie ſolche Freyheit anß
eygenem Recht - ſondern auß Zulaſſung der
Keyſer bekommen daher ſie ſichauffein lange
Praeſcription, oder Verjährunggezogen haben;
von welchem Privilegio Albericus de Roſate be-
zeiget / daß er es geſehen habe. Vnd wegen
ſolcher Keyſerlichen Exemption, vnnd Preſcri-
ption, wollen ſie nunmehr dem Reich nicht vn-
terworffenſeyn: Wiewolder Keyſer ihnen ſol,
che Freyheit/wie abermals gedachter Autor/auß
andern / meldet, ſonderlich, wann ſie ſich vn-
danckbar erzeigten wider nehmen/ vnnd ſie zu
Vnterthanen machen köndte. Bcſiehe Joa-
chim.Cluren in Syll rer.quotid.theſiz.lit.F.Li-
mnrum de iurepubl.lib. cap. 9. num.68. &
Carpzovium in capitulat. Caeſar. cap.7. num.
2.eq. Vndwashergegen Henning Arniſrus
deiure Majeſtatislib..cap...nu.4.pm. 25.ſeq.
Item/der Theſaurus Politicus Mediolanenſis,
in der Relation von Venedig, vnd Theodorus
GraswinckcliusDelfenſisJC. in ſeinem Buch
Inl.cun&os
Populos C.
de ſumma
Trinit.
deſſen Titul/Libertas Veneta, ſive Venetortifii
in ſe acſuosimperandijus, aſſertum conta An-
onymum Scrutiniiſcriptorem, Anno 1634.zn
Keyden in 4. gedruckt/ſchreiben thurn / darunter
ich gleichwol den letzten zuſehen noch nicht bekom-
men können. Vnd iſt auch Julius Pacius in ſei-
nem Tractat de Dominio Maris Hadriatic zut-
leſen in welchem er der Venediger Freyheit/vnd“
daß das Hadriatiſche Meer demſelben vnter-
worffen/mit mehrermanßführet. Beſiehe auch
Franciſci de Ingenuis Epiſtolam de jurisdict.
Reip. Veneta in mare Adriaticum, edit. Anm.
1619. in 4. Vnd dieſe jhre Freyheit haben ſie je-
derzeit zu erhalten ihnen angelegen ſeyn laſſen;
wiewol ſie Anno 15o9. einen harten Stoß gelt.
ten/vnderfahren / daß das Sprichwort/ſovon
vielen Jahren hero in Italia geweſen / daß der
Raht zu Venedtg dasjenige niemals außHan-
den laſſeſo er einmal bekommen (wie Domini-
cus Treviſanus jhr Rahtsfreund / beyin GuicÄ.
ciardino ſolches referieret) nicht jederzeit wahr Ä.
geblieben; indeme der Pabſt die Statt Ravenn/egº P. m.
vnd andere Ortin Romandiola, der Königin“
Franckreich alles das / ſo vor dieſem zum Her-
zogthumb Meyland gehöret hatte ; Jem, der
Königin Spanien alle die Ort ſo den Venedi-
gern im Königreich Neapolis verſetzt worden;
wie auch die Herzogen von Ferraravnnd Man-
tila das jhrige wider erobert haben. Vnd ver.
lithre Venedig damaln dieſen prächtigen Titut/
welcher vorhin geweſen/daß ſie die allerfürnemb,
ſte vnd berühmbteſte Statt vnter allen Stätten; Ä Ä
ein Schawplatz der Welt - ein gemeine Han-Ä--
dels-Statt der ganzen Welt; ein Vberwinder, ſº? Ä“
vnd Beherrſcherin ſo viel/vndſogroſſer Feinde; “
ein Königin deß Hadriatiſchen Meers; vnddeß
Italianiſchen Namens Ehrvnnd Zierdte ſeye.
Beſiehe die klägliche vnndvnterthänige Wort/
deren ſich Antonius Juſtinianus, jhr Ambaſcia-
tore gegen dem Keyſer Marimiliano I. in beſag,
tem ſo9. Jahr gebraucht hat die beym gedach-
ten Franciſco Guicciardino, dem vortrefflichen Lib..hiſtor.
vnd glaubwürdigen Italianiſchen Seribenten Ä
geleſen werden; wiewoltheils der Venediger als
Joh. Baptiſt.Leoconſider. ſoprail Guicciardin.
lib.5.vnd Paul. Parutaindiſc.polit.lib. 2. diſc.3.
P.m,3oo. ſeqq. ſolches zuverneinen ſich vnterſte,
hen die aberobgedachter Autor in dem allegier-
ten Scrucinio, oder Squitinio della libertäVe-
neta , widerleget / vnnd die Warheit auß P.
Langi Chronico Citiz.ad Ann. 103. fol. 889.
L.Tuberonislb. 9. Andrea Mocenico de bel-
lo Cameracenſilib. 1. pag, 19. b. edir. Venetae
de Anno 3 auch Egnatiivnnd Bembi Vesenbus i..
nediſchen Hiſtorien/vnnddeß Franzöſiſchen Ge, hiſtor ve-
ſandten Ludovici HelianiRede/ſoerAnno 1 o. Ä.
auffdem Reichstag zu Augſpurg gehalten zu den o. ä.
beweiſen ſich vnterſtehet vnd ſagen thut / daß Ä*---
deßgemelten Guicciardini Hiſtorien ohne Auß.“
laſſung bemelter Rede/auff die zehen oder zwölff
mal zu Venedig gedruckt worden; auch die Er,
bendeß gedachten Bottſchaffters oder Geſand,
ten Juſtiniani,ſich nie dawidergelegt haben. Bñ
wird es ſonderzweiffels / den frommen Keyſer
Maxi,
"

durchs Welſchland. Cap. 1.
9
Wid.d.Guic-
eiardinus d.
lib.s.&Thu-
anus lib..
Hiſtor.
Maximilianum hernachofft gerewet haben dzer
ſolche der Venediger Vnterthänigkeit vnd was
jhmeangebotten worden nicht angenomen /vnd
hiedurch ſeines auffgewandten Kriegsvnkoſtens
ſich wider erholt hat. Aber der Haßvnd Wider-
willen gegen die Venediger (den Andreas Gritti,
jhr Rahtsverwandter beym beſagten Guicciar-
dino lib.7.p.m. 194. b.ſelber fürmahlet) war ſo
Wid. D. Lan-
Gusin con-
ſult. orät.
contra Ita-
liam P. m.
ps1.edit-3-
groß/daß niemand kein Mitleyden mit ihnenha-
ben wolte. Beſhe/was er Guicciardinus in ſei-
nem 8. 11. vnd 2. Buch von dieſem Krieg/vnd
der Venediger betrübe Zuſtand; Item/von der
entſtandene Brunſt daſelbſt im 12. Buch in An-
no1ſ14.am 330. Blat ſchreibet; auch am Ende
jetztgemelten Buchsmelden thut/daß nach Auß-
ſag etlicher Scribenten / ſo von der Venediger
Sachen geſchrieben ſie damals auf den ganzen
In 014k.COn-
tra Galliam
P.m.276.
Kriegſ. Millionen Ducatenſpendiert; darunter
Yooooo. geweſen / ſo ſie von Erkauffung der
Aempter bekommen haben; wie dann ſelbiges mal
die Erkauffung der Aempter ihren Anfang ge-
nommen/ von welcher D. Lanſius in ſeiner Eon-
ſultationkangeleſen werden. Ihr Hiſtoricus Pe-
trus Juſtinianusſchreibt am Ende deß 1 .Buchs
von den Venediſchen Geſchichte vom Beſchluß
dieſes Kriegsalſo: Poſtinnumerabiles terrama-
rić clades,expenſaqz,certies, quinquagescen-
tenaaureorum nummum millia, honeſtiscon-
ditionibus beliofinisimpoſitus eſt. Sie haben
aber dasjenige/was ſie auſf dem veſten Landge.
habt/ vnd ſonderlich vom Keyſer Maximiliano
eingenommen worden / mehrertheils widerero-
bert/vnddeß Hutteni Reimen / ſo er damals von
jhnen gemacht hatte/außgeleſcht/die alſo gelautet
hatten:
Rana rº. nuper Venetas egreſſapalu-
ES
Auſa eſt quam tetigitdicere terramea
eſt;
Quam procul ut vidit ſpecula Jovis ales
abalta,
Convulſam adluteas unguererruſita-
UlAS.
SVndhaben ſie ſolchjhr Land nach vollendem
Krieg 1 bißdahero erhalten: wie ſie dann vorige
ihre Freyheitzubeſchütze auch in der Stritigkeit
ſo ſich zwiſchen ihnen/vnd Pabſt Paulo V. erho-
ben ihnen haben angelegen ſeynlaſſen; inmaſ,
ſenauß dieſem ſo hernachfolgetvndſieoffentlich
in den Druck geben/vnd den 6. Mal Anno 1606.
habenanſchlagen laſſen/zuerſehen iſt: Leonardo
Donatopergratia di Dio Duce di Venetia &c.
all Reverendiſſimi Patriarchi, Arciveſcovi,
veſcovi di tutto il Dominio noſtro di Vene-
ria, & alli Vicari, Abbati, Priori, Rettori delle
Chieſe Parochiali, & altriPrelatiEccleſiaſtici,
ſalute. Et venuto änotirianoſtra, cheil XVII.
Aprile proſſimo paſſaroper ordine de Santiſſi-
mo Padre Paulo Papa V. é ſtaro publicato, &
affilſo in Roma, vnaſſerto Breve , fulminato
e.ontra Noi, & ilSenao, & Dominionoſtro,
direrto à Voi, deltenore, & continenza, comc
in quello. Perilcheritrovandoſ in obligodi
conſervare in quiete, & tranquillitäloſtatoda-
tecida Dioingoverno, & mantenere l' autori-
tä di Prenc pe, Che non riconoſcenellecoſe “
temporalialcun ſuperiore, lottola Divina Ma- *
eſtä,perqueſtenoſtrepublicelettere proteſtia-“
moinnanzialSignor Dio, &ätuttoil Mondo,
che non habbiamo mancato di uſare tuttili
modi poſſibiliper render la Santità ſua capace
delle validiſlime, & inſolubili ragioni noſtre;
prima per mezzo dell'Oratore noſtro, Reſi-
dente appreſſo la ſua Santitä; Poiper lettere
noſtre reſponſive alle Brevi, ſcritticida lei; &
finalmente per un' Oratore eſpreſſo, manda-
tole à queſto effetto; mä havendo trovate
chiuſele orecchie della Santitäſua, & veden-
do il Breve ſudetto eſſere publicato, contra
laforma d'ogniragione , & contra quello, che
le Divine Scritture, ladottrina dellº SantiPa-
dri, &liſacri Cazoni inſegnano, in pregjudi-
cio dell' autoritä ſecolare donataci da Dio,
& della libertà dello ſtaro noſtro , con per-
turbatione della quieta poſſeſſione , he per
gratia divina ſotto l noſtro governoli fede-
li noſtrifoggetti tengono delli beni, hono-
re, & viteloro, & conuniverſale, & graviſſi-
moſcandolo di tutti; non dubitiamopunto
tenere il ſudetro Breve non ſolo per ingju-
ſto, & indebito, mä ancora per nullo, &
diniſſun valore, & coſ invalido, irrito, &
fulminato illegitimamente , & de facto nulo
juris ordine ſeruato, che non habbiamo repu-
rato convenire l'uſar contra quello liremedii,
de quali linoſtri Maggiori & altri Principi
ſupremiſiſono valuticonli Pontefici, qualinell'
adoperarela poteſta datali da Diorn edifica-
tione, hanno trapaſſatil termini, maſſimoeſ-
ſendo certi, che davoi, & dallialtri fedelino-
ſtriſoggetti, & dal Mondoruttoſarätenuto,
& reputato, Pertale Aſſicurandoci, chevoi,
ſ come ſino al preſente havete atteſo alla cura
delle anime delli noſtri fedeli, & al culto Di-
vino, il quale per la voſtra diligenza fioriſce
in queſto noſtro ſtatö alpari di qualonque al-
tro, coſiall' auvenire continuaretenell'iſteſſö
ufficiopaſtorale. Eſſendodeliberationenoſtra
fermiſſima, divolercontinuarenella Santa Fe-
de Catolica & Apoſtolica, & nell'Oſſervanza
della Santa Chela Romana, ſicome liMag-
gori noſtri , da principiº della fondatione
äi queſta città, ſin’al preſente , per Divina
gratia hanno continuato. Er queſte noſtre
jogliamo che ad intelligentia di tuttiſanoaf-
fiſſé nelli luoghi publicidiqueſta noſtra Cit-
tä,&diturtele altrenoſtrefedeliſüddite alDo-
minio: eſſendocerti,che unapublicatione tan-
to manifeſta andera Ä di tuttiquelli,
ch' hanno havuto cognition del ſudetto Bre-
ve,&perveniräancoänoitia della Santitäſua,
uale preghiamo Dio noſtroSignore, chein-
Ä à cognoſcere lanullitä del Breve ſuo, &
dellialtriattifatticontrodi Noi, & conoſciuta
lagiuſtitia della noſtra cauſa, ciaccreſca l'ani-
möăſeruarclariverenzaverſola Santa Sede A*
B 4 poſto-

2O Raiß Beſchreibung \
poſtolica,della quale Noi,&li Noſtri Preceilo-
ri inſieme conqueſta Republica ſiamo ſempre
ſtari, & ſaremo devotiſſimi. Daranel Noſtro
Ducal Palazzo ä VI.di Maggio, nella indittione
quarta 1606. Giacomo Girardo, Secretario.
Stampata per il Rampazetto Sampator Duca-
le. Wer dieſe hieobgeſetzte Italianiſche Wort
Teutſch zuwiſſen begehrt / derleſedeß Meterani
Niderländiſcher Hiſtorien 27. Buch in dieſem
1606. Jahr; in welchen die Jeſuiter auß der
ganzen Herſchafft der Venediger ſeyn verjagt
viseguiad-Ä Beſihe auch Thuanum im 37.Buch/
jvnd Rodolf Botereum lib. 13. Commentario-
Ä um: daſelbſtenbey jhme in der Franckfurtiſchen
Ä Edition obgedachte Italianiſche Wortpag-43.
Ä Ä auch Lateiniſchzufinden ſeyn. Anno 1614.haben
Ä“ die Venediger ein Bündnuß mit den refor,
Tºd ainmierten Schweizern auf zwölffJahr lang ge-
fine ſcrib. macht.
Caſparus - - - -
Kick de Es beſitzen aber die Venediger in der Lombar,
Ä dyvnd Tarviſer March/auffdem veſten Land
z. Pºn (auſſerhalb den Stätten in der beſagten Tarvi,
Äſer Marck) als daſeyn Rovigo , oder Rhodi-
mag - gium,Caſtel Franco,Aſola, Baſſan,Coneda,Se-
Ä„s-ravalle (ſo ein ſehr ſchönewolgebawte vndgroſ
jemf ſe Statt gegen Cadeber/(ſo Anno 1709. von den
Ä„ei Keyſeriſchen erobert werden ) vnnd Tyrol am
Cadore è Fluß Meſulo gelegen allda herzliche Klingenge-
Ä. macht werden) Coniglian,Pordenon(ſo vorzei
gi- ten Portus Naomis geheiſſen / vnnd dem Hauß
Oeſterreich gehört hat) Sacile, Motta, Altino,
Concordia (welche aber beyde ſchlecht bewohnet
ſeyn) Cividaldi Belluno, Feltro, ſo auffeinem
hohen Berg/Oderzo, oder Opitergium, (ſo der
Zeit 3o.welſche Meilen vom Meer gelegen) dieſe
ſieben vornehme Stätte/nämlich Padova, Vi-
cenza, Verona, Breſcia, Bergamo,Treviſo, vnd
Crema; darunter viel andere Stätt / Flecken/
Veſtungen/vnnd Dörffer begriffen ſeyn; alſo/
daß ſich ſolch Gebiet/ wie Hieron. Megſerus in
Beſchreibung der Statt Venedig am 22.Capi,
telmeldet, in der Länge auff die roo. welſcher
Meilen erſtreckenthut / vnnd außwelchem die
Herſchafft Venedig dreyſſigtauſentſtreitbarer
Mann auffbringen kan. Es haben die Venedi,
gerferners auch die Länder Friaul vnnd Hiſter-
reich meiſtentheils; Item/das Königreich Cre-
tam,oder Candiam; wie auch die Inſuln Cor-
cyram, oder Corfü; Cephaloniam; Cytheram,
oder Cergo; Zazynthum, oder Zante; vnd viel
andere Ort vnnd Veſtungen in Sclavonien/
Dalmatien/c. als Cherſo, vnd Oſſero; die In-
ſil Veggia, oder Veglers/ gegen S. Veit am
Flaumvber gelegen; die Inſul Arbe nicht weit
von Zeng; die Inſul Pago; die Statt Zara,oder
Jadcram, vnd gegen vber die Inſtil Melata; die
Statt Sebenico; vnd gegenvber das Caſtel S.
Nicolà; die Stätt Trau, Salona, vnd Spalatro;
Item Catharo, einveſte Statt; Vnd die Jn,
ſºln Lieſena, Brazza, Curzola,&c. von welchen
allen beſagter Megiſerus am 31.32.vnd; 3. Capi,
teln weitläufftig ſchreibenthut, Vnd in dieſem
der Venediger Gebiet haben ſich zu obbeſagter
Zeitnämlich vmbsJahr 1606 auffdiedreytau,
ſendmal tauſend Menſchen befunden / wie M.
Paulus, Ordinis Servorum, in der Conſidera-
tion ſopra le cenſure di Papa Paolo V. p. m.
36b der Venediſchen Edition, ſchreibet; welcher
Tractat hernach von P.Pappo von Traßberg La-
teiniſch gemacht worden, daſelbſt dieſespag. 71.
zufinden iſt. Donatus Giannotti in ſeinem Buch
della Republica di Vinegia ſagt, daß ihr vielbe-
ſtättigen/ daß der Venediger Einkommendeß
Jahrs auffdie anderthalb Millionen Golds ſich
belauffe. In dem offtangezogenem Theſauron relat.de
Politico werden die Einkommen von den Stät, ÄV“
ten/Kanden/vndallerhand Sachen/ſpecificiert/
welche ſich (auſſer etlicher Caſtell Stättlein/rnd
Dörffer/ſoin freinbden Herſchafften gelegen/
vnd nichtsdeſtoweniger den Zoll/ vnd die Auff-
lagen / den Venedigern erſtatten) allein auff
12144ſo. Cronen belauffen darzu gleichwol tie
extraordinari Einkommen nicht gerechnet ſeyn.
Obgemelter Megilerusſeetingleichem Cap.34.ººniciº
die Entraden ordentlich nacheinander endſagtÄ.
daß ſolche zu Friedenszeiten ordinarivber 2.Mileniſºde
lionen Golds kommen. Der von Pflaumern Ä
meldet auch in ſeinem Mercurio p. m. 4ſ. daß impr.ann.
ſich das Einkommen auffzwo Millionen Golds Ä
belauffen ſolle/auſſerdeß Extraordinari, ſo man de haema-
nicht gewiß beſtimmen könne. Vnd endlich ſo ÄFiate-
ſtehet beym ThomaSegetho, daß das Jährliche basij
Einkommen auffdreyſſig hunderttauſend Gül-Ä Ä.
den geſchätzt werde ; vnnd gebe allein die Statt j
Venedig achthunderttauſend Cronen oder Scu-Ä
di. Hergegen iſt die Außgab auch nicht gering/Ä.
wann man bedenckt/wasauff Candiam, vnd die Ä.
Veſtungen; Item auff ihr Ordinari Kriegs-Ä
volck vnd 22. Galeen/ſoſie ordinarièper Guar-Yº Ä“-
dia delgolfo, oder zu Beſchüßung deß Venedi-Ät
ſchen Meers / vnd 22. in Candia, wie gedachter deſ Reich
Megſerusmeldet halten/gehet wie ingleichem/Ä
was ſie für Proviſioni andern geben. Vndauff Cap.s. pag.
I3I.
ihre Geſandten/ ſonderlich den Bailum zu Con Äp.tan-
ſtantinopel ( der den Baſſen groſſe Geſchenck ſtus in d.cö-
thun muß) Item auffihr Arſenale oder Zeug-Ä
hanß ( ſo allein bey die 6oo. tauſend Gülden Ä. vel
Jährlich vngefehrkoſten ſolle ; ) ſowol auch auff Ä“
die Berchringen / ſo den Frenbden beſchehen.“
vnd dergleichen/wenden; auch ihrem Herzog/
den Obrigkeiten Beampten/vnnd Dienern/ges
ben; wie gemelter Megiſerus ſolches weitläufftig
ſpecificiert; vnndauß demſelben/ daß ihr der
Herſchafft / an ihrem Ordinari Jährlichem
Einkommen/bey ſo groſſen Außgaben/wenigv-
berbleibe/ſich befinden thnt. Gleichwol/in Be-
trachtung der groſſen Extraordinari-Entraden,
ſo gibt man für / vnd ſtehet inofftgemelter Rela,
tion/daß die Herſchafft 1ſ. Millionen Golds in
ihrem Schatz habe ; wie dann in den beſagten
Theſauro geleſen wird/wann alle Außgaben ab,
gezogen werden / daß die Herſchafft den halben
Theil/ja auch ein weiters Jährlich von dem Ein-
kommen erobern könne. Vnd haben ſie aller,
hand Mittel im Nohtfall ein groſſe Summa
Geltsauffzubringen / wie hievon/vnd den Mon-
tibus Venetorum veteri , novo & noviſſimo,
vner andern / auch Johan. Ruremundus im
Schlüſſel

durchs Welſchland. Cap. 1. 21
Schlüſſel deß Reichthumbs cap. 4o. Pag: 15.
ſeqq.zuleſen. Es ſeyn im vbrigen die Venedi-
ger zu Waſſer mächtiger / als zu Land; haben
Mangel an Volckvnd Proviand; ſo ſie von an-
dern Orten vielmals holen laſſen müſſen. Die
Regierung betreffende / ſo war ſolche erſtlich bey
den Burgermeiſtern / hernach bey den Zunfft-
meiſtern bißſie Anno 697. oder 7.03.oder 706.
(dann die Scribenten hierinn nicht einig ſeyn)
jhren erſten Herzogerwehlet haben; welche Her-
zogen aber nicht nur von etlichen - wie jetzt ge-
ſchicht; ſondern von dem ganzen Volckſeyner-
kieſet worden. Vnd hatten ſolche den völligen
Gewalt; biß jhnen mit der Zeit/ vndwie theils
darfürhalten / zwiſchen dem 117 ſ.vnnd 126.
Jahr derſelbevmbetwas beſchnitten worden/vñ
das Volck dasjenige bekommen ſo dem Herzog
entzogen worden; wie dieſes auch auß der ge-
ſchriebenen Hiſtorivon Bajamonte Tiepolo, ſo
obgedachter Autor deß Scrutiniianziehet/erſchei-
net; daß ſolche Conjuration deßwegen entſtan-
den / weil der newe Herzog Pietro 3 oder Pe-
razzoGradengo, den groſſen Raht hat refor,
mieren oder gar ſperten vnd die gemeine Bur,
ger davon außſchlieſſen wollen; ſo vmbs Jahr
1296.oder 97.ſich angefangen/vnd Anno 1310.
vollbracht worden. Vnd obwöln die Hiſtorici
ſchreiben / daß gedachter Bajamonte ſich zum
Hern zu Venedig habe machen wollen; ſo ſehe
man doch ſagt abermals gemelter Autor / auß
ſeines Schwehers / Marci Querini, Oration,
daß nach dem der Bajamonte, vnd andere geſe-
hen/ daß keine Hoffnung einiger Verbeſſerung
daſeye ſo lang gemelter Gradenigus im Regt,
ment verbleibe/ daß ſie jhnen vorgenommen./jhn
zuvertilgen / vnd einen newen Herzog zuerweh.
len: Aber es gieng ſolche Conjuration/wiege-
meinlich bey den Rebellionen wider die Obrig-
keit zugeſchehen pflegt ſehr vbelab. Beſihe M.
Anton. Sabellicum hiſtor.rer. Venetar.decad.
2.lib.1p.316. ſeqq. Petrum Juſtinianum lib. 3.
hiſt.Venetae; Petrum Marcellum in vitis Prin-
cipum Venetorum pag. 66.vnnd mein Thea-
trum Tragicum in der 29. Hiſtori/am 1040.
vnndfolgenden Blätterndeß Vierdten Drucks
de Anno 1634.vnd damalnmerckte man auch in
der Statt die Namen der Guelphenvnd Gibel,
liner / wiewoltheilsvermeynen ( daß ſolche Fa-
čtiones daſelbſt nie gehöret worden ſeyen. Als
endlich alles geſtillt./ſo bliebe die Adminiſtration/
ohneeinige Widerred/bey dem Adel; vnd wurde
allein der für einen Edelmann gehalten/ſo in den
Wid.de nobi-
litate Vene-
tiana Caſpar.
iLerchin
diſcurſ. de
Ordine E-
queſtri Ger-
man.infun-
dam. 1.n. 61.
fol31.
Raht gehen durffte; nämlich diejenige/ſobald
anfangs für Adeliche Geſchlecht ſeyn gehalten/
oder denſelben außvnderſchiedlichen Vrſachen
zugethan worde; welches daſ noch heutigsTags
alſo gehalten wird; wiewol man einen Vnder,
ſchied vnter dem alten/mitlern/vndnewen Adel/
machen wil. Das vbrige Volck wird in zween
Hauffengetheilt; vnnd werden theils / als die
Kauffleut / vnd dergleichen/ etwasreſpectiert/
vnd Burger genant; Andere aber als die Hand-
wercker/vndjhresgleichen/gar gering gehalten.
Der Herzog/ſogleichſam einen Monarchenre-
einem Königlichen Stulſißet. Er trägt König,
preſentiert bleibt ſein Lebenlang/vnd wird nichts Vdfoſeph
ohn ihn von dem Raht gehandelt; ſo thut er auch Äi
nichtsohn den Raht/in welchem er gleichalsatiff Polit-P:2.
liches Gewäntan / nämlich eingüldin Stück Ä“
oder langen Mantel von Scharlach / oder pur, Sontºrenum
purfarben Sammet / vnd Geld mit gar weiten Ä
Aermeln/vnd oben herein Halßröcklein oder V-libºcºp:
berſchlag von den edelſten vndſchneeweiſſeſten Ä
Hermelinvnterfüttert. Auff dem Hut trägt er & Pflaume-
ein Schneeweiſſe Haubvon ſubtiler Cambriſcher Äº
Leinwat/neben dem Börtlein/ſoihm vber die Oh,
ren herab auſ den Halßhangen/vnd darüber den
vberauß köſtlichen mit Goldvnºd Edelgeſteinen
wolgezierten Herzog Hut ſo einem Horngleich-
formiert iſt. Er Jährlich zur Proviſion
3500. Ducaten / hergegen er ſein Höffgeſind
(auſſer 25.ſo die Herſchafftjhmehelt)vndJähr,
lich 4.Panquet halten, Item jedem von Adelſo
dem groſſem RathbeywohnetJährlich ein Prä-
ſentſchicken muß. Er gehettoderfähret/Jährlich
Ordinari 12. malauß: Da dann jhmevorvnnd
nach getragen werden 8. Seidene Fahnen mit
Gold geſtickt, deren das einepar weiß das ander
roth/das dritte blaw/ vnd das viertepurpurfarb/
ſo nach dem zuſtande der Käuffte im tragen vmb.
gewechſelt werden; Item 6. Silberne Trompe-
tem/deren jede 3o. Marck Silberhelt; einſchnee-
weiſſe Fackel oder Windliecht; ein vergüldes
Rappier, ein Stul oder Seſſel, ein Küſſen oder
Polſter;vñ dañzunſibenden ein Sonnenſchirm/
vnder welchem er der Herzog zu gehen pflegt/wie
hievongedachter Megiſerus in Beſchreibung der Libt es,
Statt Venedig mit mehrerm zu leſen iſt: Bey
deme/ſo wol auch bey andern/ſöhernachgeſetzt
werden / die Namen der Herzogen/ weſieanff
einander gefolgt; Item wie ſie erwöhlt; wasjhr
Anſehen Macht/Gewalt/vnd dergleichen ſeyn;
vnd wie ſie begraben werden/zuleſen iſt. Inofft-
gedachtem Theſauro Politico zu Meyland An.
600.vndi6o1 gedruckt ſtehen vom Herzog die,
ſe Wort : Il Prencipe non hä autoritä alcuna,
perchénonpuöfare coſaſenzai Conſiglieri, ne
può ſolo aprire vna lettera, ſenza vné de detti
Conſiglieri: Das iſt: Es hat der Herzog keinen
Gewalt, dann ernichts ohne die Räth, auch nicht
ein eyniges ſchreiben allein/auſſer beyſeyn eines
der beſagten Räche eröffnen kan. Beſihe auch
Fridericum de Marſelaer.de Legatolib. .f133.
Daher ſchreiben heils 1 daß er nur iñ Pompa,
oder in dem Pracht vnd Auffzug ein Fürſtauff
dem Rathhauß / oder Palatio, aber ein Raths,
hertſeye; der auch ohne Erlaubnuß nicht raiſen
dörffe. Beſihe Herm.Vultejum defeudislib.i.
E.4n. 14.vnnd Nolden.deftatu Nobil um cap.
8.n. 46. Es beweiſer gleichwol Limnausdejure
publ.Imper. Rom.Germanicilib.4.cap.2.n, 13.
daß er ein rechter Herzogſeye. In den groſſen Ä
Rath/ſo Democratiam repraeſentirt, gehen alle Ä Ä«.
dievon Adelſodasz.Jahrhres Altersereicht, Ä
auchtheils durch das Üöß; oder wann ſie zu be Ä
ſchwerlichen Zeiten Gelt hergeben; oder ohne
Zinß/einſtarcke Summa herleyhen; wann ſie
ſchon nur das zwanzigſte Jahr haben; "# #
lza

* 22
Raiß Beſchreibung
Anzahl ſich von 1foe, in 16oo. belaufft. Der
Raht der Pregadi „oder Pregati, Preghai, oder
Rogatorum (deren für ſich 120. ſeyn/aber auſſer
derſelben viel andere Räht/vnd Magiſtratsper-
ſonen ſich darinn verſamlen alſo daß jhrervber
2oo.) repreſentieret mit dem Collegio (in wel-
chem/neben dem Herzog/end ſeinen 6. Rähten/
ſo ſtätsvmbjhnſeyn/vnder wie geſagt/ohne die
meiſten derſelben nichts thun kan/ die 6. Savi
grandi.ſ Saviditerraferma,vñſ.Savidi Mare;
s vnd die drey Häupter der Vierzigen(auſſer den
Savi Straordinari, als dem Zuſaz/ſoin wichti-
gen Sachen darzugenommen werden)ſitzen/vnd
in welchem den Geſandten Audienz ertheilet
wird) die Ariſtocratiam; wie hievon vnnd dem
Rathdi Dieci; vñdem Raht/Conſiglio.de Die-
ciconlagjunta genannt; Jtem/den Procura-
torn zu S. Marx (deren jetzt 24. ſeyn) den Anvo-
catorn/Provedttorn/Cenſorn/Sapienten/oder
Savi, den 4o, deß Peinlichen Rechtens (darun-
ter die 3. Obriſte/Capidiquaranta genannt/mit
dem Herzog vnnd ſeinen obgedachten 6. Räh-
ten / die Signoria , oder Herſchafft machen)
item / der Quarantia nova vnnd vecchia ; den
Auditorn/Nachthern / Conſiglieri da baſſo;
dem Collegio alla Biave, den Signoriallaſanità,
vndandern; Item/der Stimmen Samſung/
vnddem Loß; den Gerichtlichen Proceſſen/Ge-
Ä Äſaten Ordnungen; vnd wie die Venedigerjhre
Ähohe Sachen in höchſtem Geheimhalten; Item
Ä. den Beampten/vnnd vielem dergleichen; ſo wol
Ä auch wie ſieobbeſagte ihre Stätte/Länder/vnd
Ä die Beherrſchung deſ Hadriatiſchen Meers/be,
Ä kommen auch von der Venediger Reichthumb
Ä Kleydung/Leibsgeſtalt/Gang/Studiis, Sitten/
ÄGewonheiten bey Hochzeiten Kindtauffen/Lei,
Virºuº - dhen; vndſonſten; Item/den edlen Geſchlechten
Ä zu Venedig/diefolgede Autores, als Säbellicus,
poteſtpoſt- Blondus,Juſtinianus,vnd Bembus,injhren Ve,
Äinediſchen Hiſtorien; Leander Albertus in Ita-
decrepigliae, & huius Urbis deſcriptione; Guicciardinus
# lib.8.Hiſtor.Ital.Vite de Prencipidi Vinegadi
jurar- Pietro Marcello; obgedachter Donatus Gjano-
Ä“ tusin ſeinem Buch/la Republicadi Vinegain,
ÄÄ tituliert (ſo auch Teutſch Anno 171. zu Franck-
Ä„.. furtin 8gedruckt worden) der Cardina Gaſpar
jon-Contarenus in ſeinem ſchönen Werck de Magi-
Ä ſtratibus & Republica Venetorum: Franciſcus
Äg Sanſovinusde Republica Veneta; Hieronymus
Bardi ink ſeinen zwey Büchern delle coſe nota-
bilidella città di Venetia; das Buch/intituliert/
l'Avocato, nelqualcſidiſcorretuttal'autoritä,
che hannoi Magiſtrati di Venetia, conlaprati-
ca delle coſegjudicialidelpalazzo, zu Venedig
Anno 1786 in 8.gedruckt; Item/Boterusin ſei-
nen Relationibus; der offtangezogene Theſau-
rus politicus: Vnd dann anß den Teutſchen
Münſtcrusin Coſmogr.lib.4.cap.39.ſeqq.Hen-
ricus Kelner in ſeiner Venediſchen Chronick;
Joh. Jac. Graſlerus in der Italianiſchen Schatz-
kammer; Joh. HenricusäPflaumern in ſeinem
Mercurio Italico vnd ſonderlich Hieronymus
Megiſerus in Paradiſo deliciarum ; oder beſon-
derm Buch ſor von dieſer Statt in Tentſcher
Spraachgemacht./(vndſolchem ein Venediſché
Chronick/ was ſich daſelbſt vom Anfang her biß
auffs Jahr 161 o. zugetragen - wie auch die Anti-
quitäten / Monumenten/ Epitaphien/2c. ſo da
zufinden./angehenckt hat)zuleſen ſeyn. Dann
alles allhie einzubringen, dieſes Capitel zu weit-
läuffig machen würde. Beſiehe auch vnten die
Beſchreibung der Statt Venedig im 3.Capitel;
vnd von der Venediger Lob Julium Bellum lib..
Hermet. Politpag-26. -
IX. Die Herſchafft Genua iſt vor der Zeit
mächtiger als jetzt geweſen, welche zum öſtern
der Chriſten Feinde zurückgetrieben/ vnderlegt;
auch die von Piſavberwunden / vnd vnderſchied-
liche ſtattliche Victorien wider die Venediger/
vnd andere mächtige SVölcker vnd Könige / er-
langt/vnd einmal ihre Gränzenbiß an den Fluß
Tanaimerſtreckt; die Statt Theodoſiam, ſo jetzt
Caffagenant wird / in CherſoneſoTaurica, jhr
vnterwürffig gemacht; die Inſuln Cyprum,
Lemnum, vnd Chium; auch die Statt Peram
in Thracia erobert hat; wie hievon Auguſtinus
Juſtinianus/Biſchoff von Nebbia, in ſeiner Ge-
nueſiſcher Hiſtori/Uberrus Fogietta della Re-
publica di Genoua lib. I. p. 2o. ſeqq. Leander
Albertus in Italia deſcriptione; Petrus Bizarus
derebusgeſtis Genuenſium; vnd I. I. Graſſerus
in ſeinem Itinerario Hiſtorico: Von dem Krieg
aber dieſer Statt mit König Alfonſo in Arago-
nien/vnd Sicilien / Iacobus Bracellus de Hip.
bello, vnd von dem mit Franckreich vnd Sauoya,
das Theatrum Europaeum Abelini fol. 98o.
ſeqqin Anno 1625-zuleſen. Sie hat gleichwol
noch heutigsTags ein feines Land ſola Riviera
di Genoua genant wird, welches neun Stättebe-
greift deren die fürnembſte/ nach Genoua,ſeyn
Sauenavnd Serazana. So iſt auch jhr die In-
ſul Corſica, welche 12 o. Meylen lang/ vnd 50.
breit iſt, deren Beſchreibung außPhilippo Clu-
verio,beym 1.de Laer de Principib.Italiaep.289.
ſeqq zu finden iſt. Vnd ſolle die Statt vonjh-
rem ganzen Lande Jährlich auff fünff hundert
tauſent Cronen Einkommens haben ; So aber
widerauff Erhaltung der Veſungen/Meerpor-
ten; deß Herzogen/vnndjhrer Geſandten/ſoſe
beym Pabſt/ Keyſer/vnnd dem Königin Spa-
nia haben vndauff die Galleren/gehen ſolle. Sie
berühinen ſich / daß ſie 6oooo zu Fuß injhrent
Stato, oder Land/ auffbringen können; deren
aber die meiſte mehr zu *# / als zu Lande /
zugebrauchen taugen. s helt dieſe Hert,
ſchafftſtätigs 8. Gallerenauffihren Koſten; der
Königin Spanien aber 17. auf ſeinen Idarüber
gemeinlich einer deß Geſchlechts d' Oria, oder
23-
Auriae General; vnnd die Hauptleute Edelleut
von Gennaſeyn / wie Herº Joſephus Fuerten-
bach in ſeinem Italianiſchen Raißbuch ſchrei-
bet. Es wird auch ſtäts ein ganz Regiment
Teutſches Volck / wie nicht weniger etliche Fah,
nen Landvolck/vnd Corſengehalten. Was die
Regierung der Statt Genua anbetrifft / ſo iſt
ſolche von den Römern auf andere Völcker
kommen; wie dann Anno 66o. ſie von den Colt-
gobarden eingenommen worden; vnd folgends
- PilKL

ourCPB ertICyano. Kap. 1. 2P
vnter den Königen in Italia/vnd den Teutſchen ſonderlich aber dem Guicciardino, an vnder,
Keyſern geweſt/vnd beyſolcher Regierung Anno ſchiedlichen ſtellen ſeiner Hiſtorien/zu leſen. Vnd
93ſ. von den Saracenern eingenommen / vnnd von ſolcher Zeit an, hat ſie ihre Freyheit als ein
ganz lär von Innwohnern gelaſſen worden iſt. | Reichs Statt erhalten; wie ſie dann den Keyſer
Anno 1 339.erwehlten die Genueſer ihren erſten für jhren Herºn erkennet. Beſihe Arniſaeum de
Herzog / deßwegen aber ſich folgender Zeit viel jüre Majeſtatis lib.2.c.2p. 241.248. Limnaeum
Vngelegenheiten zugetragen / vnd iſt die StattdeurepublImper. Rom.lib.1. cap.9. nu. 33. &
ein weil vnter dem Schuß der Cron Franckreich/ Joach. Clüten in ſyll.rer.quorid.theſ4lit.F.2.
auch vnter Meyland geweſen; bald hat ſie ſich Benebens lebet ſie auch vnterm Schutz deß Kö-
widerfrey gemacht / vnd einen Herzogerwehlet; nigs in Spania/deſſen Schatzkammer ſie gleich,
ſonſten aber hat es immerzu Händelzwiſchen den ſam; vnnder mehr ein Her daſelbſten als zu
Adornis vnd Fregoſsgeben/dardurchdannge- Meyland iſt / wie ſolches Thomas Campanella cap.4 Mio.
ſchehen / daß einweilein Herzog erwehlet / bald beweiſt, vnnd deren der König auch vielzuchun Ä
wider abgeſetzt worden iſt bißſie ſich ganz an ſeyn ſolle; wie Joh.de Laet de Principibus Ita- Äch.
Meyland ergeben ; wie hievon beym gedachten lia-pagi42.ſchreibet. Es ſtehet in ſeinem Ge- Ä
Juſtiniano, Folietta, Leandro, vnndändern ſo wait gleichſam allihr Reichthumb vnd holen ſie Ä
hieoben angezogen worden/vnddenen ſovon die außſeinen Landen die Proviandwein derſelben Ä
ſer Statt geſchrieben/ vnd die Thomas Porca- beyihnennitgnug wächſt. Gleichwoll ſo werden“
cus colligtrt hat; ſonderlich auch dem G. Merula die jenige ſo dem König diene oder Lehen von ihm
in den Meyländiſchen Hiſtorienzuleſen iſt. Be- empfahen zur Regierung nicht zugelaſſen: Vnd
In notis ad
Guicciardin.
üb7.
Ibiz. fol.
37 ad An-
num 133.
ſiehe auch Nicol. Reuſner.lib. 2. Italiaepag46.
ſeqq. Als König Ludwig der XII. außFranck-
reich Anno 1499. Meyland eingenommen/ſoka,
men auch die Genueſer an ihn deme ſie 8. Jahr
gehorſam waren. Aber Anno 1507. rebellierten
ſie/vnderwehlten zu jhrem Herzog den Paulum
di Novi eine Tuchfärber; deme aber hernach der
Kopff/auffdeß Königs Befelch/ abgeſchlagen/
vnd eine Veſtungallda/Briglia genannt/iſter
bawet worden. Anno 1 12. machten ſie ſich wi-
derfrey/vnderwehleten Janum Fregoſum zujh-
rem Herzog. Vndobwoln die Franzoſen (von
deren Anſpruch zu dieſer Statt Thuanus kange-
leſen werden) Genuam wider eroberten / ſomit-
ſten ſie doch als ſie von den Schweizern im Her-
zogthumb Meyland geſchlagen worden / wei-
haben ſie Anno 158. ohnbegrüſt deß Königs in
Hiſpanien/die Freyheit/ vnndImmunität Ihrer
Commercien zu Conſtantinopel/ an der Türcki-
kaufft. Ihr Herzog wird von dem ganzen Raht
ſchlechten beſtehet) erwehlet. Er wohnet in dem
oder Violfarben Sammetbekleidet / vnndträgt
einen rothen Hut: regiert aber nur zwey Jahr
vnnd verbleibet hernach ein Rahtsher? / vnnd
Procurator. Nachjhmeſeyn die 8.Herin/wel,
che mit dem Herºs das Collegium, oder la Si-
gnoria machen. Wann ihr Amptauß iſt ſo blei»
ben ſie noch zwey Jahr Procuratores; der Her-
chen / vnndwurde Anno 1513. Octavianus Fre-zog.aberiſt wie gemelt Procurator ſo langer
goſus Herzog 1 der Anno 15. deß Franciſcii in lebet. Es iſt da auch ein ſondere Obrigkeit /di
Franckreich Statthalter genannt wurde/vndin
ſolcher Würdebiß auffs Jahr 122.verbliebe; in
welchem die Statt von den Keyſeriſchen vnd Li-
giſtiſchen / vnter dem Obriſten Proſpero Colu-
mna, außgeplündert/vnd beſagter Herzog nach
Napoli gefangen geſchickt worden iſt. Folgends
haben die Genueſer / als ſie Antoniottum A-
dornum zujhrem Herzogerwehler hatten/obge,
dachte Franzöſiſche Beſtung geſchlaifft; aber p
Anno 1727. kamen ſie widervnter Franckreich;
erhielten gleichwol das folgende Jahr vom Kö-
wig/daß ſiejhre alte Freyheit haben/vndwiderei
nen Herzog erwehlen möchten; ſo auch diß 28.
Jahr geſchehen wiewolder König hierzu gleich.
ſam einwilligen müſſen; weiln Andreas Doria
(der die Stattwol ſelber für ſich hätte haben kön,
nen) derſelben / als eingetrewer Burger/mitei,
nem raren Erempel/jhre Freyheit reſtituirt hat;
deßwegen jhme auch zu Ehren offentlich eine
Statua iſt auffgerichtet worden. Es wurde hier-
auff dienewe Ordnung/ſo noch der Zeitgehalten
Nella Rivie-wird/vnndwelche Leander Albertus beſchreibet/
radiGenova
di Ponente
P.Is.a.
da eingeſühret ; die Keyſer Carolus V, als er
Anne1529.dahin kommen/ beſtättiget/ vnd der
Statt viel Freyheiten ertheilet hat - wie von die-
ſem allem bey theils der obgedachten Autorn;
San Georgiogenannt/von welcher/vnnd andern
hieher gehörigen Sachen neben beſagten Lean-
dro,Uberto Folietta, vnndandern auch Thua-
nuslib.61. Hiſtoriarum; Nicol. Machiavellus
lib.8.hiſtor. Florent. p.m.450. ſeq. der Theſau-
rus Politicus Mediolanenſis; Franciſcus San-
ſovinus delgoverno di diverſiregni; D.T.U.Y.
in ſeinem Buch/les Eſtats, Empires, & Princi-
autez du Mondeintituliert/das Würtenberg,
ſche Raißbuch/deß Graſleri Schatzkammer/vnd
obgedachter Joſephus Fuertenbach in ſeinem
Teutſchen Italianiſchen Raißbuch; wie auch ge-
dachter J. de Laet de territoriis&potentia Prin-
cipum Italiae.vnndalſo dieſe Autores in 4.vnder,
ſchiedlichen Sprachen nach eines jeden belieben/
weitläufftig zuleſen ſeyn. Beſiheauchvnten die
Beſchreibung dieſer Statt im 4.Capitel.
Entlich/vnd zum X.die Statt vnd Herſchaft
mehrertheilsbergicht Gebiet / daher ſie die Pro
viant von andern Orten holen muß. Ihr Jähr,
ſent Cronen/oder wann man die Zinß ſo ſie we-
genentlehneten Gelts/zubezahlen/darzurechnet
15 o
1. Annal. Taciti P.51.edit in 8.
ſchen Porta,wie Jac.Aug.Thuanus bezeuget ver- bºe Hi-
OI1AK.
Vide de Ele-
(der von 4oo. Perſonen/auß 28. Adeltchen Ge- Ä
ucis Linn-
- - - - - naeum de ju-
offentlichen Statt-Palatio, vnnd hatoo.Teur-epubt
ſche zu ſeiner Leibsguardi. Iſt von Carmeſin *“
24-
Luca betreffende / ſo hat ſie ein zimbliches / aber opeßubli-
- cas, tributa,
vectigalia,ar-
Irla, Vires,
- 4 - - On Era, autvt
lich Einkommen ſolle ſich nicht vielvberino.tau, ipſi (Politi.
ci) vocant
Expenlas
C
ertoponde«
- - *re, numero,
menſura,definire,inepta Praſumptioniseſt. Forſtner.innot. polit.adlib
-

24
Vaiß Oeſchreivung
NeiLuoghi
di Toſcana
Är" kommen/davon kanmit mehrerm Leander Al-
"
2 J.
15o.tauſent belauffen. Sie können bey12.tau,
ſent zu Fuß auffbringen; vnd ſollen zu Luca #
lein auf die 24. oder wie theils wollen / 3 o.tau-
ſent Seelen gezehlet werden, die gareynigleben/
damit ſiejhre Freyhett erhalten; weln ſie mit deß
Großherzogen von Florenz Lande gleichſam vn-
geben. Wie vielerleyvnderſchiedliche Herºn (da-
runter auch Caſtruccius Caſtracanus,deſſen Lebe
Nicolaus Machiavellus beſchrieben geweſen) ſie
gehabt habe / biß ſie wider jhre alte Freyheit be-
bertus, in Beſchreibung Welſchlands geleſen
werden. Der Zeit erkennet ſie den Keyſer fürjh-
ré Hern: Weilner ihr aber zu weit entlege/ſole,
betſieauchvnterdeß Königs in Spania Schutz,
Vnd beſtehet die Signoria, oder der höchſte Ma-
giſtrat von X. Perſonen/deren die 9. Antiani,
derzehend/oder fürnembſke aber/Gonfalonerius,
oder Vexillifer, genant/ vnnd alle Jahr die 9.
aber alle3. Jahr erwöhlt werden / vnndin dem
DRathhauß wohnen müſſen; daſelbſt ſie auch auß
gemeiner Statt Rent Cammer verſorget wer-
den/vnd von ſolchem Ort/ohne Verliehrung deß
Lebens/ſich nicht begebendörffen. Die Civil vnd
Criminalſachen werden von 3. Außländiſchen
Doctorn erörtert./ſoauffs wenigſte 5 o. tauſent
Schrit von der Statt daheim ſeynd damit ſie kei
ner Partey/auß Freundſchafft vnd Zuneygung/
etwas zuſprechen. Vnd wird es auch alſo mit jh.
rer Garniſon/ſovon 1oo. Perſončbeſtehetgehal
ten/dzjr Vatterlandvffo. Meylen von dannen
ſeyn muß/denen ſie Monatlich 3. Cronen eine zur
Beſoldung geben; die aber deß Nachts nicht auf
die Mawren dörffen - als welche nur allein den
Bürgern zuverwahren befohlen ſeyn: Wie von
dieſem allem Franciſcus Sanſovinus, der The-
ſaurus politicus, D.T.U. Y. an obangezogenen
ſtellen/vnnd zwar dieſer letzteam587. Blat/vnnd
Jo.de Laet, am 46.vnnd folgenden Blättern/
weitläufſtig zu leſen. Beſhe die Beſchreibung
dieſer Statt vnten im ſ.Capitel.
Diß ſeyn alſo die X. fürnembſte / vnndfreye
Stände oder Potentaten in Italia.
Nach dieſen ſeyn auch andere/ſofreyſeyn/vnd
die / wie obgemelt worden / münßen dörffen;
vnter welchen dann iſt 1. der Fürſt von Mirando-
la,ſoden Herzogs Titul vor wenig Jahren ſolle
bekommen haben. Er erkent den Keyſer für ſei,
nen Lehenherºn / wiewoler vnter Spaniſchem
Schutzlebet; von welchem König er auch Jähr-
lich etlich tauſent Eronen zur Proviſion haben
ſolle. Sein Einkommen alhie zu Mirandola,vnd
im Neapolitaniſchen Genueſiſchen/ vnd Toſca,
niſchen Gebiet / ſolle Jährlich von 6o. in 8o.
tauſentCronen ſeyn Er aber hergegen in groſſen
Schulden ſtecken / vnnd böſe Münß ſchlagen.
Sein Geſchlecht kompt von den Picis her/welche
vor Zeiten zu Mutina, oder Modena,in groſſem
Anſehen geweſen. Vnd ward Franciſcus Picus
vom Keyſer Ludovico IV. zum Verweſer deß
Reichs daſelbſt/vnd ſeine Nachkommen zu Gra,
fen von Concordia vom Keyſer Friderico IV.ge,
macht; vnder welchen Johannes Picus geweſen/
der zu ſeiner Zeit für den gelehrteſten iſt gehalten
worden; deſſen Bruders GaleotiSohn / mäftiß,
lich Joannes Franciſcus, jhme in der Geſchicklich-
kett nachgefolget; welcher aber z. mal außMi-
randulagejagt vndentlich Anno 1 33.von ſeines
Bruders Ludovici Sohn / dem Galeoto, vor
dem Crnciſir kniende vmbgebracht worden iſt;
Es gränzet dieſer Herzog mit dem von Florenz;
item mit den Genueſern / Luckeſern / vnnd den
Marggrafen von Malalpina, derelezten Stam.
regiſter Thomas Porcacchi beſchrieben hat. An.
1637. iſt der Regierende Herzog / wie in der
Franckfurter Frühlings Relation de Anno 38.
ſtehetgeſtorben. -
2. Zum andern iſt für ſich der Herr von Mo-
naco,deß Geſchlechts der Genueſiſchen Edelleut
Grimaldi, deſſen Voreltern ſolche Herſchafft
von der Statt Genua an ſich gebracht haben.
Theils wollen/er habe Keyſeriſches Lehen; andere
aber/ daß er von niemands Lehen empfahe ſons
dern für ſich/vnnd gleichwol vnder dem Schutz
deß Königs in Hiſpanien lebe; ſo die Soldaten
in der Guarniſon zu Monaco (von welchem Ort
im folgenden Capitel wird geſagt werden) bezah»
let/deren jetzt zoo. Spanier vnd 1oo.Italianer/
wie Her! Fuertenbach in ſeinem newen Italian.
Raißbuchſchreibetſeyn ſollen; wiewol der Spa-
nier/als ſie ſich Anno 1605.dieſer Veſtung impas
tronirt/anfangs nur 2oo. geweſtſeyn; wie ich in
deßofftgedachten Segethidiſcurspag 40. finden
thu. Er/der Herº Grimaldi,lebt zu Monaco, we»
gen ſeiner Nachbarn /als Franckreich/ Savoya/
vnnd Genuaf inſtäter Forcht / vnndiſt von nies
mandsl auch von ſeinen Bürgern (deren bey
2ſo. ſeyn mögen) vnnd Vnterthanen / geliebt.
Die kleine Schiff, die er allda anzulenden/vnnd
einzufahren zwinget / müſſen 2.percento bezah-
len; welcher Zoll / wie auch was er ſonſten von
ſeinem kleinen Ländlein herumb/vndim König-
reich Neapolis, ſo ſeinem Vorfahren Keyſer
Carl der V. geſchenckt; ſowol auch von ſeiner
Müntz hat ihm Jährlich ein zimbliches ertragen
thut; ſo ſeineygen iſt; wie dann auch alles in ſei-
nem Namen verrichtet wird.
3. Der Fürſt von Maſſa, ſo ein Cibo Mala-
ſpina vom Geſchlecht iſt/beſitzet 1. Flecken hat
Jährlich 3o. tauſent Cronen Einkommensvnd
ſolle 309o. zu Fußvnd 3co. Pferdt aufbringen/
vndauſrüſten können.
4. Der Herzog von Signa, vnd Vallemona,
außdem Hanß Sfortia.
ſ. Der Fürſt von Bozzolo.
6. Der Fürſt von Guaſtalla; der Herzog von
Sabioneta ; der Fürſt von Stiliano; vnnd der
Marggraff von Caſtiglione, ſo alle vier außdem
Hanß Gonzaga von Mantua ſeyn.
7. Der Marggraff von Fuor Nuovo, vorn
Hatºß Caneta. N
8. Der Graff von Petigliano, anß der Vrſi-
ner Geſchlecht.
9. Der Marggraff del Monte, vnnd Hert
von Piombinoin Toſcana, deß Geſchlechts der
Appianer von welchem Leander Albertus in de«
ſcript. Italia-, vnd Thuanuslib.5. ad Ann. #
kön-
wichron mit mehrermbeymThuangzeſn. Ä

durchs Welſchland. Cap. 2,
25
26.
27.
23.
können geleſen werden. Vnd hat der Herdß
Orts zu Plombino eine Spaniſche Beſatzung;
ſonſten aber auff die 4o. tauſend Cronen Jähr
# Einkommens. Iſt ein Keyſeriſches Le-
(ll.
1o. Der Her von Correggio, ſo auch ein
Spaniſche Beſatzung/vnd 40.tauſend Eronen
deßJahrs Einkommen haben ſolle. -
Nun dieſe erzehlte/vnd andere mehr/ſofaſtal,
leden Keyſer fürjhren Hertnerkennen/vnd meh-
rertheils ſelbermünzen/wollen freyſeyn.
Die folgende aber ſeyn vnter andern Poten,
taten in Italia : Vnd zwar erſtich vnter dem
Pabſt ſeyn vielgroſſe Herºn 1 als die von Cor-
tegna , Bevilacqua, Pii, Malvezzi, Riarii,
Pepoli, Bracciani, Coloneſi, oder Columnen-
ſes, Zagarollae, Savelli, Sermonera-; vnnd
Ä mehr / ſo Jährlich groſſes Einkommen
aben.
SZnter dem König in Spanien ſeyn 1 der
Marggraff von Marignano, vom Hauß Medi-
cs; der Marggraff von Trivulz; der Graff
von Borromeo; vnnd andere mehr / ſo alle im
Herzogthumb Meyland. Im Königreich Nea-
polis ſeyn die Avalli, Caraffe, Caraccioli, Ca-
ſtriotti, Boncompagni, Cibo, Doria-, Urſini,
(Herzogen zu Gravina,) Gonzaghae, Grimaldi,
Sanſeverin, (ſojhr Geſchlecht wie Joviusim
Leben Herzogs Alphonſ von Ferrara fol. 152.
ſchreibet/von Guiſcardo Tancredo herführen/)
die Piccolomini Spinelli,von Leva, Acquaviva,
d'Avalos Borgia della Noia,oder Lanoi (Prin,
zenzn Sulmona) Guevara, Cordova (Herzoo
gen zu Seſla ) Toledo; die Peretti, Pinelli,
Imperial, Medici; vnndandere mehr / ſo Gü,
ter beſitzen; ohnedte Marggraffen vnnd Herºn/
ſo den Titul ohne Hand haben; darunter ſonder-
lich reiche Genueſiſche Kauffleut ſeyn / ſo den
Tituleines Marggraffen Graffen/vnnd Frey-
herºn/erkauften.
Vnter dem Großherzogwan Florenzſeynet,
liche ſeines Geſchlechts de i Medici; ſo aberkei-
ne Herſchafften haben: Item/die Marggraffen
Salvati, ſo ſehr reichſeyn; die Botti, vnd andere
mehr.
Vnter dem Herzog von Savoya ſeyn etli,
cheſoihine befreundt; Item/die Grimaldi; vnd
andere. Vnd iſt außden Grimaldis auch Han-
nibal Grimaldus, Graff vnnd Freyher zu Bo-
bien, zwiſchen Franckreich vnnd Savoya / an
den Gränzen der Graffſchafft Nzza gelegen/
geweſen; der aber weil er in dem Savoiſchen
Krieges Anno 1616.vnnd 17. mit Spanienge,
halten/eingezogenvnd geköpft vnnd die Graff,
ſchafft /ſampt ſeiner anſehenlichen vnndreichen
Verlaſſenſchafft vom Herzogan ſich gebracht/
vnnd der Sohn davon außgeſchloſſen worden;
wiewolfürjhn/den Sohn / weilnerin Franck-
reich deß Viconte de Tavanes Tochter/vnnddeß
Herzogen von Mayenne Enckelin geheuratet/
ſtattliche Fürbittgeſchehen war. Beſiehe Mercu-
rii GalliciTom. VI vnd J.de Laet de Principi-
bus Italiaepag.186.ſeqq.
Vnter Mantua ſeyn nicht viel groſſe Hern.
Dann die ſeines Geſchlechts/ wollen nichtjhn/
ſondern den Keyſer reſpectieren; wie oben geſagt
worden. Ich finde auch, daß der Marggraff von
S. Martin deß Keyſers Vaſallſey.
Der Herzog von Modena hat den Marggra-
fen von Bentivolium: -
Der von Parma den Marggraffen von Sore-
gna deß Geſchlechts Lupi; Jtem/den Marg,
grafen di Corte Maggiore, auß der Palavici-
ner Geſchlecht; vndandere vornehmereiche Herº
ren mehr.
Vnter den Venedigernſeyn auch etliche/ſon,
derlich die Herrn Martinenghi.
Die Genneſer haben viel groſſereiche Herºn
ſo meiſtentheils ihre Güter in deß Königs auß
Hiſpania Gebiet haben; als die von Auria,oder
d'Oria, vnd andere mehr. Gleichwolſeynjhret-
liche auchfrey/als der Marggraff Spinola, ſoet-
lichviel Tonnen Goldsreichſeyn ſolle.
Zu Luca gibt es keine groſſe Hern; aber wol
reiche Kaufflent / vnter welchen die Bonviſii,
oder Buonyſſeyn / die deßJahrsvieltauſend
Cronen Einkommens haben ſollen. Aber ſo viel
hievon,
-osse--osse-- --osso»-os do»-osso-«osso-
Das Ander Capitel.
Von den Alpibus ins Ges
mein/vndinſonderheit wie auch von den
vnderſchiedlichen Wegen / welche die Teutſchen/
wann ſie außjhrem Vatterland/oder außFranck-
reich/in das Welſchlandraiſen/gemein-
lich zunehmen pflegen.
Summarien.
1 Von den Alpibus, oder dem Gebürg / ſo Teutſch-
land vnd Franckreich von Ftalia abſondert/ins
gemein. -
2. Von der Abtheilung/ vnndvnderſchiedlichen Nas
men dieſes Gebürgs. 1. Die Alpes Maritimae.
2. Gottº» vnd Monte Genebra : Daſelbſien
auch die Verzeichnuß einer Raiß von Avignon
auß Franckreichgen Embrun, Brianzon, vndv-
ber das Gebürg/zufinden. 3. Die Graiae, oder
Centronica vnd der kleine S. Bernhardsberg»
4» Die Penninae, Monte Jove, oder der gröſſere
S. Bernhardsberg. 5. Lepontina,vnd Rha-
ticae, oder Tridentina 3 S. Gotthardtsbergs
Furça, Criſpalt/Luckmaner/oder di S. Barnaba,
Vrſeler/oder Splüger/Adulas vñandere mehrs
zuſampt der Benennung etlicher Thäler/Weg»
Straſſen/Füß/vnd Oerterdaſelbſten. 6.Alpes
Noricae. 7. Alpes Carnicaevnd 8. Alpes Juliae,
oder Pannonica, H. Creutzerberg / Pirbaumer
Vald/Ocra, Carvanca Karſinc. da dann auch
widervnderſchiedliche Weg/Flüß/vnd Oerter;
ſonderlich die Länder Hiſterreich vnnd Friaulº
vnd die Statt Trieſt/ernant/ vnd kurzbeſchrica
ben werden.
3 Wer am erſten vber dieſes Gebürg/oder die Alpes;
Item/vber welche auß denſelben die Galli; ſowo,
auch der Hannibal gezogen ſehen.
4. Von den fürnembſien Straſſenvnnd Wegen, ſo
auß Franckreich/ Savoya/dem Walliſſer-vnd
Schweitzerland - Item/auß Teutſchland nach
Italia gehen.
5 Abſonderlich werden beſchrieben / 1. Eine Raiß
zu Waſſervyd zu Landauß Franckreich/vnns
- E von
-
>

Y.
Wid.de his
Alpibus P.
Merulapart.
2: Coſmogr.
lib.4.caps.
«zvw»I3* =-7v Ivºz• v»v••••xy \
von Marſeille nach Genova; allda auch von den
Gränzen Franckreichs vnd Italir: Item von
den Stätten Nizza (vmnd wie man von dar zu
Land füglich nach Meyland koñen könne) Mo-
naco, Vintimiglia,Savona vnnd andern gehan-
delt wird.
cs Zum 2. die Raiß von Lyon auß Franckreich/
vnd der Stact Genff / vber den Berg Cenis,
vnd durch das Piedmont, nach Turin: Allda
auch von etlichen Savoiſchen Orten dem Berg
Cenis; von den Italianiſchen Meilen - von
der Statt Suſa; von deß Königs Cortii Reich,
dem Land Piedmont , vnnd deſſelben vnder-
ſchiedlichen Stätten ; ſonderlich von Turinº;
allda der Herzog von Savoia Hoff helt ; J-
tem / von der Marggraffſchafft Saluzzo, dem
Fluß Pado, oder Pö; vnnd den vnderſchied-
lichen Flüſſen/ſodareinfallen geſagt wird.
7 Anlaitung / wie man füglich von Turin nach
Rom / vnnd andere Orth in Italia kommen
könne.
8 Die Raiß von Turin gen Meyland; vnd daſelbſt
auch von der Stattvnd Ländlein Vercelli; J-
tem/von Novara.
9 Von Gallia Ciſalpina ; Ciſpadana Gallia, vnnd
Transpadana Italia;vnd zu welcher Zeit die Galli
anfangs ins Welſchland kommen ſeyen ?
wo Von den Longobardis vnd der Lombardia
11 Von den Iſubribus ; dem Herzogthumb Mey-
land; deſſelben Landes Herzn/vund der Statt
Lodi.
12. Die dritte Raiß von Turinoäuß Piedmont nach
Genova; vnnddaſelbſten von den Stätten Aſti,
Caſale vnd Aleſlandria.
13 Von den Liguribus, dem Land Liguria, vnnddem
Genueſiſchen Gebiet/ſo Riviera di Genova ge-
nant wird.
14 Die 4. Raiß von Cleveauß Grawbündten nach
Meyland; allda auch etwas von dem Weg
von Churauß nach Cleve zufinden: Item die
Beſchreibung der Graffſchafft/vnd Statt Cle-
ve; wie auch deſ Comer See / vnd der Veſtung
Fuentes, ſowol auch der Statt Com.
15 Die 5. Raiß von obgedachter Statt Cleveauß/
durchs Veltlin/nach Breſcia, Verona, Padova,
vnd Venedig; allda auch andere Weg vber die
Rhätiſche Gebürg in diß Land/vnnd darauß/
zufinden. Vnd wird allhie das beſagte Vele-
lin/oder Vallis Telina; Item/der Fluß Addua,
oder Adda; wie auch etliche Berg/als Brailus,
vnd andere; Item/die Graffſchafft Wormbs;
vnd dann die Hauptflecken Morben, vnd Son-
drio, beſchrieben.
16 Von der Statt Breſcia, oder Brixia.
17 Von Ä Gard/oder Garder See / oder Lago di
Garda.
18 Von der Statt/vnd Veſtung Peſchiera: Daſelb-
ſten ein anderer Weg verzeichnet iſt/ſovon Cleve
gen Verona gehet.
Heich die Raiſen durch Italiam / oder
das Land./ſomaneygentlich das Welſch,
GS2land nennet ſetze ; wil ich zuvor die für
nembſte Wege/ſovnſere Teutſchen ge-
meinlich dahin zunehmen pflegen kürzlich ver-
melden/vndbeſchreiben.
Es iſt aber zuwiſſen / daß man nach Italia
zu Land nicht anders als vber ſehr hohe Berge/
man nehme gleich / welchen Weg man wolle /
kommen kan. Vnd ſolche Berg werden Al-
pes genannt / ſo ein Celtiſch vnnd Teutſches
Wert iſt; gleich wie auch die Tauren / daher
& Fr.Schottus in Itiner.Gall.& Hiſp.pag-56.ſeqq.
die Völcker / ſoman Tauriſcos genanne/jhren
Namen bekommen haben. Joſias Simlerus in
ſeinem ſchönen Commentario, ſo er von die,
ſen Alpibus geſchrieben/ſagt, daß Alpvnnd Al-
penſeyen ſolche Berg / anff wechen man das
Hewnichtſamle / vnndauff den Winter behal-
te: Sondern nur Ochſen/ vnndanders Vieh
dahin auff die Weyde thue; daher zu Apfah.
renſoviel heiſſe / als das Vieh in das Gebürg
auff die Weyde treiben: auff wechen es ge-
meinlich auffs meiſte drey Monat im Sommer
zuverharten pfleget. Dann man das Veh
von ſolchen Alpen / ſo lang es da Weyde hat
vnd kein Schneefället/nicht nach Haußtreiber;
ſondernauff dem Gebürgſondere Hütten macht
vnnd&eut darzu helt; vnndgemeinlich alle acht
Tag den Butter/Schmalz/Käß/:c.ſomänvn-
terdeſſen geſamletlabholen läſt.
Esfahen dieſe Alpen anbey Savona, in dem
Genueſiſchen Gebiet / allda ſich der Berg A-
penninus endet; wiewol dieſe Alpes vor Zeiten/
vnnd noch jetzt / von jhr vielen vor den beſagten
Apennin gehalten werden / nämltch / die jeni-
ge / die ſich von Savona bißzu dem Fluß Varo
erſtrecken. Das Ende dieſer Alpen ziehet ſich
biß gegen Thracia ; darauß derſelben Länge er
ſcheinet. Die gröſte Breyte iſt zwiſchen Jta-
lia / vnnd der Thonaw; wie dann noch vmb.die-
ſen Fluß die Berg die Alben genannt werden:
Vnd heiſt das Stättlein Albeck um Vlmiſchen
Gebiet / ſo viel / als der Außgang / oder das
Ende der Alben ; von dannen biß nach Corn
in Welſchland (welche Statt Strabolib.4.ad
radices Alpium ſetzet/) bey diezweyhundertvnd
zwanzigtauſend Schritt gezehler werden; wel-
ches dann die gröſte Breyte der Alpen iſt. Die
Höhe derſelben belangende/ſovbertreffen ſie auch
die höchſte Berg in ganz Griechenland. Beſie-
he / was hievon PhilippusCluverius in ſeinem
gewaltigen Werck von alt Welſchland/oder An-
tiqua Italia ; wie auch von der Natur dieſer Al-
penden Nebeln/Wolcken/vnd dergleichen/weit-
läufftig ſchreiben thut : Jtem/obbeſagten deß
Simleri Commentarium de Alpibus.
Es ſeyn aber dieſe Alpes zur Zeit der erſten
Römiſchen Keyſer getheilet geweſen in Mariti-
mas, Cottias, Grajas, Penninas, (ſo theils vn-
recht Poeninas ſchreiben) Rhaeticas oder Triden-
tinas, Noricas, Carnicas, vnd Julias, oder Pan-
nonias.
1. Die Maritimae haben den Namen von jh-
rem Lager / dieweil ſie beym Liguriſchen Meer
gelegen. Ihr Anfang iſt beyobgedachter Statt
Savona, vnnd das Ende bey dem Berg Veſulo,
heutiges Tags Veſovnd Viſo, vnnd von den
Beywohnern herumb Montanys (wie Joachi-
mus Vadianus vber Pomp. Melaelib.2. fol. 127.
der Baßleriſchen Edition de Anno 1557. bezeit-
get) genannt/ darauß der Fluß Padus, oder der
Pö„entſpringet.
2. Vndallhiefahen an die Alpes Cottiewel,
che vom König Cottio den Namen/ vnd die von
beſagtem Berg Veſo(welcher/wte Simeruserin-
nert/allbereit zu den Alpibus Cotriis gehörig #
Pl]
Z-

vuttºp & vfugwusv.
Szup. 4.
vndaußdeinelauff der andern Seiten ein wenig
höher/ auch der Fluß Druentiaminor entſprin-
get/) zwiſchen Mittag vnd Mitternacht/biß zum
BergCenis; vnd zwiſchen Morgen vnd Abend/
von der Statt Aviliana, vnd Seguſio, oder Su-
ſa, biß zur Statt Eburodun , oder Embrun in
Franckreich/ſicherſtrecken; davon ein Theil/ſo
zwiſchen Scingomago, oder Scſanne, vnnd Bri-
Luſerna, vnd Angronia, vnndvber den heiligen
Creuzhügel; deren Thäler Innwohner insges
mein Chriſtengenant werden; wie beſagter Sim-
lerus erinnert. Ihnen hat der Herzog von Saº
voya Anno 1561. nach dem mit ihnen gehabten
Krieg 1 das freye Religions Exercitium conce-
dirt, welches gleichwol der Anno 163 o. verſtorbe-
ne Herzog Carolus Emanuel wider abſchaffen
gantio, oder Briançon gelegen / Monte Genc-wollen/vnd kan ich nicht wiſſen/obſie ſolches noch
bra, vnd vor Zeiten Matrona jugum, genannt haben oder nicht.
wird; auff welchem / als dem Ä deß Cot-| 3. Auffdie Cottias folgen die Alpes Grajx,
tianiſchen Gebürgs / die Flüſſe Druentia, vnnd ſo den Namen von den Innwohnern den Gra-
Durias minor entſpringen wie beſagter Simlerus jis,haben/vnddte zwiſchen den Völckern / ſo die
ſchreibet. Vnndvber dieſe Alpes Cottias ſeyn Alten Centrones.vnd Salaſies genantligen/auß
anfangs die Gallier ins Welſchland gezogen; welchen der Fluß Iſara entſpringet; vndalldadeß
vnndgebrauchten ſich hernach die Römer dieſes Ideonni Königreich geweſt iſt. Simlerus ſagt
Wegs gar ſehr; darauß abzunehmen / daß ihn daß deß Antonini Bºgntrum heutiges Tags
gedachter Cortius, zudeß Keyſers Auguſt Zei, ein kleines Kloſter zu höchſtauff dieſem Gebürg/
ten/nicht erſtnewerfunden; ſondern nur wider deſſen Patron S. Bernhardusſey; daher auch die»
haben. Von hinnen ſeyn drey Meil nach S.
außgebeſſert habe. Heutges Tags wandern
nicht allein die Franzoſenauß Langnedock/Pro-
vanß/ vnd andern Orten vber dieſen Weg;ſon-
dern auch gemeiniglich die Spanier / wann ſie
nach Rom wollen ; in dem ſie von Avignon, zu
der Biſchofflichen Statt Carpentras raiſen vier
Meil / ferners ins Stättlein Malacena ſieben
Meil/allda deß Pabſts/vnnd ſeines Skatthal-
rersin Franckreichzu Avignon,Gebiet aufhöret:
von dannen gen Mampier, in das Oranſiſch
Naſſawiſche Fürſtenthumb gehörig ; vnd auff
Talard, am Fluß Druenza gelegen ſiebenzehen
Meilen. Vnd iſt dieſes Talard ein Statt vnd
Schloß/ſoſehrveſt/großvnndeinem von Adel
ſegröſte Höhe der Alpium Grajarum, der kleine-
re S. Bernhardsberg zum Vnderſcheid deß
Gröſſern/von welchem hernach/genannt werde.
Beym Liviolib.11. wird ſolche Höhe Cremonis
jugumgeheiſſen; vber welche man kompl/wann
man durch der Centronum(ſobeym Simlero an
vielen Orten Ceutronesgenannt werden/) oder
der Tarantaſiorum Landſchafft/le pays.de Ta-
rantaiſe genannt / ſo in Savoya gelegen - von
Lyon/durch die Statt Oſta,oder Auguſtam Prae-
toriam,nach Vercellwil Vndlig in beſagtem
Ländlein/die Statt Forum Claudii,oder Taran-
taſia, jetzt Monſtier, oder Mouſtieren Tarantai-
ſe,vnd von den Teutſchen/Münſter in Tarente,
zuſtändig iſt. Ferners in die Statt Embrun, ſengenannt/ allda der beſagte Fluß Iſarartnnet;
Eburodunum, oder Ebrodunum acht Meil/diß
iſt ein Biſchoffliche / vnnd die Hauptſtatt in dem
Obern Delphinat / dem König in Franckreich
gehörig/vnndauff einem Felſen/in der Mitteeis
nes ſchönen Thals / ſdallenthalben mit Bergen
(die Getraid / gute Frücht/vnnd Weintragen)
vmbgeben / gelegen. Es wächſt auch daſelbſt
vnd daſelbſt vor Zeiten die gedachte Centrones
gewohnet haben - von welchen auch diß Gebürg
Alpes Centronicaegenant worden iſt. Gemelter
Simlerus ſagt / daß nahend dem gedachten klei-
nern S. Bernhardsberg auch andere Alpen
ſeyen/die man Montem Cales, vnnd Ciniſium
Majorem nenne/vber welche man zu den Taran-
das Agaricum, vnd andere herzliche Simplicia,
vnnd wird ingleichem die Manna da geſamlet.
Beſihe / was von dieſer Statt Franciſcus des
Ruestn ſeiner Beſchreibung Franckreichs p.m.
137 wieauch Andreas Schottusin ſeinem Fran-
öſich-vnnd Spaniſchen Raißbüchleinpag o.
Criſpin/vnndviergen Briançon, welcher Fle-
cken von Strabone , vnnd Ptolemaco Brigan-
tium genannt wird. Von dannen fahet ſich
das Gebürgan / vnndkompt man auff den be-
ſagten Berg Genebra, 3. Franzöſiſche Meilen/
S.Suſanna . Meil/ſonoch/wie beſagter Schorus
ſchreibet/im Delphinat gelegen. Ours 1. Metl/
ſo ein Flecken oder kleines Stättlein iſt ſo theils
als Schottus, vor deß Caeſaris Ocellum halten;
ſo auch noch in beſagtem Delphinat / wie aber,
mals Schottusmeldet/gelegen iſt. Man kompt
ferners/wie Simlerusſchreibet/nach Trieves,ſo
der Alten Auguſta Tricaſtinorum ſeye; vnndſo
fortan nach Italia. Es ſeyn auch andere Weg
zwiſchen dieſem Berg Genebra, vnd dem Meer-
teſernt von den Turinern ſtracks zu / neben dem
Fluß Srura, raiſe; von welchen er zweiffele, ob
man ſolche zu dieſen Alpibus Grajis, oder aber
zu den vorbeſagten Cottiis zehlen ſolle. Dann
es zwo hohe Spitzen deß Bergs Cineſii,oder Ce-
nis, habe deren die höhere den Salaſſis näher
ſey/vnnd zu den Centronibus, oder Tarentaſiis,
führe; vnndein Theil der beſagten Alpium Gra-
jarumzuſeyn ſcheine;dernidere Spitzaber/oder
der kleinere Berg Cenis, werde auch Italia-
niſch Strata Romana genannt; vber welchen
ſtracks von Suſa auß/ der Weg gehe / vnnd der
vielmehr zu den Alpibus Cottiis zurechnen ſey.
Beſiehe aber was bald hernach von dieſem
Berg Cenis, außCluverio, ferners gemeldet
wird. -
4. Die Alpes Penninx folgen auffdie Gra-
ias; dann ſie alle beyde beyden Salaſſisanfangen.
Vnd dieweil oberhalb Auguſta Praetoria, oder
Oſta, zween Wegvbers Gebürgſeyn / ſo wird
dem ſogegen Morgen iſt/ vnndzu den Veragris
führet der Nam Pennin, wie abermals Simle-
gebürg; als durch das Thal Peroſa; das Thal
rusſagtgegeben. Die höchſte Spitze dieſer Al-
- C ij pelz

ValGº OcICHTrvung
pen wird heutigs Tags Mons Jovis , von den Gebürgendet. Vndkompt man vber ſolchen
Welſchen Monte Jove, vnd von den Franzoſen Berg von Vriauß dem Schweitzerland nach
MontJou; ſonſten aber der gröſſere S. Bern-Italia; nämlich durch das Thaldeß Fluſſes Ti-
hardsberg nicht zwar von dem H.Abbt Bernhar-cini, oder Teſino; das Liviner Thal/ Vallis Le-
do, ſondern von einem andern Bernhardo, gevantina genanntgegen Bellizona werts. Die-
nannt/welcher in der beſagten Statt Oſta, oder ſes Bergs Theil / oder Rami, ſeyn 1. Furca,
Aoſta,ein Prieſter geweſen/vnnd das Heydniſch wo der Rhodanus; z. Criſpaltus, wo der Rhein;
Bild (dann die Veragri Montani den Abgott vnd Valdotius , wo der Fluß Athiſo, entſprin-
Pennum, oder Penninum, auff dieſem Berg an, get. Ferners kompt man von beſagtem Vri/
gebettet haben) herunter geworffen den Teuffel/vber andere Berg nach Glaris; welcher Weg
der dieſen Weg vnſicher machte durch ſein Ge aber von den Kauffleuten nicht gebraucht wird;
bee vertrieben / vnns zu Nuß der Raiſenden zu ſondern man ladet die Wahren in die Schiffvnd
höchſt ein Kloſter erbawet hat. Es iſt gleichwolführet ſolcheauff dem Seenach Lucern; vnnd
bey den Salaſſis, oder bey denen ſo in dem Thal/von dannen auf dem Fluß Urſa nach dem Rhein.
Val d'Oſta genannt wohnen/eine Anzeigung. Man hat auch einen andern Weg von Bellin-
deß alten Namens vberblieben; in derne das zona,durch die Lepontios, vnnd durch das Thal
Thal 1 dardurch man von Oſta zu dieſem Ge- Plenia,vndvber den Berg/ſotheis Lucumonis,
bürg raiſet / von ihnen Pelinna genannt wird. theils Barnabaemontem heiſſen / zu den Rhe-
Vnd dieſe vorgedachte Höhe iſt zwiſchen gemel, tis, vnnd der Statt Chur. Aber widerauffbe-
ker Statt Auguſta Praetoria, Aoſta, oder Oſta, ſagten S. Gotthardtsberg (auff welchem der
(daherumb die obgedachte Salaſſigewohnet ha-Fluß Teſino entſpringet ) zukommen, ſo finde
ben)vñ Octoduro,oder Martiniaco, ſo die Teut- ich in den gemeinen Raißbüchlein / daß er auff
ſchen Martinach/vnd die Franzoſen Martigny die zwanzig Meil Wegs von Lucernlige; vber
heiſſen. Vnd vber dieſen gröſſern S. Bern- welchen ſchon zu deß Keyſers Conſtantini Zeiten
hardsberg / vnnd dieſe Alpes Penninas, iſt vor das Römiſche Kriegsvolck nach der Schweiz
Zeiten der Carthaginenſer Obriſt / der Hanni- gezogen iſt; welcher Keyſer Anno 3ſ4.bey ge-
bal/ins Welſchland gezogen / wie ſolches Clu- dachter Statt Bellizona, oder Belinzona, ſo von
verius mit vielen Vmbſtänden beweiſet; vnnd den Lateinern Belitiovnd Blitio genannt wird
Livius lib.. vermeint 1 daß vor ihme auch die ſein Lager geſchlagen / als er von dannen wider
Boii, vnd Lingones (vnd vielleicht auch Theils die Alemanner / ſodamaln die Schweiz jnnen
der Teutſche jenſeitdeß Rheins)ſich dieſes Wegs hatten ziehen wolte: Vnd gebrauchen ſich heu-
gebraucht haben. Heutigs Tags raiſen dieſe tigsTag6 die Schweizer dieſes Wegs / wann
Straſſen die Walliſſer/die in dem Thal von dem ſie in das beſagte Liviner 1 oder Levantiner Thal/
Vrſprung deß Rhodani, biß zur gemelten oder Lepontinam vallem (von den alten Inn-
Statt Martinach/wohnen. Gemelter Simle- wohnern den gedachten Lepontiis,alſo genannt)
rus ſagt; daß alle Weg / deren vielſeyen/auff nach Belizona, vnnd dann ferners anff Mey,
welchen man vber der Walliſer Gebürg nach land/raiſen wollen./dahin von S. Gotthart/wie
Italia kommeentweder zu den beſagten Salaſſis, ich finde/89.welſche Meilen gerechnet werden ſol-
vñ zwar am gebräuchlichſtenvber gedachte gröſ.len. Beſiehe von dieſer Raiß/vnd den gefährli,
ſern S. Bernhardsberg; oder aber zu der Le- chen Orten/ſodaſeyngemelten Simlerum; J-
pontiorum Ciſalpinorum Thäler führen / da tem/vnten den Beſchluß dieſes Raißbuchs; wie
man zu den Lebuiſern/vber die Höhe deß Bergs auch J. Bochiuminhiſtor. narrat. profectionis
Sylvii: hinab komme / den die Schweizerden Alberti & Iſab.Auſtria Archiducum,daer ſagt
letſcher nennen; allda zween Weg ſeyen/de, daß man von Meyland gen Serona , Tradate,
ven der eine zu den Salaſſis; der ander in das Thal Vareſio, folgends an die Schweizeriſche Grän
deß Fluſſes Seſſitis, zu der Statt Varallo laite/bey der Bruggen deß Fluſſes Treſſiae, vnd von
von dannen man hernach zu der Statt Novaria darindeveſte Statt Belinzona, hernach durch
komme: Der anderaberſeyberühmbternemlich/ etliche Schweizeriſche Dörffer nach Faidovn-
von dem Flecken Briga im Walliſer Landgele, ten am Berg 1 ſodann vber den S. Ä
gen/vber die Höhe deß Bergs Sempronii, den bergins Stättlein Alten/nicht weit vom Lucer-
die Welſchen Sempiano, vnndSempronio, die ner See gelegen/vnnd denen von Vri gehörig/
Walliſſer aber Simpeler nennen auff welchen komme. Dann die Schweizer etliche Ortjenſeit
man in die Statt Dornuſſula, oder Domodo-deß beſagten Bergsauff welchem Italiaſichan-
ſcellavndin das Thal Oſcela,gelange. Es wer, fahet/haben ſo vor dieſem zum Herzogthumb
den aber dieſe der Walliſer Alpen entweder zu Meyland gehörig geweſ ſeyn: als daſeyn die
denbeſagten Alpibus Perninis, oder zu den Le- Statt Lugano, ſo das Haupt iſt ; Locarno,
pontiisgerechnet von welchen Simlerus abſon, Mendriſio,vnd das Thal Madia,&c Obgedach-
ſonderlich handelt als die in der Lepontiorum te Statt Belizona (deren auch P. Diaconus lib.
(ſo Strabo lib. 4:fol, 14. ſeq. vnter die Rhae-3.rer. Longobard.cap.3.vnnöAimoinus lib.3.
oszehlet) Landſchafft / nämlich von dem Vr, degeſtis Francorum cap. 82.gedencken) ligkam
ſprung deß Rheins/ biß an den Vrſprung deß Ende deß Gebürgs/vber dem Lacu Verbano,
Rhodani, gelegenſeyn. Vnter dieſen eponti, ſo man Lago Maggiore nenner / am Fluß
ſchen Alpen iſt S. Gotthardtsberg am höchſten/ Ticino, oder Teſino , allda die CaniniCampi
welcher anfahct/ wo ſich gemeltes Penniniſch ſeyn / deren in den Hiſtorien gedacht wird Ä
* - daſ lh
De Lepon-
tiis vid. Clu-
ver.d.l.1.an-
tiq Ital.c.4-



Z
-
»-
S. v . > *
- v. v .
. . . > > >
> . × SY-
>> - R . > > > > >
< > > YTRÄSTI
SINN
NRY VW
N
ÄLs # Äs
ÄÄÄÄÄÄÄT:
Ä =FFT T
castet Gorbe: 3. Caste
2. Castel Pecile 4. J. steuen


A. S. Laurcntio.
H. fbrte J. Catharina
E. caſa de raſs“
B. Hertc S. Laurent. , B. Comc . I. Compion D.
c L.delMadame. F. Hoſpitale K. Lºge ale Lugano
D. 5. M. Argel. G. J. Franciſco. -L. S. Saluator.
ent3 - -
Ä.




vulu'p Kwt Iuguv. Azup. z .
daſelbſt der vntervnd weiter Theldeßobgedach-| man von Trient oder Tridento, nach New-
ten Thals iſt welchen der beſagte Fluß Teſino marck/Pozen Brren/ Sterzingen/vnndvber vier
machen thut. den Brenner nach Inſpruggraſet: Bondan-Ä.
ſ. Ob nun wol / wie geſagt / das Ceponti- nen man alsdann zween Weg hat ; nämlich/zuf:44 ſeqq.
niſch Gebürg/ vndalſo auch S. Gotthardsberg/
zu dem Rhätiſchen Gebürg gerechnet wird./ſo hab
ich doch nach dem Penntniſchen beſonders davon
handeln wollen.
Belangend aber dieſe Rhaeticas Alpes, die
auch von der Hauptſtatt deß ganzen Landes
Rhxtiae, nämlich/von Trient / Alpes Tridenti-
ne, genant werden, ſo haben dieſelben bey dem
Vrſprung deſ Rhodani,vnd deß Rheins/ange.
fangen / vnd ſich bißauff die Gränze der Carner/
nämlicb/nach dem Vrſprung der Drab / ſo in
die Thomaw/ vnd der Aiſack/ſo in die Etſchfällt/
erſtrecket. Es hat aber ſolches Rhätiſch Ge-
bürgvnderſchiedliche Höhe oder Juga, vnd da,
her auch vnderſchiedliche Namen/ vnnd Weg.
Der Berg Adula iſt / nach den obernannten Le-
pontiniſchen der erſte auß dieſen Alpen/vom A.
bend; vnd gehet die erſte Raiß von dem Comer-
See durch Clevevnnd Chur / allda zween Weg
ſeyn/nämlich/vber den Seemer/oder den Berg
Septa, vnnd den Splüger/oder Speluga. Der
erſtegehet von Chur durch Tinnezone,oder Tin-
zen / welcher Fleck drey Teutſcher Meilen von
Chur gelegen iſt: Von dannen man in den Fle-
«cken Stallakompt/den die Rhaeti,oder Grawbün-
ter/Bevionennen/dieweil ſich da der Weg durch
das Gebürgſcheydet / deren der eine Theilvber
gedachten Setmer nach Cleve; der ander aber
vber den Juliusberg zu den Engadinern gehet
allda deßJuliiCaeſaris Saulgewieſen wird. Der
ander obgedachte Weg / iſt vber den beſagten
Splüger/oder Vrſchler Berg/den ſie Colmen/
oder Colmo del Orſo nennen / vnnd durch den
Flecken Splug/oder Speluga; davon nicht weit
gemelter Berg Adula ligt/welchen die Grawbün,
ter Colmende Ocello, die Teutſchen den Vo-
gel/vnd S. Bernhardinsberg nennen/vber wel-
chen man auß Grawbünten zu der obernannten
Statt Bellizona raiſet. Das iſt nun die erſte
Manier von dem Comer See nach Teutſchland
zu wandern. Die ander iſt von ſolchem See/
auchvber das Rhätiſch Gebürg/durch das Velt,
lin / vber dem Vrſprung deß Fluſſes Adda;
nämlich/vber das Wurmbſer Joch oder Bor-
miana Juga, ſo von der in dem tieffen Thal gele-
genen Statt Bormio,oder Wurmbs/Wormbs/
ſo reichvnnd Volckreichiſ/den Namen hat/wel,
chen Berg die Welſchen Monbraio, oder Mon-
graio; andere Montem Bralium, vnd Braulium;
Theils Juga Rhetica nennen. Es iſt dieſes Ge-
bürg nicht ſo hoch/vndabſchewlich; als die ande-
reobgedachte Lepontiſch-vnd Rhätiſche Gebürg.
Man raiſet aber vber das beſagte Wurmbſer
Jochauß dem Herzogthumb Meyland ins Ty,
rol/vnndgen Inſprngg. Beſichehievnten die
Beſchreibung deſ Veltlins. Der dritte Haupt-
weg vber die Rhätiſche Alpen / gehet durch die
SBiſchoffliche vnd zum Teutſchland gehörigeob.
«gemlte Statt Trient welcher Weg mit dem vo-
ºrigen zu Jnſprigg zuſammen kompt; in dem
Land/vnd zu Waſſer dem Inn hinab/ins Bay,
erland/Oeſterreich/Vngarn: Zurlincken Hand
aber mittenvbers Gebürg / entweder nach Eh,
renberg am Außgang der Alpen gelegen; Vnd
von dargen Fieſſen/Kempten/ vnd andere Ort/
oder vber den Cirlberg nach Mittenwald / allda
zween Wege ſeyn / deren der zur Rechten auff
München/terander aber durch Partenkirchen/
auff Schöngaw/ Landſperg/vnd Augſpurg ge-
het. Es ſern war noch mehr Weg vber die Rhä,
tiſche Gebürg (dte aber nicht ſo vornehm/als die-
ſeerwehnte ſeyn) welche auch an dieſe drey Ort!
nämlich entweder nach Chur /oder Trient/oder
auff Jnſprugg führen: Wie man dann von
Zürich auß der Schweiz durch Rappersweil
Wallenſtat/SVaduz/ Feldkirch/Pudenzvber
den Arleberg/ gen Landeck / Nuders Merane/
Newenmarck / vndauff Trient; Von dannen
aber durch Meran / Maturn/ Malche / Riede/
Nazareth/ die Claußbey Ehrenberg/ vnd Neſ
ſelwang / gen Kempten kompt ; wie in Pfalz-
graff Alexanders / vnd Herrn Jacob Wormb,
ſers/Anno 1609 zu Franckfurt gedruckten Rai-
ſen zum heiligen Grab/wie auch in den gemeinen
Raißbüchlein/dieſe vnderſchiedliche Wegzufin-
den ſeyn. Es hat auch viel Weg/ auff welchen
mann mittenvber ſolch Gebirgin das Noricum,
als nach Salzburg in Kärndten/Crain/Steyr
c.kommen kan. Beſiehe von dieſen Rhätiſchen
Alpen Simlerum, item / AEgidium Tſchudum
in Rhaeta Alpina deſcriptione. Vber das er-
wehnte Tridentiniſch oder Tyroliſche Gebürg/
zogen vor Zeiten die Cimbri ins Welſchland/
vnd wurde hernach das Römiſch Kriegsheer gar
offt dadurchgeführet/gleich wie auch durch Rhae-
tiam, Cleve vnd Chur; wie dann Stilicovn-
ter dem Keyſer Honorio ſein Volck vber den
Comer See/vnnddirch Cleve vnd Chur hat ze-
hen laſſen, -
6. Alpes Noricae ſeyn zwiſchen dem gedach-
ten Rhätiſchen / vnnd dem Carniſchen Gebürg/
von dem Vrſprung der Drab ( ſo auß dem
BergCeſe/oder Sceſe, herkompt/vnnd/ſampe
der Saw/das Noricum von den Carnis abſons
dert/) bißzudem Vrſprung deß Fluſſes Natuſo
genannt. Vndvber beſagten Monte Sceſe, rai»
ſten die Römer von Aquileia auß/durch Triceſ-
mo,Zuglio (damalnJulium Carnicum genant)
vnd Innichen/(ſofie Aguntum hieſſen) in das
Noricum; wie dann dieſer Weg noch der Zeit
nicht vngewohnt iſt.
7. Vber die Alpes Carnicas, oder das Car-
niſch Gebürg (ſo nicht ſo rauch wie die andere/
ſondern beſſer darüber zukommen ) raiſet man
nach Crainburg/ vnndauß dieſen Bergen ent,
ſpringt die Saw/oder Savus. Das Ende dieſes
Gebürgswar/wo die Laybach/vnd der Fluß For-
mio, jetzt Riſanogenant/ entſpringen; allda
nämlich/deß Landes Hiſtrix , vnnd Japydiae,
Gränzen ſeyn,
C iij Es

«zw»»-I37 =-vIvy« »»vs»sºxy
Esſtoſſet aber Hiſkerreich oder Iſtria, an das
Friaulſo einer halben Inſul gleichſthet / vnnd
von S. Veit am Flaumbiß gen Trieſt/ auff3.
Seiten mit dem Adriatiſchen Meer vmgeben iſt
in der breite o. Teutſche Meylen im Bmbkreyß
aber nach dem Meer in die 30. Teutſche Meylen
hat; vnd gegen Mitternacht mit Crainland/vnd
dem Carſt/gränzenthnt. Die Innwohnerge-
brauchen ſich der Italianiſch-vnnd Sclavoni,
ſchen Sprach: Seyngegen dem Meer zu den
Venedigern vnterworffen ; einwerts aber im
Lande hat das Oeſterreich die Graffſchafft Mit-
terburg/Adelſperg oder Poſtoino, S. Veit am
Flaum vnd andere Ort mehr. Iſteinvneben/a-
berfruchtbar Land an Weinreben Oelbäumen/
vnd andern Früchten: Hat auch viel Vieh/item
3 flieſſende Waſſer Rilano Quieto, vnd Arſia.
Es iſt da die vhralte Statt Pola auff einem ho-
hen Berg/vnd daſelbſt viel Antiquiteten, ſonder-
lich ein Amphitheatrum, oder rundes Schaw.
ſpiel Hauß/vonlautergroſſen Quaderſtücken/ſo
noch faſt ganz. Der Lufft iſt davngeſund. Sechs
Teutſche Meylen davon ligt die Statt Parenzo,
auffeiner halben Jnſul faſt ganz vnndgar mit
dem Meer vmbgeben. Iſt veſt/vnd hat ſtarcke
Thürn / vnd Mawren/auch einen guten Meer-
port/vndeinen Biſchoff. Die fürnembſte Statt
in Hiſtria iſt Juſtinopel/ heutigs Tags Capo
d'Iſtriagenantſoim Meer auff einer kleinen In-
ſulligt die ein welſche Meyllang/vnndein lauter
Felſen iſt. Es gehet ein lange Brücken darzuvom
Kand/vndſtehetin der mitteeinalte Veſtung mit
4. Thürnen heiſt Caſtel Lion iſt gar mit dem
Meer vmbringet. Nicht weit von Trieſt vnd Ca-
po d’Iſtria,liſt ein Caſtell/ vnndein Berg/ſodie
alten Pucinum genant haben / ſo jetzt Ptoſeck
heiſt ; allda der edle Proſecker Rheinfalwächſt/
den Keyſers Auguſti Gemahlin/die Livia,ſovber
die 7o. Jahr alt worden/zutrinckengepflegt hat.
BeſiheHier.Megiſerüin ſeiner Beſchreibung der
Statt Venedig/auß welchem dieſes kürzlich ge-
nommen worden: Vnd im vbrigen auch von die,
ſem Lande Maginum,P. Merulam, vnndandere
Geographos.
8. Endlich/ſoſeyndie AlpesJuliae zwiſchedem
Vrſprung der Flüſſe Wipach/vnd Caybach/de-
renjenerbey den alten Frigidus; dieſer aber Nau-
portusgemant wird. Vndvber dieſes Gebürg/
vnd durch Laybach/die Hauptſtatt in Crayn/ha-
ben die Römer vor Zeiten ihr Kriegsheer nach
Pannonia geführt ; daher vnd weil ſolches mit
Pannoniagränzte dieſe Alpes auch Pannonica-
genant wurden. Ihr Namkompt/ſonders zwei,
fels/vom Julio Ceſare , der am erſten hiedurch
die Straſſenverbeſſert/vnd verwahret hat. In
meinem Raißbuch durch Teutſchland / da ich
c13 f; 07. den Weg auß Ober Oeſtereich nach
Salzburg beſchrieben habich gemelt/daß ſelbi-
ges Gebürg Alpes Juliae ſolle ſeyn genant wor,
den ; darinn ich aber / mit andern/ denen ich ge-
folgt geirret habe. Paulus Diaconus nennctlib.
2 de geſtis Longobardorum cap. 13.p. 22. das
Gebürg 1 vber welches man auß dem Norico,
vnd vber die Alpes NCricas (deren Theil/ oder
Particul/dieſe Salzburgiſcheſeyn/) durch in
vnd Innichen/zu den Carnisratſet/ vnrecht lu-
lias - daher der Jrthumb auch in die Nachbar-
ſchafftkommen, welcher1ſonders zweifels/daher
entſprungen / weil die Statt Zuglio, wieobge-
melt/Julium Carnicum genannt worden / vnd
man daſelbſten / in den Rachen der Alpen / ein
alte Schrifft findet, in welcher deß C.JuliiCae-
ſaris Name zu leſen iſt. Es müſſen aber die ſo
von beſagtem Zuglio nach Innichenraiſen/vber
den H.Creußerbergziehen/ſo zwiſchen den Waſ
ſern Deavnd Butiligt/ vnd von Mitternacht ge-
gen Mittag/vnd zudem Fluß Tilavempto, oder Ä
Tajamento, ſich erſtreckenthut. Offtermanter ofzoo.
Simlerusſchreibet/daßzweyerley Alpes Juliaeſey,
en/ die erſte in Rhetia, neben dem obgedachtem vid. Ag-
Berg Setmeroder Sepra,oder Septimo.ſoſehr Ä
hochvndgähe/ außwelchen der Innentſpringe;Ä“
vnd wollen thels darfür halten, daß das ganze Äs.
Gebürg von dieſem Setmer / bißzu dem Berg zs.& ſeq-
Braulio, oder das obernannte Wurmſer Joch zu
dem Julius Gebürg gehörig: Die andere Alpes
Juliae aber ſeyen zwiſchen dem Tridentin - vnd
Carniſchen Gebürg. Damit wir aber mit vn,
ſern Juliſchen Alpen fortfahren / wie dieſelben
CluveriusvnsvorAngeſtellet ſoſeyn ſolche eben
diejenige darüber man von Caybach/ oder viel,
mehrober&aybach/außdem Herzogthuin Crain
ins Welſchland/vnnd nach Venedig raiſet wie
dann in bemeltem Raißbuch fol. 334. ſeqq. ich
diſen Weg/deſſen ſich die Steyrer/Oeſterreicher
Vngarn / vnnd benachbarte Bölcker/ als die
Mehrer/Böhmen / Schleſier / vnd andere ge-
brauchen können/beſchrieben;vnd wie man durch
das Land Steyer/die Grafſchafft Cilly/das Her,
zogthumb Crain/die Graffſchafft Görz/vñdas
Herzogthumb Friaul /nach Italia komme/ver-
meldet habe. Zuoberſtauffdieſen Alpibus Juliis,
oder Pannonicis, ſtunde vor Zeiten ein groſſer
Pirnbaum/daher diſer Ort in den alten Raiſen/
adpirum genannt wird. Vndkanſeyn / daß
noch der Zeit ſolch Gebürg den Namen deß Pir-
baumer Waldshat. Beſhe/washievongedach-
rer Cluverius ſchreibet. Ins gemein wurde dib..e17.
dieſe bergichte Gegend auch Ocra genannt, deſ ***-
ſentheiTullus Phlygadia, Apus, vnd Carvan- c„
ca,waren. Vndmagſeyn daßebendieſer der Ä-
alten Berg Caryanca, dervberdeß Fluſſes For-Ä
ÄÄ Außgang ins Meer/vnndöÄ.
oberhalb Hiſtria gelegen geweſt/ derjenige iſt ſo Äoren-
man jetzt den Carſt/oder Ä NEINK! Ä Ä.
chen man kompt / wann man von Caybach oder 9Äutem
Hemona, nach Trieſt/vnd von darzu Meer gen Ä
Venedigraiſenthut. Vnd werden von beſagter Äsalis-
Statt Laybach nicht garo.tauſeneSchritt nach ÄÄ
Trieſtgezehlet/wievielgedachterCluveriusſchrei, merus in Lö-
bet. Bndſ dieſe Statt Trieſte,Tergeſtum,oder Ä
Tergeſte (ſo dem Hauß Oeſtereich gehörig/vnd lib. Ä.
vnder welcher obgedachter Fluß Formio, oder fol.aos-
Riſano , ſo nahend dem beſagten Pirbaumer via C1 UI
Waldentſpringetbey Juſtinopelins Meerfällt) vejÄ.
den alten als Vell. Paterculo, Straboni, Me-"*-
lae,Plinio »vnd Ptolomeo, nicht vnbekantgewe-
ſen. Vnd wird das Meer/ſodaran s
Il1Q
Vid.d. Clu-

----




- =
- +–- - W
A º
NOV W
-
º
w -
j
S
ÄUT
z- - ".
-
V
#
--
-
-
"o ermºrrrrrº
TFÄ
TV WFHFA,
-
-----
2
2-
-
---
'/ ZZ -
Z



















- // %.
*, / %
8./
-
- -
<
S.
---
>>.
S
S
> S -
---
- ..
"
.
.“
-
7,
Y-„
--
-
„*
-















- - - - - -
******）: --- «
|-

vu vºy» <L vºIvº
vºn v• Szwp. 1.
demola. Pliniolib.3.cap. 18. TergeſtinusSinus; von an- Friuli,Friaul/Patria di Friuli.vnd Patria,genant
veriusc.49-
",
Megiſer.d.l.
P.223.
dern aber Aquilejenfisgenant.
Theilsreferieren dieſe Statt Trieſt zu Jſtria;
die meiſten aber zu Friaul; welches Land ich in
beſagtem meinem Teutſchen Raißbuch cap.ſ.
fol.336.ſeq. kürzlich beſchrieben habe. Es gehet
ſolches Land Friaul in der Länge vom Abendge»
gen Orient/von dem Fluß Ctvent/ biß an die Ki-
ſonz; gegen MittagligtsamAdriatiſchen Meer;
im vbrigen aber iſt es mit dem Alpgebürg vmb.
geben. Hatvngefehr 16.Teutſche Meilen in der
Länge/vnd Breyte. Iſtein edel Land / allda ein
gute temperierte Knffe / herzlicher Wetnwachs
treffliche Waid/viel Erzgruben von allerley Me?
tall/vnd Marmelſteinen; vnd iſt alles ebenbiß
genTarvis. Die Innwohner werden Furlaner
genannt. Von dem Fluß L'Iſonzo, der auch
den alten bekannt geweſen ) beſihe vilgemelten
Cluverium d.lib..antiq Ital.czo. Die Haupt-
ſtatt warvorhin Aquileja, oder Agar von wel-
cheraucher Cluverius;ite Sabellicus in Antiqui-
tatibus Aquilejenfibus, beſagt mein Itinerarium
Germäniae, vnndandere/ vnndvnder denſelben
auch Jo. Wilhel. Neumeyer in ſeiner Italvnd
Spaniſchen Raiſe/könnengeleſen werden. Den
Catalogum der Patriarchen allhie hat Megiſe-
rusin Beſchreibung der Statt Venedig. Vnd
wird noch heutigs Tagsein Patriarch erwöhlt
welcher zu Venedig reſidiret / daſelbſt auch der
Patriarch von Grado, jetzt von Venedigge-
nannt./wohner. Der Zeit iſt die Hauptſtatt in
Friaul die Statt Weyden/Udine, Udene, Ve-
dinum, oder Utinum, von welcher Cluverius an
beſagtem Ort zu leſen. Sie iſt großvndſchön/
aber nichtſonderlich veſt.Hat . Meyl im Vmb,
fang/vndvngefehr 16.tauſentInwohner. Son-
ſten ſeyn da die Stätte vnd Caſtell als S. Daniel
(darüber der Patriarch von Aquileja; wie auch
vber Aglar vnnd S. Veit/die Herſchafft/vnnd
noch darzuJährlich 3000. Ducaten hat.) S.Vi-
to,Caorle,oder Caprulae (alldader Fluß Leme-
ne den Port machet) Grado (ſo) wie Caorle, in
einer abſonderlichen Inſul gelegen/ vnndmit
Meer vmbgeben/vnndein kleines Stättlein 7o.
welſcher oder 12. Teutſcher Meylen von Vene-
dig gelegen iſt, wie obgedachter Neumeyer ſchrei-
bet) Porto Gruar, Tiſana, Spilimbergo, Mara-
no,oder Maranum (von welcher Veſtung/vnnd
wie ſie Anno 1513. von den Keyſeriſchen einge,
Tatiar.lib.12.
epiſt. 16.
nommen/vnnd hernach von den Venedigern wt-
der erobert worden/Guicciardinus am Ende deß
7. Buchs ſeiner Ital. Hiſtori/vnd Petrus Juſti-
nianus lib. 11. rerum Venetarum, können gele-
ſenwerden / ligt bey 6o. welſcher Meylen von
Venedig) Valvaſon, Savorgnano, Monfalcon,
Caſtelnovo,Oſoppo (ein Beſtung im Gebürg)
Coloredo, Triceſimo, Soffinbergo, Venzone
(allda der Venediger Gebiet ſich endet / vnnd
Kärntenanfangt)vnnd Cividal di Auſtria, oder
Civitale d'Auſtria, oder wie ſie Cluverius nennt)
Cividal di Friuli; welcher Ort vor Zeiten Fo-
rum Julij,oder wie Caſſiodorus meldet Foroju-
liéſisciuitas geheiſſen;vödeme die Bürger Foro-
julicnſes, vnd das ganze Land Forum Julij, jetzt
worden: Vndwelche Statt/ſo in der Höhe/am
Fluß Natiſone gelegen / die Keyſeriſche Anno
1ſo9. nicht erobern kunten: Beſihe Guicciardin.
lib.8.hiſt.ltalp.m.217.Zu welchen erzehlten Or-
ten man auch die neue Veſtung Palma thun kan/
ſo Anno 193. von den Venedigern zu erbawen
angefangen/ vnnd das folgende Jahr vollendet
worden. Cigt zwiſchen Weyden vnd Aglar/oder
Aquileja,ganß eben/ hat 9.Bolwerck / oder Pa-
ſteyen/iſt der ganze begrieff/oder Diameter 6oo.
Schritt wie Megſerusſchreiber ; bey deme/wie
auch in Herºn Neumeyers obgedachtem / vndin
meinem Raißbuch durch Teutſchland ein meh-
rers davon zu leſen. Cluverius ſagt ſie liege 8,
tauſent Schritt von Aquileja. Vnd meldet D.
Lanſius, daß ſolche Veſting 2oooooo. Cronen
znerbawen geſtanden/ vnd Jährlichen Tonnen
Goldes zu erhalten koſte. Nun dieſe Ort alle wer-
den nach Venedig gehören: Vnd hat die Start
anß Friaul Jähritch 25. tauſent Ducaten Ein-
kommens (auſſerdeß extraordinari) wievieler,
wehnter Meglerus am Ende deſ 29. Capitels
deßerſten Buchs Paradiſi.deliciarum, oder Be-
ſchreibung der Statt Venedig / am 236. Biat
meldet. Das vbrige von dieſem Lande nämblich/
die Graffſchafft Görtz/ die Veſtung Gradiſea
(ſo vor Zeiten advndecimumlapidem geheiſſen)
Caſtel Duin,vñTergeſte, oder Trieſt; vnd inei-
nes wiſſens auch Porcia, vnd der Fleck S.Caſlan,
neben etlichen andern Orten gehört dem Hauß
Oeſterreich. Beſihe von dieſem Lande auch
Marc. Ant. Sabellicülib.1. vetuſtatis Aquilejac,
vnd Paul.Merulampart.2. Coſmogr.lib.4.c37.
Das ſeyn nun alſo die achterley Gebürg/oder
Alpes, die bey den Alten ſonderlich berühmbt ge-
weſen/von welchen / neben ernanntem Cluverio
d.lib.1.antiq. Ital.c.33. fol.358. auch vielgedach-
ter Joſias Simlerus, in erwehntem ſeinem Com-
mentar.de Alpibus (welchen beſagter Cluverius
lobet) kangeleſen werden; allda er auch von den
beſchwerlichen Raiſenvber ſolche Alpen/vnd der
Gefahr handelt; vnd wie man ſolcher entfliehen
könne/erinnert; ingleichem auch von den Völ-
ckern / ſoin ſolchem Gebürgwohnen; den Waſ
ſern / Cryſtall/Metallen/Bäumen/ Geſtäude
Kräutern / vnd Theren/zc. ſoda gefunden wer-
den/ſchreibet. - -
Wer am erſten vber dieſe hohe Berg nach
Welſchland gezogen ſey; davon meldet der ge.
dachte Cluverius auch im 33. Capitel. Vndhele
er darfür / daß man gleich anfangs vber ſolche
Alpen gewandert/ aber nur wenig / vnd daß das
hero Liviuslib.ſp.m. 2o8. in demenicht vnrecht
ſchreibe/daß die Galliam erſten nämlich mit ei-
nem ganzen Kriegsheer / darüber gezogenſeyen.
SVnd wird das ſo vöHercule Thebano,als ſolte
er am erſten vber die Alpes Maritimas, oder das
Meergebürg/geraiſt ſeyn/vnd den Weg gemacht
haben/für eine Fabel gehalten. Man hat ſchon/
vor der Gallier Zeit/ſoam erſten vber die Alpes
Cottias, wie gemeldet/ gezogen ſeyn/nach Italia
vnd Franckreich gehandelt; daher man ſich/ſon-
ders zweiffels / albereyt dieſes Wegs wird ge-
iiij braucht
d..Pag. 244.
d.lib.1. & c.
39.de antiq.
Ital. /
Lanſin or.
Pro Ital.P.
edit.3.
Cluver.d,
1.1.c.ze
-
id. etiam
Gaudentius
Merula lib z.
antiquixatis
Gallorum
Ciſalpino-
rum cap.5.
ſeqq.
3-

avvu 5"-LºvIvy v"sºxy -
/-
In vita Han-
nibalis P. n.
24 O,
braucht haben. Vnd dieſer erſten Gallier Raiſe
geſchahe 6oo Jahr vor Chriſti Geburt. Drey
hundert Jahr vngefehr hernach zog wider ein
Hauff Gallier dieſen Weg dahin: Nach zwey
vnd ſechszig Jahren wider einer: Nach zwölff
Jahren noch einer: Vnd im dritten Jahr her-
nach der fünfte Hauff 1 ſo vielleicht Teutſche ge-
weſen welche die Gallos jenſeit deß Rheins vor
dieſem vertrieben hatten vnd auch Galli genannt
worden ſeyn. Hierauff zoge Hannibal mit ſei,
nen Carthaginenſern in Italiam ; nicht zwar
vber die Alpes Cottias, wie Livius wil; ſondern
an dem Rhodano herauſf/vnd von der Allobro-
gum Inſul/vnndjhren bergichten Gränzen/zu
den Veragris, vnndder Statt Martinach oder
Octoduro, vnd ferner vber den Penninum, oder
Monte Jove,ſowie oben gemelt/auch der gröſſe,
re S. Bernhardsberg genant wird zu den Salaſ
ſis,vnd der Statt Auguſta Praetoria,oder Aoſta,
vnd von dannen zu den Libiciis Gallis (welche
Libicii, mit den Laevis, zwiſchen den Taurinern
vnd Inſubern geſeſſen/vnd in dieſer letzten Völ-
cker Freundſchafft/ Bündnuß/vnd Schutz/da,
maln geweſt ſeyn / vnnd welcher Libiciorum
Hauptſtatt Vercelli war/) vnnd an die Grän,
zen der Tauriner/ wie auß Polybio erſcheinet.
Der Felſen / welchen dieſer Hannibal ſeinem
Kriegsvolck gebahnet hat 1 iſt der jenige / ſo
ſtracks vber gemelter Statt Aoſta, die Gränze
zwiſchen den zwey Thäern/deren das eine gegen
Mitternacht kürzer vndengeriſt/vndinsgemein
val Pelinna; das ander aber gegen Mittag/biß
zur Statt Eporedia, oder Lamporeggio,ſo auch
Invrea genannt wird/zimlich lang iſt/vndinsge-
mein val d'Aoſta, vnnddi Bardo genannt wird
vnd mit den höchſten Bergen vmbgeben iſt dar-
inneinherlicher Wein/vndallerhand Früchten
auff den Hügeln wachſen / durch welches Thal
der Fluß Durialauffen thut/vnddarinn vor Zei-
ten die Salafligewohnet. Es mag ſich Hanni-
baldeß Fewers gebraucht haben / ehe vnd zuvor
er das Eiſen darzugenommen: Aber daßer Eſ-
fig auſf ſolchen Felſenſolte gegoſſen haben / wie
die Alten geſchrieben / das iſt kaum glaublich.
Daher dann deß Cornelii Nepotis Epitoma-
tor, der AEmilius Probus, ſchreiber; daß Hanni-
bal/als er zu den Alpen kommen die Leut/ſoda-
ſelbſtgewohnt/ vndjhme den Durchzug verweh-
ren wollen/vmbgebracht/den Paß / vnd die Oer,
ter eröffnet den Wegveſt gemacht/vndſoviel zu,
wegengebracht habe/daßdardurcheingeladener
Elephant gehen da vorhinein einziger Menſch
kaum ohne Waffen/klettern/vnd durchkommen
fO!!ke.
Belangende nun die Weg vber die vorbe-
ſchriebenevnderſchiedliche acht Gebirg; So ſeyn
derſelben im vorgehenden allereit etliche ange,
eigt worden. Vndſeyn diejenige fünffe/ſoauß
Franckreich/ Savoya/vnd dem Walliſſer Land
vber die Alpes Cottias, Graias, vnnd Penninas
Zu welchen Fünffen / ſo zwiſchen dem Liguſt-
ſchen Meer / vnnd dem Vrſprung deß Rhodani
ſeyn / man auch den Sechſtenthun kan/der von
der Statt Seguſteron an der Druentia gelegen/
außFranckreich/durch die ThälerſodieFlüß Saſ-
ſius vnd Habaeus machen; Vnd von dannenv-
ber den Berg Argêtaro, ſo ein Theiliſtobgedach-
ter Liguſtiſchen Alpen; vnd durch das Thal deß
Fluſſes Sturar, oder Sturiae; zu der Statt Cuni,
im Welſchland gelegen/führet. Von dem Weg
vber den Getthartsbergauß der Schweiz / iſt
auch oben; vnd von dem/derauß der Schweiz/
vnd dem obern Teutſchland/auffChur vnd Cle-
ve/in Grawbündten gehetin meinem gedachten cap.s fo;
Ratßbuch durch Teutſchland geſagt worden; ******
Von welcher letzten Raiſe auch Cluverius; J- d
tem / das Würtenbergiſche; Paul
lib.1. an.
Henzner, js.
vnnd Herrn Johan Fuertenbachs Raißbücher inf
können geleſen werden. So viel aber ferners
den Weg von Cleveauß /vber den Comer See/
nach Meyland; Item/von Cleve/durchs Velt,
lin/nach Breſciavnnd Verona, anlangenthut/ſo
wird von ſolchem hieunten geſagt werden: Von
der Raiß aber auß Schwaben / durch die Clau-
ſenbey Ehrenberg/auffInſprugg; Item durch
Kempten nach Trient - vndſonderlich von Ang-
ſpurgauß/durch Tyrol /Jnſprugg/vnd Trient
(deren Weg ſich die Schwaben/ Bayern vnnd
Francken/nach Jtalia/gar ſehr gebrauchen;) wie
auch von dem Weg von Paſſawauß durch Ty.
rol; befiehe auch vorgemeltes mein Raißbuch rol, „es.
durch Teutſchland / im 16.vnnd 27. Capiteln;
Vnd in den newen Obſervationibus zu denſel-”
ben: Item/beym Pighio in Hercule prodicio;
beym Schoto,Henznero, vnd andern mehr. Iſt
auch hieoben etwas davon zufinden; wie inglei-
chem auch die Weg durchs Salzburgerlandvnd
Kärndten zum theilhieoben/ zum theilinbeſag-
tem meinem Raißbuch im 28. Capitel fol. 568.
ſeqq auffzweyerley Weiſe / als von Wien vnd
Salzburg anß nach Benedig: Vnd dann im
1ſ.Capitel wie obgemelt der Weg durch die Län-
der Steyer/Crain vnd Friaul/angezeigt worden.
Vnd wein ſolche vnderſchiedliche Straſſen da,
ſelbſten weitläufftig beſchrieben zufinden - auch
die andere hieoben gnugſam angedeutet worden:
Als wilich allein noch dieſe nachfolgende/ vnnd
zum theil obenangeregte/allhie verzeichnen/vnd
beſchreiben, deren die
I.
AußFranckreich / zu Land vnd Waſſer/
nach Genua iu Italien führet.
SÄ Hiſpania nach Rom raiſen / die
kommen entweder auff Avignon, Em-
brun, vnd Briançon, vnd ſofortan nach Italia;
wie oben gemeldet worden; oder nach Aix, die
Hauptſtatt in der Provanz / vnnd von dannen
gen S. Maximin 6.Meil. Esligt aber dieſe Statt
in dem Erzbiſchthum Aix,oderAquenſ,allda ein
40-ſeqq.3
64.
-
J
(von welchen dreyoben;) Item/vber die Alpes
Maritimas,oder Liguſticas; vnd durch das Thal
Maurienne, vnd vber den Berg Cenis, gehen/
(von welchen beyden hernach) die vornembſte:
ſehr anſehnliche Kirch/ der H. Maria Magdale-„. „
n zu Ehren erbawet. Wann man in ſolche Ä
kompt/ſo iſt zurlincken eine Capell/vndin derſel, Beſold.de
beneinKrufft 1 zu welchermanetlich Staffeln Ä
hinnter

j.
1.
.
:
i
Geſtalt noch daran erkennen,
ſe:
: ::
d, e
sic
hinuntergeſet ſomiteyſinen vergitterten Fen-
ſtern verwahret iſt allda ihr Haupt in einem ey-
ſern Arnaroder Kenſterlein mit vielen Schloſ
ſen verſehen / mit ſondern Fleiß auffgehoben
wird. Das Geſicht iſt zwar wegen deß ſo hohen
Alters/faſt verzehrt; gleichwol/ſokan man ihr
Hat auff der
Stirnnoch die Haut mit dem Fleiſch. In der
Krufft ſelber aberligkjhr Leib(auſſer eines Arms/
ſozu beſagtem Aix;) Item/der Cörper S.Maxi-
mini,der Kirchen zu Axerſten Biſchoffs/ deſſen
Haupt auch zu Aix iſt. So ruhen auch da die
Cörper S. Codonii, ſo von Mutterleibblind ge-
weſen, aber von Chriſto ſehend gemacht worden;
S.Marcelle, die zu Chriſtogeſagt: Selig iſt der
Leib der dich getragen/tc. S.Suſanna, ſo ein Jün-
gerin der H. Marthae geweſen / vnd welche deß
Herzen Chriſti Kleydangerührt / vnnd geſund
worden iſt; Item/S. Blaſii,vnd S Sifredi, welche
beyde Jünger deß H. Maximini geweſt ſeyn;
vndanderer heiligen Leiber mehr; wie in deßJa-
cobi Lopidis Stunica Raißbüchlein zu leſen.
Von hinnenraiſet man nach Frejus , ein Bi-
ſchoffliche Statt ; hernach/vber einen ſehr be-
chwerlichen Berg/in das Stättlein Canoa,vier
ranzöſiſche Meilen; vnd von dannen gen An-
ribe, vnd Nizza, wie von dieſen Orten hernach
folget.Von Nizza muß man gleich die obgedach.
te Alpes Maritimasſteigen/vndkompt man durch
einen rauhen vndgähen Weg / in einen kleinen
Flecken/Turbia genannt / ſozu höchſt auff dem
Gebürg/ vndneuntauſend Schritt von Nizza
gelegen. Dieſen Ortheiſſen ſie Trophaea Au-
uſtiz vnndiſt noch im Schloß allhie eben die
Eji deren Plinius lib.3.natur.hiſt. cap.2o.
gedencket. Von hinnenkanman Monaco ſehen;
vnnd kompt man von Tubiä das Gebürg wi-
der hinab; vnnd iſt da ein gar gäher Weg/
den man kaum wandern kan; vnd hangen ſehr
vngehewere Felſen herunter 1 welche den Wan-
dersleuten / neben dem Meer / gar einen en-
gen Paß zu ihrer Raiſelaſſen. Wann nun ſol-
che Vngemach mit harter Mühe vberwunden/
ſokompt man gen Mentone, ein kleines Stätt-
lein an dem Liguſtiſchen Meer / vnndſiebentau-
ſend Schritt von Turbia gelegen. Von Mento-
ne hat man folgends nach Vintimiglia fünff-
tauſend Schritt. Von hier nach S. Romulo
(wird wie außderherlichen vndſchönen Gele-
genheit zuerſehen/S. Remoſeyn / von welchem
Ort hernach)ſo ein kleine Statt/an einem hohen
Ortſbeym beſagten Meer gelegen. Von hinnen
durch Tabia, vnd den Port Mauritii, nach Dia-
no,vnd Araſe,ſo auch Stätt am Meerſeyn; vnd
auff Albenga; von dargen Finario,Savona, vnd
Genua; wie dieſe Raiß in beſagtemdeß Jacobi
Lopidis Stunica-, vnd beym Franciſco Schotto,
in ſeinem Franzöſiſch-vnnd Spaniſchen Raiß-
büchleinzufinden iſt.
Die von Marſeille, einer berühmten Stattin
Franckreich (von welcher in meinem Itinerario
Galliaezuleſen/) zu Land nach Nizzaraiſen/die
kommen nach
S. Tollon, oder Toulon, Tolonum, neun
Franzöſiſche ſtarcke Mellen/ oder ein gute Tag“
reiß. Wird von TheilsTholon geſchrieben. Sol
der Alten Tauruntium ſeyn. Iſt ein Biſchoffli-
che Statt/veſt/vnndluſtig am Meer gelegen. J.
Bochiusinhiſtor.narratprofectionis Alberti &
Iſabel. Auſtria Archid. Anno 1602. zu Antorff
infolgedruckt ſagt in Anno 199.daß allhie S.
Cyprianus begraben; vnnd nicht weit davon S.
Margarethen Inſulſo ödelige. Es iſt aber dieſe
Inſul / wie auch S.Honorati, newlich von den
Spaniern eingenommen / vnnd ſehr beveſtiget
worden; bißdie Franzoſen beyde Anno 1637. im
Majo widererobert haben.
St. Frejuls, oder Feus, vor Zeiten Forum
Juliigenant/ ein Biſchoffliche Statt 9. M. All-
hie iſt ein groſſes / gleichwol nunmehr meiſten,
theils zerfallenes Theatrum ; gegen Morgena-
berſeyn Aquaedučtus, oder Waſſerlaitungen/ſo
ſich weit erſtrecken /vnd davon noch viel Gewölbe
vorhanden. Ein Viertheil Stund von hinnen
gehet das Gebürg an/vnnd gibt es einen halben
Tag bißins - -
St.Canes oder Canoa, am Meer gelegen/ei-
nenzimlich böſen Weg. 4. M. beſiehe von dieſer
Raiß deßJJac.Graſſeri Schatzkammer. Von
hier iſt ein geringer vnd luſtiger Weg/hach
St. Antibe, ſo Lateiniſch Antipolis genannt
wird. Iſt die letzte Franzöſiſche Statt / ſo woler-
bawetvndveſt/vnndeinengar ſichern / faſt von
Menſchen Händen erbaweten Meerhafen/ vnd
darneben noch ein ſtarcke gemawerte Stern-
ſchan hat. Man findet allhie noch allerhand An-
tiquitäten. Anno 1592.ward dieſer Ort von den
Savoiſchen erobert. Gegen vberligt die Inſul
S.Honorat, ins gemein S. Honoré, ſo man vor
Zeiten erins vnnd Cirins genant hat / darauß
Vincentiuszugenant Lirineus,bürtig Ä
Franzöſiſch 1 wiewoldie Spanier ſolchenewli
ein Zeitlang inngehabt haben; wie hieobenbey
Tollon geſagt worden iſt. Von hier hat man nach
M. Vado di Nizza bey 12.welſcher Meilen
welcher Fleckallbereit dem Herzog von Savoya
gehörigiſtallda ſich ſein Gebiet/ vnnd das Land
Italia anfahet/welche Gränzder außdem Ge-
bürgherabins Meer ſich außgieſſende Fluß Va-
rusmachenthut, den man als ein trübes Waſ-
ſergareygentlich durchs Meer hineinlauffen ſie,
het. Er entſpringetauß dem Berg Cemeno,vnd
iſt den Altenwol bekant geweſen wie beymviel,
gedachten Phil.Cluveriodlib.i.antiq.Ital. c.z.
zuleſen iſt. Von hinnenſeyngen
St. Nizza, oder Niza, oder Nicaea, beydrey
welſcher Meilen.Allhie hat der Herzog von Sa-
voya eine gewaltige Veſtung/auffeinem harten
weiſſen Felſen/gegen dem brauſenden Meer gele-
gen Iſtein abgeſonderter hoher Berg darauff
dieſe gar herzliche groſſe/vnnddreyfach ineinan-
der verbundene Veſtung erbawet iſt. Man hat
14, Thor biß in die dritte Veſtung / vnndfinder
man da ein groſſe Summa der ſchöneſten vnnd
gröſken Metallin Geſchütz/vnd wird ein gartief-
ferin einem Felſeningehawener Schöpffbrunn
gewieſen/dazween Männer in einem Rad zuge-
hen/dardurch ein groſſer Eymer mit gar ſº

- w-vy- - - - - - - - -v»-Cy
7 ºp
vnndgutem Waſſer herauß gezogen wird wie
HerFuertenbach in ſeinem ItalianiſchenRaß-
buchſchreibet. Anno 143. hat ſolche der Türcken
vñFranzoſen Belägerung tapfer außgeſtanden/
vnndiſt ſeitheronoch viel mehrers befeſtigetwor“
den. Es iſt dieſe Liguriſche Statt der Maſſilier
Colonia, deren Stabo,Plinius, Ptolemaeus, Mar-
cellinus,vnndandere gedencken. Iſt ein ſchöner
von hohen Häuſern/vndgeraden Gaſſen/woler-
bauter vndveſter Volckreicher Ort/daman Ita-
lianiſchvnd Franzöſiſchredenthut. Beſihedeſ-
ſen Beſchreibung auch beym J. de Laerin Com-
ment. de Principibus Italiaep. 17o.ſeq. der da
ſagt daß ſolcher Ort von Maſſilia 130.Italiani-
ſche Meylenlige.
Von hier nun hat man eben den Weg zu Lan-
denacher Genua/ der hieoben beſchrieben wor-
den iſt.
Welcher aber von Nizza gen Meyland raiſen
will der kommet ins Stättlen Sorgo, von dar
für Tendavorüber / vndvber das Gebürg Mons
Brothus genannt/ins Dorff Limona, vnnd von
hiergen Cuni, damit man faſt anderthalb Tag
zuthun hat.Folgeds durch dieStättlein Saviglia-
no, vnd Racones, auf die Nacht/in den ſchlech-
ten Weiler Boieron; ferners auff Moncalier als
lernächſtbey Carmagnola gelegen; vnndin die
Statt Aſti; vnnd von hier auf die Nacht gen
Bellizona, einen veſten Ort. Von dannen durch
Alexandria della Paglia, nach der Statt Dorto-
na.Von hinnengen Vogera, ein luſtiges Stätt,
lein/vnndfolgendsvber den Pö, gen Pavia, ſoa-
bermals eine Tagraiſe. Von dannen man noch
ein Tagraiſe gen Meyland hat; alſo daß man
dieſe Raiſe in ſechſthalben Tagen verrichten
kan. Beſihe D. Leonhart Rauchwolffs Raiß-
buch/bald nach dem anfang/ darauß ich dieſes
erlehnet habe.
Wann aber wieobgemelt/ die Alpes Mariti-
mae, oder Liguſtica, oder das Meergebürg/ſo
rauchvnndvber daſſelbevbelfortzukommenes
auch der Banditenhalber da nicht ſicher iſt: Als
gebrauchen ſich die Tentſche/wañſie außFranck-
reich nach Gennaraiſen wollen/mehrertheils deß
Meers/vñnehmen entweder zu Marſeille,oder zu
Nizza,eine Fregatta (ſoein zimlich Schifflein/in
welchem man neben den Seglen/ die Rueder
braucht/)nacher Genua; dahin von Marſeille
auß vielgedachter Cluverius d.lib. 1.antiq. Ital.
c. ; 1. fol. 329. 26o.tauſent Schritt; von Nizza
aberobbeſagter Jo.de Laet.dp. 17o.hundert vnd
zwanzig Jtalianiſche Meylen rechnenthun.
Mann gelangt aber von Nizza nach
M. Villa Franca 2.welſche Meylen /oder ein
ſtundgehensſo man zu Landreiſet: Da man
dannvber ein hohes Gebürgkompt. Es hat allhie
einen anſehenlichen weit ins Land hineinwarts
reichenden Port/allda der Herzog von Savoya
gemeiniglich ſeine Galleren ſtehen hat. Es iſt diß
ſonſt nur ein Flecken/ſampt einer Veſtung beym
Meerhafen. Beſihe/was Leander Albertus, in
Beſchreibung Welſchlands für eine Meynung
von dieſem Ort/ gleich hiehernach/hat. Von
hinnenauff
St.Monaco, dahin die kleine Schiff deß
Zolls halber fahren. Dann ſonſtenmanandie-
ſen Ort nich koñien darff; auch die groſſe Schiff
davorüberzufahrenpflegen.Cluveriusſegetvon ***
Nizza nach Monaco, an einem Ort 9ooo.
Schritt/oder 9.welſche Meyl/vngefehr, aber bald
darauf von Monacogen Villa Franca, nahent 8.
von dannen 2. nach Nizza, 2. zum Fluß Varo,
vnd von dar8.gen Antipoli,oder Antibe Sum-
ma 2 o. Meyl von Monaco gen Antibe. J. J.
Graſſerus rechnet in ſeiner Schatzkammer ven
Villa Franca auff Monaco3. Franzöſiſche Mey-
len; andere o. welſche/ nämblich nach Capo di
S.Spirito, (da aufeinem Felſen der Herzog von
Savoya newlich ein viereckigte Schanz ge-
bawct hat) . vnd von dannen noch 5.Meilengen
Monaco. Es iſt aber dieſes Monacum der Alten
Herculis Monoeci Portus, deſſen Virgilius, Va-,
lerius Maximus,Strabo,Plinius Tacitus, Ptole-
Nella tivie.
naeus, vnd andere gedencken. Leander,vndan, j
dere mehr wollen, daßobgedachtes Villa Franca -
dieſer der Alten Portusſeye: Aber Cluverius wi,”
derlegt ihre Meynung/ vnd ſagt/daß Villa Fraa-
cader Alten Olivolaſeye/welches Orts in einem
Alten Itinerario maritimo gedacht werde. Es
ligt Monacumin einem Winckelam Gebürgin
Liguria , alda es einen ſchönenvndguten/doch
nicht gar groſſen Meerhafen/vnnd dabeyauffei-
nem Felſen/welchervngefährlich zwo Meilen in
ſeinem Vmbkraiß haben ſolle ein Stättlein/vnd
ſtarcke Veſtung hat / deren drey Viertheil mit
dem Meer vmbgeben ſeyn. Von dem Herndie-
ſes Orts deß Geſchlechs der Grimaldi, iſt im r.
Capitel ÄÄ Vor ſeinem gar zierlich
vnnd Heroiſch erbawten Palaſt ſtehen 1. groſſe
Stück. Von hier nach ſt groſſ
St. Vintimigliaio.welſche Meil. Die Alten
als Varro,Strabo, Plinius,Tacitus, Ptolemaeus,
vnd die Römiſche Itineraria, nennen dieſen Ort
Albium Intemelium; darauß hernach Albinte-
melium, Albintemilium, Albintimilium,Binti-
milium, Vintimilium, Vintimilio, vndentlich
Vintimigliaſtgemacht worden. Kigram Fluß
Ruruba, ſo jetzt Rotta genannt wird, deſſen Lu-
canuslib.2. gedencket; wie auch am Meer auff
einem hohen Berg. Iſteinzimlich groſſevnnd
Biſchoffliche Start der Herſchafft Genua ge-
hörig/vndjhrletzter Ort gegen Nidergang: Wie
dann die gegendherumb Riviera di Genova di
Ponente genannt wird. In der Biſchofflichen
Kirchen allhie wird der H. Catharinae Kinba-
cken item S. BlaſijKinbackenvñS.Nicolai Fin-
gergewiſſen wie in gemeltem deß Stunicae Raiß-
büchlein geſchrieben ſtehet. Auff der einen Seiten
gegé dem Flecken Mentone, zwiſchëhiervñMo-
naco aufhalbe Weg gelegé von theilseinStätt-
lein genennet wird / vnd nach Monaco gehörig
iſt ein ſeineVeſtung ſomit Teutſchen vnd Wel-
ſche Soldaten beſetzt /vñdie Genueſiſche Gränz
gegen Monaco iſt. Man ſiehet allhie bey Vin-
timiglia,item/zu Albenga vnd Noli, etliche klei-
ne Inſuln oder vielmehr Felſen/ bey dem Ligu,
ſtiſchen oder Genueſiſchen Meergeſtade: Auß
welchen die/ſojeztinsgemeinl Iſola d' Arbenga
- - genant
OnSinte
19.b.

L-
Lib.3 dere
suſtica.c.9.
Wid.Itiner-
Italp.43.
ſcq.
- »v» -z- - v»I - z ------ -
genant wird/vor Zeiten berühmbt geweſen/vnnd
Inſula Gallinaria geheiſſen hat; deſſen Nahmens
Vrſpruna Varro gibet. Es gedenckt dieſer In-
ſul auch Sozomenus in ſeiner Kirchen Hiſtort
lib. 3. c. 13. wie ing'eichem Columellalib.8. c.2.
vnd Sulpicius Severus in vita B. Martinicap.4.
. 2. CO. -
P ë S.Remo,10.m.diß iſt einvberauß luſtige
Statt/wie Graſſerus meldet : Vnd nennetge-
dachter Herr Fuertenbach dieſe Gelegenheit das
ander gelobte Lahd. Stunica heiſt dem anſehen
nach/dieſen Ort S.Romulioppidum, vnnd ſagt
p.133.daß dieſer Biſchoffvon Albenga, in deſſen
Diceceſiderſelbe gelegen / Jährlich zu dem Pal-
menfeſt / oder zu Begehung deß Palmen Son-
tagsgar viel Palmenzweig nach altem herkom-
men von hinnengen Rom ſchicke: Wie dann
auch die köſtlichſte Früchte / ſo allhie in groſſer
Mengewachſen/vñwie ein Wald daſtehen, von
dannen nach Genua / vnd ins Teutſchlandge-
bracht werden. Gehört gemelter Statt Genua.
Fünff Meil von hinnen/vnd 2. Meilvom Meer
ligt obgedachter Fleck Tabia, allda der beſte
Muſcateller Wein wächſt von welchem Leander
zu leſen iſt. Vnd iſt von dar der berühmbte Pre-
digerMünch Johannes Tabianus,ſo Anno 121.
geſtorben/bürtig geweſen. -
M. Porto Moriſo, oder Portus Mauricij, 15.
Meil von S.Remo,vnd 10. von beſagtem Tabia,
anff einem hohen Berg gelegen. Iſt ein luſtiger
Flecken der Herſchafft Genua gehörig.
St Oneglia 2. m.vorgedachter Herº Ftter,
tenbach ſchreibet/ daß es ein luſtiges Stättlein/
mit kleinen gemauerten Paſteyen / vnd Rundel-
len/ zimblichermaſſen beveſtigtſeye; vnndauff
der einen Seiten am Meer ein viereckichtes
Schloß mit 4. angehenckten runden Thürnen
habe. Sonſten iſt das Thal Oneglia , ſomit
vielen ſchönen Flecken beſetzt iſt / ſonderlich be-
rühmbt.
M. Andoria. Leander rechnet von Oneglia,
durch Dianvnnd Cerve, hieher 1o. Fuertenbach
9. Graſſerus 6. Meilen; welcher letzte auch ſagt/
daß es ein gewaltigvnnd luſtiges Caſtell / oder
Flecken 1 beydem Fluß Meiraſeye. So hat es
auch ein luſtiges Land herumb ſo voller Dörffer
vnd Flecken deren Auguſtinus Juſtinianus, im
Anfang ſeiner Genueſiſchen Hiſtorien / geden-
ckenthut. -
St. Albenga .m. wie es die beſagte Leander,
vnd Graſſerusrechnen. Theils nennens Arben-
ga. VndwardvorZeiten dieſe alte Biſchoffliche
Statt Albium Ingaunum, vnnd Albingaunum
genannt. Sie ligteben/vnd ſoo. Schritt vom
Meer. Der Fluß Merula, oder Arocia,kompt
dabeyins Meer/vnnd wird vom Leandro, vnnd
andern/ Centagenannt; darwider aber beſagter
Cluverius d.lib.1.c.9. iſt/derda beweiſet/daß das
Waſſer Centa in den Fluß Arociam fallenthue.
Indeß Stunica gedachtem Itinerarioſtchetpag.
1;4.daß dieſe Statt vom Abend den Fluß Aſen-
tam habe, wieſolcher von dem gemeynen Mann
genannt werde den Plinius Merulam heiſſe. Er
ſagt auch daß der Boden herumb ſehr frucht-
=-v-T • 4-7 V
bar/vnddaß da ſehr viel Hanffgeſamblet werde:
In der Hauptkirch zu S, Michael werde S. Ve-
rani deß Biſchoffs Cörper verehret: Es ſeye
auch ein andere Kirch in der Statt / ſo S. Mariae
defontibus genannt werde in welcher S. Bene-
dičti,deß Biſchoffs Cörperruhe.
Finario,Finale, oder Finarium, dahin beſagter
Leander 14. Meilen rechnen thut. Der Fleck/
oder wie jhn Stunica nennt das Stättlein/lige
am Meer allda ein berühmbte Kirch; die State
abertauſent/oder wie gemelter Stunica ſchreibet/
ſchier 2ooo.Schritt davon/allda anſfeinem Fels
ſeneinſtarckeVeſtung oder Bergſchloß iſt. Das
Thalherumbiſt luſtig fruchtbar / vnnd Volck,
reich. Blondusin Liguriafol.297. Ital, illuſtrata,
vermeint/daß dieſer Ort von dem herzlichen gu-
chen beſagter Leander zu leſen. Anno 171. iſt
dieſe Statt vnnd Schloß vnverſehens von den
Spaniern eingenommen/vnd dem Marggrafen
diß Ortsgleichwol ſeine Gerechtigkeit, Einkom-
menvnd Zollgelaſſen worden: Aber Ann.16 o2.
haben dieſes Finalium die Hiſpani gänzlich an
ſich gezogen/ vnnd die Carretos entweder davon
außgeſchloſſen ; oder ſie an dem Keyſerlichen
Hoff / daſelbſten jhr Sachaußzutragen/gewie-
ſen/wie Jo. de Laet de Principibus taliaep. 121.
ſchreiber.
St. Noli, oder Naulum, ſo der Alten Nava-
liaſeynmag Leanderſetzt 7.Hef Fuertenbach5.
m. Iſt ein Biſchoffliches Stättlein von den Ge-
nueſern vnd Sabatiern erbawet. Hat einen gu-
k(!! Port oder Meerhafen/vnd hohe Thürn / vnd
gehört nach Genua ; wiewoles ſeine beſondere
Privilegiabehelt alſo daß auch die Falliten/ ſo
von Genua weichen / ſich allhie auffhalten mö-
(l.
3 M.Vada,Vadi,Vai,oder Vè, ſ.m. Cluverius
d.lib. 1. c.9. vermeint/ daß deß Plinijlib. 3. c.5.
Portus Vadüm Sabatiüm,oder Vadorum Saba-
tiorum, eben dieſes Vadi; die Statt Savona aber
Vada, oder Vada Sabatia ſeye. Iſt der Zeitein
Flecken / hat aber einen herzlichenvndberühmb-
ten Porto, nach Genua gehörig welche Hert-
ſchafft Ann. 1619. ein gewaltige Veſtung allda/
in einem Felſen von newem hat erbawen laſſen.
Die Spaniſche Schiff pflegen mit Bewilligung
gemelter Herſchafft die Soldaten ſo nach Ita-
lia vnd Teutſchland gebraucht werden./daſelbſten
ans Land zu ſetzen. -
St. Savona ſ. Meil. Cluverius rechnet von
Albengahieher 30. Meilen. Man kan es aber/
wegendeß Meers/ſoeben nicht treffen. Dieſer
Ort nun/wie hieoben geſagt wird von den Alten
Sabata, Vada Sabatorum , oder Vada Sabatia,
vnd auch Vada allein/vnd vom Liviolib. 28. Sa-
vogenannt. Der Vmbkraiß dieſer Start iſt von
1oo. Schritten wie Leander ſchreiber. Iſt
ſchönvndwol gebawet/vnd hat ein herzliche ſtar-
cke Veſtung am Meer 1 darbey ein gar ſchöner
Meerhafen der gleichwol dieſer Zeit mit Sand
eingefüllet/vnd nur ein anderer kleiner Hafenof-
fengelaſſen - damit die groſſe Schiff zu Genua
- INs
ten Lufft den Namen. Hat vorhineygne Herºn Intigua
auß der Carretorum Geſchlecht gehabt von wel, Tanäpen-

Waig OcICyrcioung
einzulauffen Vrſach haben. Es hat dieſe Statt ſelbſt. Vnd weil damit den Roſenvbelfortzt-
vor dieſem viel Herºngehabt ; jetzt aber gehört ſie kommen/ſokan man ſich in Seſſeln hinübertra-
der Herſchafft Genua. Von hier ſeyn etliche gen laſſen. Esligtauff der einen Seitenvnten
PäbſtvndCardinälbürtig geweſen, von welchen am Berg wider ein Wirtshauß. Sobald man
Ä- beſagter Leanderzuleſen. Stunicaſagt, daß in nun dieſen Berg herabkompt / ſo ſiehet man
Ä der Hauptkirchenallhier/ſoauffeinem erhöchten die
EMI11I12 D.
P P Ort gelegen / deß H. Biſchoffs Octaviani Cör- St. Chambery, 2. Meilvon Gabelette gele-
gen. Von dieſer Hauptſtatt in Savoia hab ich
im 11.Capiteldeß Raißbuchs durch Teutſchland!
vñim ſ. Capitel von Franckreich Nu.4o gehan,
delt; daſelbſten auch von der Allobregum Inſu-
la, durch welche/vnd Savoia, vnd ſelbigen Theil/
ſoman Vallem Maurianamnennet/vndwelches
der Fluß Arch / ſo in die Iſar fällt theilet /dieſe
Raißgehetletwaszufinden iſt. -
St. Montmelian 2. oder 3. Meilen; von
welcher gewaltigen Veſtung auch an jetztgedach-
tem Ort iſt geredt worden. Beſiehe anch Petr.
Matthaeum lib.3.hiſtor.Henrici IV.narrar.4. &
Rodolph.Botereum lib.7.Commentar.p.264.
ſeqq. edit. Francof in 4. Von hier hat man
Ä luſtigen Weg / neben dem Weingebürg/
IM
St. Aiguebelle 4. Meil. Iſtein Stättlein/
ſampt einem zimlichen veſten Schloß dem Her-
zog von Savoia gehörtg/ſoandem beſagten Fluß
Iſara, oder Iſere, gelegen. Es iſt ſich zuverwun-
dern/wie die Leut auff den Bergen hinauff den
Weinpflanzen /vnnd jhreſawre Arbeit verrich,
ten. Estreiberfie aber die aroſſe Armut darzu
daher ſie das Allmoſen von den fürüber Raiſen-
den hin vnd wider bettlen/ vnd wegen eines Hel-
lers/oder Pfennings/ weit von den Bergen her-
ablauffen. Es gibt auch da dicke Hälß/Kröpff/
oberenfleure degorge, ſo ſie von dem Schnee-
waſſer herzukommen vermeynen/ſojhnen gleich-
wol nicht wehe thut.
12.b.
perruhe.
Von hinnen hat man neben etlichen ſchönen
Flecken/(die gemelter Stunica Varagiam,Lenſe-
num,Utrim vnd Seſtrim, 9nd zwar Meerſtätte/
nennet)Palaſten/vnd Gärten; ſonderlich Peg-
i,nach
P St.Genova 28 oder 3o. welſche Meilen; von
welcher Statt vnten im 4. Capitel wird geſagt
werden. Beſiehe von dieſer Raiſe /von Nizza
auß nach Genova, vielernannten Herrn Joſe-
phum Fuertenbach / in ſeinem Italianiſchen
newen Raißbuch; bey welchem / wie auch dem
Leandro,vnd Jacobo Braceliozin deſcript. Orae
Liguſticae (ſo in dem zu Franckfurt Anno 16oo.
infolgedrucktem Buch/ Italiailluſtratagenant/
zufinden/) die Ortſodarzwiſchen 1 ſonderlich
zwiſchen Savona vnd Genua ligen weitlauftis
ger beſchrieben werden. Vnd rechnet Schrade-
rus lib.4. monum. Italia von Savona gen Alb-
ſolana 2. Valaſci 2. Cugaron 3. Alinzein 3U-
tri ſ. Reggei 5. Seſtri .vnnö Genua 6. Mei-
len.
4 1 lz
Von Lyon außFranckreich; wieauch von
- Genffnach Turino in Piedmont,vber den
Berg Cenis. V
6. Sº Lyon welcher Ort in meinem Franzöſi
*ſchen Raißbuch beſchrieben worden.
D.S.Laurens 3.Franzöſiſche Meilen.
D. La Verpilliere.oder Verpeliere 2.Meil.
D. Bourgoin 2.Meil.
D. Latour du Pin 2.Meil.
Dieſen Ort nennet Abrah. Goelnitzius A- In uyffe
quam bellam, allda die Lyoner vmnd Genffer Ä
Galli sº.
Straſſenzuſammenkommen. Dann man von Ä'“
M. Le pont de Beauvoiſin 3. Meil, Iſtein
ſchöner Marckfleck / ſo einem Stättlein zuver-
gleichen. Allhieſcheydet ſich das Delphinat/ ſo
dem Königin Franckreich gehörig/vnd das Her-
- zo«thumb Savoia. Es laufft ein Waſſer mitten
dardurch auffwelches Bruggenmitte die Grän-
zeiſtallda beyderſeits die Guarniſonenligen/ ſo
die durchrauſende vmb ein Trinckgelt anſpre,
(I.
La Gabellette z. Meil. Iſt nur ein Wirts-
hauß/ſampt etlich wenig Häuſern/am Bergge-
legen. Der von Villamont jrtet ſich in ſeinem
Raißbuch, in dem er dieſen Ort Aiguebellette
nennet; welcher auch ſagt, daß es hierumbeinen
Genffanß/nach Turin in den Flecken Croiſille,
in die Statt Nicy, vnd durch die Flecken Serva-
ge, vnnd S. Catharine, allher auff Aiguebells
kompt. Befiehe ſolche Raiß von Genffauß/bey
jhme an beſagtem Ort/vnndin dem letzten Capi-
teldeßerwehnten Franzöſiſchen Reißbuchs. Ge-
melter Goelnitzius ſagt daßvber dieſem Aigue-
belle der Thurn Charboniere, oder Carbona-
ria, oder Chaſteau de l'esgueille, im Gebürgi-
ge; ſomit einer Mawer Wall/vnd Graben ver-
wahret/vnd den Paß in dieſes Moriener Thalbe-
ſchütze; vndſey dieſer Ort berühmbt wegen deß
Beraldi auß Sachſen / deß erſten Graffens in
Morienna, vnnd Stiffters deß Fürſtlichen Sa,
vöiſchen Stammens/derallhte erſtlich gewohnt; vid. Thua-
allda ſich auch die Graffen von Savoia, als ſie Ä
erſtlich in diß Land kommen ſeyn / auffgehalten Ä
Matthaeus
haben. Iſwegendeßrauhen GebirgseinſchrÄ
veſter Ort da man den Paßauß Savoia zu den Ä.
Vocontiis, vnd Taranteſern/ſchlieſſen kan; vnd
See habe / ſovngefehr 3. Meilen langſey/vnd
auch Aiguebclette genannt werde/darinngute
Fiſchzufinden/vñdaß allhie die Münzſich anfa,
he zuverändern. Von hier muß man vber einen
ohen Berg/ſo/ wie er Villamont ſchreibet/ein
Meilindie Höhe/ vnd mehr als ein Meil herab
hat/ſo voller Holz iſt/darinnen ſich die Straſſen,
räuberpflegen auffzuhalten / wiewoles der guten
Fürſorghalber wie er ſagt/ ſicher dazuraiſen iſt.
Es gibt viel Beeren/vnd andere wilde Thierda,
N
in welchem Gebürg kein Getraid wächſt. Vnd
dieſes Stättlein iſt Anno 16oo. von Crequio,
vnd Abele Berengario Morgio, in deß Königs
Henrici IV. von Franckreich Namen/mit groſſer
Ä

durchs Welſchland. Cap. 2.
37
Behändigkeit eingenommen/ vnd darauff vom
Ronio auch das Schloß / auf welches er 637.
Schüßgethan/erobert worden. Sihe Thuan.lib.
12. hiſt. & Hiſtoire des derniers troubles arri-
vezen Francel.2.p.350.Von hinnenkompt man
zum Fluß Arch/oder Arca,vnd durch die Dörffer
Argentiere, oder Argentine, Epierre, vnnd la
Chapelle; vnd hat manvnterwegs nichts als ei-
nenrauhenſteinichten Weg / vnndvngebuwete
Berg/vnd Felſen/vnd muß man dreymal/nicht
ohne Gefahr/durch den gemelten Flußſetzen/biß
man nach
La Chambre gelangt / 4. Meil. Goelnitzius
nennet dieſen Ort einen Flecken; andere aber ei-
ne Statt von welcher / vnnd dem Schloß / die
Marggraffſchafft de la Chambre, den Namen
hat. Ein halbe Meilvon dannen gehet ein Brügg
von einem Schwibbogen gemacht/vber gemelten
Fluß; bald hernacheine von 2. Bögen; darbey
das Dorff Pont Amafre, mit einem Schloßge-
legen/. Meil. Nicht fern davon ſihetmanzwey
andere Schlöſſer/Barmy, vnnd Eſtignay; deren
Her zu Genff/ mit andern / Anno 16o2. iſt ge-
henckt worden. Auff ein halbe Meil iſt die dritte
Brügg/ auch von 2. Bögen. Dann dieſer Fluß
Arch ſehr in die Krümmelauſft / vndiſt diß eben
das Waſſer/ſodasThal Maurienne thetlet/vnd
in die Iſar fället.
St. SJean de Maurienne, oder Meriene, 4.
Meil von la Chambre gelegen: Theils rechnen
weniger. Der Weg zwiſchen dieſen beyden Orten
iſt alles zwiſche den Bergen/welche meiſtentheils
mit Schneebedeckt ſeyn. Diß S.Jean iſt ein Bi-
ſchofftche/vnd die Hauptſtatt dieſes Thals/vnd
Graffſchafft Maurienne, ſo in den vorigen Krie-
gen/von dem Obriſten Desdiguieres, mitringer
Mühe eingenommen worden iſt; allda Humber-
tus I. begrabenligt der vom Keyſer Henrico II.
das Lehenvber Savoia empfangen. Man kompt
allhie etwas auß den Bergen/vnd hat es hierumb
ein feine Ebne; ſonſten aber iſt nichts ſonderlichs
von Gebäwen in dieſer Statt zuſehen; wie dann
ins gemein die Savoiſche Stätt von ſchlechten
Raritäten ſeyn. - -
D. S. Julien 1. Meil. Beſagter Goelnitzins
nennts einen Flecken. Von hinnen läſt man den
Flecken S. Martini zur Linckenligen / vnd kompt
durch einen engenvn ſteinigten Weg/ zwiſchen
ſehr hohen Felſengen
M.S.Michel 1.Meil. Goelnitziusnent dieſen
Ort ein Statt/dabey ein Schloß. Von hinnen
durchlauterſteinichten Weg zum gedachte Fluß
Arch, Arco, oder Arca, ſoviel Krümme macht
vnd nach
M.S. Andre 2. Meil. (igt gar hoch; vnd hat
man von dannen wider ſehr tief hinunter zuſtei-
gen; vnd fällt das Waſſer mit groſſem Geräuſch
von den Bergen herab, daß die Reyſende einan-
der nicht hören können.
M. Modane 1.M.welches in einer beſſern vnd
anmütigern Ebnegelege/dadurch beſagter Fluß
lauſſt; darüber ein hölzerne Brügg gehet/daviel
Eyſen zubereitet wird; auch die Weiber anders/
als die vorige/gekleydet gehen.
Von hinnen kompt man außder Ebne wider
zu den gähen Felſen/ vnd durch ſehr ſchmale We-
ge/dergleichen man vorhin nicht gehabt hat. Zur
Cinckenſhet man hinab in ſehr tieffe Thäler/daß
einem gleichſam das Geſicht vergehetz zur Rech-
ten aber ſeyn herein vber den Kopff hangende
Felſen, vber welche das Waſſer mit groſſem Ge-
töß herunterfällt ; vnterhalb aber ſeyn hinvnd
wider hölzerne Brüggen; daß alſo allhie einvn-
angenehmer förchtiger Weg iſt da ſich die Rey-
ſendewol vorzuſehen haben. Man ſihet zur Lin-
cken den Flecken Bourgue, da Getreyd wächſt;
vndkompt man in den
dannen man hinunter zu einem hölzern Brügg-
lein gelangt darüber kaum ein Pferd kommen
kan; vnder welchem ſehr tieff das Waſſer gar
ſchnell / vnnd mit einem grauſamen Geräuſch
lauffen thut. Ferners läſt man den Flecken A-
briez zur Lincken vnten in Thalligen, vndrai-
ſetallgemach hinab zu dem
M.Bareman 1.Meil, ſo vor Zeiten ein State
geweſen.
der
M. Tremignan, in einem Thal/angedach-
tem Fluß Arca, welchenallhie das Waſſer Van-
noiſe vermehret. Seynalſo vngefehr 4.Meilen
cher Traidbºden/biß in den
M. LutºBourg 1. oder 1, Meil.Joſias Sim-
lerus in ſeinem Commentario von dem Alpge-
bürg/vndP. Merulacſ. Coſmogr. fol ſ 4. nen»
nen dieſen Ort Luneburgum, vnndſagen / daß
S. Dionyſij ſtatua auff dem Marckt auff einer
Seulenſtehe/ vnnd von den Franzoſen verehret
werde; vnd man vermeyne/daß der Berg Cenis,
von dem jetzt folget/ davon den Namen habe:
Wie dann auch Thraſybulus Lepta, Cenis für
Montenysdas ſt/Sančti Dionyſi Berg/auße,
get. Andere heiſſen dieſen Flecken/oder/wietheils
ſchreiben/Dorff/Lanebourg.
oder Senis,an/dentheils/wie gedachter Simlerus
meldet/ Cinifium, andere Cinerum montem,
vnd Cineſium nennen. Vnd ſagt er wie aucho-
bengemeldet worden/daß dieſes Namens zween
Bergſeyen/dere der gröſſere Calesgenant werde;
dieſer aber oder der kleinere den Namen Strata
Romana habe; dieweil dieſer Weg denen/die auß
Spanien/Franckreich/vñEngelland nach Rom
wollen/am allergebräuchlichſten ſeye; wiewoler
vor Zeiten den Römern nicht alſo/wie die vor be-
ſchriebne/bekant/vn vielleicht nit ſowol verwahrt
ins Welſchland gezogenſeye; wie daſ auch Key-
ſer Carl der Groſſe vmbs Jahr 8oo. ſich dieſes
Berg/in einem hölzern Seſſel tragen wie ſolche
D Manier
M. Vilars/ein Meil in der Höhe gelegen/von -
D. Souliere 1. Meil/davon nicht weit liger
von S. Andre hieher. Von hinnen iſt ein zimblis
O.
Lib.1.hiſtor,
expoſitionis
deortu, vita»
& rebus ge-
ſtis Dn. Ge-
orgii Ludov.
Von hinnen nun gehet gemelter BergCenis, Ähem
geweſt iſt. Cluveriusnentjhn Ceniſium, Cini-Änig:
ſium, vnnd Monte Ceniſe; vnd beweiſt/daß deß
Hannibalis Bruder der Hasdrubalvberſolchen Äs".
tal.c. 12.cir»
afinem.
Wegs gebraucht hat/ wie Aimoinus außdrück»Lib.4 Frans
lich bezeuget; der auch eben dieſes von Caroloccerum
Calvo ſchreibet/vnd dieſen Berg Ciniſiumnen-Ä
.69.
- - - 5. cap-1-
nenthut. Man läſt ſich aber gemeinlich vber den foliºs.

38
Raiß Beſchreibung
Manier Goelnitziusp.m.664. ſchreibet. Wann
man für Luncbourg, oder Lanebourg, hinauß
kompt ſo muß man gleich einen felſichteR Berg/
durch einen engen Weg hinauff / daran man in
der Krümme ein Franzöſiſche Meil / bißzu dem
Ort/la Ramaſſe genannt zu wandern hat/allda
etliche Hütten fürs Vieheim Sommer erbawet
ſeyn; wiewol/ als gedachter Goelnitzius im mit-
ten deß Juni hinüber reyſete / es da noch alles
9Winter war/ vnd der Schneezuſchmelzen /vnd
den Reyſenden auff demſelben Vngelegenheit
zumachen begnnte. Von dannen hat man ein
halbe Meilzu einer ſchönen Ebne/ſomit gähem/
vnd hohem Schneegebürg allenthalben vmbge-
ben/darüber man anderthalb Meil Wegs zurey-
ſen hat. Vndmag man faſt 2.Stund von Lune-
bourg auß/biß zu dieſer Ebnezuwandern haben.
nem Reyßbmch/ daß auſf den beſagten Wieſen
ſchöne Blumenſtehen/vnd man allda im Som-
mer Hewvnd viel Käßmache. Es hat mir aber
ein Doctor der Rechten ſeine Verzeichnuß von
dieſer Reyß günſtig communicirt, welcher 14.
Tag vor Pfingſten allhienochtieffen Schneege-
funden hat; vnd damaln beſagter See noch gar
hart gefroren war. Vnd hatte er (ſo nunmehr
Gottergeben iſt/)vnd ſein Gefert auch ein mir
wolbekantervfigünſtiger Doctor Juris,gnug zu-
thun/ daß ſie auffſolcher Ebene / oder vber dieſe
Wieſen/deß Schneehalber haben fortkommen
können; wie ſie dann offt weitvber die Knie hin-
eingefallen ſeyn. Vnd wañſich etwan einer auff
ein Pferd ſetzen wolle/vmbwillens/deſto eher fort
zukomen/ſo hat es doch nicht lang gewehret/ſon-
dern es iſt bald RoßvñMann im Schnee ſtecken
In hiſtorica Joam.Bochiusſagt/daß Erzherzog Albrecht von
Ä. Oeſterreich Anno ſ9ſ im Decembrivber dieſen
gaaaibe Berggereyſtvn vöSuſaherwerts auf die 40oo.
Äa Stritt hinauffzu Pferdfolgendsvber die Ebe-
ch. ſtr.
Arch. Au ne/ſo auch 4ooo. Schritt habe/gezogen ſey/vnd
blieben. Hinauffkanman zu Pferd noch zimlich
komen aber auff der Ebene hat einer für ſich ſelb-
ſten gnugzuthun/daß er ſich herauß reiſſe. Sonſt
gibt es hieoben wie Goelnitzius ſchreibet/weiſſe
Haaſen/die im Winter grawwerden: Item&er,
fol. 15.
dann hinunter auffzooo.Schritt (nämlich ge-
gen jetztbeſagtem Lunebourg) ſich habe tragen
laſſen. Auf dieſer Ebene/vnd ſelbiger ſchönen
Wieſen iſt ein See zur rechten Hand ein halbe
Metl Wegs lang/darinnviel Forellen ſeyn ſol-
len; vndauff welchem der nächſte Herzog in Saº
voia, Victor Amadeus, als er ſeine Braut deß
Königs in Franckreich Schweſter Fraw Chris
ſtinam /nach Turin führete/jhr zie. Luſt/ einen
Schiffſtreit von zwölff Schiffen angeſtellet hat:
Davon auch nicht weit das Hauß / ins gevierde
1e aber nider von Stein ſtehet/ſodamaln dieſer
Princeſſin ſie vber Nacht darinnzulogieren/er-
bawet worden iſt. Vndſeyn nicht weit von dan-
nen auch andere Gebäw/vnd die Poſt; vnd wird
dieſer Ortla Tavernette genant/dahin ein halbe
Meiliſt/daß alſo von Lunebourgauß/hicherz.
Meilen gerechnet werden. Ferners hat man zur
Lincken/auffeinem Thalhängigen Weg ein Ca-
pellen/ la Chapelle des corps morts genannt/in
welche diejenige/ſoin dem Schnee oder von Käl-
te/allhievmbkommen/ohn alle Ordnung gethan;
die Pferd aber vber eine Höhe hinunter geworffen
werden. Dannauff dieſem Weg viel jhr Leben
enden müſſen; obſchon derſelbe mit auffgerich-
ten Stangen gezeichnet iſt; welche aber bißweilen
ein ſtarcker Windvmbwürfft; alſo daß die Wan-
dersleut/wañgähling ein Schneefällt den Weg
vnd das Leben zugleich verlieren. Wann hernach
der Schnee zu ſchmelzen begnnt / ſo gehen die
Leutauß dem Spital/l HoſpitalS.Nicolas ge-
nant (welches ein halbe Meil von beſagtem See
gelegen) vn ſuchen die im Schnee vmbkommene
Perſonen; deren Sachen ſie durchgehen/vndjh-
nen ihre Kleyder abziehen; Vnd diejenige/ ſo
kein Pater Noſterbey ſich haben / vnter freyem
Himmelligen laſſen; die andere aber / bey denen
ſie ſolche Sphaerulasprecatorias, oder auch höl-
Berne Ereuß/finden / von der Straſſen in die ke,
ſagte Capellen tragen 1 damit ſie den Vögeln/
vnd wilden Thieren/wie die andere nicht zutheil
werden. Obgemelter Villamont ſchreibet in ſei-
chen/ ſoim Sommer ſchwarzlecht/ im Winter
weißaußſehen: vnd ſehr viel Rebhüner / ſo im
Winterweißſeyn/aber im Somergrawwerden.
Man ſagt auch von Wölffen/deren es hieobenge-
ben ſolle. Cluveriusgedenck auch deſ obbeſagten ihren
See/auß welchem der Fluß Semar, der beySuſa
in einen andern/Duriaminor genant/kompt ent,
ſpringet. Es endet ſich aber bey gedachtem Spi,
tal Savoia, vndfahet das Piedmont, vndalſoJ-
talia/an; vnd hat man von ſolchem Spital noch
einhalbe Meilzu dem Wirtshauß/dabey ein ſehr
groſſes hölzern Creutz ſtehet; Vnd in welchem
wolernante Herºn Doctores, einen guten Eſſig-
wein gefunden haben. Daſelbſten nun fahetes
wideran Berg abzugehen / vnndſitzen die ſo ſich
tragen laſſen/wlderin die Seſſel/vnd machen ſich
beyzwo Stundenlang hinunter bringen. Iſtein
gäher /ſteinichterböſer Weg/ſo Menſchen vnd
Pferden beſchwerlich; auch denen / ſo getragen
werden / wie Goelnitz us anzweyen Orten erin-
nert/gefährlich iſt; wteivol in obgedachter Ver»
zeichnuß ſtehet/daß die Bawren/die man zu Lu-
nebourg nimpt/jhrer Tritt ſo gewiß ſeyn/ als
wañſie auf dem ebniſten Boden giengen. Wann
man ein halbe Meil herunter kompt / ſo begibt
man ſich ſage gemelter Goelnitzius, zu Pferd/
damit man durch obgemelten Fluß Semar, oder
S.Nicolai,ſohleher/vñmit groſſem Geräuſch ins
Thalhinab rinnet/reiten köfie; wiewolman auch
vber die hohen Stein in demſelben gehen/vnddie
Pferd nebenher führen mag. Bißweilen lauffe
er vom Schneewaſſer alſo andaß man dardurch
nicht komenkan. Mangelangt ferners zu einem
Brügglein; vndfolgends gar tieffvnten zu einer
andern Brüggen; vnd nach ſolcher/durch einen
ſteinichten Weg/ein halbe Meilbißin das
D. La Ferrerie, oder la Ferriere, ſo Simlerus
Ferreramnennet/vñ dahin von obgedachtem Lu,
nebourg,oder Lanebourg auß/vier Franzöſiſche
ſtarde Meilen ſeyn/daran man einen halben Tag
gnugzureyſen hat. Wann man von der Höhewi.
der anfangtherunterzukommen/ſoſihetmanvn-
– tell it!!

durchs Welſchland. Cap. 2.
39
ken im Thal/darbeyman fürüber muß ein klei-
- nesaltes Häußlein/ſonichts mehr als die bloſſe
dlib.t.e.z.
sol.1.
Lib.rx.p.sz.
Stein hat; daſelbſten die Leuthierumb die Weg-
ſcheyde von Savoiavnd Piedmont allererſtma,
chen wollen da doch ſolche wie gemelt/oben auff
dem Bergiſt/auff welchem ſich Italia anfahet/
wievielerwehnter Cluverius beweiſet vnd mitjh
me auch gedachter Goelnitzius vbereinſtimmen
ehut. Sintemal die Gränzendeß Welſchlands
zu höchſt auff den Bergen zuſeyn pflegen. Von
gedachtem Dorff/la Ferriere, reyſet man wie in
gemelter Verzeichnuß ſtehet / in einem ſchönen
Thal/gleichwo! aber einen ſteinigen Weg zu dem
D. Novaleſe, oder Novalera 1.Meil. Allhie
läßt man die Fede dº Santá von deß Herzogstn
Savoia Commiſſario vnterſchreiben. Vnd än.
dert ſich da die Sprachſonicht recht Italianiſch
auch nitrecht Franzöſiſch ſondern vermiſcht iſt/
die niemands verſtehet; wicwol die Innwohner
zum kheil Franzöſiſch Savoiardiſch; zum thetl
auch Italianiſchreden. Es enden ſich auch allhie
die Franzöſiſche Meilen/vndfahen die Welſchen
an/deren man z.vorr. Franzöſiſche rechnethut;
wiewol ſolche auch vnderſchiede ſeyn. Vnd ſtehet
in den gemeinen gedruckten Reyßbüchlein / daß
ſolche in Piedmont groß in der Lombardy mittel-
mäſſig/vndin Toſcana, vnd Romagna kleinſey-
en. Außvnderſchiedlichen Reyſen hab ich dieſes
obſervirt/daß man theils Orten 10.Meilen in 2.
oder z. Stunden/auchwol7. Meilin 1.vnd 1.
Meilin3. oder längſt 3. Stundenreiten könne.
Man rechnet von Ancona bißnach Péſaro 4o.
Meilen/die man Sommerszeit in einem Tag rei,
ſen mag. Cluverius ſagt/daß zu der Römer Zei-
ten die Meilen viel kleiner als ſie jetzt im König-
reich Neapolis,indeß Pabſts Gebiet vndin To-
ſcana,oder Etruria(allda ſie am allerlängſten)ge.
weſtſeyen. Von hier zwiſchen dem Gebürg in der
nge nach
St. Suſa 1.Franzöſiſche oder 2. welſche Mei-
len. Diß iſt ein ſehr alte/vnd garveſte/aber kleine
Statt / die vor Zeiten Segulio vnnd Seguſium,
vnd derſelben/wte auch deß Landeshernmb/Inn,
wohner die Seguſiani, vnd Seguſini, ſeyngenant
worden. Vndvber dieſes Land hatte obgedach-
ter König Cortius zu gebieten / der vnter dem
Keyſer Auguſto gelebt / vnnd Anno Chriſti 44.
vom Keyſer Claudio den Königlichen Titul be,
komen; der auch allhie zu Suſa, als in der Haupt-
ſtatt ſeines Königreichs (ſo ſich biß nach Em-
brun,oderEburoduninFranckreich erſtreckt)ſein
Grab gehabt hat wie Marcellinus bezeuget. Auſ
Cottias, nach Briançon, Embrun, Grenoble,
vnd andere Ort im Delphinat/vnd benachbarten
Franzöſiſchen Ländern kommen kan; wie ſo ter
Weg oben verzeichnet worden iſt. Deſwegen
auch di: Franzoſen gemeinlich mit jrem Kri:gs-
volck hieher kommen / wann ſie in Italia Krieg
führen wollen wie dann in dem jüngſten Man-
tuaniſch-vnd Montferratiſchen Krieg ſie dieſen
Ort auch dem Herzog von Savoia entzogen/vñ
noch meres beveſtiget haben; wiewol vorhin
ada ein Caſtellobenligt ſo le Chaſteau de Suſe,
oderPort de S. Marie genannt wird, ſo das Thal
beſchützet/vnd den Paß verwahret; welches Thal
gar luſtig iſt vnnd Winwachs vberflüſſig hat
dardurch beſagter Fluß Duria, öder Doira, rin,
net. Ein wenig fürbaß iſt das Schloß de Cari-
gnano ſo die Franzoſen zunÄ Keyſers Ca-
rol V.lang belagert haben. Man hat zu Süſa gu-
te Auffſicht der Fede halber. Von hinnen thur
ſich das Thal beſſer auff/ vnd hat man ein ſchöne
luſtige Ebne nach der
St. Bozolengo 1. Meil/ allda das Waſſer
Civeſta in den beſagten Fluß Duriam kompt.
M.vnd Schloß S. George ein halbe Meil/zur
Linckenligen auff den Bergen 2.Caſtell. Von
hier ins - -
D.S.Anthoine1.Meillallda die Wegwider
eng zuſammenkommen. Von dannen kan man
zur Lincken ſich auff die Ebne ſchlagen/ vnnd die
Abbtey S. Micheldeseſtolles zur Rechten oben
auff dem Bergligen laſſen/vnd kommen in den
M.S.Ambroiſe 1. Meil/dardurch eine Gaſ
ſen gehet. - - - -
S. Avillane, oder Avigliane,einhalb Meil.
Cluveriusnennets Aviliamam, vnnd ſagt/daß es
der Alten ad Fineis ſey/ dahin beſagten Königs
Cortii Reich vor Zeiten gangen. Hat ein Schloß
in der Höhe ligen. Allhieverlieren ſich die Berge/
vnnd hat ein ſchöne Ebne) Weinwachs an den
Bäumen/Aecker voll Getreydsvnd Gärtenvol,
ler Früchte.
CLS. Antoine, oder S.AntoniiRaveſini ein
Meil/iſtein anſehnlich vndreiches Kloſter.
St. Rivoli1. Meil, Cluverius helts für der
Alten ad Oétavum; vnd ſagt Leander, daß von
hier B. Antonius Martyr, deß Prediger Ordensf
bürtig geweſen. Hat ein ſchönes Schloß/geſun-
den Lufft/vnd luſtige Gelegenheit herumb.
St. Turin/ oder Taurinum z. Franzöſiſche
Meilen/dahin man in einer weiten Ebne zurey-
ſen hat.
Es iſt diß die Hauptſtatt in Piedmont/ wel-
vid.P. Meru-
Japart.2.
ſerderobgedachten Namen/wilCluverius, daß
ches Land von den Lateinern Pedemontium ge-Ä.
dieſer Ort in Celtiſcher SprachSegehuus, vud
nannt wird / weil es vnten am Gebüg gelegen.lib.4.cÄlt.
Segehuſen, vielleicht vom Fluß Sege,jetztSemar,
(ſowie geſagt/daſelbſt in die Doira,oder Duriam
minoremfällt) genant worden ſey. P.Diaconus
lib.3.rer.Longobard. c.8. heiſt dieſe Statt Secu-
ſium.Sieligt zwiſchen hohen Bergen/vndſchey-
den ſicheberhalb derſelben in den Alpen/die zween
Weg/deren einer zur Lincken/der anderzurRech.
tengehet; daß man alſo von hinnen nicht allein
vbervorbeſchriebene Berg Cenis,gen Kyonvñin
Franckreich; ſondern auch vberobgedachte Alpes
Sonſten heiſt man es nach ſeinen alten Inwoh.
nern /den Taurinis, Regionem Taurinorum,
deſſen Gränßenſeyn/vom Morgen der Fluß Pö,
oder Padus; vom Mittag dz Liguſtiſch oder Ge,
nueſiſch Gebürg vom Abend das Gebürg geaenyeande
Savciavnd Franckreich; vnd gegen Mitternacht“
der Fluß Doira, oder Duria. Es gehört darzu die
GraffſchafftvñſchöneStatt Aſta,oderAſtitem
die Stätte / Mondevi, oder Mondovi, ſo gar
Volckreich/ Feſlan, Suſa, Chieri, Biela,Cuni,
- - - - K) ij Pina«

4O
Raiß Beſchreibung
Pinarolo (ſo ein ſtarckesauff einen hohen Berg
gelegenes Caſtell das die Franzoſen Anno 1630.
durch Accord erobert / vnd damit den Paß durch
das Thal Petroſa auff das Delphinat bekom,
men haben, welche Statt vnd Caſtell auch in der
folgenden Friedens.Tractation der Herzog von
Savoia dem Königin Franckreich/gegen ande“
rer Recompens / gelaſſen hat / ) Moncalieri,
Buſca, Vigoni, Rivoli, Carignano, Racconi-
gi, Cheraſco, Bene, Villafranca, Pancalieri,
Barga, Giavenno, Savigliano, Ceva, Aviglia-
na, Briqueraſcum(von welcherThuanuslib.o3.
zuleſen) Cavortium, oder Cavors, ſovngefchr
3oo. Hoffſtätt haben ſol/Ciereſole, Villanova,
Lucerna, Gattinara, (ſo die Spaniſchen Anno
1638. im Julioerobert/) Somerina, vnd andere
mehr; Von welchen/vnd dieſem herzlichen Can-
de/da alles vollauff iſt/vnnd guter Wein wächſt/
beſagter Leander, in Beſchreibung Italiae; J-
tem/Jo. Boterus in ſeinen Relation. Univerſali-
bus, D.T.U.Y. in dem Buch/Les Eſtats, &c. du
Monde intitulirt; Joan.de Laet.de Principibus
Italiaepag153.ſeq. &pag162. ſeqq.zuleſen; bey
denen auch von der Innwohner Sitten/Reich-
ehumb/zc.deß Herzogs Macht/Herkommen/c.
vnnd was er auff andere Ort zu praetendieren;
wie auch von dem Regiment / zufinden iſt. Es
hat aber der Herzog nicht allein dieſes/vnnd das
Herzogthumb Savoia ; ſondern auch die obge-
dachte Statt vnd Graffſchafft Nizza, ſoinglei,
chem in Italia / zwiſchen dem Fluß Varo, dem
Delphinat/Piedmont, vnnd dem Genueſiſchen
Gebiet gelegen iſt./ 22. Meil Wegs in der Länge
vnd 1 1. in der Breyte begreifft / wie gedachter
D.T. U. Y. p.m.448. meldet/ vnd ſolche Graff-
ſchafft beſchreibet/ auch ſagt / daß man darinn
mehr als dreyſſig Ort finde / ſo mit Mawren
vmbgeben/welches auch Joan.de Laetpag: 169.
beſtättiger. Es ſtöſſer daran die Graffſchafft
Tenda, welche ſich biß an die Gränzen de Cu-
ni erſtrecket. Es hat ferner dieſer Herzog von
Savoia das Herzogthumb d'Aoſta, oder d' O-
ſta, Augſt/oder Auguſta Praetoriae, von welcher
Statt oben : Jtem / das Ländlein / vnnd die
Statt Vercelli,von welcher hernach; Item/das
Ländtein Canaveſe, darinn Eporedia, ſo ſon-
ſten Lamporeggio, Invrea, vnnd Jureagenannt
wird/die Hauptſtatt/vndin der Salaſſter Land-
ſchafft zwiſchen zweyen Bergen/auff einer Hö-
he/ bey dem Eingang deß Thals d'Aoſta, oder
d'Oſta, gelegen iſt: Jtem die Marggraffſchafft
Saluzzo, welche von der Statt Saluzzo, oder
Salinis den Namen; die nicht weit von dem SVr-
ſprung deß Pö gelegen vor Zeiten der Vagieno-
rum Ligurum geweſt/vñnoch der Zeit berühmbt
vndgroß iſt auch ein groſſes Schloßhat. Vnd
iſt ſolche Statt Anno 142. von den Franzoſen
eingenommen worden. Hatte vorhin eygene
Marggraffen/ſotheils von den Königen in Ma-
cedonia; Andere aber von Aleramo, oder Alera-
no,auß Sachſendeß Keyſers Ottonis II.Toch,
termann/herführen; außwelchen der letzte Ga,
briel genannt / vmbs Jahr Chriſti 1,4o. vmb.
kommen iſt; davon Leander in Beſchreibung
Italiaepag: 384 vnd was es für einen Streit/ve-
gen der Erbſchafft vnnd Succeſſion / abgeben
beym Guicciardino lib.19.hiſtor. Joan. Serreo,
in ſeinem Inventario Gallia tom. 3 p.m. 666. & , „.
691.&tomp342.vndandern/zuleſen. Vnd Ä
kame ſolches Land damals an Franckreich; wur, jubiesen
de hernach Anno 16o. vom König Heinrichen Ä lib.1.
dem Vierdten dem Herzog von Savoiafürdas“
Land Breſſia,vnd was demeanhängig/vnndbey demserr. d.
Lyon gelegen/gegeben; wiewol der Herzog vor, Är“
hinauffgemelte Marggraffſchafft ſeine Preten.“
fion gehabt hatte; darvon inſonderheit Pet. Mat-
thaeuslib z.Hiſtoriae Henrici IV. narrat.2.nu.3.
auffzuſchlagen iſt. Es ſeyndarinn/ nebenge-
dachter Statt Saluſſe, die fürnembſte Ort Dro-
nero, vnnd Carmagnola; darnach Ravel, Do-vid Ich.de
glian, Verzel, Manta, Pagny, vnd die reiche Abb- Ä. -
ey de Staffarda. Vnd wegen dieſer Länder wird Ä“
der Herzog von Savoia vnter die Italianiſche
Fürſten wie im vorigen Capitel Nu.8. gemeldet
wordengerechnet; daſelbſten auch anders mehr
von jhmzuleſen.
Belangend nun obgedachte Statt Turin/ſo
bey den Alten Tauruſia, vnnd Auguſta Taurine-
rum, jetzt Taurinum, vnndins gemeinTurino
genannt wird; So haben vor Zeiten die Tauri-
ni hierumb gewohnet / welche die Erſte auß den
Galliern geweſen / ſo diſſeits deß Fluſſes Pöge-
ſeſſen ſeyn / wie Cluverius beweiſet. Folgends Lib...antig
ſeyn die Innwohner dieſer Statt Taurinates, ºle...
vnd Taurinenlesgenant worden. Leander mel-
det/daß ſie am Gebürglige/ſeyins Vierdtege-
bawet/vndhabe 4.Thor; welches dann auch Vil-Libº einer.
lamontius vnd Goelnitzius beſtättigen. Sie iſt Ä-
groß/wolbeveſtigt/vndſchöngebawet. Cigtinet. Äeg.
nerſchönen Ebene / allda man alles was der Ä
Menſch bedörfftig bekommen kan; wie dann das
Land herumbfruchtbar vnndgut iſt/ vnndeyſen
Bergwerck hat. Es iſt bey der Statt zur rechten
Hand auch ein beſondere Veſtung/oder Citadel-
le. Die Erzbiſchoffliche Hauptkirch allhie wird
zu S.Joan Battiſta genannt darinn alle Jahr das
Schweißtuch/welches vnſer HERR Chriſtus im
Grabſollvmbgehabt haben/mit ſonderlichen Ces
remonien dem Volckgewieſen wird; darvon in
ſonderheit Baroniustom. 1. Eccleſ. Annal.adann.
Chriſti; 4.zuleſen. Nahend dabey iſt der Erzbi-
ſchoffliche Hoff/vnd iſt vor Zeiten allhie S.Maxi-
mus Biſchoff geweſen. Es ſeyn/neben dieſer/ſon- >
ſten noch zwanzig Kirchen ohne die Spitäl/wie
beſagter Goelnitziusſchreibet. So iſt auch allhied. Goelnitz.
ein berühmbte hohe Schul/beywelcher Eraſmus *P“7°-
Roterodamus ein Doctor der H. Schrifft wor-
den. Vndſol allhie die erſte Buchdruckereyin
Jtalia geweſen ſeyn. Sonſten gibt es da ein groſ
ſe Anzahl Juden. Außden weltlichen Gebäw-
eniſtinſonderheit deß Herzogs prächtiger/groß/
vnd künſtlicher Palaſt am groſſen Platz zuſehen/
darinnerordinari Hoff hällt. Es hat auch vo-vid.d.de
riger Herzog Carolus Emanuel einen ſchönen "P"-
Thiergarten / etwan ein welſche Meil von der
Statt zu richten laſſen 1 derauff dieſ. oder 6.
Meil im Begriff hat / vnnd mit den Waſſern
Pö, Doira, vnnd Stura, ymb3eben / auch voll
kleiner






#








Ź
2
%
Ź
！


• •
• • • • •
------- - -

durchs Welſchland. Cap. 2.
4
kleiner Weyer / Brünn / Wäldlein/vnnd aller,
hand Wildbret/vnd Thieren; Item Strauſſen/
vnd anderer Vögel; ſowol von Fiſchentſt. So
iſt auch ſonſt ein ſchöner Garten vor der Skatt/
Millefiorigenant: Item/ein ſehr ſtöne Gegend
von ſchönen Weilern/Luſthäuſern vnd Gärten
vmbdie ganze Statt / ſonderlich der Bergauff
ein Viertheil Meildarvon andern Pö gelegen;
da Waſſerquellen herzliche Frücht/vnndinſon,
derheit guter Weinzufinden. In der Statta-
ber/ſeyn/auſſerdeß Herzogs / auch ſonſten viel
ſchönenewe Paläſt / vnnd vnter denſelben deß
Cardinals; ſowol auch deß Herzogs Marſtall/
- zuſehen. Es hat Hannibal/der Carthnenſer O-
Ä briſt vor Zeiten dieſe Starterobert wie Livius
Älti- ſchreibet. Folgends iſt ſie der Kongobartiſchen
ÄHerzogen Reſidenz geweſen. Hernach kameſie
2.lib.7.&a-
libi. an Keyſer Carlen den Groſſen: Jtem an die J-
taliariſche König/vnd die Teutſche Keyſer; von
denſelben aber an die Marggraffen von Mont-
ferrat, vnd die Herzoge von Savoia; welche letzte
ſolche biß ins Jahr 136. behalten; daſie dann
vom König Franciſco I. in Franckreich einge,
nommen worden/vndbeyſolcher Cron viel Jahr
langgeblieben / bißſie durch Vertrag dem Her.
zogen von Savoia wider zukommen iſt. D. T.
U.Y.ſagr daßzu Turino noch ein ſcheinbare An-
zeigung der zwo Parteyen von Gibellinern vnd
Gnelphenzufinden / die doch ſonſt faſt in ganz
Jtalia abgangen ſeyn.
Ä - Der berühmbte Fuß Padus, oder Pö den die
mis radici-
Ä Teutſche Pawvnnd Pfawnennen/ligtauffein
montisexOr-
tusparvis ſe
Ä fonti-
halbe welche Meildavon. Es iſt zuoberſt auff
dem Berg Veſulo ein See/ außwelchem er ent-
Äſpringen vnnd durch verborgene Gäng herfür-
Äkommen ſolle; deſſen drey Quellen ſeyn/ ſo her-
nach zuſammen ritinen/ vndvber die Steinfel,
ſen mit groſſem Geräuſch herunterfallen. Er
rinnet hernach faſt bey drey tauſend Schritt
durch einen ſteinichten Boden / bißzum Flecken
Paiſana , allda er ſich verbirgtalſo / daß man
kaum etwas wenigs von jhmeſehen kan: Nach
Äº zwo Meilen aber kompter wider herfür. Pli-
Äse, niusvnd Solimus ſchreiben / daß dreyſſig Flüß in
Ä denſelben fallen aber heutiges Tags werden
Äauffdieverzig gezehletalsdaſeyndiezwey Du-
**ditºaſ rix,oder Doriae, der Gröſſere / vnd der Kleinere/
oder Dorietta; deren dieſer dreytauſend Schritt
vnter Turin in den Pö fällt; der Gröſſere aber
la Doria Baltiavnd Bautia genannt wird: Fer-
ners der Fluß Stura: der Ticinus, oder Teſino,
ſobey Paviafleuſt/ vnnd/wieobgeſagt./zwiſchen
dem Rhättſchenvnd Penniniſchen Gebürgt auß
dem S. Gotthartsberg entſpringet/ vnnddurch
den Lacum Verbanum , oder Lage Maggiore
(deſſen Länge 4oo-Stadia, oder fünffzigtauſend
Schritt iſt) gehet: Item/der Fluß Addua: Der
Mincius,oder Menzo, (ſo außdem See Benaco,
oder Gard»See/entſtehet:) der Fluß Tanarus,
oderTanaro; vñſo fortan die andere; wie von ih-
nen/ vnd beſagtem Hauptfluß in Italia / Poly-
bius lib.2. Hiſtor.folto4. Leanderin deſcript.
Italiae, pag. 384 ſeq vielerwehnter Cluverius
cz43. &; 6. deßerſten Buchs von alt Welſch-
land/zuleſen; daſelbſten auch von ſeinem Lauff/
den 7.vnderſchtedlichen Alveis, oder Strömen/
vnd den 7. Oſtiis, oder Außflüſſen/vnnd Erg ſ-
ſung in das Adriatiſche Meer/wettläufftigzufin-
den. Beſiche auch was Pflaumerus in ſeinem
Mercurio Italico, oder Raißbuch p.m 91. eqq.
hievon ſchreibenthur. Virgiliusnennetjhneinen Ä
König der Flüſſe. Ä
Aber wider auſvnſer Vorhaben zukommen/Är"
ſo gibt obgedachter von Villamont, in Beſchrei-j
bung dieſer Statt Turin Anleytung/ wie man
von hier nach Rom kommen könne; vnnd ſagt/
daß man allhieauff den beſagten Fluß Pö ſitzen
vnd biß nach Ferrara ,vnnd von dannen durch ei-
nen Canalauff Venedig / vnd ferners zu Meer
biß gen Ancona; dann zu Land nach Lorettovnd
Rom reyſen könne; welcher Weg nicht viel koſte;
ſeyaber vmb den dritten Theillänger als die fol»
gende; in den Theils von hierauff Genua, Luca,
Piſavnnd Rom ziehen / ſo zwar nicht ſo weit als
der vorige; aber viel müheſamer als derſelbeſey:
Andereraiſen von Turin auff Alexandria vnnd
Placentia : Die dritte aber durch Vercelli, No-
varavnd Meyland/gen Piacenza, oder Placen-
tia, vnd ſofort anlauff Rom; welcher letzte Weg
auch ſeiner guten Gelegenheit halber / vnnd daß
man viel ſchöne Ort ſehen /vnd die Wägen ºder
Gutſchen" vmbein geringes Gelt haben kan/ih-
meam beſten gefällt ; wiewolman vmbein Tag-
reyſe der Geſtalt weiter hat. Theils renſen von
Meylandauff Paviavnd Genova; vnd von dar
auff Luca, Florenz/ Siena, vnd Rom; vnd von
dannen nach Loreto, Ancona, Peſaro, Imola,
Bononia, Ferrara, vnd Venedig. Theilsnehmen
einen andern Weg / wie anßfolgenden Capiteln
zuſehen iſt.
Lib. 1. Geo"-
I II.
VouTurin nach Meyland.
SÄ von Turino nach Meyland wollen die
haben dahin zwo Taureyſen / wann der Pè
klein iſt, ſonſten aber drey: Wie es dann mit den
Waſſern ſehr gefährlich auff dieſem Weg vnnd
ſonderlich ein Paß iſt/ daran man 3. Stundzu-
thun hat/ ehe man hinüber kompt. Wann man
ein halbe Tagreiſe von Meyland iſt ſo hat es einen
gar luſtigen Weg/als wann einer in einem Gar-
ten führe. Man reyſet aber von Turinogen
St. Chivas,oder wie es ſonſten genennt wird/
Giavaſco,ſo ein feſtes Stättlein 1o.welſche Meil
oder 3. Stund. Nahend darbeymuß man vber
den Fluß Lorca, vnd ferners vber den Fluß Ba-
gia, ſodas Piedmont von Montferrat ſcheydet/
wie Villamont ſaget.
D.Ciano,ſothels Cilian nennen/1o. Meil.
St. S. Germano 9. oder 1o. Meil. Iſt v0.
Zeiten ein Volckreiche Statt geweſen, die aber in
den Kriegen jämmerlich verderbt worden. Iſt
Savoiſcb. Obgemelter Herz von Villamont ae. Libt e«,
denckt in ſeinem Anno 16o6. zu Lyon in Franzö.?“
ſiſcher Spraachgedrucktem Raißbuch zwiſchen
Chivas vnnd Vercell, der luſtigen / vnnd zum
Montferrat gehörigen Statt Ligorno, oder Li-
VOTI1Q,
D iij Sk,
8,

-
42
St. Vercelli, oder Vercellae 8. oder 1 wie es
eheilsrechnen 10.welſche Meil. Schraderusſezet
von Turino nach Setta ſ. Cinas 3. Saluzo - Li-
vorno 5. Brandis 2. Selaſco 4 vnnd Vercelli
7. Summanur 31. Meilen. Dieſe Statt Ver-
celli,ſampt dem Ländletn/ſoil Vercelleſegenant
wird 1 gehöret auch dem Herzog von Savoia;
vnd iſt dieſer Ort einer zimlichen Gröſſe ſchön/
vndwolerbawet/am Fluß Seſia,oder Seſſia, Sen-
za oder Siccia,ſobeym Pliniolib.3.cap 16.Seſſi-
tes, vnnd Ennodio, Epiſcopo Ticinens.lib. .
earm.1. v.39. Seſſisgenannt wird/gelegen. Hat
vorhin zum Herzogthumb Meyland gehört ; A-
ber Anno 1429. iſt ſie von Philippo Herzogen
zu Meyland / dem Herzogen Amadeo von Sa-
voia, der ſeine Tochter Mariam zur Gemahlin
hatte / wie Leanderpag453. ſchreibet/gegeben
rib.*.hiſ. I-worden. Franciſcus Guicciardinus meldet/daß
tal.P. 63.b.
esgeſchehen / anff daß er den von Savoia von
den Venedigern vnnd Florentinern/ mit denen
der von Meylandtuthun hatte abwendigmach-
te; von welcher Zeit an dieſe Statt vnnd Länd.
lein bey Savoia blieben iſt. Hat gleichwol in
den folgenden Kriegen viel außgeſtanden; wie
ſie dann Anno 1617. von den Spaniern erobert/
vnnd das folgende Jahr dem Herzog reſtituirt;
aber Anno 1638. wider von den Spaniern bela-
gert/vnd durch Accord eingenommen worden iſt.
Die Libici, Libicii, oder Lebecii, haben vor Zei-
ten hierumb gewohnet / deren Hauptſtatt diß
Vercelle geweſen; wie hievon bey dem beſagten
Leandro in Italiae deſcript. vnnd Cluveriod.
lib.1.cap.23. zuíeſen. Folgender Zeit hat Pabſt
Leo IX. allhie ein Concilium wider den Beren-
garium gehalten. Es hat ein fein Schloßvnd
ein ſchöne Abbtey zu S. Andre, in welcher Kirch
auff dem groſſen Altar ein ſchöner groſſer Por-
phyrſtein / ſo fünff Schuh in der Dicke / vnnd
acht in der Länge hat. So ſeyn auch die Sitz im
Chor ſehr ſchön von allerhand Farben Holzzu-
ſammengetragen / die ſchöne Hiſtorien fürbil-
den. Es gibt zwo ſtattliche Jahrmeſſen allhie.
Das Land herumb iſt ſehr fruchtbar/ſo einen V-
berfluß der beſten Früchte/ ſonderlich an Muſca-
reller Träublein hat die ſo groß / als die Zwet,
ſchen wachſen / wie vielerwehnter Villamont
ſchreiber. Es iſt auffein Stund davon il Borgo
di Vercelli.ſonoch Savoiſch; aber dienewe Ve-
ſtung dabey/Santuale genant/gehört allbereitvn-
ter das Herzog humb Meyland.
St. Novara, oder Novatia 9. oder 1o. Meil
(Schraderus hat 1.) von Vercelli,rnnd8.Meil
von beſagter Veſtung Santuale gelegen. Diß iſt
ein ſchöne/groſſe/wolbeveſtigte Statt / an dem
Fluß Gogna gelegen / vnndvnter das Herzog
thumb Meyland gehörig / darbey ein gewaltige
Veſtung iſt. Hierumb haben vor Zeiten die
Laevigewohnet von welchen beſagter Cluverius
an angezogenem Orth zuleſen. Kigt etwas er-
höcht; vnd iſt das Land herumbtheils Ortengut
theils bergicht / vnnd vnfruchtbar. Von hier
war Petrus Lombardus bürtig; vnnd iſt bey
dieſer Statt Ludovicus Sfortia , Herzog von
Meyland / von den Schweizern Anno 1oo.
Raiß Beſchreibung
verrahten/vnnd den Franzoſen zu ehelltvorden.
Aber Anno 1 13. haben ſich die Schweizer bey
dieſes Ludovici Sohn / dem Herzog Maximi-
liano/ ſo tapffer gehalten / vnndnahend dieſer
Statt ein ſolches Treffen mit den Franzoſen ge-
thandaß dergleichen nicht baldzuleſen iſt.
D. Bouffalora Io. Meil/oder 3 Stund.
St. Meyland 14.Meil/oder 4. ſtundevnge-
fehr. Von dieſer Statt wird vnten im 4. Capitcl
geſagt werden.
Was aber das Herzogthumb Meyland an-
belanget / ſo ligt ſolches in der Lombardy1 oder
Longobardia, welches Land vor Zeiten Ciſalpi-
ma Gallia; Item/Galliaciterior; ItaliaSubal-
pina; Circumpadana Gallia; Circumpadana
Regio; Italia Gallica,vnd GalliaTogatä, iſt ge-
nannt worden. Es wurde hernach dieſes groſſe/
vnd ſehr ſchöne Land / ſo von den Alpibusvnnd
dem Berg Apennino, biß an den Fluß AEſin,
vmbgeben iſt durch den obbeſchriebenen Fluß Pö,
in zween Theilvnderſchieden, deren einer Ciſpa-
dana Gallia; der ander Transpadana Italia iſt
genannt worden. 9Vnd wurde vnter dem Na-
men Ciſpadanae Gallia alles dasjenige begrif-
fen/was bißanden Apenninum, vnnd Liguriam
ſich erſtrecket hat; das vbrige wurde Transpada-
na genannt; alſo/daß vnter Gallia Ciſalpina
cii, Laevi, Marici, Inſubres, Orobii,Cenomani,
Ligures, vndandere Völcker/ſo in dem Gebürg
wohneten / verſtanden wurden. Vnd waren
Arſia oder Arſa, dardurch das Illyricum von I-
talia vnterſchieden worden. Bey dem Obern-
Meer war die Gränze der beſagte Fluß AEſs, ſo
zwölff tauſend Schritt von Ancona ins Meer
fällt: Als aber die Senones, auch Gallier (wel,
che beſagtes Galliam citeriorem, oder Ciſalpi-
nam, bey dieſem Fluß AEſ beſchloſſen/) von den
Römern meiſtentheils von dannen vertrieben
worden; So war die Gränze zwiſchen Italia/
vnnd den vorernannten Galliſchen Völckern/
der Ä genannt/auff der
Straſſen AEmilia, 2ooo. Schritt von der Statt
Caeſena; welchen man aber bey ſeinem Außgang
oder Oſtio, dreytauſend Schritt von der Statt
Caeſenatico, Fiumecino heiſſet. Beydem Vn-
tern Meer war eben diejenige Grän/ſoLiguria
ſelbſten gehabt, nämlich erſtlich der Fluß Arnus,
hernach der Fluß Macra ; wie hievon mit meh-
rermbeym Cluveriodlib. 1.antiq Ital.cap. 22.
zu leſen. Man findet/daß die erſten Galli,bey Re-
gierung deß Römiſchen Königs Tarquinij Pri-
ſci, mit ihrem Fürſten Belloveſo,ins Welſchland
gezogen ſeyn; als vmbſelbige Zeit auch ſein Bru-
der Sigoveſus die Boios, ſo auch Gallier geweſen/
in das Land ſo noch heutiges Tags Böheimge-
nant wird/geführet hat;auffwelche erſte hernach
andere Galli ins Welſchland kommen ſeyn; wie
oben allbereit in dieſem Capitel Num. 3, geſagt
worden iſt.
Als folgender Zeit die Longobardi º diß
MNd
l
die Gränenerſtlich der Fluß Formio, folgends
9.
nicht allein die Galliſche Völcker als die Libi-vid.de anti.
- quitatibus
- - - - - Galliz Ciſ.
Ananes,oder Anamani, Boii, Lingones,vnd Se- alpinz Gau-
nones; Sondern auch die Hiſtri,Carni, Veneti,
Cnt. Meru-
am lib..cz.
IO.

durchs Welſchland. Cap. 2.
43
Land gelangk 1 ſo hat man ſolches nach Ihnen
Longobardiam, vnnd Lombardiam genannt.
Woher aber dieſe Longobardi entſprungen
vnnd wo ſie vor Zeiten in Teutſchland gewohnt
haben / daſſelbe hab ich in meinem Raißbuch
durch Teutſchland vermeldet. Anton. Poſſevi-
nusin ſeinem Gonzaga, oder in ſeiner Mantua-
niſchen Hiſtori/die er wie oben im 1.Capitelver,
meldet worden/ vor wenig Jahren in den Truck
geben ſtecketauch/mit anderen/in dem Jrthumb/
daß ſie vmbs Jahr Chriſti 4oo. auß Scandina-
via, zun Zeiten ihres Däniſchen Königs Sulo-
nis, wegen Engedeß Cands / vnnd Mangel an
Proviand/mitjhren Fürſten Agionovnnt Ibo-
ro, den Gonzingis, gezogen ſeyen /vnnderſtlich
Preuſſen vnd Liffland/darnach Poln durchwan,
dert haben/alldajhnen der Nam von den langen
Bärten gegeben worden/ vnd die hernach in O-
ber Vngarn vnnd Oeſterreich kommen ſeyen.
Von beſagtem Agiono ſolle hernach mit der Zeit
Alboinus kommen ſeyn welcher dem Narfeti
Keyſers Juſtiniani Obriſten in Italia wider To-
tilam,der Gothen König/Hülff geſchickt/vndjh-
me denſelben vberwinden/ Rom erobern / vnnd
der Gothen Namen in Italia faſt außtilgen helf,
fen/ nach dem ſie daſelbſt von Theodorico dem
König an zu rechnen 72. Jahr gewohnt hatten.
Als nach dem Tode deß gemelten Keyſers Juſti-
Ä niani, ſeines Nachfolgers/deß Keyſers Juſtini,
Ä Gemahlin / die Keyſerin Sophia, dieſen Narſe-
Ä“ em auß Italia zurück fordern wolte/ hat er zur
Äro Raach dieſe Kongobarder ſo wider nach Hauß
Ä Ä zogen waren auffeinnewes berufen; vnndiſtge-
Ä. melter König Alboinus ſelbſten mitgezogen/vnd
ſius in Chro-
nofol. Anno 568.in Friaul kommen, welcher nachmaln
“ die Statt Veronam vnd andere Orteingenom,
- men/vnd dem Land den Namen Lombardiage-
Ä geben: Bnd als er auff Anſtifftung ſeiner Ge-
bege- mahlin Roſimundae Anno 74. vmbgebracht
Ä „worden./ſohaben ihme Clefus, Antharis vndan,
“dere ſuccedirt biß auff den König Deſiderium,
welcher Anno774. vom Keyſer Carolo M.vber,
wunden worden/ nach dem das Congobardiſche
Reich in Italia bey zo6. Jahr geſtanden war.
Theils ſetzen zo8. Leander vnnd Magnus 232.
weiln die Kongobarder auch hernach ſich noch reg-
ten. Vnd will gemelter Leanderauß Blondi 11.
Buch / daß der Nam der Lombardi erſt dieſem
Ä andeaufkommen nachdemgedachter Carºlus
Ä. zum Keyſergekrönet worden, welches auch Pla-
Älorent.tina in dem Lebe deß Pabſts Leonis III. bezeuge.
“ Beſihe/ was er in Beſchreibung dieſes Lands
auß Volaterrani Commentar.Vrban. Jtem/
Candidilib. 3. Hiſtor. Aquil. Platina in vita A-
driani I.vnd Eliae Capreoli hiſtor. Brixlib.5. vor
vnderſchiedliche Meynungen ſetzet / wann dieſe
Kongobarder mit jhrem Reich/ vnd zwar entwe,
der Anno774 oder 76. oder 8oo. zugrunde gan-
genſeyen/vnnd daß ſie in ſolcher Zeit 21. oder 22.
König gehabt haben. Wie nun der Fluß Pö, als
obgemelt/Galliam Ciſalpinam getheilet hat: Als
ſo wird auch die Lombardi vnderſchieden; vnnd
Lombardia Ciſpadana ins gemein di quä dal
Pö,vnd Tranſpadana, oder dilädal Pö, genant.
Nella Lom-
bardiap.354.
Conſentit
Es wird aber vnder dem Namen Lombardiage-
meinlich auch die Marchia Tarviſina begriffen/
wie gemelter Maginus in ſeiner Beſchreibung der
Lombardi p.m.129. erinnert. Vnd iſt dieſes ein
herzliches Land ſo von theils/wie oben im 1. Ca-
pitel geſagt worden ( auch faſt dem Königreich
Neapolis will vorgezogen werden; darinn/neben
den beſten Früchten/vnndvberaußtrefflichenga-
benes auch gewaltige ſehr ſeſte/vnd Volckreiche
Stätte; wie hievon mit mehrermbey den gedach-
ten Leandro Alberto, Magino, vnndandern/zu
leſen; welche beyde Autores auch ſagen/daß der
Lombardiae Ciſadanae» oder di quä dal Pö,
Gränsenſeyen vom Morgen Romandiola, vnd
der Fluß Panarus; vom Mittag der Apennin/
mit einem Theil von Toſcana,vnd Liguria Tran-
ſapennina; von Mitternacht der Fluß Padus,o-
der Pö; vom Abend auch der gedachte Fuß vnd
dann das Gebürg/oder die Alpes, ſo Franckreich
vnd Savoia von Welſchland ſcheyden. Vnd
in dieſem Theil der Lombardi iſt das Herzog,
thumb Montferrat; item Parma, Piacenza, Mo-
dena, Reggio, vnd Mirandola. Die Gränzen
aber der Lombardie Tranſpadanae, oder di lä
dal Pö, ſeyn vom Morgen die Flüß Minciusvnd
Sarca, mit deß Gard See / oder Lacus Benaci,
Geſtade/zur rechten: Von Mitternacht das Ge-
bürg/ſo Italiam von der Schweiz ſcheidet: Von
Mittag der Fluß PÖ: Vnd vom Abend auch die
Alpen/ſo Italiam von Franckreich abſondern/
biß zum Fluß Varo. Vnd dieſer Theil begreiffe
das Herzogthumb Mantºla; die Stätte Breſcia,
Bergamo, Crema, Cremona, Meyland/Lodi,
Pavia, Novara, Como, Belizona, vnd andere im
Gebürg. Es ſchreibetobgedachter Leander, daß
die Kongobarder ſo ſtolz worden ſeyen/ daß ſie ſich
vnderſtanden/ das Römiſche Reich gänzlich zu
ruinieren; daher ſie dann auch newe Statuten
vnd Geſetz gemacht / ſo man die Longobardiſche
genannt hat. Vnddamaln/ſagter/habſichaller-
erſt die verderbte Italianiſche Sprach angefan-
gen/vnnd nicht vorherobey den Gothen; welche
Gothen die Römiſche Gebräuch nicht alleinſel-
berin acht genommen; ſondern auch groſſes Ge-
fallen an dem Studiren / vnnd der Lateiniſchen
Sprachgetragen. Es haben gemelte Longobar-
den /nachdem ſie einen ſo groſſen Theilvon Ita-
lia eingenommen ſechs Haupt Sitz/vnnd Re-
gierungen/vnderjhnen gemacht/deren 2. waren
Marggraffthümber/als Picenum, ſo ſie Marcam
Anconitanam; vñein Theil von der landſchafft
Venetia,ſo ſie Marcam Triviganam, oder Tre-
viſanam, genannt haben; welche beyde Marg-
graffengleiches Gewalts/vnd höher als die Her-
zogen waren die auch jhre Land auſfjhre Erben
bringen kundten. Die vbrige vier Siz waren
Herzogthümber/alszn Spoleto, Turino, Bene-
vent,vnd im Friaul; welche Herzogen das Land
nicht erbten/ſondern erwöhlet wurden. Vnnd
vber dieſe alle hatten ſie auch einen König / der zu
Pavia Hoff hielte; wie hievon beym Paulo Dia-
cono in ſeiner Kongobardiſchen Hiſtori / dem
Leandro, vnd andern Italianiſchen Scribenten
weitleufftiger zu leſen,
Nun
iiij

44
Raiß Beſchreibung
Nun in dieſer Kongobarden Landeligt/wieo,
bengemeldt / das Herzogthumb Meyland / in
welchem vor Zeiten die Inſubres, ein Galliſches
- Volck/gewohnt, ſo der Laevorum, Cenomano-
Ärum,Lepontorum Orobiorü vnd der Libicio-
diolan. Bern. rum Nachbarn geweſt ſeyn. Beſiehe von dieſer
Ä* Inſubrer Vrſprung / ſehr alten Geſchlechten
vndalten Sitzen / Gaudentium Merulam lib.1.
antiquit. Gallorum Ciſalpinorum cap.4. & J. &
Bonavent. Caſtillioneum de Gallorum Inſu-
brum antiquis ſedibus. Vielgedachter Cluve-
rius beweiſet außdem Livio, daß ſie ſolchen Na-
men mit ſich auß Gallianicht gebracht; ſondern/
nach dem auß vnderſchiedlichen Nationen vnd
Stätten deß Lands Galliae Celticae / ein Hauff
Volcks glei hſam in ein Corpus zuſamen kom-
men/dahabſolches allererſtin Italia dieſen Na-
men an ſich genommen; von welches Vrſprung
beſagter Gaudentius Merulalib.antiq.Gall. Ciſ-
alp cap.2.zuleſen. Das Haupt ihres Lands war
Meyland; darnach iſt geweſen Laus Pompeia, ſo
von den Boiis Galliserbawet/vnndfolgendsdte-
ſen Inſubrbus ſonders zweiffels gegeben wor-
den / als die Boii jhre Siß daſelbſten verlaſſen,
Wird aber damaln einen andern Namen gehabt
haben als dieſen den ſie von dem Reſtauratore,
zu deß Ciceronis Zeiten bekommen. Sie lagan
dem Ort woheutiges Tags das Dorff Lodeve,
das ſt/Laus Vetus,beydreywelſcher Meilen von
Lodi, welche Statt Lodi (ſo Leander, vndan-
dere / für obgedachten Ort halten/vnd die zwan,
zig Meilen von Meyland/am Fluß Addua gele-
Dann man
II.
Vid Abbas
Urſbeg.
jčÄ. gen) erſt hernach aufkommen iſt.
Ä lieſet/daß Keyſer Fridericus I. als er ſich in Italia
Äo. aufgehalten / die Statt Laudem, welche die
Ä. Meyländer erſtöret hatten/ auf ein ſolches Ort
Ä verſetzt/vnd widererbawet habe. Es gehörte den
Änd Ä Inſubribus auch die Statt Crema, ſo wie Clu-
Ä“verius darſürhelt vor Zeiten Forum Jutunto-
rum, oder Diuguntorum geheiſſen. Was aber
Novariam vnd Paviam anbelangt / ſo heutigs
Tags zum Herzogthumb Meyland gerechnet
werden / ſo ſeyn ſolche der Laevorum geweſen.
9Von andern Stätten/darunter auch Valentium
iſt ſeyn zum Theildie Raiſen dieſes Buchszule-
ſen/vnd hat Feliciano, vnd Annone Anno 1617.
der Herzog von Savoia erobert; Bremio aber
der König auß Franckreichvnnd ſeine Conföde-
rirten/befeſtigt iſt aber Anno 1638. im Frühling/
durch accord, von den Spaniern wider erobert
worden, nachdem der Herzog von Crequydar,
vor geblieben. Kigt in dem Thei/ſo Lomellinage,
nannt wird/beym Pö. Wer eine weitläuffe Be,
ſchreibung deſ jetzigen Herzogthumbs Meyland
zu haben begehrt/derſuche ſolche beymobgedach-
ten Leandro Alberto, auß welchem dieſelbige/
wie auch viel andere mehr / Johannes Antonius
Maginus in ſeine Geographigebracht hat: Wel,
dher Maginusdieſe Gränßenſezet/nämlich/vom
Morgen den Flüß Adda, vnnd den See/ſovon
der Statt Como, die zu dieſem Herzogthumb
gehörig / den Namen hat: Von Mittag den
Fluß Pö; Vom Abend den Fluß Teſino oder
vielmehr den Fluß Scciam ; vnnd von Mitter,
nacht die Grawbündter Beſihe auch von dieſem
ſehr fruchtbaren vnd ſchönen Herzogthumb.deß
Jo.de Laer Trac.at/der A.no 1628.von denFürº
ſkenthumbern in Italia/ zu Leyden gedruckt wor“
den/allda neben einer ſchönen Beſchreibung deß
Lands/der Haupſtatt vnd anderer Stätte/auch
der vorigen HerzogenGenealogia,vnd der Fran“
zoſen Anſpruch darzu/zufinden. Die Regierung
dieſes Landsbetreffende/ſoſt ſolche mit der Zeit
von den Galliernauff die Römer kommen. Als
aber das Römiſche Reich in ein abnehmen geras
then/ſo iſt diß Land/ſampt der Statt Meyland/
von den Hunnen Gothen /Kongobarden/vnnd
durch innerliche Auffruhr ſonderlich als der Gi»
belliner vnd Guelphen fačtiones/welche die Wi-
cecomites, oder Viſcenten /vnd die Turianer/
zwey Adeliche Geſchlecht zu Meyland /inſonder-
heit vnderhalten entſtanden jämmerlich verwüs
ſtet / vnndfaſt ganz zu Boden gerichtet worden. „ -
Es behielten gleichwodie Viſconten die Ober-Ä.
handwider die Turrianer (von welchen man die a Iacobi
Graffen von Thurn/ vnd Valle Saſſina (welche Ä.
Graffſchafft bey dem Comerſee gelegen) herfüh, u& alii
ret/vid.Adam Windorfferinexſeq. Turrianis) Ä.
vnd wurden von den Teutſchen Keyſern erſtlich pores.
zu Capitanen; hernach Ann. 1294 zu Verweſern
deß Retchs/vnd endlich An. 1394. oder 95.Joan-
nes Galeatius vom Keyſer Wenceslao zum Her-
zogen zu Meyland gemacht. Vnder dieſen Vi-
cecomitibus,oder Viſconti, deß Jo. Galeatij vor-
fahren / war auch Ačtius, deme in ſeinem hin-
weggelegten Helm ein Schlange /oder Vipera,
gekrochen die er vnwiſſentauff ſein bloſſes Haupt
geſeßt / ſojhme aber nichts geſchadet hat daher
das Meyländiſche Wappen ein Schlange füh-
ret. Beſihe Paul.Jovij Vitas 12. Vicecomirum
Mediolami Principum,intom... Vitarum illuſt.
virorum,inhuius Actjvita fol. ſy.vnd Münſte-
rum in ſeiner Coſmographilib. 2. fol 174 der
edition de Anno 1572 oder lib. 4.c. 59. fol 56-
der letzten in Anno 1628. welcher Münſterus
gleichwol daſelbſten auch ein andere Meynung
außdem Merula beybringet / vnnd man ſonſten
beyandern liſet/daß diß Herzogthumb deßwegen Ä Ä
eine Schlangen (ſo einen jungen Knaben / mit Ä.
außgebreiten Armen / im Rachen ſtecken hat) Ä
führwein der Viſconte Otto von Meyland Ä
zur Zeit / als Herzog Gottfried von Bulion die Än
Stär Jeruſalem wider erobert einen Obriſten Ä”
der Saracener/Volux genannt/in einem ſonder-
baren Kampff/ Ritterlich vberwunden/welcher
auff ſeinem Helmlein eine ſolche Schlang ge-
führt das er zur Gedächtnuß mitgebracht habe.
Obgemelter Johannes Galeatius hat 2. Söhn/YSuie-
nämlich/Johannem Mariam, vnnd Philippum Ä.
Mariam, vnd eine Tochter/Namens Valentina,
ſo den Herzog Ludwigen von Orleans geheura-
tet/verlaſſen. Der erſte Sohn ſtarb ohne Kin-
der; Philippus Maria aber verließ ein vnehliche
Tochter Namens Blanca, ſo Franciſco Sfortiae,
von Condignuola, oder Cotignola (von welches
Herkunfft gedachter Leander, in Beſchreibun
der Landſchafft Romagna, kan geleſen Ä;
verheuratet worden. Als nun gemelterÄs
l IP-
-

durchs Welſchland. Cap. 2. 4S
védraul. Philippus Anno 1447. geſtorben/ſohatſeinge, Schweizern/Venedigern/vnd Hiſpaniern/ent,
Ä Äu dachter Tochtermann Franciſcus Sfortia,derſel- zogen worden. Vnnd wurde/auffbeliebendeß
Äbiger Zeit ein berühmbter Capitan war/beydes Keyſers/deß Pabſts/deß Königsin Spanien
Elogº mit gutemwillen der Statt Meyland/vnd dann vnnd der Schweizer deß obgemelten Ludovici
Ä. auch mit Gewalt dieſes Landeingenommen wie Son/Maximilianusſoſchbiß daher in Teutſch,
Ä- wol ſolches durch ſeines Schwehers Teſtament landt auffgehalten hatte / zum Herzogen zu
Ä., dem König Alphonſo von Arragonien / vnnd Meylandgemacht. Aber Annoy erobertediß
oſe Neapels vermacht worden ſeyn ſolle; der Herzog | Herzogthumb König Franciſcus I auß Franck,
- - aber von Orleans in Franckreich als der nächſte retch widerumb; wiewol Anno 1522. die Franzo,
Ä Erb darzu; ſo wol auch der Keyſer / als ein ſen von den Keyſeriſche auffsnewfaſt ganz dar.
eashs Reichslehen/daſſelbe auch anſprachen; dardurch außvertrieben wurde/welche Franciſc.Sfortiam,
Ä dann das Land vbel zugerichtet wurde vnnddie jetztgemelten Maximilian Brudern/vnddeßob-
j Venediger davon Crema/Piacenza/vnd Lodi; gedachten Ludovici Sohn/zum Herzog zu Mey-
Ä der von Orleans Aſtizvnd der Herzog von Saº landeingeführt haben. Vndobwoin gedachter
Ä- voia auch einen Theil/bekamen. Die von No- König Franciſcus in Franckreich ſich vnderſtan-
Ä. vara, Como, Aleſſandria,vñTerdona, hielte es den ſolches Herzogthumb wider zu erobern ſo
Ä“ mit Meyland/vndgedachtem Franciſco Sfortiaz | warder aber Anno 1525.bey Pavia von den Key-
beywelchem/vnd ſeinen Nachkommen/auch der ſeriſchengefangen vnnd nach Hiſpania geführt;
meiſte Theil dieſes Landsgeblieben iſt. Vnd ſuc- vnnd behielt alſo beſagter Franciſcus Sfortia das
cedirte ihm ſein Sohn Galeatius, welcher wegen Land; welchem als er Anno 13%. zu Meyland
ſeiner Geilheit Anno 1477.oder 78. vmbgebracht ohne Kinder geſtorben/Keyſer Carl der V.ſucce-
worden/vnd verlaſſen ſeinen Sohn Joan. Galea- dirt/vndalſo dieſes Herzogthumb/wiewol als ein
tium, vnnd2. Töchter deren die eine/ nämlich/ Lehendeß Reichs/ſoapert worden an die Cron
Blanca Maria, den Keyſer Maximilianum I. geº | Spanien gebracht hat / beywelcher es noch der
heuratet/vnndjhmeauffdie 44otauſent Duca-Zeit iſt; wiehievon/ neben andern oberwehnter
ten Heuratgutzugebracht haben ſoll: Die andere | Guicciardinus in ſeinen Hiſtorien / an vnder-
aber Namens Catharina, hat anfangs Hieron. ſchiedlichen Orten; wie nicht weniger Galeatius
Riarium Hernzu Imola; folgends aber Johan- Capella de rebusnuper in Italia geſtis; Item /
nem de Medicis bekommen. Beſagter Johan-l'Hiſtoire delaguerre,faičte entreles deux Mai-
nes Galeatius iſt Ann.1494 nicht ohne Argwohn ſons de France, & d'Eſpagne, &c. Thuanus,
beygebrachten Giffts / ſo jhme ſeines Vattern Jean de Serres in ſeinem Inventario Francievnd
Bruder Ludovicusgeben haben ſolle / zu Pavia | andere weitläufftig zu leſen. Beſihe auch D.
geſtorben, nachdemenochbey ſeinen Lebszeiten/ | Leonh. Wurffbain Summariſchen Bericht
weil er für Kindiſch/ vnnd zur Regierung vn- was es vor der Zeit mit dem Herzogthumb Mey-
- tüchtig gehalten worden / beſagter Ludovicus land für eine Meynung Ä Onnd
dem Lande vorgeſtanden war. Es hatte zwar davon kommen/vnd dieſe Zeithero dabeyverblie-
Johannes Galeatius, neben einer Tochter/ deß ben/ſowolanch/was derentwegende Ann. Chr.
Königs Sigiſmundiin Poln Gemahlin Bona, 12.6.29.8.vnnd 98. zwiſchen der Cron Franck-
einen Jungen Sohn / Namens Franciſcusver- reich/vnnd Hiſpanien verglichen worden. Der
laſſen. Aber vorgemelterſein Vetter Ludovicus | offtangezogene D.T.U.Yſagtp.m. 2o1.daß der
hat Anno 149Y. ſich zum Herzogen gemacht Königin Spanien/zu Beſchützung dieſes Lands/
nachdemeerzuvor das Lehen vom Keyſer Maxi- ordinari 3ooo. Spanier zu Fuß/1ooo. leichte
milianoerlangt hatte. Man hat dieſes Ludovi- Pferd/vnd 6oo.andere/vnterhalte;vnnd ſolle er
ei Schaz von bahrem Gelt güldenenvndſilbern daraußJährlich soo.tauſend Ducatenordina- Vid.foh.de
Gefäſſen/ohne die groſſe Menge Kleynoder/auff ri Einkommens haben. Die Civil-vnd Crimi, Ä.
anderthalb Millionen Ducaten geſchätzt / wie nalſachen werden von dem hohen Raht zu Mey- Ä“
Franciſcus Guicciardinuslib.4.pm. 15. bezeu, landerörtert darinn 16.Doctores, etliche Prela-“
get: Aber er iſt hernach/ als Anno 99. die Fran- ten/vnd Meyländiſche Patriciiſitzen. Aber gnug
zoſen die Statt / vnnd das Herzogthumb Mey, von dieſer Reyß; Item/von Gallia Ciſalpina,
land eingenomen/gewaltig geſchwächt worden/ der Lombardy/ vnnd dem Herzogthumb Mey-
vnndiſter mit dem vbrigen kaum nach Teutſch-land.
land entronnen. Ä hat ſein Land IV
faſt alles erobert ; ward aber hernach von den -
Ä bey Novara, wieobgemelt verlaſ Von Turinauß Piedmont nach
ſen / vnndverrathen; von den Franzoſengefan- Genua.
gen/vnd nach Lyon geführt; vnndmuſtenachet- SJÄ oben Num.7. vermeldet worden/ 12.
ichen Jahren in Franckreich in der Gefängnuß daßtheils/wann ſie nach Rom wollen/von
ſterben, wie hievon beyden Italian vndFran Turinoauff Genuaziehen ; Alswil ich ſolchen
öſichen Scribenten zu leſen; ich auch ſolchesim | Weg auch hieher ſetzen.
erſten Capitel deß Raißbuchs durch Franckreich | St. Turino,von welchem Ort oben.
weitläufftiger erzehlet habe. Die Franzoſen | St. Chieri,oder Cherium, ſo die Franzoſen
haben hierauffdie Statt/vnd das Herzogthumb wie mich bedünckt / Quiers nennen ſieben oder
Meylandwidererobert/vndbißauffsJahr112. ſechsMeil/oderdrey Stundreitenswein dar.
rühig beſeſſen; in welchem ihnen ſolches von den zwiſchen ein böſes Gebürg. IſteinzimlichE
- - Ml

46
Raiß Beſchreibung
Widdoh.de Statt den Herzog von Savoia gehörig der all,
“* da einen ſchönen Palaſt hat. Ziin Zeiten Key-
- ſers Caroli V. muſte dieſer Ort viel anßſtehen.
Ä. S haderus ſagt / daß man alllic auffm Marckt
Äfolgende Verß von den Weiberaleſe:
Peſſumaresmulierpaterit amen utili eſſe
Prepropere mortens dettibiquicquidhabet.
Uxorem vates nullus mejudice ducat:
Urorobeitſtudio fit licet apta thoro.
St.Villanovaſ.eder 6 Meilen iſt ein Stätt,
lein/auch gemeltem Herzog gehörig.
St. Aſti,o Meil/oderſ. Stund. Dieſes Aſta
iſt ein Römiſche Colonia geweſen. Kigt an einem
Berg/ſomit alten Mawren. mbgeben/vnd oben
am Berg noch ein alte Veſtung hat. Gedachter
Schraderus ſcbreibet/ſie liege am Fluß Moro:
Ihr Patron ſey S. Secundus, daher im Sigill
dieſe Wort ſtehen:
Aſtanitet mundoſancto cuſtode Seeundo:
Es habe auch allhieeinſchöne Bibliothec/im
Prediger Kloſter. Sie hat in den Krigen viel
außſtehen müſſen: Weilnaber die Gegend her,
umban Korn/vnd köſtlichem Wein/gar frucht,
baro hat ſie ſich ſtäts wider erholet; wie es dann
ein feine Handchierung da gibt / vnnd man gute
vid dGuic. Käßmachenthut. Jºhannes Galearius, der ob-
“ gemelte Herzog zu Meyland hat dieſe Statt vnd
vidditinet Graffſchafft/ ſo Aſteggiana, wie Maginusſagt/
not Gaii genant wird ſeiner obgedachten Tochter Valen-
TaP.I. tinae, Herzog Ludwigs von Orleans in Franck-
rei h Gemahlin / zum Heuratgut geben; Aber
An 12.9. gabeſie König Francifcus I.in Franck-
reich als ein Erbvnd Nachkömling dieſes Her-
zogen von Orleans/dem Keyſer Carolo V. der
ſichernach dem Herzog von Savoia geſchenckt
hat wie Leanderp.382.b ſchreibet/daher ſie noch
Savoiſch iſt.
A St. Moncaluo7. Meiſ. Die Veſtung dabey
ligt auff einem Berg. Wird Montferratiſch
ſeyn / ſo zwar der Herzog von Savoia indem
nächſten Montferratiſchen Krieg eingenommen
>
Mk.
A h St. Caſale 9. Meiloder4ſtund. Wird zum
vnderſchied dºß gröſſern Caſale (ſo nahent Cre-
mona ligt vnd vom Fluß Pö, wie gemelter Lean-
der ſagt viel außgeſtanden hat; auch von Fran-
ciſco Carmaniola, dem Venediſchen Obriſten/
zun Zeiten Herzogs Philippi zu Meyland) mit
Gewalt erobert vnd vbel zugerichtet worden wie
beym Blondo,Simoneta,Corio, vnnd Capreo-
lozu leſen)Caſale D Evaſij, oder S. Vas, genant.
Es iſt auch noch ein anders Caſale in Lucania,
in dem Königreich Neapels. Dieſes vnſer Ca-
ſal im Herzogthumb Montferrat gelegen/iſt mit
herlichen Freyheiten von den Keyſern gezieret/
vnd von Keyſer Friderico I. An. 1186 mit der ho,
henvndnudern Obrigkeit; auch vom Pabſt Sixto
IV.An.1474. mit einem eygnen Biſchoff begabet
worden: Als aber die Innwohner wider Keyſer
Henricum conſpirierten / ſo haben ſie die obge-
dachte Keyſerliche Freyheiten verlohren; die ſie
zwar zum Zeiten Herzogs Wilhelmi von Man-
tua vnd Montferat / wider zu erlangen ſich vn-
derſtanden/vnnddeßwegen an Keyſer Maximi-
lianum II. jhre Geſandten geſchickt; aber nichts
außgerichtet haben 1 wie vielgedachter Joh.de
Lacr, de Princip. Italiae, p. 234.auß Thuano
ſchreibet. Phil. Ä mutmaſſet/ daß dieſes liban-
Caſalium, oder CaſaldiS. Evaſio, der alten Bo-”.“
dincomagum möge geweſtſeyn/wie ſolches vom
Pliniolib.3 c.16 genannt wird./bey deme es auch
Induſtria heiſſenthut. Es iſt einzimblich groſſein
die altvnd new geheilte mit anſehnlichen Häu-
ſern wolerbawte vnnd befeſtigte Statt; darinn
auch ein veſtes Schloß / vnnd Fürſtliche Woh,
nung;hat auch die Gegend herumb Korn/vnd
köſtlichen Wein an der einen Seitenlanfft der
Pö fürüber/vndligt neben der Statt die herzliche
vnnd ganz new erbawte Haupt Veſtung von 6.
Ecken/mit auffgemawrten Ballouardi,ſola Cir-
tadellagenannt wird vnnd in welcher man viel
ſchönes Geſchüß vnnd ein groſſe Rüſtkammer
von allerhand Waffen / ſampt einer anſehenlt-
chen Beſatzung ſehenthut: Wie dann die näch-
ſte Krieg vnd Belagerungen ſolches genugſamb
zuverſtehen geben durch welche ſie auch nicht hat
können gewöhnen werden; ob ſchon der Marg-
graff Spinola, der vorhin ſo groſſe Thaten in Ni-
derlandgethan allen möglichen Fleiß da anges
wendet hat. Iſt alſo dieſe Statt der Zeitvielfe,
fler als ſie zu deß Keyſers Caroli V. Zeiten ge-
weſen/ von deſſen Soldaten ſie Annoiſ3o.auß,
geplündert; auch folgends Anno 1555. von den
Franzoſen eingenommen worden iſt. Von
dem Herzogthumb Montferrat als in welchem/
wie obgemelt / ſieliget / vnnd dem Herzog von
Mantua/demeſie gehörig/iſtoben im 1. Capitel
geſagt worden.
St. Alexandria, zugenannt Palea, oder Aleſ-
ſandria dellapaglia 1 Meilen/ oder .Stund.
Sie iſt von den Meyländern/ vnd Placentinern
erbawet/ vndanfangs Caeſarea; hernach aber
als ſie ſich wider Keyſer Friderichen den Erſten
gewehrt (darvon inſonderheit auch Godefridus
Monachus in Anno 1175. zuleſen ) Alexandria
nach dem Papſt Alexandro III. genannt wor
den / der dahin einen Biſchoff geſetzt hat / wie
Blondus, Merula, Volaterranus, Platina, Co-
rius, vnnd von dem Vrſprung deß Zunamens
Palea auch Abbas Urſpergenſis in Chron. fol.
3o. ſchreiben. Anno 1522. iſt ſie von deß Herº
zogs Franciſci Sfortia II. von Meyland Kriegs-
volckaußgeplündert worden. Sieligt zwiſchen
zweyen Waſſern/Tanaro,vnd Bormia. Injh-
rem Sigillführer ſie dieſe Wort: Deprimitela-
tos,levat Alexandriaſtratos, wie Leander bezeuz
get. Iſt eine groſſe Statt/ſozu dem Herzog-
thumb Meyland gehörig/allda ein ſchöne Thum-
kirchen geſehen wird darbeyeingargroſſer Plag/
auff welchem die Spaniſche Soldaten gemu-
fert/vnnd täglich gleichſam vnterwieſen werden.
Es hat einalt Citadella darbey/vndiſt die State
auch mitgemawerten Ballovardivmbgeben. V-
ber das Schiffreiche Waſſer Tanaro gehet ein
ſchönewolerbawte Brugg/vnd hat es in der Ge-
gendgar fruchtbar eben Land/vñeinen herzlichen
Weinwachs. Von hier iſt obgedachter Geor-
gius Merulabürtig geweſen/der die ausº
1QE-

durchs Welſchland. Cap. 2.
W
47
Vicecomitum, oder die Hiſtori von den Fürſten
zu Meylandgeſchrieben hat/vnd Anno 1494 ge-
ſtorben iſt.
St. Gauizo.welſche Meilen. Iſt ein kleines
Stättlein der Herzſchafft Genua gehörig. Auff
einem hohen Berg dabey iſt ein ſtarckes Berg-
hauß/allda es einen Paß hat/vnd ſich das Land
zuſammenſchlieſſet: Aber auff zwo Meildavon/
gegen Aleſſandria , verlaſt man das Gebürg/
Ä nehmen die ſchöne Felder jhren An-
MMg.
St.Voltagio 5.Meil/oder anderthalbſtund/
durch ranhes Gebürg: Welches Stättlein auch
Genueſiſch. Es lgt dabeyein alte Feſtung. Von
hinnenvber ein Gebürg/ vnd durch das Waſſer
Poncevera, nach
St. Genua 20. Meil/ oder 6, ſtund. Beſihe
von dieſer Raiſe ſo zwar etwas auß dem Weg
iſt Herrn Joſephi Fuertenbachs Italianiſches
DRaißbucham 23r.vndfolgenden Blättern. Ob
gedachter Schraderus hat ſeinen Weg nach Al-
ba, oder Alba Pompeja, am Fluß Tanaro gele-
gen/vnndins Montferatgehörig von Aſtiauß
genommen 12.Meil/von dannen auffCheiraſco
7.Meil/die Statt Bene,deß Boteri Vatterland/
J.Mondevi, ſo Lateiniſch Monsregalis genannt
wird/Savoiſch/auffeinem Berg gelegen/vnnd
ſehr feſt ſt/8.Meil/Rocca di Moderaglia7. Mó
barcar 8. Serceiſ. Orcingo2. Caſſaria 2.la Alta
5. Savona7.vnd Genua 28. Meilen. Was nun
dieſe Statt Genua anbelangt / ſo iſt etwas von
jhroben im 1. Capitel geſagt worden; jhre Be-
ſchreibung aber wird vnden im vierdten Capitel
folgen.
„Ä. Es haben in dieſem Lande vor Zeiten die
Ägures gewohnt ſowie die andere Alpini, oder
gnetegno. Gebürgiſche wie auch die Gallier vnd Teutſche/
Ä“ Celtiſchen Herkomens geweſt ſeyn, deren Grän.
einen zenwaren vom Mittag das vndere Meer ſoda-
Äher Lguſticum genannt worden vom Abend
Iulizpaj. der Fluß Varus,vnnd das hohe Gebürg/biß zum
Ä Brſprung deſ Pö 5 hernach dieſer Flußſelber;
von Mitternacht ebendieſer Flußbißzum Oſtio
deß Fluſſes Tidonis; ferners vom Morgen be-
ſagter Fluß Tido, bißzu ſeinem Vrſprung; vnd
von daſien widerumb von Mitternacht der Berg
Apenninus, vor altersbißzum Fluß Arno; her,
nach aber nur biß zum Fluß Macra. Vndha-
ben die Ligures beyde Seiten deß Bergs biß zu
den Feldern Gallia-Togatarinnen gehabt. Es
war das ganze Volck invnderſchiedliche Natio-
nenabgetheilt; als dageweſen die Intemelij, In-
gauni, Srarielli, Vagienni, Veliates, Montani
(welche ohne zweifel auff den höchſten Bergen/
die vom Berg Velulo, (alda/wie oben geſagt/der
Pö entſpringt) biß zum Berg Tendano gehen/
an denen Orten gewohnt haben / wo die Berg/
Colle d'Agnello , Colle di S. Paolo, Colle
dell'argentera, Colle della Madonna &c. geº
nannt/gelegen ſeyn;) die Friniates, Apuani (die
bey dem Vrſprung deßFluſſes Macrae, vnd von
dannen ferner biß zur Statt Luca gewohnt ha-
ben;) vnd andere vielmehr. Als folgendsbey
den Römiſchen Keyſern die Namen vnd Grän,
zen der SVölcker verändert wurden; ſo ward auch
der gröſte Theilvon GalliaTranſpadana, darinn
Meylandvnnd Pavia liegen/ Liguria genannt.
Beſihe vielgedachten Philip. Cluverium im er-
ſten Buch von alt Welſchland/im 7. vnd folgen-
den Capiteln/von dieſen Völckern/jhren Sitten/
vnd Oertern. Heutigs Tags verſtehetmaney,
gentlich vnder dem Namen Liguria das Genue-
ſiſche Gebiett: ſo auch zum Vnderſchieddeß Li-
guriae Ciſapenninae , Liguria Tranſapennina ge-
nannt wird; vnd zwiſchen den Flüſſen Varo, vnd
Macralieget; vnndvom Abend das Gebürg/ſo
Galliam Narbonenſem von Italia ſcheydet; von
Morgen Hetruriam ; von Mittag das Liguſt-
ſche Meer / (ſo auff die 16o. Meilen ſicherſtre,
cket) vnd von Mitternacht den Apenninum, mit
den Ciſapenninis Liguribus , oder einem Theil
der Lombardi/dem Montferrat/vnd von AEmi-
liahat. Das Meergeſtad geher von Monaco,
bißzu dem Port Cuna; da dann ſolches Ora Ge-
nuenſis, oder Riviera di Genova genannt./vnnd
in Riviera di Ponente, oder vom Abend, vnnd
Levante, oder gegen Morgen geleaen getheiler
wird; darzwiſchen die Hauptſtatt Genmaliegen
thut. Dasjenige Kand/ ſo Riviera di Ponente
heiſſet/vſi von Genua gegen Monaco gehet iſt hie
oben in dieſem Capitelbeſtreben worden: Das
andere aber /oder Riviera di Levante kompton-
den in dem 4.Capitel. Es ſeyn beyde mehrer heils
ſehr rauch/ſtein vnnd beraicht: Gleicbwol/ſo
wächſt da ein herzlicher Wein; Jtem/Oel/vnd
allerhand köſtliche Früchte; aber wenia Vieh»
zucht vnd Kornbaw gibt es allda.
vnnd andere / ſo anderſwo angezogen werden.
Vndſchreibet auch vielerwehnter D.T.U.Yvon
deß Landes Gelegenheit der altenvñ jetzigen Jñ-
wohner Sitten/ dem Reichthumb / der Statt
Genua Einkommen / Macht vnnd Regiment.
Vnndſoviel auch von dieſer Raiſe; vnd der Be-
ſchreibunddeß Landes Liguriae.
V
Von Cleveauß Grawbündten nach
Meyland.
SÄ Weg außdem Schwaben-vnnd O-
berland nach Curin Grawbündten/ vnnd
von dannengen Cleven/hab ich in meinem Raiß,
buch durch Teutſchland cap. 26. fol. 548. ſeqq.
geſetzt. Vnnd ſagt vorgemelter Cluverius de
antiq. Ital.lib. 1. am Ende deß 16. Capitels/daß
von Curauff Splügen (von darauß man v,
ber den Vogel zu den Miſaurern kommen kan)
32. tauſent Schritt ſeyen; welches Splügener
für der alten Lapidariahelt/ vnd meldet/daß der
Splügener Berg der höchſte vnder den Rhäti-
ſchen 1 oder ſummus Adula montis tranſitus,
ſeye; zu deſſen Spitzen oder rechten Höhe/ man
von Splügen auß7.welſche Meilen rechne; von
dar man nicht gar weit zu einem alten Thurn/
oder ſpecula, bey einem Scheidwege gelegen
komme deren der eine Weg zur rechten vber den
Berg Cardonella, oder Montem Cardinalen,
in S. Jacobs Thal; der ander/ſo älter als jener
« zUP
Beſihe hie-
von Leandrum, Magnum, l'aulum Merulam,
I4-

Raiß Beſchreibung
zurlincken durch das Dorff Madeſe, einer et-
was bequemern Höhe in vorgedachtes Thal/zt
dem Flecken Campodolcino führe; von darauß
folgendsein Wegbißnach Cleveſeye. Gulerus
in Beſchreibung deß Veltlins ſagt, wann man
wider ein wenig hinabkomme / ſo finde man ein
gemawert Loſament ſo zum Haußheiſſe: Von
dieſem Hauß erſtrecke ſich ein zimblich langer eb-
ner Boden gegen dem Campdulciner Thal/ der
Jährlich 8. Monat langvnderdweiſſen Schnee-
decktn lige; in den vbrigen 4. Monaten aber ein
wenig Hewvñ Weyde habe: Nach Endung deß
Bodens ſtehe auff einer Höhe ein gemawerter
Wachtthurn/oder ſpecula: Eheman zu demſel-
benkomme/ſpalte ſich die Straßin 2.theil; Auff
der lincken Seitten komme man in das Dorff
Madeſen, ſo in der Mitten zwiſchen Splügen
vnnd Cleve/vnnd von jedwederm Ort 4. ſtund
Wegsnochim Berg obenlige; von dannen man
hinab in das Thal/vndinden Flecken Campdul
cin komme : Diß Madeſenſeye deß Antonini
Tarvveſede: Vnd ſolches Wegs haben ſich die
Alte gebraucht; aber jetzt ſey der ander Weg/der
nächſt beyobbeſagtem Thurn auf die rechte
Hand iſt gar viel vblicher/ vnd zu Winters Zeit
auch der einzige: Ein theil dieſes Bergs/durch
welchen die Straßgehet/werde der Cardinälge-
nannt / ſo beyſolchem Thurn anhebe; vndlige
beſagt Campdulcin faſt auff halbem Weg zwi-
ſchen dem Berghauß vnd Cleven/daſelbſt es viel
Wirtshäuſer habe. Beſihe/was er Johann Pe-
ter Guler von Weineck/ in gedachter ſeiner Cho-
rographiſchen vnnd Hiſtoriſchen Beſchreibung
deß Veltins/der Herſchafft Wormbs/ vnd der
Graffſchafft Cleven / ſo Anno 162ſ. zu Straß-
burg gedruckt worden/ hievon weitläufftig ſchrei,
bet; Itemwas beſagter Cluveriusan angezoge-
nem Ort von Rhaetia, vnnd den Rhaetis,oder den
Grawbündtern / meldet; wie auch mein ernann-
tes Raißbuch durch Teutſchland im 11. Capitel.
SVnd hat es ſich ſeitherodeß 1631. Jahrs/als in
welchem ich gemeltes geſchrieben habe / in Politi-
cis,beyden Grawbündtern wider vmbein merck-
liches geändert. Beſihe die Continuationvnſers
Reyßbuchs durch Teutſchland.
Was nun beſagte Statt Cleveaubelangt ſo
hab ich auch jhrer im 26. Capitel gedacht. Ge-
melter Gulerus führt p. 48. diß Wort her vom
Lateiniſchen Clavis, das iſt ein Schlüſſel. Wie
ſie dann auch ein gewaltiger Paß iſt / an dem
Fluß Meyre/vnndbeym hohen Gebürg gelegen.
Hat herzlich ſchönvnnd Künſtlich erbawte Be-
hauſungen/ſampt daran ſtoſſenden ſchönen Luſt,
gärten; auch ein feines Ampt - vnnd ſtattliches
Kauffhauß. Es ſeyn da 6. Kirchen innerhalb
der alten Ringmawer / vnnd 3. auſſerhalb; dar,
vnter die zu S. Lorenzen die fürnembſte iſt. So
gibt es auch allhie allerley Gewerb/Factoreyenvñ
Handwercke; ingleichem einen reichen Spital.
Nahebey der Statt am Fuß deß Bergs/ligen
viel Weinkeller/ſoſie Grotte nennen/darinn der
Wein Sommerszeit ſehr kühl iſt. Der Lufft
iſt gut vndrein; allein ſo bringt der vnder Wind
in der Hit was vngeſundes von dem See her,
auffdarvor man ſich zu hüten hat. Die Peſter-
zeigt ſich allda ſelten; Wann ſie aber einmahl
anhebt / ſo wird ſie ſehr wütend. Anno 1488.
hat Fraw Bona, Herzogin zu Meyland/vnd ihr
Sohn/Johann Galea Sforza / dieſe Statt/
oder/ wiethels ſagen/ Flecken / (den die drey
Bündt kurz zuvor geplündert/vñinden Brandt
geſteckt hatten/) mit Mawrenvmbgeben/vnnd
mit Thürnen bewahren laſſen; welches Werck
die Bündt 1 als ſie folgends Hern dieſes Lands -
worden/im 1ſ 26. Jahr) hinvnndher/ſampt der
Veſtung / oder dem gewaltigen Schloß allhie
vnnd andern Schlöſſern im Veltlin / vnnd
Ä“ Miſaurern wider haben abbrechen
(WTI.
Es hat von dieſer Statt das Land herumb/ſo
ein beſondere Graffſchafft iſt/den Namen/wel-
dbe oberhalb dem Comer See / im Antritt deß
Alpgebürgs/ ſo Teutſchland vnnd Italien von
einander abſcheidet / jnner wunderhoch erhebs
ten vnd rauchen Bergen gelegen; zwiſchen wels
chen ſie ſich von dem Hauptflecken oder der be-
ſagten Statt Cleve/indrey Thalgeländhinauß
erſtreckt, deren das eine hinauffan den Pregell/
das ander hinab an den Comer See/ vnnd das
dritte hinein an den Berg Vrßler / oder den
Splügner/ ſo ein Theildeßmächtigen Gebürgs
Adulae iſt/langet. Durch das erſtvnndander
Thalrinner der Fluß Meyra/ ſo in den Comer-
Seefällt ; durch das Dritte aber ſtrudelt das
Bergwaſſer Lyra, ſo im Vrßler entſpringer.
Gegen Auffgang langt die Graffſchafft Cleven
an das Thal vnnd Gebürg deß Cands Pregell;
gegen Nidergang an die Meſaurer Graffſchafft;
gegen Mittag an den Einfall der Adden in den
Comerſee; vnd gegen Mitternacht an die Lepon-
tiſche Völcker im Rheinwald / vnnd in Aſers.
Dieſe Graffſchafft iſt allenthalben zu Berg vnd
Thalwolbewohnt/vndligen in den erzehlten An-
ſtöſſen viel Dörffer/Flecken vnd Höffe; ſo inzwo
Amptsverwaltungen vntertheilt ſeyn/deren die
eine das Commiſſariat; die ander die Poteſta-
tereygenannt wird. Dieſe hat zwo Gemeinden/
Plurs vnd Wilda / jedwedere mit ſonderbaren
Zugehörden: Das Commiſſariat aber hat drey
Haupttheil; deren der erſte Cleven iſt mit ſeinem
Anhang; derander vier Gemeinden auſſerhalb
vnd was jederzugethan; vnd der dritte S. Ja,
cobsthal. Den beſagten edlen/vnd von herzli-
chen Paläſten köſtlich erbaweten Flecken Plurs
betreffende / ſo iſt derſelbeim Jahr Chriſti 1618.
den 25. Auguſti/Alten Calenders/Abends/zwi-
ſchen Tag vnd Nacht von einem Berg vnverſe-
hener Weißvberfallen / vnnd ganz vntergelegt
worden. Man ſiehet der Enden keine Anzeigun-
gen mehr einiges allda zuvor geſtandenen Fle,
cken; iſt alles von dem augenblicklich herein ge-
riſſenen Berg außgefüllet/vberfahren/vnndbe,
deckt worden/daß weder Leut noch Viehſichha-
benſalvieren mögen; ſondern allda beyſammen
elendiglich jhr Leben haben laſſen müſſen. Es
trägt ferners beſagte Graffſchafft Cleve mehr
Wein/als im Land gebraucht wird; hat auch ei-
nen ſchönen Käſtenwachs / vnnd allerley Ä
M3


ķ}***•4： *•••……+=~~~~}} → —<--…--~
ºg ſø！ *awą， o q}}29uuuozo quae cu u ºvyº:
|-|- · Ataqapôųffi? suwu24°2^9 ſ
|----- -· ouviſeç” ºgfņpųzeuluºsº·-ºf
-zippºuo）u!\fºjºàśuvuoq22A + (
----·oafeºſ4ńv ſpºſy;uz auvº&£afia· £4
· øıpuoqY ‘s’- z 7 · 2ņuêøuvº uſ ſuoſłuſy º• (f.
§§§）, já ſãº， º 6,49%;c'，'G' º 6
· įjvjºli paſapo I - 8 ºjºſaſpora zºv'4'
|jņø4 suvuºrºat '9· støqņ26 xogºſtºn ·
.*| || prix uzºw s + 'jſv4® ſººw ºfºd ºf
|- ） · Jojąºgº uzro>>>g ºg - z :uuviſel is* f
|-
•--------_-




- - - - - - -
wºwºści seº ºitººrººººººº
-- - - - -- - - - - - - - - - - 1 --~ ~- - - - ~º ~ ~ ~ ~ ~ ~ • • • • • • • • • • • & → +7.------- « • • • • • • • • • • • • • • • • • • ııcıºs x ını 4'N, 5 u 21×2
-~--~--- -* ………！！！----！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！
*----




*ae


SR -
/ .
- la 9.-r.«
- -
W
. . . Ä
es Ä
- - -
. .?
\\\ A Sº Ä.
–S- -
Ä. >
-
- -
, sº
N" -
- - -


FVENTEs
–
-
- - N
2"
dR
JRRF
FR§
I
K
W
#W



durchs Welſchland. Cap. 2. 49
Das Gebürg allerky fliegend ) vnnd lauffend den/ſoin S. Stephanskirche verändet worden
Wildbret; vnd die Meiravn Lira herzliche Fiſch: ſey. Solcher Endennnn/da dieſe Kirch im Velt,
9Vnd findet man auch da ein groſſe Anzahl groſ-lin geweſen ſey dieſe Veſtung di Fuentes Anno
ſes vnd kleines Viehs: Hergegen aber hat ſient | 16.03.vñzwar erſtlich ein Paſteyvñ Wachthauß/
gnugſam Korn: Wie hievon mit mehrermobge- neben dem Außgang der Adden an dem See er-
dachter Guleruszuleſen. bawet worden/darzu hernach ein groſſemächtige
Damit wir aber endlich auffvhſervorgenom» Veſtung darneben/auff einem erhebten ſchroff,
mene Raiſe kommen / ſo ziehet man von Cleve echtigen Bühel Montecchio in Welſchgenant
auß zwiſchen dem Gebürg/ vnd dem Fluß Meira kommen ſo ein Lehen vom BiſchthumbComſey.
(in welchennächſt vnter Cleve die Lyrakompt) in Vnd dieſes were geſchehe wider die alte Verträg
einem Thal/durch die Dörffer Prade, vnd Mala mit Grawbündten/durch welche nicht allein Olo-
guarda,nach nia, ſondern auch das Schloß Müß/das weit am
Riva, ſozuoberſt am CumerSee/derdaſelbſt Seevnten ſtehet/ haben müſſen geſchliſſen wer-
der ClevenerSeegenant wird gelegen iſt. Man den: Vndſeyen dieſe Fuentiſche Gebäw ſchier
rechnet ins gemeinhieher 2. Stund; wiewol ge- garauffdie Rhätiſche Landmarchen hinzugeſetzt
melter Joh. Peter Gulerſagt./daß von Clevebtß worden. Aber widerauff die Schiffahrt auffbe-
zum See o.welſcher Meiléſeyen/ſofaſt 2.Teut- ſagtem Seezukomen/ſo hat manvnterwegs von
ſche machen. Er meldet auch, daß Rivaſoviel als Riva auß/auf 8.welſche Meilen/denFlecken Ge-
Ripa, ein Porgeländ/ oder Schiffländeſey/ ſo ra, ſo Meyländiſch; item viel andere ſchöne wol-
ſonſten Mezola,oder Metiola genant werde. Iſt erbawte Ort: Wie dann vmbdieſen See herum
vorhinda nur ein WirtsvndGütterhauß wegen ein groſſe Anzahl Oel-Maulbeer-vnd Caſtanien,
der Wahren geweſen/ſoalldavon den Schiffen bäum; ſampt einem herzliche Weinwachs; auch
auß-vnd in dieſelbe geladen werden: Aber news in ſolcher Gegend viel Seidenwürm gefunden
licher Zeit iſt dieſer Ort gewaltig beveſtiget wor“ werden: Im See aber fangt man Forellen/
Tden. Allhier nun gehet man zu Schiff/ vnd hat | Gangfiſch vnd dergleichen. Wofern kein wider»
von hinnen nach Como, ſo am Ende dieſes See wertiger Wind gehet/ſokan man von Riva nach
gelegen/yo.tauſent Schritt; vor Zeiten aber als Como in 20 Stunden komen. Es gibt aber offt
die Meilen etwas kleiner geweſen, hat Catorecht ſo groſſe Vngeſtüm darob/ daß man in ſo groſſer -
60.Meilengeſetzt mit welchem auch Antoninus Gefahr als auf dem Meer iſt. Zu Endenundeß
vbereinſtimmet. Was andere hievon für eine Seeligt/wie oben geſagt die ſehr alte
Meynung/das mag man beyjhnen leſen: Wie St. Comum, oder Como, von welcherobbe,
dann Heberer in ſeiner Egyptiſchen Dienſtbar, ſchriebener See den Namen hat. Esgedencken
keit lb.3.cap.28.wil/daß die Länge nur 33 vnd die jhrer Strabo, Plinius, Trogus, Polennaeus, vnd
Breyte von 4. Meilenſey: Aber wir bleibenbey Ammianus Vnd wilTrogus, daß ſie von den
der erſten 1 mit welcher das Würtenbergiſch Galliern mitſampt den Stätten Meyland Ber-
Raißbuch zutrifft./ſoingleichem bey yo. welſcher gomo,Brixia,&c.ſeyerbawet worden, darwider
Meilen in der Länge/vnd 4. oder 7. in der Breyte aber Plinius,vnd andere/ſeyn. Leander vermeint/
ſezenthut. Beſiehe von dieſem See (der von den daß ſie von den Thuſciserbawt/von den Gallisa-
Lateinern Lacus Larius, vnd von den Italianern berernewert vnd vermehret worden ſey. Beſiehe
Lago de Comogenant wird) Paul.Joviü,Lean-obgedachten Cluyerium. Als folgends ein Römt, d.libi. s.ºr.
drum,Maginum, die inſonderheit davongeſchrie.ſche Coloniahicher geführt wordèward ſie novü
ben,vnd dann Phil. Cluverium lib.1.c36. antiq Comumgenant.Es warévon hier Caecil usPoë.
Italiae; vñHerºn Joſeph, Fuertenbach in ſeinem ta, vñPlinius Secundus, deſſen Epiſtolae vorhan,
Italianiſchen Raißbuch. Zwo Stundvonge,den. Sie iſt nitgroßhat aber ein groſſe Niderlag;
melter Veſtung Riva,vñzurlincken Seiten/wo vñnicht allein wegé deß See/ſondern auch wegé
der Seeam allerſchmälſten/oder da das Fretum, deßſchönen Felds/ da allerleyherliche Früchten
oder Stretto iſt/ vnd der Fluß Adda in den See wachſen / vnd wegen deß geſunden angenehmen
fällt; jenſeit dieſes Flußam See/allda ſich das Luffts/gar ein bequeme Gelegenheit. Sie gehöre
Herzogthumb Meyland/ vnd der Cumerſee an- zum Herzogthumb Meyland. Es hat allhievnter
fahet/vñder Clevenerſee/oder Lago di Chiaven- andern Gebäwe eingar ſchöne von lauter weiſſen
na, oder Lago della Riva di Mezuola ſich endet. Marmorgebaute Tomkirche in welcherzurlincké
ſiehet man auff einem gar hohen Felſen die Ve-Hand Benedictus Ioviusganß prächtig begraben
ſtung oder il forte di Fuentes, ein gravitätiſch ligt. Andeß Paulilovii (dernit allhie/ſondern zu n Mereur,
Berghauß/ſonicht alleinvber den Comerſee/ſon, Florenz/wiebeym Jo.Henrico à Pflaumern zule-Ä
dern auch vber das Thal/ ſo ins Veltlin hinein, ſen/ruhet)Palaſtſtehetin Steingehawen: 49.
wartsgehet/gebieten thut; welche Veſtung An. Vividae foecundaeq; virtuti
1603. Don Piedro Enriquez di Toledo, Graff Maecenates nunquam deſunt.
von Fuentes,Gubernator zu Meylandzuerbawe Fatoprudentiaminor:
angefangen hat. Obgemelter Joh. Peter Guler Wiebeſagter Hebererin der Egyptiſchen Dienſt. Lib.4 mg-
ſchreibetpag37daßnächſtvnter der vhraltenvorbarkeitlib 3c 8 ſchreiber: Wiewo SchraderüsÄ
viel 1oo. Jahren verſenckten Statt Volturena, am Caminliſet/Vividaefervideó; virtuti,beyde, »37O.
am See hinzn/inder Morbener Landſchafft die me ein mehrers von dieſem Jovianiſchen Palaſt
wehrhaffte Veſte Olonia, ſo die Grawbünterzer zufinden. Der auch meldet, daß vornenanobbe-
ſtört/vnddabey ein Heydniſcher Tempelgeſtan-ſagter Hauptkirchenzwo wagten Sta-
Kl13,4

SO
Raiß Beſchreibung
tuae eine deſ C. Plinii, die andere C. Plinii Caecilii
lI. ſey/dere Schriften erfol. 37 o.ſezet / auch deß
Bronnen auſſerdeß Thors gedenckt ſo Pliniano
insgemeingenant wird der täglich 9.mal ab.vnd
zunimpt vñbeywelchem gedachter C.Pliniusſein
h ſtoriam naturalem geſchrieben haben ſol. Das
Geoürgthut ſich allhie gar auff/vnd ſiehet man
auſſerhalb der Statt gar viel ſchöne Gärten.Be-
ſiehe von ihr (welche das Cölniſche Raißbüchlein
einem Krebs in der Form vergleicht) Leandrum
vnd beſagten Jovium, in Beſchreibung deß Co-
mer See.
Waſ man nun alſo von Riva hieherzt Schiff
gelangt ſo raſet man ferners zu Pferdauff
M. Barlaſena,oder Berlaſina12. Meil/ od3.
Stund.Cluverius d.lib.1.c.25 fol.249.helts vor
der Orobiorum dritte Stattſobeym Plinio Fo-
rum Liciniigenant wird. Von hier gen
St. Meyland 12.oder/ wie abermals Cluve-
riusſezet/13.Meil/oder wie es Her! Fuertenbach
rechnet/3. Stund. Iſt ein kleine Tagreyß von
Com hieher. Von dieſer Statt wird im 4.Capitel
vnten geredt werden.
VI. vnd letzte Raiß.
Von obgedachter Statt Cleveauß/durch
das Veltlin/nach Breſcia, Verona, Padova,vnd Ve-
nedig: Allda auch andere Weg/vber die
QRhätiſche Gebürg / ins Veltlin/
vnd daraußzufinden.
Sº Raißhat Her: P. Henzner JC. Fürſt-
licher Münſterbergiſcher Raht/tc. gethan/
wie ſolche in ſeinem Raißbuch pag193.zufinden.
Er iſt aber von Cleveaußgeritten in den
M. Nuova. Gulerus Hennet es Novatum,
allda viel Schiff vnd Schiffleutſeyn. Vnddie-
weil von hier vber den nächſten Berg/ der von be-
ſagtem Gulero, Coderiagenant wird gefährlich
zukomen; alsiſterauff dem Comer Seebiß zum
D. Pocadado wie er es neñet/gefahren.Gule-
rusheiſſet dieſen OrtBocca d'Adda,ſo ſo viel/als
der Adden Außfluß bedeutenſol.Vndall hie/ſage
vnſer Henzmerus, fanget ſich das Veltlin /oder
Valtelin/vallis Telinia,oder Volturena,an; wie-
wol vielgedachter Guler am 49. Blat will daß
deß beſagten Bergs CoderiaRuckgrad dz Velt,
lin vnd Clefnergebiet voneinanderſcheyde. Aber
wetlebëſolche Grafſchafft Clevebiß an den Auß,
fluß der Addegehet/ſokan beydeswahrſeyn.
Vielerwehnter Cluveriusſchreibet/daß dieſem
*** Thal/ſonders zweiffels/der Nam von der Statt
Telio,oder Tell, ſo die WelſchenTeglio,oder Te-
jo nennen/vnd vorzeiten das Haupt dieſes Lands
geweſt iſt kommen ſey. Beſhe/wie ſolches in dem
&eben deß H. Antonii Monachi Lirinenſisbe-
ſchrieben wird. Vorgedachter Gulerus in ſeiner
obgemelten Beſchreibung deß Veltlins/wil/daß
ſolches Thal von dem Toſcaniſchen Wörtlein
Vulturrenadé Namen habe/vñdaß daſſelbe von
den vhralten Hetruriſche Völckern/den Vultur-
renis, die diß Thalamerſte erbawtvñbeſeſſenha,
benherkofne. Hernachſagterp.37.daß man noch
im Morbeniſchen Gebiet etwas von der vhralten
vnd vor viel 1oo. Jahren vertilgten/vnd verſenck-
tennamhafften Statt Volturrena , ſehe: Vnd
meldet ferner/daß ſolches Veltlin am mittnächti,
gen Ende deß Italierlands / am Meyländ, vnd
Venediſchen Gebiet/im Alpgebürg/auffbeyden
Seiten deß Fluſſes Adde gelegen; vnd daß es zu
oberſt gegen dem ſommerlichen Auffgang an das
Münſterthal; gegen dem winterlichen Auffgang
an die Graffſchafft Tyrol / Oeſtereichiſchen Ge-
biets/vndan Vallem Solis das iſt Inſulsſo Tri-
ent vnterworfen, gegeMittag an der Venediger
Landſchafft/nämlich an val Camonigen, vndet-
liche Bergomaſkiſche Thäler; etwas auch andz
Saſſinerthal/nach Meyland gehörig; gegen Ni-
dergang zu vnterſtdeß Thals an den Cumerſee/
oder vnterhalb/wie gemelt / Meyländiſch; vndo-
berhalb / vnter der Grawbündter Herſchung/
Cläfneriſchſey; vnd dann gegen Mitternacht an
Bregell/Engadin vñPeſclaf/ſoalle Glieder deß
freyen Bündneriſchen Standsſeyen/ſtoſſe; vnd
von dieſen Ortenallen/anßgenommen/daes mit
dem See/vñdem Peſcaferthalgrenze/mit wun-
derhohen mächtigen Bergen abgeſondert wer-
de. Es hab/ſagterweiters/Veltlin in der Länge
vom Vrſprung der Adden/ſodenlangen Weg
Wurmsweiſe dieſes Land durchlaufft bißzujh-
rem Einfluß in den Cumerſee/richtigsWegs so.
welſcher Meilen oder 1c.Teutſche/wann man 6.
Welſche/wie gewöhnlich geſchehe für ein Teut,
ſcherechne.Man zehle vom Vrſprung derAdden
gen Worms 2.Stundraiſens; von dannengen
Tyran 6. ſtund; von dargen Sonders 4. ſtund;
von dannengen Morben auch 4.ſtund; von hin-
nenanf Dalebium 2 ſtund/vnd von Dalebiobiß
an den See auch ſoviel dasſeynvberall20.ſtund/
oder 10. Tentſche Meil. Die Breite ſeyvngleich.
Vielgedachter Cluverius ſagt d.lib..antiq.Ital.
c:36. f. 41o. daß deß vielobgedachten Fluſſes Ad-
dua die berümbte Scribenten Polybius,Strabo,
Plinius,vñClaudianus, gedencke/vñdz die Grie,
chen ſolches Wort mit einem einige d ſchreiben.
Er entſpringe aber auff dem hohe Alpgebürg/vnd
derſelbe Joch/ſo die Inwohner insgemein Mon-
te Brailo nennen: Vndwann er durchs Veltlin
bey die ſoooo. Schritt vngefehrgeloffen/ſorin-
neer durch den Comerſee. Welche deß Cluverii
Meynung der obern nicht viel zuwider iſt/wann
man nemlich anſtat der 6.nurſ.welſcheMeil/wie
ſonſten gebräuchlich iſt für ein Teutſche rechnet.
Was aber beſagten Berg Brailo, oder Montem
Brailium, anlangenthut/ſo iſt es ein hoher vnd
mächtiger Berg/der ſich zuoberſt der Grafſchaffe
Worms/vom Nidergang der Längenach/gegen
Auffgang/bißanvalde Sol, das iſt/Inſuls/zie-
het/wie Gulerusmeldet; der aber im vbrige/was
den Vrſprung der Adden betrifft deß Cluverii
Meynung nicht iſt; noch auch derjenige gutheiſ
ſenwil/diejnauß einem See im Freelherführen
wollen ſo hernach ſich verberge/biß an den Ort/
da man ihn ſiehetauß einem gelligen Schrofen
ſtarckherfürbrechen vnd von der Höhe deſſelbi-
gen/weiler/wie ein Mawerauffrecht ſtehetgäh-
ling hinunter in das Thalfallen; ſonderner ſagt/
daß in dem Berg / hinder den Bädern / wolim
Thalhinein/auff der einen Seiten deß Bergs/
ſo gegen Mittag hanget/ſolcher Fluß entſpringe/
ſo in

durchs Welſchland. Cap. 2. S
in den Comerſeefalle; aber in demſelben nicht
leibe/ſondern für die Statt Lodifteſſe/ vnd ein
gutes ob Cremona ſich in den Pöcrgteſſe. Aber
widerauffs Veltlinzukomen, ſo ſchreiber gemel-
ter Gulerüs, daß die Sonn ſich Morgends zu o-
berſt im Thalerhebe/vñden ganzen Tag/der Län-
gedeß Thals nachhernider ziehe/bißſie endlich zu
vnterſtvergehet:dardurchdann diß Thalmäch.
rige Hiz empfange; die aber durch die kühle
Bergwinde/ vnnderquicklich daher rauſchende
Strudelwäſſerleinſobeyderſeitsauß den friſchen
Zuthälern lieblich herfür rinnen alſo gemildert
werde/daß dieſe ganze Landſchafftvberall ſich nit
allein ſehr ſchön/vñliebich/ſondern auch auß der
maßedelvnd fruchtbarerzeige/vnd den Inwoh.
nern auſſerhalb Salzes an keinen dingenman-
gel laſſe deren der Menſch zu Auffenthaltungſei-
nes Lebensbedörffrigſey. Dañda wächſt Wein/
Korn/Haber/Schmalſaat/Obs. Da iſt alle
Völle an Vieh vnd darvon herflieſſenden Nuß-
barkeiten auch anlaufendemvnnd fliehendem
Wildbret/vndan mancherley Fiſchen. Man zig-
let die Weinrebenvber Holz / vnndvber Stein.
Man trägt Erden zwiſchen die Stein/ſoviel/daß
die Weinreben wol darinnen wurzeln mögen:
Deß weiſſen Weins aber wächſt ſehr wenig.
Ins gemein iſt dieſer Landsart Wein am Ge-
ſchmack ſehr gut vnd lieblich/ vnd an der Wür-
ckung trefflich ſtarck/vnddem Menſchen wegen
der natürlichen Wärme/vnd Aufferücknens der
Flüſſe für andere geſund. Er iſt auch beſtändig
vnd läſt ſich/alslang man gern will aufhalten.
Je längerer ligt/je kräfftigervnnd wolgeſchma
ckerer wird alſo/daß er auch in der Arzney groſ-
ſes Lob erlanget. Der rohte verändert mit den
Jahren die Farb. Dannje älter er wird je mehr
er an der Farbabnimpt/bißer endlich gar weiß
wird. Neben dem Wein hat diß &ändlein auch
allerley Getreyd/vnnd Zugemüß/als Waizen/
Rocken Gerſten/Habern/Erbiß/ Bonenin-
ſen/Hirß/Fenchel/Heyden vndanders. Vnd
begibt ſich offt /daßanetlichen Orten auß einem
Boden viererley Frücht nach einander eines
Ä eingeſamlet werden. An ſonnechtigen
rten mag man im Mayen anheben zu ernd-
ten. Ein paar Ochſen/ vnnd an vielen Orten
ein einziger/ja ein einige Kuhe/ iſt gnugſam den
Pflug zuziehen: Alſo mild vnnd willig iſt das
Erdreich im Ackerbaw. Jedoch iſt dieſes ſehr
Volckreiche Land mit Getraid nach Notturfft
nicht verſehen. Es wachſenda Mandel/Feygen/
Granaten/vnd dergleichen. Limonenvnd Po-
meranzen müſſen ſie den Wintervber einſtellen.
Inſonderheit hat es der Enden viel Maren/vnd
Caſtanien. Es gibt auch viel Wäldeda: Item/
viel ſchöner Mattenvnd Waldböden; daher es
dann/neben den Roſſen / Maulthieren / vnnd
Eſeln/vberflüſſig viel Rindervieh als Kühe/
vnd Ochſen/Schaffvnd Geiſſen/ernehret. Jn,
gleichem iſt dieſes Land mit allerhand Wildbret
trefflich verſehen. Dann da findet man Gemb.
ſen/Murmelthier/Habicht Sperber / Ohrha-
nen/Faſanen/Waldhennen/Schneehüner/vnd
anders; Item/Beeren Wölfféucks/Füchs
-
W
Marder/Iltis/Hirſchen/Wildſchwein Dach,
ſen/Biber/Otter/Haaſen/Eichhorn/Reyger
Parniſſen/Haſelhüner/Rebhüner Wachteln/
Ricdſchnepfen/Wachholdervögel/vnndandere
In beſagtem Fluß Adda, Abdua, oder Addua,
werden vnzahlbar viel vnnd groſſe Forellen/et-
wan dreyſſig Pfündig vnnd drüber gefangen.
Hergegen hut ſolches Hauptvnd andere Waſ,
ſer/wann ſie anlauffen/ ſehr mächtigen groſſen
Schaden an Menſchen/Vieh/Häuſern/Haab
vnd Gut. Es hat auch da etliche See/ vndgu-
te heylſame warme Bäder; wieingleichem Erß)
vnd allerley Metall. Der Lufft dieſes Thals
iſtgemeinlichrein / mild/ vnndgeſund / auſſee
Sommerszeit/wann der Vnterwind von den
Innwohnern Brevagenanntgehet/welcher von
dem Seevnd beygelegenen Pfützen/etwas Vn-
reinigkeit mit ſich bringer. Es haben die Inn-
wohner mehrertheils fähige/geſchwinde/vnnd
ſinnreiche Köpff; halten auch viel auff Lehr/
Schulen/ vnd Kriegsvbungen. Die gemeine
Landſpraach im Veltlin iſt Lombardiſch oder
grob Italianiſch. Zun Zeiten deß Keyſers Ne-
ronis iſt von Hermagora, Biſchoffen zu Aqui-
leia, die Chriſtliche Lehrin dieſem Land eingefüh»
ret worden.
Zuoberſt im Veltlin ligt das Wormſer Ge.
biet / ſo allenthalben mit hohem Schneegebürg
vmbgeben: Allein hat es ein Lucken/durch welche
der Fluß Adde/ſo/wie geſagt, da entſpringet/dem
Beltlin zurauſchet. Sein Anſtoß gegeAuffgang
langt an das Vinſgow Etſchland Inſulsvnd
val de Sarcha;geg? Mittag an val Camongen;
vnd auß Veltlin gegen Nidergang an Peſclaf/
Berninen/vnd Engadin; gegen Mittnachtan
Buffalor,vndan den innern Theil Münſterthals.
Im Gebürg werden hin vnd wider etliche Gold/
Silber/Eiſen/Kupffer/Alaun/Bley/vñ Schwe,
felgäng/oder Klüfftgefunden. Doch wird das
Eyſenwerck am allermeiſten gebawen. Es haben
dieſer Graffſchafft Wormbs Innwohnerjhrbe-
ſonder Regimentſovom Veltliniſche durchauß
abgeſondert iſt. Anno 1608. ſeyndarinn14ooo.
Seelen gezehlet worden. Der Hauptfleck iſt
Wormbs/ ſo zu Latein Bormium, vnd Welſch
Bormio genant wird. Es iſt ſolch Gebiet in .Ge-
meinde getheilet; darunter das Forbenerthal das
aller Volckreichiſt; darauß 4. Päß in frembde
Herſchafften gehen; deren der einevber das Ge-
bürg zudem Waſſer Winlatin das Merterthal
ſovnter Gluren in das Etſchland leytet; deran-
der in val de Sol, oder Inſuls; der dritte in val
Sarcha; vnddervierdte vber den Berg Cabien,
invalCamonigen,auffPonte dilegnozuführet.
Seynallerauhe Straſſen die man den Winter
nit brauchen kan. Esligt in dieſer Grafſchafft an
der Adden der Fleck Primai, von welchem/wann
mandemindern Thalzuwi/man auf Terriplan
kompt.Beyz.welſcher MeilhinderWorñsher-
einlauff der Landſtraß/dievber das Joch/gen S.
Marien ins Münſterthal leitet/ligt einedles war,
mesBadwelches dieInwohnerS.Martinsbad
neſien. Wañman vöBad ein wenig hinauffvñ
hineinwertsgºge de Berg der Reichsſtraßnach
E j kompt/

S2 Raiß Beſchreibung
kompt ſo.theilet ſich alsdann dieſelbe; die Lincke
leytet nach Freel/vñdie Rechtevber das hohe ob
gedachteJoch/nach SMarien im Münſterthal.
SVnd dieſe iſt heutigsTag allermeiſtin Vbung;
wird nicht allein von den Landſaſſen 1 zu beyden
Seiten deß Gebürgs/gebraucht/ſondern iſt auch
allen denen ganz gemein / die außItalien / vnd
von Meyland den nächſten in Tyrol/Bayern/
Oeſterreich/ vndan andere Ort an der Thonaw)
vndin SVngarn/reyſen wollen. Es kan aber zu
Herbſt/Winters vnd Frühlingszeiten Wetter
einfallen/daß dieſe Straßvber das Joch ein gute
Zeit verſperetbleibet. So können auch Schnee
läſt an Leuten vnd Gut groſſen Schadenthun.
Das Veltlin ſelbſten wird fürnämlich indrey
Theil (die von den Innwohnern Terzierin ihrer
Sprachgenant werden) vnderſchieden. Imo-
bern Terzier iſt Tyranetn Hauptfleckzuwelchem
man auch obbeſagt Tell ſchlagenmag/ſogleicher
geſtalt ein Haupttſtetlicher Gemeinden/die dem
Telliſchen Hoffgericht zugethan ſind. In die-
ſem wie auch im mittlern Terzier/oder zu Son-
ders; vnd im vntern / oder dem Morbener Ge-
biet/hat es neben den Conſulibus Juſtitiae (ſo der
Waiſen/ vnd andere Sachen verwalten) ſeinen
ſonderbaren Raht: Aberin gemeinen Landsſa-
dhenkompt man zu Sonders zuſammen - ſo ſie
den Thalrath heiſſen. Gericht vnd Recht nehmen
ſiebeyden Amptleuten diejhnen zugeſchickt wer-
den/welche Amptleut auch vber die peinliche Sa-
chengeſetz: ſeyn. Die Appellationen langen für
den obern Gewalt oder die hohe Obrigkeit;dahin
auch die Sache vom Krieg/Fried/Bündnüſſen
gehören. Die fürnembſte Vogteyiſ/wie gemelt/
zu Sonders/deren Vorſteher nicht Praefectuso-
der Poteſtas, wie an andern Orten ſondern Ca-
pitaneusgenant wird. Dann auſſer ſeiner Vog.
teygeſchäfftler auch deßganzen Thals Ruhevnd
Sicherheit in acht nemen/vñwann Gefahr vor-
handen als ein Feldobriſter ſich gebrauche laſſen
ſoll. Er hat ſeinen Vicarium,oder Leutenant/wel.
cher zugleich mit jhme die Strittigkeiten ſeiner
Vogtey erörtert; auch in Criminalſachen die
auß dem ganzen Thal für ſeinen Gerichtſtulge-
langen das Recht ſpricht/vnddeßwegen zu Räh-
tevnd Beyſizern gelehrte/ vnd der Rechtſachen
erfahrne Leuthat; vñnach den Geſaße vſ Sta,
tuten dieſes Veltlins/das Vrthelfället; welches
jedoch die Vögte / oder Poteſtates, in jedweder
Vogteymodertren/vndmiltern können. Von
dannen hat man an den Grabündteriſche Raht/
oder an dieComiſſarien/ſovon de Grawbüntern/
als Richtergeordnet/vndgeſchickt worden; oder
aber endlich an die Gemeinde/ſo den höchſten Ge-
walt bey den Rhaetis,oderGrawbüntern/hat/ap-
pelliren mögen; wie hievon in meinem Raißbuch
durch Teutſchland im 11.Cap.f27. & 262. zule-
ſen. Dann dieſes Ländlein/ſampt denGrafſchaff,
ken Wormbs vñ Cleve/An.1f12.von Maximilia-
no Sfortia,dem Herzogezu Meyland/dë Graw-
büntern gegeben worden/diehernach ſolchesha-
benverwalten laſſen. Es ſeynaber An. 162o. etli-
che vertriebene Veltliner mit HülfderSpanier/
allda eingefallen/vnd haben die Prediger der Re-
formirten Religion/ſampt ihren Zuhörern/jäm-
merlich vmbgebracht, wie ſolches Blutbad in be-
ſondern Tractätlein ſo davon außgangen/pndin
dem Theatro EuropaeoJo. Phil. Abelini f 487. videdehit
ſeqqzufinden. Viid wurde hierauffvon denſel, Ä.
ben Landsverwieſenen/vnd den Hiſpaniern/das Phil Abeln.
Ländlein den Grawbündtern entzogen / die ſich Ä.
zwarnsch im ſelben Jahr mit Hülff der Schwei-folis. 17.
er daſſelbewderzuerobernvnterſtanden aber Ä
wenig außgerichtet haben. Als aber das folgende Äs.
1621 JahrPompejus Planta,ſoder fürnembſten Äº
einer geweſen/die es mit Meylandgehalte in ſei- qºl-
nem Schloß Ritberg vmbgebracht worden; ſo
haben die Grawbündter beſſers Glück wider die
abgefallene/vñ die Spanier gehabt/vndes dahin >.
gebracht / daß jhnen die Veltliner widergeſchwo-
ren; wiewol gegen dem Ende dieſes Jahrs die
Hiſpaniſch-vnd Erzherzog-Leopoldiſche ſich der
Statt vnd Graffſchafft Cleve/Mayenfeld/Bre-
tigow/vñanderer Ort in Grawbünten bemächti.
get haben, die aber An.22.von den Grawbüntern
vbeltractiert/ vnd anßtheils Orten ſeyn gejagt
worden; neben dem auch die Grawbünterin Ty-
roleingefallen; wiewol ſie von den Oeſterreich-
vnd Spaniſchen gegen dem Herbſt geſchlagen/
vnd jhnen faſt alle Ort wider abgenommen wor-
denſeyn.Anno 1624. hat der König außFranck,
reich den Grawbüntern vnter Franciſco Hanni-
bale d'Eſtrée, Marggraffende Coeuures, Hülff
geſchickt /der ſich in kurzer Zeit faſt deß ganzen
Veltlins/vñder Graffſchafft Cleve/bemächtigt;
aberobbeſagt Riva am Comerſee vergeblich belä-
gert hat. Vnd gieng der Krieg An 25.vnd 26.da-
ſelbſten fortbiß An.27 Friedzwiſchen Spanien
vñFranckreich gemacht/vnd Veltlindem Pabſt
ſequeſtrirt worden, wiewoldie Grawbünternicht
allerdings damit zufrieden geweſen/wie dann fol»
gender Zeit als die Franzoſen außdem Land ſich
dieKeyſeriſchvndSpaniſchenicht allein der Päß
durchsVeltlin/ſondern auch durch Grawbünten
verſichert/vndſtattliche Schanzen aufgeworffen
haben/dte gleichwol/nach Endung deß Mantua-
niſchen Kriegs/von ihnenden Keyſeriſchen/ver-
mög deß zwiſchen Oeſterreich/Franckreich/vnd
Spanien getroffene Vergleichs/zujhrem Scha-
den/widerſeyn geſchleifft; vñ bald daraufGraw-
bünten von den Franzoſen / vnter dem Herzog
von Rohan beſetzt worden/der/ſampt den Graw,
büntern/ſich auch iR Ann.1635. deßganzen Velt-
lins / Item Wormbs/ vnd beſagter Veſtung
Riva bemächtiger hat. Weil aber der König auß
Franckreich mit gewiſſen Conditionen Veltlin/
Jtem Cleve/vnd Wormbs/den Grawbündtern
wider einraumen wolte; auch ihre Beſoldung
zu langaußbliebe/vnnd der Herzog von Rohan
darüber ſchwerlich kranckwurde: Hergegen ſie
die Grawbündter zu Jnſpruggerhielten/daßjné
in den zehen Gerichten/vñVnterm Engadin/in
der Religion/vndſonſten in ihren Sachen kein
Eintrag beſchehen: Sie auch Veltlin/vñbeſagte
2.Graffſchafften forthin/wiein An.16ry.beſitzen/
jreveſte Ort verwahren/vñſo ſie deren mehr von
nöhten/ſolche erbawen möchten/vnd daß von den
Aempterndaſelbſt/die Proteſtierende nicht auß-
geſchloſſen

durchs Welſchland. Cap. 2.
S3
geſchloſſen werden ſolten: Als haben ſie auffjh.
rer Verſamlung zu Cures dahin gebracht / daß
endlich der Herzog von Rohan ſein Franzöſis
ſches Vol? abzuführen bewilltget: Welches
dann auch im Frühling Anno 1637 beſchehen iſt.
Vnd haben die Grawbündter hierauff die Ort
ſelbſtenbeſetzt. Aber widerauff die Lands Gele-
genheit zukommen/ſoreyſet außobgedachtem O.
bern Terzter oder dem Tyraner Gebiet. Jährlich
ein groſſe Anzahl Mäwrer/vnnd Schiffenbuhen
ins Teutſchland herauß/die den Winter vber ein
ſchöne Barſchafft mit ſich heimbringen. Solgt
auch in dieſem Terziert la Madonna, nächſt am
Waſſer, das von Peſclaf herauß der Adden zu
ſtrudelt; allda ein vberaußſchöner Tempel von
Marmor/vndanderm köſtlichen Steinwercker-
bawet iſt: Vnd findet man weit vndbreytnicht
bald ein ſchöner Gebäw; dahin zuvnſer Frawen
groſſe Wallfahrten ſeyn. Es wird auch darbey
Jährlichen auff Michaelis ein ſtattlicher Jahr-
marckt gehalten/dahin die Schweizer vſ Graw-
bündter zukommen pflegen ; wie dann vber den
Berg Pernnaeintriebne Reichsſtraß anß Rhä.
tienvnd Teutſchland für Peſclaf/vnnd Breuß
herauß/in das Veltlingehet; welche doch auch
etwandeß Schneehalber ein Zeitlang verſchloſ
ſen bleibet. Das obgedacht Tellergebiet ligt zwt-
ſchen dem obern vnndmittlern Terzier innen.
Das groſſe/alte/vndanſehnliche Dorff Tell iſt
der Hauptfleck dieſes ganzen Gebiets. Hat von
vhralten Zeiten her ein weitſchweiffendesvber-
außveſtes Schloß gehabt./ſoncben dem Dorff/
gegen Mittag/auff einem ſchönerhebtem Bühel
geſtanden / ſehr hoch von der Adda hinauff; an.
jetzo aber ligt diß herzliche Gebäw zuhauff wird
allein ein alter Thurn/vnnderlich abgebrochene
Mawren davongeſehen. Vnd von dieſem Ort
vermeynet Cluverius, wie oben geſagt / ſey der
Nam dieſem Thalherkommen. Von Tellhinü,
ber gegen Mittag auf der lincken Seiten der Ad-
den/macht das Gebürgeinen Satteldardurch
gehet die Straßauß dem Veltlin in Val Cämo-
nigen,auf Italien/dardurchman mit Reiten/vñ
den Saumroſſenkonien kan. Von Sondrio auß
gelangt man Somerszeitvber eine hohen wilden
gletſcher BergauffMaloyen/vñdarabfernerin
das Engadein/vñPregell. Dann das Berglein
Maloya, ſich zwiſché dieſen beyden Gerichten von
Mittag gegen Mitternacht erſtrecket/vñalſo O-
ber Engadeinvnnd Pregel voneinander vnder-
ſcheydet. Es iſt diß Sondriſchdz mittlerTerzier
in welchem auch die GemeindPiarteda iſt deren
anhängig das Thal Ambria,ſo ſich nebe Piatte da
einen guten Streichin das Gebürg hinein gegen
Mittagerzeiget/von dannen ein Straßvber das
Gebürgin Bergomaſken gehet: gleich wie durch
das Zuthal Madre,ſooben in einem Berg/neben
val Cervia ligt/ein Straß in der Venediger Ge-
biet nach Bergamo, vndandere Ort gehet. Auß
dem Vntern Terzier/ oder außdem Morbener
Gebiet kam man Sommerszeitvber die Jöchen
in Bergomaſken kommen. Alſo gehet von Mor-
ben,für Albaredum,dem Thal nach hinein/gegé
Mittag eintriebne Landſtraßvber das Gebürg/
auff der Venediger Gebiet nach Bergamo. Auß
der Gemeind Pedeſina gehet ein Straß hinüber
in das Säſſiner Thal/ Meyländiſchen Gebiets.
Das Trahener Gebiet / ſo neben dem Morbe,
miſchen das vnter Terzier machet / ligt von be,
ſagtem Morbener Gebiet hinüber auff der rech-
ten Seiten der Adden; darinn das außbündig
her ich vndweitberühmbte warme Maſinerbad
liget / welches vºn wegen vieler vnnd mancherley
wunderſamen Wirckungen/nicht allein von den
nächſtgelegenen Grawbündtern / Clefnern/vnd
Beltlei ern; ſondern auch von Cumern Mey,
ländern Bergomaſgern/vndandern/fleiſſig be-
ſucht wird. Trahona iſt nur ein groſſes Dorffall-
da der Poeſtas oder Landvogt-wohnet Manfin,
det aber allhie anſehenlich vnd herzliche Gebäw.
Beſihe washie abgehet/bey vielerwehntem Gu-
lero in Beſchreibung dieſes Lands; Item/beym
Leandro in LombardiaTranſpadaſa, wie au b
die Beſchreibung deß Veltlinsſo in der Franck-
Än Faſtenmeß Relation in Anno 162 zu-
NdeN.
Aber widerauffvnſerevom Herrn Henznero
beſchriebene Reyſezukommen/ſogeng ſolche von
obgedachte Dorff Bocca d'Adda, zu Pferd nach
D. Dubin, oder Dubino, ſoin obbeſagtem
Trahoner Gebiet an der Reichsſtraß im Flach-
feld/neben S.Julian Berg /zwiſchen Forzoni-
covnd Monaſterio, gelegen. Iſt ein anſehnlich
Dorffſo wegen deß Feldſtreits berümbt worden
der ſich inbeygelegenem Boden Anno 12ſ.zuge-
tragen, in welchem etliche Gottshauß Fähnlein
vnd der zehen Gerichtbund / den Graffen von
Arg ſchlugen / der im Namen deß Keyſers/vnd
Herzogen zu Meyland/ das Veltlin vberrum-
peln vnd einnehmen wolte. Nächſt vnter Dubi-
no hat es ein gute Fahrt vber die Aden.
D. Kiais. Dieſes Dorſt/alldavnſer Henzne-
rusvber Nacht geblieben/vnd dahiner von Cleve
auß 18.welſcbe Meil/dte er in einem halben Tag
gereyſt/rechnenthut/finde ich weder in der Map-
pa, noch beym beſagten Gulcro, der doch ſonſten
alle Ort fleiſſig beſchrieben hat. Wird einen an-
dern Namen haben/vnd ſonders zweiffels Chie-
vum ſeyn/ſo hierumbgelegen/vnd von gemeinen
Bawersvolckbewohnet wird - das ſich mehrer-
theils ab dem Viehnchret. Deß andern Tags iſt
erkommengen
Morben 2.Meil/ſovon Theils Morbenium,
vom Leandro Morbinium vom P.Iovio,in Be,
ſchreibung deß Comerſee/vſi Guleroam 31.Blatt
Morboniügenant wird; welcher letzte vom wört,
lein morbus, oder Kranckheit den Namen her,
führet;weil ſolcher Ort vorhin tieffer geſtande/vñ
die Gegend herumb voller Sumpffvñ Moßlaché
geweſt iſt daheres einen vngeſunden Lufft vnd
viel krancke &eut dageben hat. Die Ringmauren/
ſo Morben vmbgaben haben folgender Zeit die
Statt gräben außfüllen helffen / vnd ligen noch
der Zeit zu Boden; wiewolin den nächſten Krſe-
gender Ort fortificiert worden ſeyn ſolle. Son.
ſten mag dieſer Fleck/weerjesund iſt / an Gröſ.
ſe, Gebäwen/vnd Vermögenheit einem zimi-
dhen Stättlein verglichen werden; der noch ſeine
E lij Ord§Nfs

WalE.OcICMTCIvung
ordentliche Wochen-vnd Jahrmärckt/ vnndein
ſteinine gewölbte Brügg / von einem einzigen
Bogen/vber d; Waſſer/der Bicherbachgenant/
hat. Es ligt auch der Hauptfluß deß Landes
nämlich Addat nicht weit darvon. Die Ge-
bäwſeyn hoch/vndaltfränckiſch; haben auch ein
beſondere Gelegenheit von guten Weinkellern
deren in etlichen Häuſern zwey vnd zwey obein-
ander/ vnd beyde vnter dem Erdreich gewölbet/
vndalſo tieff im Boden ſtehen / daß man wol
vierzig Staffel biß in die Fußebne deß Vntern
zuſteigen hat. Im Berg oben ſtehet das Mor
benner Schloßvnndein alter Thurn. Es hat
allhie einen ſchönen Weinwachs/viel Getreyds/
herzlich Fleiſch/gut Molcken/viel Krebs/vnnd
Fiſch; ſonderlich aber groſſe Forellen/ſo die Adda
ibek.
8 Von hinnen wolte Henznerus nach Berga-
mo: Aber es war noch damaln / nämlich/den
12. Mai, ein ſo groſſer Schnee daßer vber das
obbeſchriebene Gebürg nicht kommen konte/ſon-
dern nach
Sondersreyſen muſte/1ſ. Meil/Mittags.
Leander nennets Sondrium; Cluverius Sun-
drium;vnd die Italianer Sondrio. Diß iſt/wie
gemelt/der fürnembſte Ort in ganzVeltlin/allda
der Capitanvber das ganze Land /vnd der Thal-
rath/ſein Reſidenzhat. Iſt vor Zeiten an dieſem
Ort nicht geſtanden. Beſihe vielerwehnten Joh.
Peter Gulern von Weineck/am 26.Blat. Das
Bergwaſſer daſelbſt wird der Maler genannt/v-
ber welches ein lange / breyte/gemawerte/vnnd
auff etlichen ſchönen Schwibbögen wolbeveſtete
Brückgehet/ auffderman Morgends vnnd A.
bends zu Sommerszeit mit Spazieren ſich wol
erfriſchen kan. Die Ringmawren haben die Bür.
ger/ſo Guelphiſch waren/ Anno 132.zubawen
angefangen. Ob Sondrio, auff einem Felſenſte,
het ein ſchönes Schloß/vnnddarneben 2 ſchöne
Paläſt/Maſagra genantſoalles denen von Sa-
lis gehörig. Von hier nach
M. Villavier Meil/ ſo ein Marckflecken/wie
Henznerus meldet / allda er vber Nacht blieben
iſt. Vndſagt Gulerus, daß dieſer Fleck/ſoin das
Tyraniſche Gebiet gehörig/wege ſeiner Erzprie-
ſtereyberuffenſeywelche ſich vber die fünffvntere
Gemeinden dieſes Terziers erſtrecke. Allhier nun
wird gedachter Henznerus vber das Gebürg/ſo
er zumelden vergeſſen / nämlich /vber den oben
beym Obern Terzier beſchriebenen Sattel/in J-
la, daher vielleicht für vierbeyin Henznero pag.
19. vierzehen welſche Meilen ſtehen ſolten.
Sonſten hätte er von Sondrio auch nach Berga-
mo, durch die Weg/ ſo hieoben verzeichnet/rey-
ſen können. Er iſt aber von Villa kommen/deß
dritten Tags/auff den Mittag/gen
St. Edelo16 Meil.Gehört den Venedigern/
welche ihr Gebiet hierumballbereit haben. Fer-
11er ins
D. Zem 12.welſche Meil. Von hierdurch den
Flecken Breno nach
M. Cºra 8 Meil, ſo auch Venedſch/vbert „ni.
Nacht. Beym Cluverio wird dieſes Stättlein ital.c.
oder Marcktfleck/Civeda, ité Cividadogenant.
Vndhierumbhaben die Euganei gewohnetals
ſie von den Venetis, zwiſchen den Alpen/vnd dem
Hadriatiſchen Meer/ſeyn vertrieben worden/de-
ren Gränzen damalnvber Aquileia, bißan Hi-
ſtria,gangen ſeyn. Folgender Zeit aber haben ſie
dasGebürg zwiſchen dem Comerſeevñder Etſch
eingenommen/vñwaren der Lepontier Nachbarn
vber dem Comerſee. Es iſt diß Volck in vnder-
ſchiedliche Nationégethelt geweſen/außwelchen
waren die Camuni, ſo in deß Fluſſes Ollii Thal/
insgemein Val Camonica, Lateiniſch Wallis Ca-
munica genant(ſomit Veltlingränzet/vnddar-
inn gemeltes Stättlein Civeda.ligt)gewohnt ha-
ben. Darnach waren die Vennones, ſoſonders
zweiffels in dem Thalgeſeſſen/ſo Val Venoſca,o-
der Venoſta,Vinſtgow/Vinſchgow/oder Wallis
Venuſta genant wird allda/wie Cluverius ſagt/
die Etſchentſpringet. Vnd dieweil ſie Celtiſchen
Herkommens/ſo werden ſie ſich die Vennon/vnd
Vinnon genanthaben/daher das Venniſch vnd
Vinniſchgow.Im Suls oder Inſulsthal/oder
Valdel Sol,werden ohne zweifel die RuguſciEu-
ganeigewohnt haben. Beſiehe/was von dieſen
Orten/ſoſiejnnen gehabt/vnndtheils zu Tyrol/
als Salurnum,vndandere gehören; Jtem/vom
Thal/Val di Sabo, oder di Sabbia genant; dem
See/oder Lago, di Seo, vndanderm/gemelter
Cluverius ſchreibet. Deß vierdten Tags kame
Henznerus gen
St. Biſognia,ein Venediſches Stättlein 14.
Meil. Allhieiſtervber den See gefahren/ſovon
dem Stättlein den Namen hat / vnnd kommen
auff
St. Eſelo, auch ein Venediſch Stättlein 15.
Meil/alldaer vber Nacht blieben. Den Tag iſt
ergereyſtauff
taliam/oder der Venediger Gebiet/gereyſet ſeyn,
Dann das Dorff Auriga, darvon dieſe Reichs-
ſtraßauß dem Veltlin hinüber in Val Camoni-
genauff Italien zugehet/li Zappelli d'Auriga,
das iſt die Auriger Fußtritt genannt wird / ligt
in der Mappa gleich ob vnſerm Flecken Villa,
ſovnfern von Tyran / auch nicht gar weit von
St. Breſcia, oder Brixia 14, Meil/ auff den 16.
Mittag. Dieſe berühmbte Venediſche Statt/ſovid.dc-
in der Lombardygelegen/vndvorZeiten von den Ä
Cenomanis Galliserbawet worden iſt, hat einen Ä
Celtiſchen Namen/vndheiſtſoviel/alsadpon- Än-
tem amnis - oder bey der Brücken deß Fluſſes. Ioanchy-
Folgender Zeit iſt ſie den Römern zutheil wor-Ä
chius.
Tell/an der Adda gelegen. Es hat dieſe Straß
den Namen daher / weil es vom Veltlin hinauff
böſe Tritt vnnd Fußſtapffen durch Platten vnd
Felſen hat die gleichwol alſo zugerichtet ſind./daß
man mit Reit-vnd Saumroſſen durchkommen
kan. Ich finde in der Mappen faſt anderthalb
Teutſche Meilen von Sonders hieher nach Vil-
den/beywelchen ſie/ſonderlich zudeß Hannibalis
gefährliche Kriegszeiten/trewlich gehalte. Ward
hernach zu einer Römiſchen Colonia gemacht
vnd mit dem Römiſchen Burgerrecht begabee,
wie ſie dann vnter den Römiſchen Keyſern ſon,
derlich florirthat/wie ſolches die Antiquitäten die
in der Statt/vnndanſſen herumb/hin vnd wider
- gefun-

durchs Welſchland. Cap. 2.
55
/
Lib..Fara-
difidelicia-
rumcap.26.
Pag.199.
Lib.4.mo-
num.Ital.
fol.347.b.
gefunden werden genugſamb bezeugen. Den
Chriſtlichen Glauben ſolle ſie Anno 119. von S.
Apollinare angenommen haben / vnnd iſt noch
ein Biſchoffallhie / ſo groſſes Einkommen hat/
vndeins Herzogen/Marggraffen/vnd Graffen
Titulführet wie in deß Andr.Schotti Itinerario
zu leſen ; daſelbſten auch ein mehrers von jhr;
Jtem was ſie außſtehen müſſen; wieofft ſiege-
wonnenvnd verlohren worden; Item wie ſolche
an die Venediger /vhnd Anno 1509. vonjhnen;
Anno 1ſ 17. aber wider an dieſelbekommen; vnnd
wie ſonderlich dieſe Statt Anno 1512. von den
Franzoſen außgeplündert/vnd viel alldavmbge-
bracht worden; ſeitherodeß 117. Jahrs aber ſie
bey den Benedigern beſtändig verblieben/zule-
ſen. Beſihe auch Leandrum Albertum, Guic-
ciardinum, vnndandere Italianiſche Scriben,
ten/auß welchen beſagter Schotus ſein Relation
genommen/ſebſten; ſonderlich aber Heliam Ca-
preolum in ſeiner Hiſtori/ſoervon dieſer Statt
gemacht / folgends auch ins Italianiſche vertirt/
vnnd dem Buch der Titulgeben worden: Delle
Hiſtorie Breſciane die M. Helia Cavriololibri
dodeci: Item/Octavium Roſſium in antiqui-
tatibus,ſive memoriis ſuis Brixianis. Sieligt in
der Ebene/vnten an einem Berg; iſt mehrers in
die Länge/vnndwolerbawt/vnd Volckreich/auſo
daß ſie mit vielen Stätten in Italia ſtreitten kan/
wiewolihrVmbkreiß/wie in deß beſagten Schot-
ti Raißbuch ſtehet nur 3. oder wie Hieronymus
Megiſerus will fünffwelſche Meilen begreifft.
Hat 5. Thor / vnndein kleines Waſſer/Garza,
(vom Schradero Farcia vnd Mela) genannt./ſo
durch die Statt fleuſt. Es ſeyn da ſchöne Gaſ-
ſen/ſehr groſſe Plätz/ vnndviel Brunnen; reiche
Leuth/groſſer Adel/vnnd Kauffleuth vnd einge,
übtesſinnreiches Volck/ vnd Vberfluß an allen
Sachen; wie dann herumb Oel/Wein/ Korn/
vnnd allerley herzliche Früchte häufig wachſen;
hat auch ein reiches Bergwerckinſonderheit von
Eiſen vnd Erz/daher die Statt einen guten Ge-
winn von den Büchſenvnd Handrohren/Item/
von den Harniſchen die da in groſſer Menge/vnd
ſehr gut gemacht werden; wie auch von den ſchö-
nen Steinen die man aufdie Fewrſchloßſchrauf,
fet hat. Es iſt ſonderlich allhie die Biſchoffliche
Hauptkirch zu vnſer Frawen oder Maria Gra-
tiarum,ſoſiela Madonna delle gratie nennen zu
ſehen/die inwendig von Gips/vnndvergult/daß
jhresgleichen wenig zu finden. Jtem/ſo iſt zube-
ſichtigen S. Juliae Kirch/ die Deſiderius der Kon-
gobarder Königerbawethat/allda viel Königlich
vnnd Fürſtliche Perſonen begraben ligen; wie
abermals beym Schottozuleſen. Deß Biſchoffs
Hoff iſt mit Bildern/vnndandern Sachen ſtat-
lich gezieret. Vnnd hat der Podeſtäeinen ſcbö-
nen Palaſt; vnndlaſſen ſich das prächtige ſchöne
Rathhauß/vñderſchöne Platz mit den Schwib,
bögen/darunder allerleyſtatliche Kauffmanslä-
den ſeyn; vnndſonderlich das ſehr veſte/vnndwie
man ſchreibt/vnüberwindliche dreyfache Caſtell
wolſehen/in welches von Frembdeninſonderheit
die Teutſche/doch mit ſondermvnderſcheid/gelaſ
ſen; die Franzoſen aber/ vnndfaſt alle andere/ſo
weniger bekannt davon außgeſchloſſen werden.
Es iſt auch der Obriſt darinnbey ſeinem Eydver-
bunden/keinen Fuß für das Thor dieſes Caſtells
jemals zu ſetzen/oder von hinnen ſich zu begeben!
biß er einen Succeſſorn, oder einen andern an ſei-
ne Statt 1 bekommen hat. Esligt ſolch Caſtell
höher als die Statt/daher nicht allein dieſelbeda-
von beſchützt, ſondern auch in dem Zaum gehal-
ten werden kan. Hat 2.Bollwerck, deren eines
höher/ als das ander/ damit/wannetwan das
Vntere eingenommen würde ſich die belägerte
auß dem Obern wehren könten. Hat auch ein
hinders Thor / damit man den belägerten im
Nohtfall von auſſen Proviandzuführen möge.
So ſeynda 4.Ciſternen/deren jede durchs ganze
Jahr Waſſer hat. Von den Bollwercken gehet
man ins Zeughauß/darinnallerley Geſchüß vnd
Rüſtungen zuſehen. Man weiſet auch einen
groſſen Marſtall vor 3oo. Pferd; Beſiehe viel,
gedachten Henznerum in ſeinem Reyßbucham
197.Blat. Das Gebiet dieſer Statt erſtrecke
ſich in die Breyte hundert/vndin die Länge fünff,
zig welſche Meilen/darinnviel Stätte, Märckk/
vnd Dörffer ſeyn/vnd von 7. auff die 8ooooo.
Seelenlohn was in der Statt darin allein auff
fünffzig tauſend wohnen ſollen / wie beſagter
Megſerus außHieronymo Capugnanoſchrei-
bet. Es gehören darzudreygroſſe Thäler/näm-
lich/Valdi Sabbia,val Troppia, vnd val Camu-
nica, oder Camonigen; rnter denen das letzte/
vndöurch welches vnſer Hentznerus auß dem
Veltlin hiehergeeyſet iſt das fürnemſte / ſo z.
Meilen lang/ vndvber die ſo. Dörffer vnd Fle-
cken hat / in deren manchern vber 2ooo. oder
3ooo. Seelenſeyn. Es ſeyn auch in dem Bre-
ſcianer Gebiet zween groſſe See/Lago de Ider,
vnd Lago de Iſler genannt: Vnd iſt vnter den
Stättlein auch Salö, am Garder See/ darvon
nicht weit die Hungerwieſen/allda der Biſchoff
von Trient/der von Verona,vnd der von Breſcia,
einander die Händ können geben/ vnnd doch ein
jeder in ſeinem Biſchthumb bleiben wie aber,
mals Megiſeruspag20:.meldet. Jtem/ſoſeyn
da die Veitungen Aſolanahend dem Mantuani-
ſchenzvnd Orzinuovi,beym Meyländiſchen Ge-
biet. So iſt auch auf dieſem Boden die merckli-
che Veſtung Anfo, zu der man 1;o. Staffeln/ſo
ſehr eng vnd bößſeyn/ vndgeſtracksvber ſich ge-
hen hinaufzuſteigen. Es haben die Venediger
von dieſem Gebiet/vnd der Statt Breſcia,Jähr,
lich ohne die extraordinari Aufflagen/gewöhn-
lich einkommen hundert vnd fünff vnd vierzig
tauſend Ducaten.
Fen Breſcia gieng die Reyß zu Gutſchen
N(0)
St. Deſenzano18. wie Henznerus, oder 20.
Italianiſche Meilen / wie es Schottus rechnet.
Diß Deſencianum iſt auch ein Venediſch
Stättlein in Gallia Ciſalpina vnd Tranſpada-
ma,im Breſcianiſchen Gebiet am GardSeege-
legen: allda es gute Wirtshäuſer/vnd andere be-
queme Gelegenheiten auch einen ſehr groſſen
Traidmarckt hat,daſclbſt Henznerusvber Nacht
blieben iſt.
E lij Belan-
V.

S6
Raiß Beſchreibung
I7.
Lºb deed.get Sirmio.
3.Rerum Ve-
ICL,
Belandende aber gemeldten Gard, See/ oder
Lago di Garda, der Lateiniſch Lacus enacus
genannt wird, ſo hat es ein ſehr luſtige Gelegen
hett herumb/von ſchönen Gärten/Oelbäumen
Citronen/vnd andern Früchten; daher auch die,
ſer See für den luſtigſten vnder allen in Italia
gehalten wird, wann er ſtill ſt; aber auchherge-
en am gefährlichſten zu ſchiffen / wann ſich ein
naewitter erhebt. Das Waſſer iſt gar lauter
vnndhat herzliche Fiſch ſonderlich Forellen/Aa-
lenvnd Karpffen. Es iigen auch vielfeine Ort
vnndvnder denſelben Garda, daran / davon der
See den Namen hat. In dem See ſelbſtenlie-
Es haben viel Authores ſein Lob
vnnd Nutzbarkeit beſchrieben/vnd ſonderlich Sa-
bellicus, der gleichwol, was den Vrſprung deß
Nell-Lom- Lateiniſchen Namens anbelangt ſich verſtoſſen
bardia di là
dal PÖ-Pag.
396.a.
d.lib 1.an
tiq.ltal.cap.
ult.
d.lib.1.an-
tiq.Ital c.z
fol.2ss.
hat/wie Leander in Beſchreibung dieſes See/er-
innert; welcher Leander ſolchen von dem vnder-
gangenen Caſtell Benaco herführet / ſo an dem
Ort / wo jetzt die Gegend Tuſculano geſehen
wird gelegen geweſen. Die Länge vid Braite
iſt von vielen auch vbel getroffen worden - wie
beym beſagten Leandro zu leſen. Cluveriusſe-
kraiß 1oo. vnd die Braitenur 12. welſche Meil;
in welchem letzten dann er mit andern nicht vber-
einſtimmet, welche gemeinlich 14. oder 15. Mei-
len machen. Deß ſechſten Tags iſt Her? Henz-
nerus durch das Venediſche Stättlein Rivol-
tellageraiſt vff -
St. Peſchiera, ſo eine von Naturvnd Men-
ſchen Hand ſehr veſteden Venedigern gehörige
vnd an dem gemelten Gard See/ oder vielmehr
am Fluß Mincio, allda er auß beſagtem See
kommer/ vnnd von Breſcia auf die 3o. welſche
Meilen gelegene Stattiſt. Es wird allhie/wie
gemelter Cluverius bezeuget/ ein alter Steinge-
funden/ auffwelchemvnder andern dieſe Wort
ſtehen: Collegio. Naviculariorum. Ardclicen-
ſium: Außwelchen/ wie auch auß der Tabula
irneraria erſcheinet / daß dieſe Statt Peſchiera
vor Zeiten Ardelica vnnd Arteliºaſeye genannt
worden; darauß das verkehrte Wort Ariolica,
durch Vnfleiß deßSchreibers/indteTabulkom-
men; vndiſtallhie das Schiffer Collegium ge-
weſen.
St.Verona 15.Meilvon Peſchiera/vnnd 22.
von obgedachtem Deſenzano, Mittags.
Iſt alſo vnſer Autorin 5 Tagen von Cleve
nach Verona kommen. In den gemeinen Raiß-
büchlein wird dieſer hieoben geſetzte Weg / von
Cleveauß/nach Ruva, Gera, vnnd von darvber
den Comer-See nach Allec, Pontida Bergamo,
Breſcia, vnd ſofort angen Deſenzano, Peſchie-
ra, vnd Verona,beſchrieben.
Von Verona iſtvnſer Henznerusins
D. Villa nuova zum Nachtläger kommen 13.
Meil. Denſibenden Tag iſt er geraiſt gen
St.Vicenza,zum Mittageſſen 18.Meil.Von
hier durch den Venediſchen Flecken Arteſigam,
allda einer 1 deß Geſchlechts Contareni, ein
Äsº Pallaſt hat/wie der Autor ſchreibet/
NM
6.
zet ſeine Länge an etlichen Orten 3ſ.ſeinen Vmb-
St. Padova 18 Meil/von darauß erzuden
Bädern d'Abano, vndfolgends nach Venedig
kommen iſt, wie von dieſen letzten Orten infol-
gendem Cap.weitläufftiger zu leſen ſeyn wird.
Vndſoviel von dieſem Capitel welches deſto
länger worden weilen vnderſchiedlicher nothwen-
diger Bericht von den Gränzen gegen Teutſch-
land/ vnd von den Alpen/oder dem Gebürg/vnd
denvielfaltigen Straſſenvnnd Wegen darüber
hat beſchehen müſſen.
-------------------es-
Das Dritte Capitel.
Begreifft die Beſchreibung
der Statt Venedig ; ſampt der Reyß von
darauß nach Padova, Verona, vnd Man-
tova, vnd von dannen wider zurück
gen Padova,
Summarien.
1 Von Anſtellung der Reyß durch Italien.
2. Von den Venetis, vnd dem Land Venetia.
3 Von der Marchia Tarviſina.
4. Von der Statt Venedig;vnd derſelben weitläufſ
tige Beſchreibung.
Vonerlichen Inſuln/vnd Ortenviñ Venedig/dar-
unter auch Malamocco, vnd Muran, ſeyn,
Von der Statt Padova.
Von den berühmbten warmen Bädern bet) Pado-
va, Bagni d'Abano genannt.
Von dem Flecken Coſtozza, den Hölinen vnnd
Windfang daſelbſten.
9 Von der Statt Vicenza.
1o Von der Statt Verona.
11 Von Ä ſchönen Mantuaniſchen Luſthauß Mar»
II11TOIO.
12. Von der Statt Mantova.
13 Von der Veſtung Lignago.
14. Von Montagnana.
15 Von der Statt Eſte, darvon die zu Ferrara vor Zel-
ten ihr Herkommen gehabt / vnd ſich noch dee
Herzog von Modena ſchreiben thut,
16 Von der Weſtung Monſelice.
-
Ach dem nun alſo die vnderſchiedliche
Weg/ ſo die Teutſche nach Italia vor,
nemblich zu nehmen pflegen/beſchrieben
worden: So iſt es jetzt an deme/daß ich
auch vermelde/wie ſie im Lande ſelbſten ihre Raiſ
ſen anzuſtellen pflegen. Es iſt aber allbereit im
vorgehenden Capitel Num.7. angezeigt worden/
was vor Weg die jenige / ſo auß Franckreich
nach Turin gelangen / von dorten außnacher
Rom zunehmen pflegen. Die aber außTeutſch-
landgen Venedig anfangs kommen die raiſen
von dar entweder nach Padova, Vicenz/Vere-
na, Mantua / vnnd von dannen durch Clarmont
auff Breſcia, Bergamo, Caſſano, Meyland Pa-
via, durch den Flecken S. Joannis 8. Meil von
Pavia gelegen/auffPlacenz/ Parma, Reggio,
Modena, Bononia, Ferrara; vnnd von dar zu
Waſſerauff Ravenna, Rimini, Peſaro, Fano,
Ancona fernerszn Landegen Loreto,Spoleto,
Roma Priverno, Terracina, Fondi, Cajeta,
Scſſa, Capua, Napoli, Puzzuolo, Lago d'Aver-
no, Cuma &c. Von darauff der StraßDomi-
K13112
r.
Vid. Hercu-
lcs
Pig

durchs Welſchland. Cap. 3.
S7
tiananachLiterno, Sinueſſa, Mola, Fondi, Ve-
litra, Tivoli,vnd widerauffRom: Dann von
hinnen nach Siena, Florenz/vnd ſelbige Toſcani-
ſche Stätt/vnndwidergen Bononia, vnndauff
Benedig: Oder/ſie ziehen von Venedig gen Pa-
dova, Ferrara, Bononia, Florenz/ Piſtoia, Luca,
Pfa, Siena, Rom/Neapels/vnd von dar durch
Tivoli widergen Rom; dann ferners nach Lo-
reto, Ancena,Ceſena, Bononia, Ferrara, Pado-
va,Vicenza, Verona, Mantua, Cremona, Mla-
loGenova,vnd von dar wider zurück auffPavia,
vnd Meyland; vnd von dannengen Como, Cle-
ve/Curéindawnc. Andere ſtellenjhre Raiſen an,
ders an wie außfolgendem wird zuerſehen ſeyn.
Jean. Henricus à Pflaumern / der ſehr fleiſſige
Scribent / rathet in ſeinem Mercurio Italico,
daß man von Venedig auff Padova, Ferrara,
Bononia,Florenz/vnd Siena,vnd von dar durch
einen Vmbſchweiff/nach Perus, Loreto, vnnd
Rom; von dannen gen Neapels; vnnd von hin-
nen zu Waſſer nach Piſa, vnnd Genova fahren;
vnderwegens zuländen/ vnd die ſchönſte Ortbe,
ſichtigen: Von Gerouaaber nach Paviavnnd
Meyland raiſen; ferners die ganze Lombardi
durchziehen nämlich Bergamum, Brixiam, Cre-
monam, Placentiam, Parmam, Mantuam, Ve-
ronam,vnd Vicentiam,beſichtigen/vnd von dan-
nenauff Trient /vnnd alſo widernach Haußrai,
ſen ſolle. Es nehme aber einer welchen Weger
wolle/ ſo wird er doch nicht füglich alles auffein,
mal ſehen können; wiewoldie letzte deß Pflaume-
ri Anleytung mir nicht vbel gefällt / wann man
anders Luſthat/ſich zu Neapels auffs Meer zu-
begeben. Laurentius Schraderus hat ſeine Rei-
ſenden Monumentis Italiae alſo beygefügt, daß er
auff der erſten Raiſe/ von Trient oder Tridento
auß nach Borgo, Primolan, Baſſan, Citadella
vnd Padova kommen dahin er von Trient 2o.
vnd von Baſſan 6. Meilen rechnen thut. SZon
Padovanach S. Maria del Ulmo13.Anguillaray.
Rovigo 7. Poliſella 1o. Ferrara 10. S. Piero16.
S. Zorgi4. Cortiſella7. Bologna 3. Pianora8.
Lojano8. Scarkalaſino 4. Piera mala 6. Fioren-
zola 4. Pogio 4. Scarparia10. Fonraglia8. Fio-
renza 6. Pogio 6. Signiola . Piſtoia.Seraval-
le 3. Burgoſ. Peſcia 3. Lunadaſ. Luca 4. Piſa 1o.
Livorno 16. wider auf Piſa 16. Caſchina 6.Pon-
tera 4. S. Maria del Montoculi7. Scala 3. Ponte
del Arno2.Caſtel Fiorentino 6. Certaldoz. Pe-
ſponte 6.Stagio3.Siena 9.S. Angeloſ. Luſigna-
noz. Bonconvent 6. S. Quirico8. Scalaſ.Lor-
za 6. Paglia 2. Ponte Cencino 8. Aqua Pen-
dente 4. Belſena 8. Montefiaſcon 6. Viter-
bo 8. Lago di Viterbo 5. Lago di Vico 4.
Roncilion 1. Monteroſe7. Bacchano 3. Iſola
6. Roma 6. vmb Rom herumb: Ponte Mam-
molo 4. Meil von dar nach Tivoli8. Corcol-
la4. Peleſtin 8. Fraſcada10. Grottar. Deci-
mi1o. Porciliano2. Oſtia ſ. S. Paulo 9.Roma 2.
Meilen. Sein andere Raiſe/ die er in dem 2.
Buch beſchreibet/ war von Rom gen Marino
12.Meil/Velletri8. Alla Ciſterna 6. Sermonet-
ta7. Caſe nove 8. la Badia 8.Terracina8. Fun-
di 9. Mola1o. Garigliano 8. Rocca di Monte
Dragon 10. Patria , oder Linternum 1. Na-
poliſ. von hinnen iſt er zurück kommen auffA-
verſa 8. Caſati de Capua, oder alt Capua 6.
Torre Francolin 8. Seſſa 5. Ponte della tra-
vata4. Garigliano 4. Mola 7. Cajeta, oder Ca-
geta4. vnnd von dannen zu Waſſer auff Rom.
Die dritte Ratß iſt gangen von Rom nach Pri-
ma Porta 7. Meilen/ Caſtelnuovo 3. Rigna-
no 7. Orriculi 17. Narni7. Terni 7. Co-
ſtazaro 4. Walſtratura 2. A Somma 3. Spo-
leri 3. Trevi 3. Foligno 5. Spelle 3. Siſ 4 S.
Maria delli Angel 2 Peroſa, oder Peruſia o;
Civitellaſ. Pianello 2. Pontenovo 4. Vall d'
Aſina 3. Foſlada 3. Fabrian 7. Chiano 1. Fe-
retre 3. Matelica 3. S. Severin 7. Potenza 20.
Monoca 2. Recanati 3. Loreto 3. Ancona 11.
Senogalliano. Fano15. Peſaro 5. Mont'Abba-
te 7. Capon 4. Galbo 3. Urbino . Quade-
na8. Conchlia,oder Cruſtumium 3. Curian 7.
Rimini 1o. Ceſenatico 17. Ceruia3. Raven-
na1. Primaco15. Magna Vacca 9. Volarni18.
Goro 18. Fornace 18. Foſſon 8. Brondolo 4.
Chioza 3. Malamocco 15. Venetia 1ó. Sein
vierte Raiß/ſovon ihm.eim 4. Buchbeſchrieben
wird / war von Venedig gen Lucifuſinaſ. Pa-
dova 2 o. Meil/Vicenza . 8. Verona 3 o. Villa
franca 6. Mantova15. al Hoſte diletto o. al
Caſteluchio 2. Marcheria 3 S. Martin . Bo-
zolo 1.S.Jacorño del Pö 4.Allabuona vogliaio.
Cremona 1o. Rubech o. Pontevigo 1. Maner-
be 6. Banguil 6. Breſcia 8. Hoſteria diluto7.
Cucajay. Palazol 6. Bettolin 3. Bettulaſ. Se-
near 5. Bergamoi. Codona 9. Mutzegania 10.
Crema 6. Umbria 2. Turmo 5. Lodiz. S.An-
gelo7. Pavia 13.Certoſa 5. Binaſco . Milano 10.
Como 15. All roſa 10. S. Pietro in Ulmo 2.
Magenta 5. Gaje 7. Novara 4. Borgo 2. Ver-
cell 3.Selaſco7. Brandis 4. Livorno 2. Saluzoſ.
Chinas J. Setta3. Turino 5. Brandis 1. Chie-
rium 5. Rivo del Chier 4. Villanuova3. Aſte to.
Iſula; Alba 9. Verdun 3. Cheiraſco4Beney. -
Mondevi 8. Rocca di Moderaglia 7. Ä
zan 4. Monbarcar 4. Cameranda 3. Serceiz.
Orcingo2. Caſſaria2. le Calcare 2. la Alta 3.
Savona7. Albiſolana 2. Valaſciz. Cugaron. 3.
Alinzein3. Utriſ. Reggeiſ. Seſtri2.S.Pierrode
Arena2.Sena2.Genoua 2. Pondecimo8. Preal-
lavaſara 6.Ficcon4. Voltaggioz Gocci 5.Teſſa-
rolz. Francavilla 2. Bazalutz 2. Il Boſco . Fer-
geruolo 1. Aleſſandria 5. S. Juliano7. Torto-
na5. Voghera10. Schiatezo. Alla Stradella 9.
Caſtel S. Giovanni8. Rotofredi 6. Piacenza7.
Pontenudo ſ. Fiorenzuola7. Borgo di S. Do-
mingo 8. Caſtelguelfo9. Parma 6.S. Hilarioſ.
Alla Maggione 3. Reggio7. Rubiera 7. Mode-
na8. Caſtelfranco Samagia. Lavein . Bo-
logna . S. Nicolao 10. Caſtel S.Pietro 3.Tuſca-
nella3. Pradello2. Imola 2. Caſtel Bologne-
ſe 5. Faenza . alla Coſma 5. Forligrande 5. Forli
picciolo 2. Siſena, oder Ceſena 6. Cervia 3. Sa-
vio 5. Ravenna 1o. Primaro , oder Spineti-
cum 15. Magna Vacca 9. Volarni18. Goro 18.
Fornace 18. Foſſon , oder Philiſtinae foſlae 8.
Brondolo 4. Chioza, oder Foſſa Clodia3. Ma-
- lamog-

S8
Raiß Beſchreibung
Vide Itiner.
in.Germa-
nix c.ts.fol.
338.ſeq-
2.
Vid.Cluve-
rius d.lib.r.
antiq.Ital.
c. 17. & Me-
rulad.lib.4.
C.36.
dem Clu-
Yeriuscap-
ſeq.
Cap.ts.fel.
340.ſeqq.
lameccot. Venetiato. Welches dann die vier
vnderſchiedliche Raiſen obgemelten Laurentii
Schraderiſeyn, welche ich den Namen vnd Mei-
len nach wie ich ſiebeyjhme gefunden/geſeztha-
be; wiewol mir nicht vnwiſſend / daß in beyden
bißweilen verſtoſſen worden; ſo aber mehr dem
Buchſetzer vnd Trucker zuzuſchreiben ſeyn wird.
Nun folgen andere Raiſen.
Ehevndznvor ich aber auff die weitläuffteBe-
ſchreibung derſelben komme ; will ich in dieſem
Capitel den Anfang von der Statt Venedig
als dahin ich durch Crain vnnd Friaillkommen
bin/machen; vnnd was ich ſonſten in etlichen
Stätten herumbgeſehen/Bericht thun.
Es gränzen die Veneti, oder Heneti, mit den
Rhaetis, welche Veneti, noch vor dem Trojani-
ſchen Krieg ſichauß Illyriahieher begeben/vnnd
dle Euganeos von dannen vertrieben haben; vnd
nach Verwüſtung der Statt Troja-, vnder deß
Antenoris Gebiet(woferner anderſtin Italiam
kommen iſt)gerathenſeyn. Folgender Zeit hat
man nicht allein die Venetos, ſondern auch der
Carner vnd Hiſtrer Land/vnder dem Namen der
Venediſchen Provinzbegriffen; wiewolhernach
die Carnidurch den Fluß Tilavemptum , oder
Tajamento, von den Venetis vnderſchieden
wurden. Ihr der Venetorum war die Statt
Atria, ſo hernach Adriavnnd Hadria iſt genannt
worden/ vnd noch Adriavnd Adri heiſſet/vnd ein
Biſchofflicher Siziſt; wiewol ſie der Zeitzfmb.
lich ſchlecht / vnnd von Fiſchern bewohnet wird.
Es gehörten auch hieher Padova, Eſte, Altin,
Treviſo, vnnd Concordia. Folgendsſeyn die
Gränzen dieſes Lands biß an den Fluß Addua
erſtreckt worden; daher auch Servius die Statt
Mantnazn Venetia rechnenthut.
Heutigs Tags wird diß Land Marchia Tar-
viſina, oder Marca Trevigianagenant/ welchen
Namen es bekommen als die Kongobardenjhrer
Marggraffen einen in die Statt Treviſo, oder
Tarvis/geſetzt, der vber diß ganze Land zu gebie-
ten hatte. Es ſeyn aber auch etliche andere Ort
heutigsTagsvnder dieſem Namen begriffen/ſo
vorhin vnder Venetta nicht gehört haben. Die
Gränzen dieſer Terviſaner Marckſeyn wie Ma-
gnus Patavinusſchreibet/vom Morgen der Fluß
Liquentia, ſo Friaul von dieſem Land abſondert,
darnach auch ein Theildeß Adriatiſchen Meers:
Von Mitternacht ſeyn die Alpes Tauriſane, ſo
zwiſchen Italia vnd Teutſchlandliegen: Vom
Abend die Lombardia, neben dem Gard-See/
vnd den Flüſſen Minciovnd Sarca: Vnd vom
Mittag der Außfluß der Etſch/oder das Oſtium
Atheſis.vnd die Pfüßen Melara, vnd di Bergan-
tino, von welcher Seitten andere den Fluß Pö
zur Gränze machen. Es iſt ein gutes Cand/da-
rinnviel ſchönereiche Stätt/ als Padua, Vicen-
za, Verona, Treviſo, oder Traviſium, Baſlan.
(von welchen beyden letzten ich in meinem Raiß,
buch durch Teutſchland / vnnd zwar in der Raiß
von Venedig außnacher Trient vnd Augſpurg/
gehandelt habe/ ) vnndandere; auch die Statt
Trient (ſoſonſten zum Teutſchen Reich gehörig/
vndihr Her/der Biſchoff/ein Fürſtdeß Reichs
iſt)gelegen. So gehören auch darzuetliche In
ſuln/ vnnd ſonderlich die Hauptſtatt Venedig
Die fürnembſte Flüß ſeyn / Plavis oder Piave,
Brenta, Atheſis, oder die Etſch/tc. Es gibt da
ſchöne vnnd fruchtbare Felder 1 ſo viel Korn/
Wein/vnnd andere Früchte tragen. Mangelt
auch nicht an Geſundbädern / Metallen/guten
Scen. Der Lufft iſt geſund luſtigvnndtempe-
rirt. Es hat da 8. Biſchöff/ die alle dem Patriar-
chen von Aquileiavnderworffen ſeyn.
Belangend nun die Hauptſtatt dieſes Lands/
nämlich Venedig / ſo iſt ſolche durch die ganze
Welt gleichſamb bekannt davon ganze Bücher
in den Druck kommen ſeyn / vnnd von welcher
der berühmbte Poet Sannazarius dieſe Verßges
macht hat:
4-
Widerat Adriaciº Venetam Neptunu in undi Ä
- traeus, &
Stare Urbem,6 totoponerejuramari. Svveertius
Nunc mihi Tarpeiauquantumvü Iuppiterarceis Ä
Obiice,«rilla Ä Ä A Ä Oris
Sic Pelago Tbrimprefers.Urbemadſhiceutram;
Illam homines dices hancpoſuiſſe deos.
Er iſt deßwegen von der Herſchafft Venedig
anſehnlich verehrt worden / wie beym Schotto, Ä
Graſſero,vndandern/zuleſen. Trajanus Boc- Är r,
calini nennt dieſe Statt Aſilo de'vertuoſ, Seg-
gia vera d'unaperfettalibertà, antemurale con-
tra i Barbari, focina delle Bibliotheche, falle Ä
della ſapienza humana , gloria della Natione Ä º
Italiana. Mehrere Lobſprñch derſelben hat Ni-it-emº
colaus Reuſneruslib. 2. Italia-colligirt. Ich bin
zu gering/daß ich dieſes Weltwunder genugſatn
beſchreiben könte ; daher ich mich der Kürzebe-
fleiſſen/vnnd die meiſte Sachen nur mit Worten
anrühren/vnndimvbrigen mich auffandere Au-
toresziehen will. Steligt/wie Joh.Jac. Graſſe-
rus in ſeiner Ital. Schatzkammer redet / im ins
nerſten Buſendeß Hadriatiſchen Meers/zimb.
lich weit nämlich beyeiner Teutſchen Meil/vom
veften Land abgeſcheyden/mit einem Tham/vnd
von Natur auffgeworffenem Erdreich/beydes
wider der Meerwällen / vnnd der Feinde vom
Land einfallen/verſichert vnd bewahrt. Iſt alſo
wie Hieronymus Megiſerus ſchreibet/jhr Pavi, Äſº
ment das Meer/das Ä der Himmelſonnddie Ä
Wände das ablauffendeß Waſſers. Vnd die
ſe innerſte Meerpfüßen ſeyn zwiſchen den Flüſ
ſen Etſch vnd Sil, die da etliche Inſuln begreif- dem Meg-
fen/vndin der Länge bey 35. vnd in der Breyte/ſerus&aii-
zwiſchen den zweyen Flecken Liſa Fuſina, vnns
Malamocco, achttauſend Schritt haben; dar, ... … .
vor gemelter Thamlige ſoinsgemeinLito,oder Ä
Lido, genant wird. Vnd iſt dieſer Situsvmbgepoſ vº-
Venedig herumb einem geſpannten AmbruſtÄ
nicht vnähnlich. Der Bogen iſt das veſte Land buspaſſja
ſoſchingebogenerhermbeucht, die Sehnen Ä.
aber dißGeſtad/oder Lido, an welchem etliche off, Ä
neOerter ſoman Portennennet/dardurchdas Ä.
Meer täglich ſeinen An-vnnd Ablauffpflegt zu, JÄ
nehmen/vnndetliche Flüß in die Seepfüßenſſich*P-Pº-
ergieſſen: Vnter welchen Häfen oder Porten/
die fürnembſte ſeyn / Brundülus , oder portovic cave-
Brondolo; Edro, oder porto di Chioggia; vnötiudib..
Meduacus,oderilporto di Molamocco, Ä Ä
(P
«15-

- - -
-
-
-
-
: -
- - -
--
-- -
- -
-
-
1 - -
-
- * -
- - - - - -



F
Y - TTTT --
FZ-TS - WÄua
- ---- SºHº-s Miº. Tºººººººº
- - Äsº ÄÄÄÄÄ
- - - - - d r
- T--- - º Ä T » * - - - - ---
---- Ä " * º, WN | # # # "A ---“- --
--- Tlº, Äg, ÄÄ WÄ Sº € - FE-Äm
T- Äl º 'éa 1 Gººg KZ- L.* -
- " . Ä LA "!ºr HS ſº Sº L.- L Ä
/ ' ! - - -
1
- T Ä
#
ZÄ
1
#
ÄF
---
1'." ſº
"1,1,
T-
11." "
'' 2. .
1
! !
Ä Ä Frºst
ÄHE
1 - Ä.
-
ſº. D-
1 Ä1 "W
ſ! l
..
##
Djº
Tº F »N
DTEDTLEIT - SS-La--
TrºTºTºMTFH
J. Maria "27tere /o. Telel Aquila
S. Benedette ff. la Fontan«.
. La Trinka.. /2. S. Franceſke.
J. Marta Mgdalena /3. S. Bernardino- :
„S'. Peéro . 14-. Pazzza a la er«-;
J. Marco fy. Portac & Croce-
- Bºgo d, S. Markno. / 6. S. char«. -
«-
- - - - - «sº














































































*-
Sº, "LÄ'.11, O.!
Bºº L.
TT
1. -
- - -
In U
97%
FÄR
SGLÄ.
--
ſº
nº #
Dº
-
7. 5. Croce .
rs. Palazzº del Card -l.
19
zo. J. Lorenz@:
2. La Becarta - -
22. Sacrato del Dome. #
z 3 Conrad. lazza
z +, Strada longa .
-- ------------- --
L'!''
Ä.
V "S', 'ſº
- ' #
1T1 .
.
F. -
5
#
- j #,
7-o.-.-.-º....f,« zz-- --- -: "B;
- Porta d J. Lorenzo. jubºji vºj
f
"4 ***M 9: ºA --
<F. # <F ss
Ä H
E
-
ſ
-
ºr -
Ä L. N
Ä
A.
F
1, " 1 " |
Ä
1
'i F ºh
FA. Ä
I
ÄTººººº
| B F
D. - 1 ) -
"W- 1 f*1 14.
F " " " 1 "1, 1 ÄF
I 1 L
D '
1 f 1,1 1," I
11 1! ,h
Sº z." TA,
- "A -
T FL - Fr.
I
)
') 111
Z -
Äf
2. ÄÄ
'
F- - - - - - - - I"
1 ! ! ! !
ÄÄÄ
1 1. t 1
1
- A
F F F FÄ - "g-1
ÄF T - º
Ä. =
Äg. ää Vº'º
S- Ä f
) 4.
ſ
Ä1
L 11 1 11)
J
F
A
* !
r-7).
int
1",
º F 11". . . . . "
Ä Ä
w
1 11 ºſ
it
VA..." -S 1,".
1 º I
''Ä .
[IF
z l
Ä
--.






· · · ·


durchs Welſchland. Cap. 3.
S9
der Fluß Meduacus major, oder die Brenta (ſo
nie weit von der Statt Trientenſpringt /) von
Mitternacht gen Mittag/vnd von dannen gegen
Morgen auff Liſa Fufina , vnnd von darwider
nach Mittag rinnet; ſich dann bald gegen Mala-
mocco wendet/vnd durch die Meerpfüßen durch
gehen thut. Der kleinere Meduacuskompt beym
Portu Edro,oder porto Chioggia, oder Chioza,
in das Meer; die Tajament aber Kivenß/ Piave,
Pö,vnd die Etſch/an andern Orten. Daß alſo
dieſe Statt nicht allein von Natur veſtiſt; ſon-
dern auch von allen Orten/ was ſie bedarff/füg-
lich zugeführt werden kan. Beſihe/was vnten
bey Maiamocco hievon gemeldet wird. Sie
wird einer Lauten verglichen/vnnd ſolle derſelben
SVmbkraiß 2. Teutſche gemeincn Meile ha-
ben. Zu welcher Zeit aber ſie alſo mitten im
Waſſer erbawet worden/davon ſeynvnderſchied-
liche Mºynungen. Etliche ſetzen den Anfang
ins 403. 4. oder 40. Jahr/als Radagaſlus mit
ſeinen Gothen nach Italia kommen; deme An-
no,409. König Alaricus gefolgt habe; darauff
hernach Anno 421. die Kirchdi San Giacomo di
Rialto zuerbawen angefangen worden ſeye. Be-
ſihe Sabellicum, die Voredevber der Herzogen
zu Venedig Lebens Beſchreibung Petri Marcel-
li, Leandrum, Henznerum, vnd Megiſerum,in
Beſchreibung dieſer Statt: Wie auch Johann
Wilhelm Newmeyer von Ramsla / in ſeinem
Jtal. vnnd Spaniſchen Raißbuch/vnd andere
mehr. Theils ſetzen der Statt Anfang ins Jahr
nach Chriſti Geburt 42.vmd die Zeit als Attila
der Hunnen König / ſich nach Welſchland ge-
wendet hat. Beſihe Carolum Sigonium de Oc-
cidental Imperiolib.13. fol.349. der ſonſten lib.
1o den Einfall deß Königs Alarici in das Land
Venetiam ins Jahr Chriſti 401.ſezet/ vnnddaß
Anno 4oe.gedachter Radagaſlus, oder Radagai-
ſus, gefolgt habe; vnd darauff Anno 409. obge-
dachter Alaricus zum andern mal ins Welſch-
Land gezogen ſeye/Meldung thut. Philip.Cluve-
rius will/dz zwar zudeß Attilae Zeitjhr viel hieher
in dieſe Inſuln geflohen die aber nachdem er wi-
der gegen der Thonawvmbgekehrt / ſich zurück in
jhr Heymat begeben; vnd daß inſonderheit dieſer
Ort angefangen zuzunehmen/ vnndein Geſtalt
einer Statt zubekommen / vmbs Jahr Chriſti
368.als die Kongobardenvnterjhrem Herzog Al-
boinoin das Venetianiſche Land gefallen / da
dann / wie vorhin beym Attilageſchehen ſich die
Leutheauß den nächſten Stätten hieher begeben
haben. Andere aber wollen/ daß dieſe Inſuln
auff welchen Venedig erbawt / gar zeitlich/vnnd
auffs wenigſte vor dem 421. Jahr nach Chriſti
Geburtallbereit ſeyen bewohnt geweſen; wieo,
benim 1.Capitel Num. 22.allda ich von der Herz-
ſchafft Venedig gehandelt / auch iſt geſagt wor-
den. Es iſt dieſe Statt ſehr Volckreich / allda
Anno 155. auf die 1989. Seelen ſeyngezehlt
Aanal suev. worden/darzuman gleichwoldie/ſovnter 6.Jah-
Älºren waren nicht gerechnet hat wie Cruſiusſchrei,
Äeit. bet. Donatus Gianotus hat zu ſeiner Zeit die
Ä„ Stattauff die zo. tauſentFewerſtätte geſchätzet/
Ä vndz. MännerfüreinFewerſtagerechnet alſo
dlib.1 an-
tilltal.c..13.
daß dieſelbe 40. tauſent ſtreitbare Männerda-
mals gehabthette. Anno 163o.hat man darſür
gehalten./daß auf die 3oo. tauſent Seelen/rnd
auff die 4o.tauſent ſeßhaffte Jnwohner / vnnd
bey die 3ooo. von Adel/ da geweſen. Aber es hat
ſich bald darauff die Zahl gemindert in demeſon-
derlich Anno 1631. die Peſt dermaſſen da graſſi,
ret hat / daß innerhalb eylff Monaten 146.
ſchwangere vndgebehrende Frawen / 29356, an-
dere Weiber / ſoz4. Junge Leuth von 14. biß 24.
Jahren alt/ 217). Kinder / 142. Münchvnnd
Pfaffen/252o8. Kauffleuth Bürger vnd Hand,
wercker 217. Edelleuth: Summa 94 64. Per-
ſonen daran geſtorben ſeyn ; wie von dannen/
durch glaubwürdige Leuth/geſchrieben worden iſt.
Es gibt vnter ſolchen Innwohnern viel reiche centur,.
Leuth: vndſchreiber Tr.Boccalin , daß Vettore relaeear-
Calergi, ein Venetianiſcher Edelmann/ einey, #
nige Tochter hinderlaſſen / ſo hernach Vincen-
tium Grimanum, auch einen von Adel zu Vene,
dig/geheuratet/vnndjhmeauffenhalbe Million
Golds zugebracht habe. So iſt bey ſo goſſer
Menge Volcks gleichwol alles zubekommen/
was der Menſch bedarff; wiewo faſt nichts da tagtaſ.
wächſt, daher auch dieſeStatt vom Jalone gleich- j
ſam ein Paradiß deß Wolluſts genant wird. Es Äº
iſt ein groſſe Menge Fiſch von allerhand vnd vn-gjb.
glaublichen Sortenallda. Bndſchr bet an Ä Ä
ſovinus, daß er mehr als zwey underterey Art Ä“
von allerley Vögeln geſehen/ſoauff dieſen Meer. Ä.
pfützen zu finden / vnd daß in den Metz en/oder“
Fleiſchbäncken alle Wochen 5oo. Ochſen/2ſo.
Käber geſchlachtet werden; der Hüner/Tauben Ä
Gänßvnd dergleichen zugeſchweigen. ThoÄ“
masCampanella ſchreibe in ſeinem tractat von Ärºs
der Spaniſchen Monarchy/ daß die Venediger“
zwar eines aufſrechten/ aber nicht Mannlichen
Herzens/vnd Gemüths/vnnddeßwegen gut zu
Erhaltung/ vnnd nicht zu Eroberung eines Can-
desſeyen. Beſihe/was Bodinus hievon ſchrei,
bet. Gegen die Frembde ſeyn ſie freundlich/vnd
ertheilenjhnen gleiches Recht mit den Einhei,
miſchen. Wie ſie ſich mit den Bündnuſſen in „
die Zeit zu ſchicken wiſſen/davon leſe Chriſtoph. Ä Ät
Forſtnerum: Vndwas ſonſten hieweiterszuÄ
ſagenwerelobendas 1. Capitel Num. 22. gegen“
dem Ende: Von der Ver:äthereyaber/ſo Anno ib
1618.obhanden widerdie Stattgeweſen Hiſtoi-Ä
rede derniers troubles arrivez en France; vnnd Anno 1626.
M.I. h. Abelinum in Theatro Europaeofol.29.“
Die Weibsperſonen ſeyn ſchön / aber darneben
geil vnndvermeſſen; wiewol nicht alle ſondern
deren auch gefunden werden / ſo ſich der Tugend
vnnd Zuchtbefleiſſen/vnnddeßwegen hochgelobt
werden. Sie gehen auffhohen Zoccoli, damit
ſie deſto gröſſer ſcheinen./davon Salmuth ad Pan-
cirollumpart. 1. p. m. 346.tit. Fibula , zu leſen.
Es gibt ſehr viel Canäldurch die Statt / daher
man zu Waſſer vnd Land von einem Hauß zum
andern kommen kan. Es geben aber ſolche Ca-
nälachbißweilen einen vnerträglichen Geſtanck
von ſich; vndpflegt die Peſt / wann ſie da einmal
einreiſſet / mächtig zu graßtren / wieobgeſetztes
newliches Exempel/ der alten zugeſchweigen / be-
zeugt.
Libs.de
Rep.c..

6O
Raiß Beſchreibung
zeuger. Man will gleichwol ſonſtenden Lufft für
geſund da halten - weiln ſolche Canäl von deß
Meers Ab-vnd Zulauff; vnd die auffſteigende
Dämpff von den vielfaltigen Caminen/ſoesda
hat gereingetwerden. Der Gundolen/ oder
kleinen Schifflein / deren man ſich im hinvnnd
widerfahren gebracht / ſollen auff die acht- oder/
wenn man der EdelvfSchiffleut darzu rechnet
wie Megſerus ſagt/vber die zehen tauſent ſeyn.
Henznerus ſchreibt von 4oo. Brücken/ſo es da
habe; andere faſt von noch ſo vielen; Megſerus
aber wie auch Schottus, vnnd der ſehr fleiſſige
Pflaumerus, ſetzen 4ſo. ſteinerne Bruggen/da-
runter die ſürnembſte di Rioalto,oder Rivialti,
ſonur einen Bogen hat / vnnd vber den groſſen
Canal/welcher/ wie gemelter Schottusſchreibet/
13oo. Schritt oder wie Megſerusam 21. Blat
ſagt/z.welſche Meilen lang / vnnd 4o: Schritt
brait iſt gehet; daher auch dieſe künſtliche
Brügg von Marmor / vnter die fürnembſte Ge-
bäw in Europa gezehlet wird. Ihr Länge ſolle
von 7o.vnnd die Braite von 31. Schritten ſeyn;
darauff24. Kramläden / auffjeder Seitten mit
Bleybedeckt, zu welchen man durchdreyStiegen
kommen kan; deren die Mittlere 66. vnnd jede
auff der Seiten 145. Staffel hat / wie gedachter
Schottus will. Ich hab es ſo eben nicht in adht
genommen wiewo mich bedunckt/ er hierinnen
den Sachen zu viel thue; oder im Truck die Zahl
vermehrt worden ſey. Es iſt die Statt in 6. re-
giones, oder Craiß außgetheilet ſo man Sex-
tiernennet/als Caſtello, S. Marco, Carnareio,
S.Paolo,S.Croce, vnd Dorſoduro, welche I.lac.
Graſſerus, vnnd Hieron. Megſerus, weitläuff-
vnd ordentlich beſchreiben thun/beywelchen man
ſolche Teutſch leſen kan. Vnd dieſe ſagen, daß
darinnen 70. Pfartkirchen ſeyen; wiewoltheils
nur 67 ſetzen. Pflaumerus hat 18. Spitäl/6.vor,
nehme Brüderſchafften/oder Confraternitates,
26.Nonnen - vnd 4. Manns Klöſter. Megiſe-
rus meldet von 9. Klöſtern ins gemein: Schot-
tusſetzet darzu18. Oratoria, vnd in allen Kirchen
yo. Heylige Cörper. So gibt es auch da viel an.
ſchenliche Gebäw/wie zumtheil außfolgendem
wird zu erſehen ſeyn. -
Nun in dieſer ſo hochberühmbten Stattha
icherſtlich geſehen die Kirch S. Marr / ſodeß
Herzogs Capellgenant wird ſehr großvnd von
köſtlichem Marmor erbawet iſt, deren weitläuff-
rige Beſchreibung beym beſagtenSchotto in dem
Itinerario Italiae, Megiſerocap.7.paradiſi.deli-
ciarum,vnd beym Pflaumero in ſeinem Mercu-
rio Italico zufinden. Iſt Anno 829.zubawen
angefangen; aber Anno 976 abgebronnen; vnd
endlich Anno 1 o71. vollendet worden. Der Bo-
den/oder das Paviment iſt von vnderſchiedliche
ſchönen/ vndthewren Steinen/ von allerhand
Farben zugerichtet/darinnſchöne Gemälde/vnd
Emblemata zuſehen / ſo vnderſchiedlich außge-
legt werden, wie hievon Pighius in ſeinem Her-
ben/doch mehrersroht/geſehen ſo dem Goldver
glichen / vnd von dem gemeinen Mann ſehr hoch
gehalten wird: Item/ das Meer oder die vor
dem hohen Altar auff dem Boden in das vier-
ecketgeſtramete weiſſe Marmolſtein/ſowie Waſ
ſer außſehen/ vnnd davon die Fabel vom Keyſer
Friderico Barbaroſſa iſt. So ſeynan den Wän-
den herumbauch allerleyſchöne Tafeln von her-
lichen Farben; vnd in der Höhe die Bildnüſſen
S.Dominici, vnd S.Franciſci, gegeneinander v»
bereiner Thür zuſehen/die/wie man ſagt/Joachi-
mus der berühmbte Abbt / viel Jahr zuvor ehe
dieſelbe geboren worden / alſo zumahlen angege-
ben haben ſolle; von welches Inventionen ein
mehrersallhiezufinden. Die gewölbte Deckoder
Binne/ſoſchön gemahlethalten 36. Säulen von
allerhand Marmorſteinen; vnd wollen gemelte
Megiſerus vnnd Graſlerus, daß jnn vnd auſſer
dem Chor/tn die co. groſſer vnd kleiner Säut-
len/ſ. Gewölb/ſ. Metalline Thor/ vnd vnterde-
nen bey dem gröſten 8. köſtliche Säulen von Pors
phyrſtein ſeyen; welche groſſe Anzahl ich auch
beyandern/vnd noch dieſes darzufinde / daß die
meiſten Säulen von Athen/Corintho/vndauß
andern Orten deſ Griechenlands / dahin ge-
bracht worden ſeyn ſollen. Vnd iſt der Vorder-
theil gegen dem Marckt vber die maſſen ſchönge-
zieret / daran von Gold/ vnndſchönen Bildern
nichts iſt erſparet worden. Vber dem mittlern
gröſſern Thor ſtehen oben vier ſehr ſchöne von
Corinthiſchen Erzvergüldete groſſe Pferd/der-
nicht zufinden ſeyn ſollen.
ſolche vor Zeiten dem Keyſer Neoni zu Ehren
gieſſen laſſen/welche folgends nach Conſtantino-
pel/vnd von dannen Anno 12.05.hieherkommen
thearro,oder Arcugeſtanden/ſoTitus Veſpaſia
nach Conſtantinopel hab führen laſſen; von
dannen ſie die Venediger/ als ſelbige Statt eine
genommen worden/hteher gebracht / weil ſie dem
Keyſer Alexio Hülff gethan hatten. Der gemei-
ne Mann referiert ſolche auch zu der Fabel vom
Poeten einer folgende Verß davongemacht:
Maximus Imperiijuraverat Arbuterolim,
Infeſtus Venetü qui Fridericuerat,
Quedforeté templo ſtabulumfaäturus equorum,
Hadriacicaperet maniaquando Mari:
Acreſedin longoscümbellum duceret annos,
Nec Venetepoſſetfrangeregentü opes,
Hosibijußitequos inſummo culmineponi,
Nominü exſtarent utmonimentaſui.
Das Tach dieſer Kirchen iſt in fünffrunde
Theilt oder Cupeln abgetheilet / vnd Creutzweiß
mit Bley bedeckt / von welcher Cupeln einer ich
Anno 1629. an der Herrn Faßnacht / das Och-
ſenfeſt (ſonſten/wann es nicht regnet/den Don-
nerſtag zuvor/zur Gedächtnuß der wider Erobe-
gleichen in der ganzen Welt/wte Sanſovinuswil Libºvenet
Die Römer haben ***
ſeyn. Andere melden/ daß ſie in dem Amph-vid schr-
derus lib.z-
Monum. Ités
nuserbawet/die hernach Conſtantinus Magnus liz fassb.
Har. --- - G.Sabi
beſagten Keyſer Friderico; vnd hat garvnſerer Ä
ltiner.ltal.
culeprodicio zuleſen/auß welchem Paul. Henz-|rung Aquileiae, gehalten wird) geſehen habendavide Itiner.
nerusin ſeinem Itinerario einen guten Theil ſei-etlichen Ochſen/auff S. Marr Plaß/die Köpfflºsen.
ner Beſchreibung ſcheinet genommen zuhaben. (nachdem man ſie zuvor erercirt) abgeſchlagen Ä 15. fo-
Es wird ein Stein von vnderſchiedlichen Far, vndallerley Spiel vnd Fewerwerck bey hellem
/ Tag

durchs Welſchland. Cap. 3.
6
Tagſeyn gehalten worden. In der JRirchen ſoll
S. Marci , deß Evangeliſten Cörper noch ganz
ſeyn, deſſen Predigſtulvnsgewieſen ward. Pflau-
merus ſagt daß auch S.Iſidorus dalge. Man
wieſevns auch eine Stein/auffwelchen Chriſtus
mit dem Creuz ſol gefallen ſeyn; wiewol ich bey
andern finde/daß ſolcher vom Herzog Vitali Mi-
chèleauß Orient gebracht worden auffwelchem
Chriſtus denen von Tyrovnd Sidon ſtehend ſoll
gepredigt habe. Megſerus ſagt/daß in der Capell/
in der man die Kindertaufft/vnd darinnein ſtatt,
licher Tauffſtein iſt der Altar von dieſem Stein
gemacht ſeyn ſolle.Item/wieſe man mit Blut be-
ſprengte Stein / auß S. Johanns Gefängnüß/
darinner enthauptet worden. Die Capellvñdas
Grab Baptiſta Zeni, deß Cardinals/ſomit ehri-
nen Bildern gezieret /iſt wol zuſehen. Beym
groſſen Thorſtehet der Meiſter ſo die Kirchener,
bawet hat/der von Conſtantinopelgeweſt / vnnd
verſprochen worden ſeyn ſolle/ jhme zu Ehren et-
ne Statuam auffrichten zulaſſen; weilner aber
einmals ſagte/daß er dieſen Tempelſoergewolt/
wolſtattlicher hätte erbawen können, ſo iſt jhme
das Verſprechen auch nicht ganß gehalten; ſon-
dern nur dieſe von Marmorſtein aufgerichtet
worden / ſo die Hand auſ dem Mund halten
thut. Das Pflaſter bey dem Hauptthor dieſer
Kirche iſt mit allerhand Farbkleinen Steinlein
wiedehoe auff das allerfleiſſigſt eingelegt / vnnd verſetzt.
Ä„Faſt in der Mitte in demſelben Pflaſter iſt ein
Ä vierecker Ort / mit Farben vnderſchieden / allda
" ſich die Geſchicht mit vorgemeltem Keyſer Fri-
derico, vnnddem Pabſt Alexandro III. wie er
dem Keyſer auff den Halß getretten / zugetra-
gen haben ſolle; die zwar P.Juſtinianuslib. 2.re-
rum Venet. fol. 48. vnndandere/beſtättigen;a-
ber Caeſar Baronius in ſeinen Annalibus Eccleſ.
tomo12. in Anno 1177. num. 68. fol. 882. der
Meintziſchen Edition de Anno 1 6 o 6. viel ei-
nen andern Bericht hievon gibt; vnnd auch ſol-
ches Georgius Remus, der berühmbte Nürn,
bergiſche Conſiliarius, in ſeiner Anno 162 . zu
Nürnberg gedruckten Diſſertation, vnnd Chri-
ſtophorus Lehman lib. . cap. 56. der Speyri-
ſchen Chronick/als einerdichtes Ding/mit ſtatt,
lichen Gründen verwerffen. Beſihe auch Jacob.
Spiegelium in Scholiisad Guntheri Ligurinum
lib. o. fol.434.vnd Cruſium in ſeiner Schwä-
biſchen Chronicklib.11.par.2.cap.8. Es iſt auſſer-
halb an der Kirchen ein Porphyrſtein/vnddarinn
vier Männlein / davon der gemeine Mann vor-
gibt, daß ſolche vier Kauffeut bedeuten/ denen
S. Marr Schatz gehörig geweſen / darunter all-
wegen zweyvnd zwey miteinandertractieret/ die
yºsaſa. andere mit Gifft hinzurichten; vnnd als ſie alle
Ä vier alſo geblieben/habe derRaht zu Venedig den
Ä Schatz zu ſich genommen. Andere wollen daß
ºb ſolcher Stein von Acra, als die Saracenerſelbi,
# gen Ort erobert von den flüchtigen Bürgern
scÄ- hieherſey gebracht worden. Aber wider in die
Ä Kirchhineinzukommen, ſo iſt oben in der Höhe
Ä einherliche Figur 1 nämlich/S. Marr/wte er
Ä. ſeine Armauffhebet vnd gen Himmel ſchawet/
“zuſehen. Fernersiſtim Chor auffdem hohen
Atar / ſonderlich die güldenevndſilberne Tafel
oder Platten zubeſichtigen / ſo künſtlich mit Fi.
guren gegraben / vnnd mit vielen thewren edlen
Steinen/vnd Perlen/ſonicht zuſchätzen gezieret
vnnd auch von Conſtantinopel hieher kommen
iſt. Vber ſolchem Altar iſt ein ſehr ſchönes Ge-
wélb 1 von dem ſchönſten Marmor / wie ein
Creuz formieret / ſo von vier Marmolſteinern
Säulen gehalten wird./darinn die Hiſtorienauß
dem Alten vnnd Newen Teſtament gegraben.
Bey dem Sacramenthäußlein / vnndauch bey
ſolchem hohen Altar / ſtehen vier herrliche Säu-
len von Alabaſter/dardurch man / wie faſt durch
ein dickes Glaß/ ſehen kan. Theils/als Schra-
derus, wollen / daß ſie von dem Tempel Salomo-
# vbrig ſeyn ſollen / ſo aber nicht wol zu glau-
en iſt.
Den Schaß dieſer Kirchen belangende/ſo iſt
von ſolchem Sabellicusin hiſtor. Venet.decad.3.
lib. 6. Leander in Venet. urbis deſcriptione.
Camerarius cent. 1. meditat hiſtor. cap. 64. die
Würtenberg-Cölniſch/Henzneri,vnd Pflaume-
ri Raißbücher/dcß Graſſeri Italianiſche Schatz-
kammer/vnd Megiſeri Beſchreibung der State
Venedig / oder paradiſus deliciarum im 8. Ca-
pitel/zuleſen; daſelbſten auch von den Heilig-
thumbern/dem Evangelio S.Marci(ſoer ſelbſten
geſchrieben/vnd welches Joannes Chryſoſtomus
mit güldenen Buchſtaben abgeſchrieben;) Item.
die Hiſtort von de Diebſtal/ſomit dieſem Schatz
einsmals vorgenomen worden/zufinden. Wird
mit vier eyſinen Thüren wolverwahret/vnndzu
gewiſſen Zeiten/auchauff Vergünſtigung / vnd
gegen einer Verehrung/ſonſten abſonderlich ge-
wieſen. Wir ſahen ihn am heiligen Auffahrts-
Abend in der Kirchen / als der Herzog mie
der Herſchafft in der Proceſſion darinnen war
da dann auch ein herrliche Muſic gehöret wurde.
Es ſeyn bey dieſer Kirch 24. Thumbhern /oder
Canonici,4. Diaconi, 4. Subdiaconi, vnndans
dere mehr/wie abermals Megiſeruspagſ.ſchrei-
bet,
Vor dieſer Kirchen iſt zum II. der gröſte
Marckt./oder Platz dieſer Statt / ſo von ſolcher
Kirchen den Namen hat vnd S.Marr Plaßge,
nennet wird./auff welchem täglich ein groſſe An-
zahl von allerley Leuten / auß vnderſchiedlichen
Ländern der Welt/geſehen wird; vnd von deme
einer dieſe folgende Verß gemacht hat:
Siplaceat varios hominum cognoſcere cultus,
Area long«patet Sancto contermina Marco,
CelſusubiAdriacus Venetus Leodeſpicit undu.
Hic circüm gentecunätüèpartibus orbü,
AEthyopa,Turto,Sclavos, Arabeſ Syro,
Invenies, Cypri, Crete, Matedumgcolonos;
Invumero4, alios variaregioneprofectos,
Sepèetiamnec viſaprius,nercognita ernes.
Queſ cunäa velim tenuideſcribere verſu,
Hicomnescitius nautas,celeresphaſelos,
Etfimul Adriacipiſces numeraboprofundi.
Es werden allerley Spiel von den Landfah-
rern/ Salbenkrämern/vnnd dergleichen Centen/
da gehalten / auffdaß die Leute hierdurch herbey
gebracht werden / ynnd ihnen etwas abkauffen.
F Seyn
-"

62
DKatz-Beſchreibung
Seyn gleichſam 3. Plätzbeyſamen. Vornenge-
gen dem Geſtade deß Meers/ſiehet man zwo ſehr
groſſe Säulen / von köſtlichem frembden Mar-
mor / auffderen einer ein ehriner S. Marcus, in
Löwens Geſtalt / ſo ſich gegen Orient kehret;
auff der andern S. Theodorus ; zwiſchen wel-
chen beyden die Vbelthäter gerichtet werden.
Sie ſollen anß Griechenland gebracht / vnnd
durch den künſtlichen Meiſter Nicolaum Bara-
terium, einen Lombarder auffgerichtet worden
ſeyn; welcher zur Vergeltung begehrethaben
ſolle 1 daß die Würffler frey daſelbſten ſpielen
möchten ſo aber hernach wider abgeſchafft wor-
den iſt. Von dieſenzwo Säulen ſeynbißanden
Thurn/da die Vhrſtehet mehr als fünffhundert
Schuh/ wie Graſſerus meldet: Der anderTheil
aber deß Platzes 1 gegen der Kirchen S. Gemi-
nianivnnd Menae, ſoll faſt ebenſo / oder wenigſt
470. Schuh langſeyn: Die Breyte aber die-
ſerbeyden Plätz iſt von 12 o. auff 13 o. Schuh.
Sie wurden Anno 13 82. mit gebackenen Stei-
nen geplaſtert. Haben auſ allen Seiten hert,
lich ſchöne wolgezierte Paläſt/ allein gegen dem
Meerwerts ſtehen ſie offen. Gemelte Marmol-
ſteinerne Kirch zu S. Geminian iſt Anno 157.
wider ernewert worden / nach deme daſelbſten
Anno f; 2. Narſes ſolche vorhin zuerbawen be-
fohlen hatte. Hinderobbeſchriebener S. Marx
Kirchen iſt das Bethauß S.Theodori,allda heu-
tiges Tags die Inquiſition ihre Zuſammen-
kunfft pflegt zuhalten, wie abermals Graſſerus
vnd Megſerus ſchreiben; welcherletzte auch ſagt
daß Anno 180.ein Collegium, oder Semina-
rium, für die ſtudierende Jugend bey dieſer Kir.
chen angeordnet worden ſey. Vor S.Marr Kir.
chen aber / auff dem beſagten Platz 1 ſtehen drey
groſſe Maſtbäum darauf man an den Faſttägen
Fahnen ſtecket/ſo/wie Pflaumerus ſchreibet/die
drey Königreich Cypern/Candia/vnd Venedig/
bedeuten ſollen. So ſtehet da ein viereckichter
Thurn/Campanile di San Marco genannt, von
Quaderſteinen, deſſen Fundament faſt mehr vn-
ter der Erden / als der Thurn vom Boden her-
auff/Arbeitshat / wie Sabellicuslib.2.de Venet.
Urb. ſitu, in deſcript. ſextae &ultimae regionis,
bezeuget. Die Spitz iſt ſo hoch, daß die zu Meer
herkomende den Glanz vom Gold/mit welchem
vidd. Pflau-ſie gezieretauff 2oo.Stadia,oder Rennwegſehen
“ mögen wie abermals Sabellicus ſchreibet. SVnd
ſtehet zu höchſt eines Engels Bildnuß von Holz/
ſo ſich dem Wind nach wendethut. Vergedach,
te Graſſerus vnd Megiſerus, melden/es habe die,
ſer Thurnvnten im Vmbfang 162. Schuh/vnd
316. Schuh biß zum gemelten vergülten Engel/
welcher 16.Schuhhochſey: wann es ſchön Wet,
ter ſehe man dieſen Thurn (ſomit kupffernver-
güiden Ziegeln bedeckt iſt) vber hundert welſche
Meilen gar in Iſtria. Die Stäffelſeyn von
Steingewölbet/alſo/daß man in einen Schne-
cken hinaufgehet auch/wann man wil/hinauſ
reiten kan; wie dann König Henricus III. auß
Franckreich ſolches gethan hat/vnnd biß zu den
Glocken hinauffgeritten iſt/wie Megiſerusſchrei,
bet/ der auch ſagt / daß das Fundament darzu
Anno Chriſti 888. gelegt worden ſey. Man hat
von dieſem Thurn ein herrliches Außſehen alſo
daß man nicht allein die Statt/ſoauff vielen In-
ſuln ſtehet/vndjhre vornembſte Gebäw; ſondern
auch die kleine Inſuln herumb (in welchen Ktrº
chen / Klöſter/ſchöne Gärten/vnd Gebäw/inet-
lichen auch Stättlein/vndin denſelben die Nach-
kommen deren von Aquileia, Concordia, Altin/
vnd anderer Ort /ſozun Zeiten der Hunnen hie-
her geflohen ſeyn; ) ſowol auch das obgedachte
Geſtad/oder den Tham/ vnd biß zu dem Gebürg
hinauß/ſehen kan. Es ſtehen daran der Procu-
ratorn Häuſer. Zuvnterſtam Thurn iſt ein ſchös
ne Loggia, gleich gegen deß Herzogen Palaſts-
porten vber / allda die Procuratorn auff der
Guardi ſtehen / ſo offt man groſſen Raht hält/
biß die Edelleut wider herauß gehen. Vndſte-
hen davierkünſtliche Bilder/nämlicb/Pallas, A-
pollo, Mercurius, vnd Pax, welche Jacob. San-
ſovinus gemacht. Sonſten ſtehet auch auff dies
ſem Platz das herzliche Gebäw/darinnman S.
Marr Liberey verwahret. Franciſcus Petrarca,
vnd der Cardinal Beſlarion, haben jhre Biblios
thecen dahin verſchafft; welche hernach andere
vermehret. An der Thür der Liberey ſeyn ſtattli-
che Säulen von Serpentin/ vnndgeſprengtem
Marmorſtein. Die Vberſchriffthat Megilerus
pag: 116. Es iſt diß Gebäw inwendig allenthal-
ben mit Gemählden gezieret. In dem vordern
Saal der Libereypflegen die Profeſſores der gu-
ten Künſte / ſo von dem Raht hierzu beſtelt die
Latein-vnd Griechiſche Autores der Jugendof-
fentlich fürzuleſen 1 wie abermals Megſerus
ſchreibet. Herauſſen darvor iſt das Antiqua-
rium, allda viel ſchöne alte Sachen von Metall/
vnd Stein; auch Todtengeſchir/oder Urnae, zu-
ſehen. Neben dieſem anſehenlichen Palatioſte-
het die Münz / oder la Zecca , darinn allerley
Gelt gemünzet/vnd in vierzig groſſen mit eyſen
vberzogenen Käſten auffbehalten wird/vnnd das
ſelbſt auch der Geltſchaß ſeyn ſolle. Iſt ein an-
ſehenlich ganz ſteinin/ vnndmitſtarcken eyſinen
Güttern wolverwahrtes Gebäw. Darneben iſt
der Fiſchmarckt. Auff der andern Seiten deß
S. Marr Platzes iſt der Thurn/ da die Vhrſte-
het/welche ſehr groß/vndbißauff24.zeyget. Es
ſeyn viel künſtliche Werckdaran/mit den vergül,
den Himmliſchen Zeichen/ vnnd dem Eingang
der Sonnen/vnddeß Monds/in dieſelbe. Wann
es ſchlägt 1 gehet ein Engel mit einer Poſaunen
herauß/deme die dreyheilige König folgen/ vnd
ſich vor dem Bildnüß S. Mariaeneygen. Oben
auff ſtehen zwey ehrine Bilder / wie Mohren/
vndein groſſe Glock zwiſchenjhnen/ auffwelcher
die Bilder vmbeinander die Stundanſchlagen.
Iſt Anno 1496. gemacht worden; wie von dte-
ſem allem Megiſerus am 117. Blat ſchreiber.
Vnd gehetmanvnter dieſer Vhr in die Merce-
ria,ſo enge Gaſſen hat/aber voller Kauffmanns,
läden iſt in welchen allerley Sachen zufinden
ſeyn. Ich habauff gemeltem Himmelfahrtstag
mit Fleißinacht genomen/daß in dem Haußſo
mit weit von S.Marrplatz/vndingemelter Mer-
ceria ſtehet (viiin welchem das Weibgewohntſs
d!?

-*
،



- --------- -- ：） --- ~~~~ ~~~~. : ~~~~; ~~~~
·-
~， ！
~~|
-----
----• "-|-- * -
|·-|-|-→ ·|-









-
*




#
-**
• • • • •
, ！+ ·
|-
~
·
----
·！
·* …
- - - .
*
* *
- .
• !
+
|-
* ，
----
* • • • • •
·
|-
*
-
- - - -----
- -



durchs Welſchland. Cap. 3. sz
den Bajamonte Tiepoli, deſſen oben Cap. 1. vnd
in hiſtor.s». auch in meinem Theatro tragico gedacht wor-
Ä den zutodt geworffen/) damalnein Fahnen iſt
außgchenckt geweſen. An der Eckbey S.Marx-
kirchen ſtehet auffobgedachtem Plaß ein runder
Tiſch von rohtem Porphyrſtein / auff welchen
man der Banditen vnnd Meerräuber Köpf zu-
legen pfleget. Darneben ſeyn zwo Marmol,
ſteinin gevierdte Säulen / gleich vor deß Her-
zogen Wohnung / ſo einen Galgen bedeuten ſol-
len. Neben S. Marr Kirchen ſtehet das ge-
waltig vnd anſehenliche Palatium deß Herzogs/
deſſen weitläufftige Beſchreibung beym gemel-
ten Andrea Schotto, im erſten Theil ſeines Ita.
lianiſchen Raißbuchs / in der Archontologia
Coſmica Gotfridi fol. 482.vndbeym Megiſero
cap. 17. zufinden. Ich hab anfangs darinndie
Rüſt.vnd Kunſtkammern beſichtiger / ſo Arma-
mentarium Palatinum , vnnd l' Arſenale della
Signoria genannt wird, da allerhand ſehr ſchöne
Waffen/Helm/Schild/vnd dergleichen ſo zum
theil ſchön gemahlet / zum theil mit Gold/Sil,
ber/vnnd edlen Steinen auffs prächtigſte ge-
Wied.The- zieret ſeyn; darunter auch deß Ludovici Ur-
Ä ſini, der zu Padua / wie Henznerus ſchreibet/
hºsp. geköpffet worden; wie auch deß Catamelatti,
# vnnd anderer Rüſtung vnnd Waffen ; Item
Bruſtbilder/vnd Statuae , vnnddarunter auch
Franciſci Sfortiae,vnd ſeiner Gemahlin; Item/
ſelzame Inſtrumenten vnd Geſchoß ; Jappo,
guliert worden iſt ) Bildnüßvnnd Rüſtung;
Jtem/ein Halßring / ſeine Edelleut damit hin-
zurichten; ſeiner Gemahlin Keuſchheit Schloß;
Sein Armbruſt in der Stille einen damit zuer-
ſchieſſen; ſeinen Wachtelkorb mit vierzehen Roh-
ren/vnter dem Schein/als ob man Wachtel trü-
ge; Item/ein Schießladen / ſo er einem zuei-
nem Praeſent geben / der ſich aber wann er ſie
aufgemacht ſelber erſchoſſen hat. Fernersſa-
hen wir einen Schild von vielen Türckiſſen; J-
tem Ambruſt/Degen/vnnd Schild ſo den Tür.
eken abgenommen worden : Deren von Trieſt
Degen/die man ihnen abgejagt/als ſie das Ve-
nedtſche Frawenzimmer von S. Pauls Kir-
dhen/ſo am Ende der Statt Venedigligt / hin-
weggeführet: Degen vnd Rüſtung den Genue-
ſern abgenommen: Deß Herzogs Sebaſtiani
Ciani Fahne als er Keyſer Friderichen dem Er,
ſtenobgeſieget: Ecliche Hellebarden mit halben
Monden/dem Türcken abgenommen: Ein Few-
erſpiegel auf ein Teutſche Meil Munition da-
mitanzuzünden: Zeug zu einem Rock/ſokünſt-
lichgeweben/als wann er geſtickt were/ſamptei-
nem künſtlicheneyſern Handſchuch/vom König
auß Perſia verehret; darbey dieſe Wort ſtehen;
Perſrum Regis, Marino Grimano, InclytoVe-
netiatum Principi, munus, regir fidei, amors,
honoris, etiam remotiſſimorum Principumad
niſche Kleyder vnnd Waffen (ſo Anno 188.
der Herſchafft verehret worden/ ) vnd derglei,
den ſeyn. Manwieſe vns auch ein ſchönegroſ-
ſe Latern von Silber vnnd Berg. Cryſtall ge-
macht/ vnd ſagte der Auffſchneider / ſovnsher,
umbgeführet/ daß der Meiſter derſelten von der
Herſchafft Venedig/für ſich/vnnd ſeine Nach-
kommen biß ins dritte Geſchlecht/Jährlich zwey
tauſend Ducaten Gnadengelt deſwegen bekom-
men habe: Item/deß Scanderbegs Degen/
ſein/vnnd der ſeinigen Rüſtung: Attila Helm:
Deß Bragadini, Venediſchen Statthalters in
Cypern/ (der von den Türcken lebendig geſchun-
den worden/vnd ſeine Haut zu S. Johann vnd
Paul auffbehalten werden ſolle;) wie auch deß
Ezzelini Romani, Sebaſtiani Venerii; deß
Graff Ernſten von Mannsfeld; vnnd anderer
Bildnüſſen: Allerley Rüſtung vor den Raht/
zur Zeit eines Aufflauffs; zu welchem Ende
dann viel Büchſen von Monat zu Monaten ge-
ladener vorhanden damit ein Raht/ſoauß dem
Saal ſich gleich dahin retirieren kan / ſich der-
ſelben alſobalden gebrauchen möge: Item/ein
Kunſtſtück von einem Fewerzeug/welches/wann
1man es treibet/vierhundert Kunden/die man als-
balden gebrauchen kan/anzünden thnt: Einey,
ſines Stück / ſo nicht gegoſſen / darauff das Ab,
ſehen ein Ritter/ſoauffein Teutſche Meil Wegs
reychet: Sechs Stücklein / deren jedes zehen
Schüß thut : Franciſci Carrara , deß letzten
Hernzu Padua / (ſo nach Venedig gefänglich
geführet/vnd daſelbſt Anno 1402. wie Corius, o,
der Anno 1405. wie Aquicola; oder Anno 1406.
wie Volaterranus wollen im Gefängnnßſtran-
---
Rempublicam nobiliſſimum teſtimonium.Fol,
gends wieſemanvns deß Königs Henrici IV. in
Franckreich Rüſtung/ſo hieher nachdem er ſeine
Feindevberwunden / vnnd ſein Königreich zur
Ruhe gebracht hatte 1 geſchickt worden: Zwo
Hellebardten/deren die eine vierzehen/die ander
zwölff Schüßthut: Ein köſtlichen Schreibtiſch
von raren Sachen /vnnd Steinen/deren etliche
zu Aquileia gefunden worden/der von theilsauff
achtzig/von andernauffneunzig/von theilsauff
hundert tauſend Cronen werth geſchätzet wird:
Item/deß Großherzogs auß der Litehaw Prae-
ſent: Die Obriſten / ſo bey der Meerſchlacht
vor Lepanto geweſen: Einen Degen/ den der
Pabſt Alexander III. dem obgedachten Her-
zog Ciano verehret: Jtem/einanders Bäpſti-
ſches Schwerd ſo im Jubeljahr geſchenckt wor-
den: Wie auch deß Graffen von Mannsfeld
Degen: Ein Latern/darinnvberfünffhundert/
oder/ wie Theils ſagen/achthundert Jahr/das
Liecht/indeß Antenoris Grab iſt erhalten wor»
den: Albrecht Dürers Paradeiß / oder Adam
vnd Eva/von braunem Holz/ſoniemandsken-
nen kan; darbeyein Meſſer/ſo auffſechstauſend
Cronenwerthgeſchäßet wird. In Summa/diß
iſt ein herzlicher Schaz/pnd iſt ſchad/daß man ei-
nem nicht mehr Zeit vnd Weilläſſet die vielfal-
tig ſchöne/vñkünſtliche Sachen/ſo hierinnſeyn/
rechtzubeſichtigen/vndzubeſchreiben. Die Thür
hierzu iſt von Cedernauß Libano gemacht / vnd
mit groſſem Vnkoſten dahin gebracht worden.
Es ſeyn vier Zimmer/oder Sääl/mit dieſenra-
ren Sachen erfüllet; vnd gedenckt HerJohann
Wilh. Newmeyer von Ramßla in ſeiner Raiſe
durch Weſchland c. pag, 23. eineseyſern In-
ſtruments/oder Schloß/allhie (ſozwar nichtei-
- F j UN?
AC

ValE OCICMTCIVUng
nem jeden gezeigt werde)welches ein Venetianer | Contarenus nentihn auch Marinum Faletrum:
alservber Meer geſchickt worden/ ſeinem Weib | Meglerus aberp.409.Marin Faliers,oder Falie-Äus
vorgelegt haben ſoll. Vnd ſagt es habe vier ſpizi | rum. Ich weiß mich deſſen ſoeygentlich nit mehr Ä
ge Eyſenzweythunſichvberſichherfür zwey aber zuerinnern. Sonſten ſtehetallda vnter andern Ä.
vnterſich. Wann nun einer mit dem Webzu- vom Antonio Venerio, daß er den Rahtermah-Ä
thun haben wollenſohabendiezweyobern Eyſen |net habe ſeinen einigen gefangenen Sohn zum Valerium
die Maſisperſon aber das Weibdie vntern zwey
Tod zuvervrtheilen; vnd vom Andrea Vendra-
geſtochen/wiewoldas Inſtrument ohne diß ſehr mino, daß er ſeines Sohns nicht verſchont habe;
engſey. Der Guardarobbahabe dabeyerzehltbe,
daß ſie alſo beyde den Römern Luc Bruto,Caſſiovid.valer.
melter Venetianer habe ſein Weib ſchwanger
Viſcellino,T.Manlio Torquato,vnd Aulo Ful-Äs
hinderlaſſen; wie ſie nun in ſeinem Abweſenni | vio haben nachfolgen wollen die auch ſo ſtreng lib..c.s. &
der kommen/habe ſie außForcht/vndvmb Ver-
- d. Theatrum
gegen ihre Kinder geweſt ſeyn. Gemelter Henz-Äragicum,
dachts willen das Inſtrument nicht öffnen laſ-
ſen wollen/vndſey alſo neben dem Kind blieben.
nerus hat auch die Inſcription, ſo dem Herzog 1tor-2.p.
So meldet Her: Fuertenbach in ſeinem newen
Ä.
Italianiſchen Raißbuch/am 23.Blat/von einer
Andreae Contareno zu Ehren gemacht worden; tertiz,
welcher die Genueſervberwundenvnd im Teſta Ä
Piſtolenſo vier Rohrhat; wann dereinsloßge-
di-
ment verordnet hat./daß man auff ſein Grabket. Ä
.d.Con-
nes Herzogs/noch ſeines Geſchlechts/Wappen Ä
machen ſoll; wie dann auch ſein Nam auffdem pag.
ſchoſſen ſowende man das Corpus ſo weit vmb/
bißdz Zindloch eines andern Rohrs zu der Zind.
pfannenkomme/vndalſo alle 4. Rohrabgelaſſen
ſeyen. Nach dieſen Rüſt-vnd Kunſtkammern/
beſahe ich etliche Sääl in dieſem deß Herzogs
Palaſt/deren/wie MegſerusvñGraſſerusſchrei-
ben/16. ſeyn in welchen man Rahtvnd Gericht
zuhaltenpfleget/ vnd die alle ſchön gezieret ſeyn.
Vnd iſt ſonderlich der groſſe Saalzubeſichtigen/
zu welchem manvbereingarbreyte/vnndſchöne
Stiegenhinauffgehet. Er iſt/ſampt der Decke/
trefflich ſchön vnndkünſtlich gemahlet; daſelbſt
auch / vnter andern Sachen / die obgemeltever-
meynte Geſchicht vom Keyſer Friderico I zufin-
den; welche von vnderſchiedlichen Mahlern in
gewiſſe Theil eingetheilet worden; wie hievonob-
gedachter Franciſcus Sanſovinus im 8. Buch/
vnd Hieronymus Bardi Florentinus, in ſeinem
beſondern Tractat / den er von den Hiſtorien/ſo
in dieſem Saal zuſehen gemacht / vnnd ſeinem
Buch / delle coſe notabili della città di Vene-
tia, angehenckt hat am 31.vndfolgenden Blät-
tern/der Venetianiſchen Edition de Anno 187.
in8.zuleſen, der auch in einem beſondern Büche
lein wider Blondum,Sigonium, vnd andere/daß
ſich ſolche Geſchicht wahrhafftig zu Benedig zu,
getragen habe/zuerweiſen ſich vnderſtehen thut.
Sihe auch die inſcriptiones, ſozu ſolcher Hiſtori/
oder vielmehr Fabel gehören/beym Schraderoin
den Monumentis Italiae fol.315.ſeq. Vndindie-
ſem Saal wird der groſſe Raht/in welchen auff
dierſ. oder 16oo. von Adelbißweilen zukommen
pflegen gehalten. Beſihe Megiſerüm,vndandere
Autores, die von dem Regiment dieſer Statt ge-
ſchrieben/vnd obendas 1.Capitelnu. 22. Esſeyn
da alle Herzogen(deré Lobſprüchgedachter Schra,
ſelben/neben der KirchS.Stephani, nicht gefun-
den wird. Item/ſogedenckt er eines künſtlichen
Gemälds ſo auff einer Seiten wie ein Eſels,
kopff/auff einer andern aber wie ein Spaniſch
Angeſichtſaußſiehet. Es iſt dieſer groſſe Saal
viereckicht/länger dannbreyt mit zwo kleinern/
vndzwo gröſſern Seiten. Iſt lang 150. Schuh/
vnd 74.breyt. Der Himmel iſt von Holzwerck
gar ſtattlich mit feinem Ducatengoldvergüldet/
vnd die Hiſtorien/oder Kunſtſtück alle aufféein-
wat mit Delfarben gemacht. Zu einer andern
Zeitnämlich am H. Auffahrtstag/hab ich noch
einen ſchönen Saal geſehen darinn die Tafeln
mit allerley kalten Speiſen/vnd Confect/für den
Herzog/vnd die Herſchafft zugerichtet ſchönge-
zieret/vnnd mit vielem Silberverſehen geweſen.
Dann/nachvollendem Feſt/allwegen da Tafel
gehalten wird. Es war damaln/nämlich/inobbe.
ſagtem 1629.Jahr/ein ſchön herzliches Wetter/
daherodemſelben Feſtzuliebichmitandern auch
hinaußfür beyde Caſtellgefahren bin. Vnddie-
ſes Feſt ſoll von dem Venediſchen Herzog Seba-
ano Ciano herkommen/der deßofftgedachten
Keyſers Friderici I. Sohn / den Othonem, zu
Meervberwundenvnnd gefangen welchem der
Pabſt Alexander entgegenkommen/vfinach
dem er ihngeküſt/ihmeenengüldenen Ring/zu
einem Vnterpfand vnd Anzeigung verehret hat/
daß ihm dz Meerallwegengehorſamſeyn werde;
wiewolForcatulus de GallorüImp. & philoſ ein
andere Vrſachbeybringt/daß deß Rings Circus
larformdz Meergareygentlichrepraeſentire; als
mit welchem der ganze Erdboden vmbgeben; der
daher nit weniger als Venedig ein Inſulkönte
genant werden. Esſey aber die Vrſach/welche da
Lib,3. m0-
Ä Äſee) gemahlter zuſehen/die vom Anfang wolle ſo iſt gnug/daß man weiſt/dzaufgemeltem
Ä“ biß daher zu Venedig regiert haben da auch die Auffahrtstag alle Jahr der Herzog mit der S-
Stell deß Herzogs Marini Falerii, mit einem gnoria, auf einem ſehr ſchönen Schiff/von wel,
Fürhanggemahltergewieſen wird/welchertalser chem hernach wird geſagt werde mit groſſer Hert-
ſich vmbſeinVatterlandvbel verdient gemacht/ lichkeit zufahren/vñeine Ringins Meerzuwerf,
enthauptet worden iſt; dabeyetliche Italianiſche fen/vñſolches der Statt Venedig zuvermählen;
Wortſtehen die Henznerusin ſeinem Reyßbuch hernachvnterwegs dem Gottesdienſt beyzuwoh.
Ä 4.ſezet. Beyandern finde ich dieſe: Hiceſt | nen; vnd dann wider inobgedachtes ſein Pala-
peMag- locus MariniFaleridecapitatiprocriminibus. | tium, zu dem angeſtelten Panquet /vmbzukeh-
Ä- 1354. Schraderusaber/derjhn MarinüFalerrum
Veneto IuIT1
P. 36-
nennetliſet:temeritatismea-poenaslui. Gaſpar
renpfleget. Beſiehe von ſolchem Feſt/vnndwie
der Herzog Jährlich vier anſchenliche Panquee
halten

durchs Welſchland. Cap. 3.
*
65
halten muß/vnd dergleichen Solenniäten/vnd
Proceſſionen, die der Herzog / vnd die Signoria,
Jährlicb/zn gewiſſen Zeiten verrichten/vnddeß
Herzogs Herzlichkeit wann er außgehet/ oder
fahret/ſo 12.mal im Jahr ordinartgeſchicht/Do-
ºatum Gianotum de Republ. Venetap.99. der
Teutſchen Edition, Contarenum de Republ.
Venetorum pag21ſeq.P.Henznerum, Pnd Jo.
W. Newmeyern injhrenRaßbüchern vñHier
Meglerum in Beſchreibung dieſer Statt lib 2.
c.6. Es ſtebgemelter Palaſt welcher wie aber,
mals Megſerusp.124.ſchreibet, Ann.174 ganz
mit Kupfergedeckt(aber An.1377.durchs Fewer
vbe verderbt)worden/wolein gewaltig vnd He-
roiſch Gebäw; wann nur ſolches etwas ſäuberer
gehalten würde. Außwendig daran, da die Ge
fängnüſſen ſeyn/ſihet man an einer Marmorſäu-
le/o daſelbſtenvnten herumb ſtehen die Staffel
der Leb/oben am Capitel garartig außgehawen;
ſo das Wahrzeichen zu Benedigſeyn ſoll wie ge-
melter Joh. Wilhelm Newmeyer erinnert. Es
werden in beſagte Gefängnüſſen auch vielarme
&etit/Schulden halber gelegt von welchen die ſo
vnter 50.fl ſchuldig/zu Oſtern ledig gelaſſen wer-
den: Vnd bezahlt die Herſchafft den halbe Theil
ihrer Schuld, den vbrigen habe Theilaber müſ-
ſenjhre Gläubiger nachlaſſen wie widerumbge-
dacher Megiſerus dp.124 meldet.
Rach dieſer S. Marr Kirchvnd was darvon
den Ramen hat als dem Platz, dem Thurn/deß
Herzogs vnd der Herſchafft Palaſt/vnndder-
gleichen/hab ich III. auch folgende Kirchen all-
hie geſehen/als 1. S Salvatoris ſo ein ſchöne groſs
ſe Kirch / darinn S Theodorus, der neben S.
Marco, für einen Beſchützer der Statt gehalten
wird/liget / vnnd da die Altarsdeckin ganz Sil-
bern. Es ſeyn daſelſt der Königin auß Cypern/
Catharinae Cornarae, vñanderer Cornariorum
Begräbnüſſen/zuſehen. 2. S Stephan, darbey
ein feiner Platz. Es ligendarinn/wie ich finde
obgedachter letzte Her zu Padua/rnd Bartholo-
maeus Livianus, der Venediſch Obriſte. 3. Die
Kirch zum heiligen Grab/ſo Theils S.Zachariae
Kirchnennen.éigt nahend dem Beckenhauß/all
da das Grab Chriſti /ſodem zu Jeruſalem geich
ſeyn ſolle/ vnd zu welchem man etliche Staffeln
hinabgehetgeſehen wird. Die Verß/ſodarbey
geleſen werden hat Henznerus 4 la Charitä,
in welcher S.Anianus, der Biſchoff von Alexan-
dria, vnd S. Marci, deß Evangeliſten/Diſcipulus
begrabenligt. Allhierhatobgedachter Pabſt A-
lexander III. der mit dem Keyſer Friderico zu-
thun hatte/als ein Diaconus gedient/wienoch die
Geſchicht gar alt an einem Altarzuſehen; vnnd
auffdem Hauptthorſtehet: Alexander III.Pont.
Max. Federiciärabieprofugus, has ſacras Re-
gularium aedes, promunerc receptae Hoſpitali-
tatis, inexhauſtoIndulgentiarum theſauroper-
petuèdiravit. M. C. LXXVII. Esſeyn in die
ſer Kirchenvielzierliche Sachen ſonderlich die v-
beraußſchöne Capell S. Salvators/ mit Mar,
mol/Porphyrſteinen / vnnd Serpentinen ganz
köſtlich zugericht/alſo/daß kaum in der Stattder-
gleichen zufinden / wie vielgedachter Megſerus
c14.pag9 ſchreibet. Es hat daſelbſt auch Nico-
laus de Ponte, der Herzog zu Venedig/ ein ſchön
nes Epitaph um. 5. di S. Zaccharia,allda die Ge-
beine deß Propheten Z chariae, wie Pflaumerus
wil/oder/wie man mich da berichtet hat/S. Zacha-
riae deß H.Johannisdeß Täuffers Vatters/ru-
hen ſollen. Leo IV. der Keyſer ſoll dieſe Kircherſt. -
lich durch Griechiſche Bawmeiſter habe erbawen
laſſen. Der Herzog/vnd die Signoriahören allda
zu Oſtern die Meß. Vnd hat Johan Bellin/der
vortreffliche Mahler / ein Kunſtſtück an einem
Altar hinderlaſſen / wlches die Venediger ſehr
hochhalten. 6. S. Mariafo.moſa,darinn der Paº
triarch von Aquileia ein ſtattliche Capellerbawee
hat. 7. S. Maria de i Miracoli, in Cannareoges
legen/ſovon lauter Marmolſtein innenvndauſ-
ſenerbawet iſt. 8. S. Georgio de Greci, in wel-
cher die Griechen jhren Gottesdienſt verrichten/
demewir zugeſehen/als ſie gleich damalnjhre Fas
ſten beſchloſſen hatten, ſo ſie ſtreng halten/vndin
ſolcher Zeitvbeltractiert werden / wie an dem je-
nigen Griechen der ſich lang zu Tübingen/ Al-
torff / vndanandern Orten Teutſchlands kurz
zuvoranffgehalten/wol zuerkennen war. Jſtein
ſchönes Gebäw/ mit ſchönen Bildern von Mar-
morauß Hiſtria gezieret. Es ſeyn vber dieerzehl,
tenoch viel andere ſehenswerthals da iſt die Kirch
zu S. Johannvnnd Paul davor auſſendeßbe,
rühmbten Venediſchen Kriegsobriſten Bartho-
lomae Coleonii von Bergamo Statua , ſo die
Herſchafft Anno 149.jhme hat auffrichten laſ-
ſen/zuſehen: Wie dann dergleichen Statuaemehrt
vnd wie Schottus vñ Pflaumerusſchreiben/deren
16. von Marmor/ vnd 23. von Erz/allhte ſeyn.
Ferners/ſolobet Pighius das Dominicaner Klo-
ſter. In der Kirchen zu S.Franceſco dellavigna,
oder in Vinea, ſeynſchöne Grabſtein vnd Eptta,
phien/vndvnter denſelben auch deß M.Anr. Mau.
roceni,davon beym Henznerop.22ſ.juleſen; der
auch die fürnembſte Monumenta in der Francis
ſcaner Kirchen. S. Mariaglorioſa, oder dei Frari
genannt, ſetzet / ſo ein Ä / vndanſehenli-
ches Kloſter / darinn auch der berühmbte Mah»
ler Titianusligt. Fernersſeynda S.Sebaſtians
(ſoeingar ſchönes Gebäw) vnd S. Bartholomaei
Kirchenallda in der Faſten wie gedachter Henz-
nerus ſchreiber / Teutſch geprediget wird; vnnd
daſelbſt auch die fürnehmbſte Teutſche Hand-
wercksleut begraben werden. Es wird allda ein
ſtattliche Tafelgewieſen, ſo Albrecht Dürer ge-
mahlet/vnd die Her: Chriſtoff Fugger dahin ver-
ehret hat. Die Pfarrkirch zu S.Jacobal Rialto,
iſt wie zu Anfang oben geſagt worden, die älti»*
ſtein der Statt 1 darvor ein viereckichter Platz
vnd vmbdenſelben doppelte Schwibbögen/ vn-
ter welchen Morgends auf der rechten Hand/
die von Adel; wie auch auf der andern Seiten
die Kauffleut von allerley Nationen faſt täglich
in groſſer Anzahl zuſammen kommen. Vndha»
ben die Juden eine beſondern Theil von der Start
jnnèſo Gertogenant wird; deren/wie man ſagt/
beyro tauſenddaſeyn ſollen: Die Türcken aber
wohnen an dem groſſen Canal in einem beſon-
d. Itineräf.
P.416.
dern Hauß deren Badſtüben wolzu ſehen ſeyn.
F iij Wnd
-

Maß/OTICMTCUUNG
eVnd beyobbeſagtem Platz ſeyn viel Häliſer vnd
Gewölberſozu Behaltnuß der Kaufmañſchafft
bequem; wie auch allerley Schulen zum Tanzen/
Singen Springen/Fechten, Mahlen/Lauten-
vnd Inſtrument ſchlagen/vndandern Adelichen
CVbungen. Nahe darbey/am gemeinen Wege/
feynd gar lange Gewölber / voll der allerbeſten
Tücher/ vnd das nennt man ladrapperia, oder
die Gewandgaſſen. Darnach kompt man auff
dennewen Rialt, in dem ſeyn die Seidenläden;
vnd beſſer hinaußkompt man in die Goldſchmid-
vnd Jubiliergaſſen dagroſſe Schätz von Silber
vnd Gold/beneben allerley köſtlichen Edelgeſtei-
nen fail ſeyn. Darnach gelangt man zu den
Fleiſchbäncken / vnnd dem Fiſchmarckt/darvon
nicht fern der Herſchafft Palaſt / für vnder-
ſchiedliche Aempter der Obrigkeit iſt. Hinder
dieſen iſt die ſchöne Brück von der oben; vndauff
der andern Seiten/vber den groſſen Canal/das
Teutſche Hauß von welchem hernach wird ge-
ſagt werden. Aber wider auff die Kirchen zu-
kommen/ſoruhen in der Patriarchatkirch / oder
s. Petri in Caſtello , ſo der euſſerſte Theil der
Statt iſt etliche Märtyrer. So iſt auch daſelbſt
S. Petrideß Apoſtels/Marmolſteinener Pre-
digſtul/ſoauß Geſchenckdeß Keyſers Michaë-
lis Palaeologi, von Antiochia dahin kommen iſt.
Neben der Kirchen ſtehet deß Patriarchen Pa-
laſt mit ſehr weiten vnd groſſen Säälen in wel-
chem alle Biſchöffevnnd Patriarchen zu Vene-
dig/vom Anfang bißjetzt/abconterfäht ſeyn/wie
Megiſeruspag, 24. ſchreibet/vnndjhre Namen
ſetzet. - - -
Der erſte Patriarch vnd Primasin Dalma-
tien / war Laurentius Juſtinianus, der 54. Bis
ſchoffzu Venedig/welcherauff Abgang deſ Pa-
triarchat zu Grado, Anno 14t, zu dieſer Dignt.
tät kommen/vnd Anno 14j.geſtorben iſt. Der
erſte Biſchoff zu Venedig war Obealtus, oder
Obelarus Marinus, im Jahr Chriſtt774. Iſt
alſo jetzt an ſtat deß Biſchthumbs ein Patriar-
chat allhie. Ferners/ſoligt bey S. Lorenzen D.
Gregorius Biſchoff zu Cappadocia; wie auch
Marcus Polus, der am erſten vielfrembde Länder
kundbargemacht hat. In S. Lucr Kirchen rn,
hen Ludovicus Dulcis, Alphonſus Ulloa, vnd
Petrus Aretinus. In S. Juliani Kirchenligt
S.Florianus der Märtyrer; Item / Paulus der
erſte Einſidler; vnd wird vnter andern alten Ge-
mäldendeß H.Chriſtophorigelobt/ſo Antonel-
lus Mamertinus gemacht, der der erſte ſol geweſt
eyn/ſomit Oelfarbengemahlet hat. Bey S.
ohann dem Evangeliſten ligt Johannes An-
dreas Baduarius, welcher erfunden/wie die groſſe
vnd ſchwere Schiff fortzubringen / vnnd in den
Meerſchlachten nützlich zugebrauchen. Invn-
ſer Frawen Kirchen iſt ein köſtlicher Altar von
feinem Silber gemacht. In S. Caſſiani iſt ein
ſtattliche Orgel. Deß H. Raphaëlis Kirch iſt be-
rühmbt wegen deß Nicetae Antiocheni Mar-
morſteinern Grabs / vnndeines Muſicaliſchen
Jnſtruments/ſogar alt/vnd das man Rigabel-
lumnennet/ vnd vor den Torſellis vnd Ninfalis
geweſen/auffdieſe dann die Orgeln erfolgetſeyn,
deren jetzt in Venedig/tvieSchottus,vnd der von
Pflaumernſchreiben/vnter 143.nicht ſeyn ſollen.
Vnd ſo viel von den Kirchen. Wer ein mehrers
von ihnen / vnd vielen andern Kirchen zuwiſſen
begehrt/derleſeobgeſetzte Autores,ſonderlich San-
ſovinum in ſeinen Büchern / die er von dieſer
Statt gemacht; Item/Schraderum (der auch
die Bibliothecenallhie fol.291. b.hat/) Megiſe-
rum,vnd jetztgedachten ſehr fleiſſigen Joan. Hen-
ricum von Pflaumern: Deſſen Mercurius Itali-
cus, daßer Teutſch gemacht wurdezu wüntſchen
were. Neben den Kirchen hat es auch zu Ve-
nedig gute Schulen; vnd wird dieſer Statt von
alters hereinhohe Schulzugeſchrieben; wiewol
ſolche nicht ſonderlich beſtellet / vnnd die Gradus
nicht ertheilt werden. Dann Padua zu nahege-
legen iſt. Sonſten ſeyn da ſechs Fraternitates,
oder Geiſtliche Verſamlungen/ſo ſie auch Scho-
las,oder Scuolegrandide'Battuti, oder die groſſe
Schulen der Geißler nennen, in welchen ſie den
Armen viel Guts thun; werden auch Jährlich
15oo. armen Töchter datinnen außgeſtewret/
wie beym gemelten Megiferocap. 15. vnd Pflau-
mero, zuleſen. Zu dieſen Sechszehlentheils
auch die Sieben.de/nämlich die Paſſionſchul;
vndſeyn vber ſolche groſſe Brüderſchafften / die
ihre Zunffthäuſer/oder Herbergen haben noch
gar viel kleineinvnderſchiedlichen Kirchen.
Zum l V. ſeynallhie viel vornehme weltliche
offne Gebäwznbeſichtigen, deren etliche/vnddar-
unter auch die ſchöne Brück/ vnndwasda / vnd
der Kitchen zu S. Jacobal Rialtoherumbiſtro-
benallbereyt ernennt worden. Vndiſtdaſelb-
ſten auch das Teutſche Haußfil Fontigo di Tede-
ſchi, oder wie es in deß Schotti Raßbuch ſtehet/
il Fondaco de Todeſchi genannt./ſo an der ge-
dachten Rialtbrücken ſtehet; daran auſſen 22.
Kramläden/ vndein ſchöne Schifflende. Es
hat innwendig einen groſſen weiten Hoff. Der
Vmbkreyßiſt von 12. Schuhen; vndſeyn dar-
an ſehr ſchöne Gemälde von den berühmbten
Mahlern Georgio Caſtello Franco, vnd Titia-
no,verfertigt./zuſehen. Die Hochteutſche trei-
bendarinnjhre Kauffmannſchafft; wie es dann
bey die zweyhundert Kammern/vnnd Coſamen-
ter / auch ein eygne Communität/darinndie/ſo
allhie nicht abſonderlich zu Haußſitzen/mitein-
andereſſen/hat/vnd darfür Monatlich dem Her-
zog / wie man ſagt/ vnnd außanderer Relation
beſagter Pflaunierusſchreiber zweyhundert Ve-
nediſche Gülden geben werden. Man kompe
durch Schneckenauff die Gänge ſovbereinan-
derringsherumbgebawet ſeyn. Fernersiſtauch
das Teutſche Beckenhauß nahend dem Arſenal
zu ſehen/darinn44.Backöfen ſeyn/wte Pflau-
merusſchreibet/vndvns der Meiſter darüber be-
richtet hat; wiewol Megilerus von fünffzig Mel-
dung thnt.
Beſagter Meiſter war von Salzburg / vnd
hatte/ neben genugſamen Eſſen vnnd Trincken/
Monatlich vierzig Venediſche Pfund / eins zu
zwanzig Schilling/vnd ein Schilling für zwölff
Pfenning / in gemeiner Zahlung / gerechnet.
Wird von lauter Teutſchen Beckenknecbten
verſehen/

durchs Welſchland. Cap. 3.
67
verſehen/deren jeder Brodsgnug/vndtäglichen
achtzehen Schtlling/oder Soldi, vnndalſo ſchier
ein Pfund Gelts hat. Sie haben Handmühlen
das Meelzubeuteln/welches von Treviſo dahin
gebracht / vnnddaranßeinſehr groſſe Summa
Biſcottengebachen wird. Wir beſahen auch das
Zuckerhanß; Jem/den Ortalda das Wachs
geblaicht wird. Wer auch Luſt hat die Egypti.
ſche Mnmien/ oder gar alte inbalſamierte Cör-
per/die zum theil noch ganz ſeyn / zubeſichtigen/
der findet ſolche inzwo Kiſten in der Apotecken
del Agnus Dei. Sonderlich aber iſt das Zeug,
hauß oder Arſenale,ſovontheils Navale,arxna-
valis, vnndarxSenatus genannt wird (welches
Anno 169. im Septembri abgebronnen) zube-
ſichtigen ſomit ſtarcken Mawren/vndzwölff(im
Cölniſchen Raißbüchlein ſtehen achtzehen)beque,
men Thürnen/darauff7 Perſonen Wachthal-
ken Ivmbgeben iſt/vnndzwo/oderindreywelſche
Meil/wie Pighiusvnd Graſſerusvnderſchiedlich;
oder zwanzig Stadia, oder Rennweg/wie Pflau-
merus wollen/im Begriff vnd nur ein Thor/vnd
dann eine Einfahrt der Schiff hat; vnd ſich faſt
einernewen Statt vergleichen thut. Megiſerus
ſagtpag128. auch von drey Meilen. Im Wür.
tenbergiſch-Italianiſchen Raißbuch ſtehet; daß
Herzog Friderich von Würtenberg darfür ge-
halten/daß ſolches mit aller ſeiner Zugehör/mehr
nicht als die Statt Kirchheimvnter Teck/ſampt
dem Schloß jnnen habe / da es anders ſo groß
ſeyn möge. Vorgedachter Megiſerus ſchreiber
# alle Stundein Edelmann/der von
er Herſchafft hierzu verordnet./mit 36. wolge,
rüſten Mannen in dem Zeughauß herumbge,
he/vnd die Schildewachten beſuche. Es iſt die,
# Arſenal von vnderſchiedlichen Autorn/invn-
erſchiedlichen Spraachen beſchrieben worden:
Darunter dann ſeyn Andreas Schottus in Ita-
lianiſcher; beſagte Pighius, Pflaumerus, vnnd
Henznerus; wie auch die Autores deß Cölni-
niſchen Italianiſchen Raißbüchleins / Anno
16.02. in 12 gedruckt / in Lateiniſcher; Hieron.
Megiſerus Jo.Jac. Graſſerus, Johan.Wilhelm.
Newmeyer von Ramßla/vnnd Joſephus Fuer,
tenbach in Teutſcher Spraach. Beſiehe auch
Donatum Gianotum de Republica Veneta, ge-
gendem Ende in Italvnd Teutſcher Spraach/
vnd J. Borerum deragion diStato lib.7. in pr.
am 181. Blat: Wiewolſie nicht alle miteinan,
der vbereinſtimmen; welches/ſonderszweiffels/
außvngleicher Relation derjenigen/ſo einen her,
umbführen/ vnd dieofft mit dem groſſen Meſſer
auffzuſchneidenpflegen/herkommen mag. Ich
wtl dahero allein vermelden / was man mir/vnd
meiner Compagnia,damaln/als wir den 23. Fe-
bruarijin beſagtem 29.Jahrſolches beſichtigten/
angezeigt/vndgewieſen hat. Vnderſtlich zwar
waren in dem erſten Saal Rüſtungen/ Degen/
vnd Büchſenauffo.Galeren. Im andern vor
6oooo. zu Fuß Rüſtungen 1 darbeyein groſſer
Bogen/den man vor dieſem/die Mawrendamit
zubrechen gebraucht hat. Item Rüſtzeug / ſo
dem Türcken Anno 171. abgenommen worden/
darbeyauch deß Bartholomai Colconii Bcrgo-
menſis (von deme Corius in Hiſtor. Mediolan.
vnnd Sabellicusrerum Venetar. pag.679.803.
Wid.etiam
Paul.Iovius
lib.3.elog:
der Baßleriſchendriannºuleſen.deß-Äs“
gleichen deß Venediſchen Herzogs Sebaſtiani Ä
Ciani Rüſtungen.
bißweiln Außländiſche Potentaten zu Gaſt ge-
halten. Auff dem dritten zeigte man vns Rüſinn-
gen / ſo den Genueſern abgenommen worden/
ſampt 4. alten Sätteln : Daſelbſt auch ein
Thurnierzeug der Indianer / neben gar alten
Schildten. In dem vierten war alle Zugehör
hundert Galleren/vnd 6. Galleazen damit auß-
zurüſten. In dem Hoff waren ſehr viel groſſe
vnd kleine Ancker/auch bald dabey ein Hütten/da
allerley Inſtrumenta zu den Schiffen geſchmi-
det/vnndeingroſſe Meng von Eyſen/vndvnder
anderm ein Abriß deß Nagels/ſo 134. Pfund
gewogen / welcher in dem Meer von den vnder-
gangenen Schiffen gefunden worden. Fert-
ners iſt ein ſehr groſſe Hütte/darin allerley Holz-
werck zu Schiffen/item/Inſtrument, das krum-
me Holz geradt zu machen; deßgleichen bald an
der Thür auffderlincken Hand einhülßener
Stul / darauff einnewer Herzog zu Venedig/
von den Schiffleuthen/vmb Sanct Marr Plaß
herumbgetragen/vnddarbey Gelt / ſomit deß
newen Herzogen Namen geprägt/außgeworf-
fen wird. In einer andern Hütten ſeyn in
groſſer Menge allerley Ruder zu Galeren
vnnd Schiffen ; Item / allerley Holz zu den
Schiffen gehörig. Der Gießhütten ſeyn 6. in
deren jeder zwanzig Stück vñalſo in allem 120.
Stück/ wie man vns berichtet hat/ingar kurzer
Zeit gegoſſen werden können ſollen. Es iſt all-
hievnderanderm ein Stück bohrer/oder Kolben/
in acht zunehmen / mit welchem die Stück, ſo
inwendig nicht gleich gerathen / eben gemacht
werden mögen. Im Hofiſtein groſſe Ciſtern/von
welcher das Waſſer in ein andere davon weit ab,
gelegene geführet wird. Daſelbſt iſt auch ein
Bruñvon friſchem/neben dem Salzwaſſer; vnd
gab man vor/daß 2. Stück von einem Einhorn
darinnenligen ſollen daher ſolches Waſſer nicht
vergifftet werden könne. Sonſten wird das ſüſſe
Waſſer der Statt Benedig von der Brenta, vnd
andern Orten zugeführer. Folgendskompt man
in die Strickhütten / welche voller Strick/ oder
Sailer. Oben ſeyn viel Weiber/ſodarzuſpin-
nen. Dieſe Hütten/oder Gang/ſagtemanvns/
iſt 175.Klaffter lang. Andere ſchreiben von 200.
Elen. Es ſeynda theils Sailſo dick/als eines
Manns Halß. Im Waghauß iſt ein Wag/
darauffmandreyſſigtauſend Pfund wägen kan/.
welcheſojuſ/daßmans beyeinem halben Pfund
wahrnehmen mag. Es iſt vns auch daſelbſt ein
Gewicht von drey Centnern gezeigt worden/wel-
chesein Holländiſche Jungfraw / ſomit ſelbiger
Stände Geſandten daſelbſt geweſen/ auffgeho-
ben hat. Bald darbey iſt ein verſchloſſene Kam-
mervoller Metall auch herauſſen etliche Träch-
ter/damitnewe Stück zuprobieren. Von dan-
nen ſeyn wir wider in ein Hütten / mit allerley
Hols zu Schiffen gehörig angefült/kommen. In
der folgenden ſeyn auff die ſünffzig großvnnd
F tj kleine
- uſtr.fol.147.
In dieſem Saal werden ſeqq.
Wid. d. Gaſp,
Contarenus
Cardinalis
Pag-ins 27-

Waß OcICQrcioung
kleine Stück/vnder welchen eins ſoin wehren-
dem Panquet / dem König Henrico III. auß
Franckreich allhie gehalten 1 iſt gegoſſen worden.
Weiters ſeyn in einer Hütten auffdte 7o. groſſe
Stück/ ſo dem Türcken Anno 171. ſeyn abge-
nommen worden; vnnd vnder andern zwey zU 7.
vnd 3. Röhr / oder Lauffen/deren das letzte dieſe
Schrifft hat:
Cerberus bic vomitat triplicideguttureflamma,
Sulphura,Salnitrum, fulmina,tela.globos.
Esſeyn auch in gedachter Hütten etliche groſ
ſeFewer, Mörſer; Item/ ein Stück mit Keyſer
Ferdinandi I. Namen/vnnd der Jahrzahl 1 533.
ſo der Türckbekommen hatte. Man weiſſet auch
die Salpeter Küchen. Fernersſeyn in einem an,
dern groſſen Saal Kriegs-Rüſtung/Mußque-
ten/vnd Degen auffſo.Gallern/vnd 6. Gallea-
zen/benebensviel Käſten mit Waffen gefüllt. In
dieſem Saal iſt dem Keyſer Ferdinando I. da-
mals Erzherzogen / ein Panquet gehalten wor-
den. Es iſt darinnauch ein groſſe Latern von deß
- Türcken abgenomenen Schiffen zuſehe. Auffei-
nem andern Saalſeyn Küriß vnd Zeug/ 4ooo.
Reutter außzuſtaffieren / dabey auch deß obge
dachten Bajamonte TiepoliHelm/ſoſehr ſchwer,
item/ 4oo. wie man mich berichtet hat/oder 6oo.
Harniſch/ wie Henznerus ſchreibet/ deren jeder
keinen rechten Arm hat / die gemelter Tiepoli in
ſelbiger Auffruhr / ſeinen Soldaten damit ſie
einander kennen möchten machen laſſen. In
einer andern iſt ein groſſer Mörſer 1 wie auch
langen Röcken bekleydet/ſigen. In der Mit-
ten hinunder hats ein Wand / vnnd zu eyden
Seiten allweg 2. zeilen Bänck nicht anderſt als
wie ein Saal. Wir ſeyn auch in einer groſſen
Galleazen geweſen, deren eine auff die 3o.tau-
ſent Vngariſche Ducaten kommen ſolle;wel-
cher Form vnnd Gelegenheit von dem Joſepho
Furtenbach Pag, 249. beſchrieben wird. In
der Segel-Hütten ſeynauff1oo.Galleren/wie
man vns berichtet hat. Segel; Item/ein groſſe
Anzahl Leinwath. Vnd in dieſem Saal iſt zur
Zeit deß abgebrandten Herzogs Palaſts
gehalten worden. Es ſeyn daſelbſt Weber ſo
die altevnd zerbrochene Sägelwiderflicken. In
Summa/es iſt dieſes Arſenale vnder allen/ſon
der Welt ſeyn mögen das allergröſte/vnnd fürs
nembſte; vnd für dieeynige Macht der Venedt,
gerznachten. Man ſchreibt vnd gibt es auch der
Augenſchein, daß mann allda ein ſolche Armada
D.Lanſius ln
orat. pro Ita«
lº-P. m.s77.
außrüſten könne die ſtarckgenugſam einer jeden**
Türckiſchen wie mächtig ſie auch ſeyn möge/ zu
widerſtehen. Von der Anzahl der Arbeiter/ ſo
zu dieſem Arſenal gebraucht werden / ſchreiber
man vngleich. Bartholomaeus Latomus, Pro-
feſſor zu Pariß / meldet in einer Oration Anno
1541. gehalten/ von 4.tauſenten; das Cölniſche
Raißbüchlein von vnaefehr zwey tauſenten;
Megiſerus von 15oo. Pflaumerus von 4oo.de-
nen wochentlich mehr als 1200. Venediſcher
Gülden bezahlet werden; deß Weins haben ſie
zwar genug, aber der mehr als zuviel gewäſſert
ein groſſes Stück / welches vnder der Erden in ſeye; wiewolJährlich wie man ſagtlauffdie 15.
Candia/mit S. Helenae Münz, die zur Zeit deß
Mangelsauß Erden gemacht ward / ſolle ſeyn
gefunden worden. Folgends ſeyn in einer Kame
mer etlich hauffen Kugeln / deren auff7o. oder
75.tauſent ſeyn ſollen; jtem/dabeyein Triumph-
Fahnen dem Obriſten Sebaſtiano Venerio zu
Ehrenauffgericht. Ferners ein groſſe Hüttenvol.
ler Segelbäum/deren einer von den gröſten 150.
Zecchini, oder auf die 3oo.Thaler/ der andern
einer auff1oo.Zecchinikoſten ſolle. Der Gal,
leren/vud anderer Schiff (darunder etliche Tür,
chiſche/ſo Anno 171.erobert worden) ſollen auff
die 2ſo.ſeyn. Es ſeyn auch 1o. Canal Hütten/
darinn die Schifffahren / vndoben her trucken
ſtehen können. Deß Herzogs Schiff Thala-
megus vnd Bucentoro genannt iſt doppelt/alt
vnnd new : Wiewol nunmehr nur das newe
bey der vor oben gedachten Vermählung deſ
Meers gebraucht wird ſo ſehr ſchönvnd zierlich
gemacht iſt / vnd hunderttauſent Zecchini geko-
ſtet haben ſolle. Fornen ſtehet die Juſtitiavnnd
Scanderbeg; Item/dieſe Schrifft: M. Ant. &
Aucu: Duamnis Frat. Bas.opus. Der Name
Bucentaurus, oder der groſſe Centaurus, mag
von dem Bild/ſo an dem erſten Schiff das Anno
13.11. gemacht worden / gemahlet geweſen / wie
Pflaumerus darvorhelt 1 herkommen ſeyn. Die
Gröſſe iſt wie ein Galleazen/ vnd ganz vergult.
Zu jeder Seiten ſeyn 28. Ruder an jedem zie,
hen 6. Mann/darob ein Boden auf welchem
der Herzog/ vnnd die fürnembſte von der Herz-
ſchafft / mit Scharlachen rohen Sammeten
tauſent Cronenauffſolchen ſpendirt werde, dar-
für man den guten Leuthen vielleicht woleihen
lautern geben könte. Beſagter Schraderus hat
auch 4oo. Arbeiter / denen Wochentlich 13oo.
Ducaten geben werden. Andere ſagen/von einer
andern/ vnnd mehrertheils gröſſern Anzahl der
Arbeiter; die aber alle zuvergleichen ſeyn möch-
ten / wann man auff die gemeine Regulſehen
ſolte ſodalautet; daß man die Zeit betrachten
müſſe / ſowerden die Schrifften miteinander
vbereinkommen. Es mögen zwar nur 400.vnd
darunder auch theils/ ſo Altershalber zur Arbeit
mit tüchtig/ordinarivnterhalten werden: Wann
aber etwas fürfellt, vñſonderlich wann ein Noth
vnd Krieg vorhanden ſo muß man ihrer mehr
vmb einen gewiſſen Taglohn / darzu nehmen.
Vnd halte ich auch darfür daß man der Geſtalt
kein gewiſſes ſetzen kan / ſo vber dieſes Arſenal
Jährlich auffgehen ſolte; wiewoltheils ſolches/vidd B.
wie auch oben im erſten Capitel geſagt. Jährlich
auff 6oo.tauſent Gülden rechnen wollen. Ich
habdamalnals ich dieſen Ort beſichtigt/hinvnd
Lanſius P.
876, edut.3.
wider viel ein kleinere Anzahl Leuthe gefunden
als ich zuvor berichtet worden bin. Wann man
alles nun geſehen / ſo iſt man vor der Zeit in den
Weinkeller 1 (darin Megiſerus ſeiner Zeitvber
die 6o. folgends aber Pflaumerus nur 4ſ groſſe
Faß/mit Eyſenen Raiffen vmblegt gezehlct) ge-
führet worden; welches aber kurz zuvor als ich
da geweſen/auß gewiſſen Vrſachen abgeſtafet
geweſen iſt. Vndkanſeyn/weilnman zimbliche
Verehrung deßwegen bekommen;hergegen viel
Weins

durchs Welſchland. Cap. 3.
69
Weins / wann ſchon denſelben nicht alle, die
Frembdegetruncken | da auffgangen/den man
hernach mit Waſſer wider erſetzen müſſen / daß
jetzt die gute Arbeiter einen beſſern Kraffttrunck
haben mögen.
Ferners vnnd zum V. habichauſſerhalb der
Statt nachfolgende Ort beſichtigt; als 1. den
fürtrefflichen Bawdeß Kloſters S. Georgi Ma-
ioris, ſo auſ ein halbe welſche Meil / oder ſoo.
Schritt vngefähr / von S. Marx Platz abgele.
gen/darin die Münchdeß Ordens S. Benedičti,
vnd S.Juſtina di Padovaſeyn die ſchwarz geklei-
det gehen. Sollen ihrer bey 60. 6. bißweilen gar
7. ſeyn/vnndjhr Einkommen Jährlich auff;o.
oder 5o. tauſent Cronenſteigen. Sie eſſen kein
Fleiſch / vnnd ſolle dieſes Kloſter der ſchöneſten
eins in Italia ſeyn; wie es dann auch einen treff,
lich geſunden Lufft ſchönen Proſpect,vnndher-
liche Gärten da hat/ daher ſich der Venetianiſch
Adel Sommerszeit allhie erquickt. Die Biblio-
theck daſelbſt hat Coſmus Medicaeus angeſtellt/
als er daimexilio war. In der Kirchen/ſovon
Marmor/werden die Gebein S. Stephanideßer-
ſten Märtyrers/auffbehalten/von welchen Hen-
znerusp. 2; 2. zu leſen. Es wird auch an einer
Marmorſteinern Säulein Ader gewieſen / ſo
Chriſtum am Creuz repraeſentiret; vnnd beſſero-
ben/ eben an ſolcher Säul/ſolle auch das Bild,
nuß S. Mariae ſeyn; weiln aber ſolches gar hoch/
vndſubtil haben wir es nicht ſehen können; wel-
ches aber beydesein ſonderlich Wunder der Na-
turiſt. Der Chor iſtvber die maſſen ſchön/vnd
von allerhand Bibliſchen Hiſtorien in Holß. Es
ſeyn auch daſchöne Leuchter/ſoauff Probierſtein
ſtehen; wie auch viel herzlich gemahlte Stück:
Sonderlich aber wird hoch gehalten die Hiſtort
von dem Ehebrecheriſchen Weib / ſo Chriſtus
nicht vervrtheilen wolte; Jtem / in dem groſſen
refečtorio die Hochzeit zu Cana in Gallilea Ge-
gen verſtein andere Inſul / auch auff ein halbe
Metl von der rechten Statt wie Schottusſchrei-
bet / gelegen/Judeca, Giudeca, vnd Zueccage-
nannt/die wolerbawet ſt/vndin welcher 8. oder 9.
Kirchen ſeyn ſollen. Wir beſahen der Capuciner-
kirch/oder alRedemtore,ſo ein ſchön herzlich Ge-
bäwwelches die Herſchafft auſrichten laſſen/als
Anno 1776. die Peſt auffgehört; daher daſelbſt
vber der Thürſtehet: Chriſto Redemt. Civitate
gravi peſtilentia liberata Senatus ex votoprid.
Non.Sept.Anno 176. Ferners ſahen wir/zwi-
ſchen Venedig vnnd Malamocco, das Cloſter S.
Spiritus, welche Münch alle von Adel/vndallein
dem Pabſt/vnd der Herſchafft Venedig vnder,
worffen; derenauff die 40. ſeyn / welcher Ein-
kommen Jährlich auff40. tauſent Cronenſich
belauffen ſolle. Es ſeyndaſelbſtherrliche Gemäl-
de deß berühmbten Mahlers Salviati, wie auch
ein ſchöner groſſer Leuchter von Metall/auffei-
nem groſſen Probierſtein; Item 1 in der Wand
in der Hauptkirchen ein Kunſtſtück von backenen
Steinen. Von dannen ſeyn wir zu der beſagten
Statt Malamocco, den 24. Febr.deß gedachten
1629. Jahrs/gefahren ſowie Leanderin Be-
ſchreibung Italia bezeugt Lateiniſch Machama-
W
cum, von theils Methamaucum geſtaltnt wird/
vnnd deren gleich oben zu anſang gedacht worden
iſt. Soll ein ſtarcke Teutſche Meil von Vene-
digligen; allda vor Zeiten der Herzog von Veº
ned ggewohnt hat. Jetzt iſt ein Podeſtddaſelbſt.
In einer Kirchen laſe ich dieſe Wort : Hic SS.
Felicis & Fortunati, ac Jacobi interciſi, capira
jacent, necnon multae aliae Sanctorum, ac San-
Ctarum reliquiae in eodemlocorepoſitae, quo in
direptione Aquilejenſis civitatis delatae fue-
runt. Im Portſeyn damaln viel Schiff gelegen.
Wir ſeyn in ein Jrländiſches geſtiegen, ſo drey
Böden/ vnnd 26. Stück Geſchütz gehabt hat.
Vnnd allhier haben wir gar eygentlich den an,
fangs oben gedachten Tham/oder Argne, ſo ſie
Lito nennen beſichtigen können; ſo wo der Ve-
nediſche Wall vnd Vormawer kan genant wer-
den / allda die Meeres Wellen mit Vngeſtümmt
anſtoſſen/vnndwelcher von der vorſichtigen Na-
tur/zu Beſchützung der Inſuln / vnnd der State
da gemacht worden; vndan7. Orten/wie Con-
tarenus vnnd Pflaumerus ſetzen/offen iſt, damit
nicht allein die kleine Schiff herein zu der State
fahren; ſondern auch die Meerpfützen oder Ca-
näl/ mit Waſſer gefüllt werden können: Vnnd
der von der Statt faſt in gleicher Weite/ nämlich
3 oder/wie gemelter Contarçnusſagt. 6. tauſent
Schritt/ligen thut. Von gedachtem Malamoc-
co rechnet man mehr / als ein Teutſche Meil/
nacher Lio, dahin wir auch gefahren ſeyn. Iſt
ein vornehmer Meerhafen/ dabey 2. Caſtell ſo
zimblich veſt ſeyn. An das groſſe Bollwercº
ſchlägt das Meer/auff welchem ein groſſes Sol-
datenhauß/vnd die KirchS.Nicolai, ſtehen. Es
ſeyn auch 2. Brünn daſelbſten/ außwelchen die
Schiff das ſüſſe Waſſerladen/deren der beſte mie
dem Meer abvnndzunimbt/ welches für ein ſon-
ders Wunder gehalten wird. Allhie iſt auch der
Juden Begräbnuß/ſo wirbeſichtiget haben. Es
ſagt vns der Todtengräber / daß es nicht wahr
ſeye/was man insgemein außgebe/als ſolten das
die Juden gleich in wenig Stunden verweſen.
Die Fabulſeye daher kommen / weil man kei-
nenauff den andern lege / vnnddeßwegen nicht
leichtlich Beiner finde. Was aber beſagte Kirch
zu S.Niclasanlangenthut / ſo iſt ſolche damaln
ſchönrenovirt/vnderweitert worden/allda jedes-
mahls/nach Vermählung deß Meers (davono-
ben) der Herzog Meßhöret; dabey auch ein ſtat-
liche Muſic gehalten wird. Esligtallda S.Nico-
laus Biſchoffzu Smyrna; Item/Nicolaus Juſti-
nianus,welcher/als ſein Geſchlecht der Juſtinia-
ner/ganz abgangen/vnndin dem Krieg für das
Vatterland alle vmbkommen waren auf Bite
der Venediger/vnnd Zulaſſung deß Babſts/ſet-
nen Münchsſtande 1 in welchem er allhebeyden
Benedictinern lebte/verlaſſen/vnddeß Venedi-
ſchen Herzogs Michaelis Tochter geheuratet/
vnd mit ihr etliche Kinder gezeuget durch welche
dieſes ſehr alte Geſchlecht biß daher iſt erhalten
worden. Vnndhater darauffſichwiderindiß
Cloſter begeben/vnd die vbrige Zeit daſelbſten zu-
gebracht. Den 26. Februarij/wie auch am H.
Auffartstag/bin ich zu Murangeweſen vonÄ
§ft

7O Raiß Beſchreibung
chem Ort Jo.Jacob. Graſſerus in ſeiner Italia-
nſchen Schatzkammer alſo ſchreibet: Muran
ligten gemeine Italianiſche Meilvon Venedig
begreifft in Bezirck 3. Meilen/vnd wird durchei.
nen groſſen Canal in z. Theil vnderſchieden:
Hat 24 Glaßhütten/vnnd 14.ſchöner Kirchen/
darunder S. Peter die Vornembſtel mit einer
Bibliothec geziehret. Vnd dieſes ſagt Graſſerus.
Es hat dieſe Inſul ihren eygnen Biſchoff/vnnd
Podeſtà. In gemelter S. Peters als in der
Hauptkirch iſt ein trefflich künſtlich Stück zu
ſehen wie Chriſtus vom Creuß genomen wird:
Jtem ein ſchön gemahltes Roſarium. Esligt
Murangar ſchön hat ſeine Häuſer / vnd luſtige
Gärten daher ſich die Venetianer allhte zuer-
luſtigen pflegen. Sonderlich aber machen dieſen
Ort die Cryſtalline Gläſer berühmbt/ von wel-
chen beſagte Henznerus vnd Pighius.vnnd zwar
dieſer in Hercul. prodicii 191. Blat / mit mehr
rerm zu leſen. Man ſagte mir/ daß ſelbiger Zeit
nur 2o. Hütten darzugeweſen. Vndbotte man
mir ein Gallerenvmbio, Venediſche Ducaten.
Beſihe hievon auch inſonderheit Hieron. Me-
giſerum, der nicht allein die vortreffliche Glaſer
> Kunſtſtück; ſondern auch dieſe vnd andere vmb
Venedig gelegene Inſuln/ Stätt/Flecken:c. in
dem 13. vnd 21. Capitel deß 1. Buchs ſeines para-
diſ deliciarum, mit Fleißbeſchreiben thut. Vnd
ſollein S. Helena Inſul / darin die Patres Oli-
vetaniwohnen auch ein herzlicher Tempel der
gewaltig geziehret/gemahlet/vnd mit vielen mo-
numentis verſehen / ſeyn; davon nicht weit das
Cartheuſer Cloſter/darinnein groſſe Anzahl von
Adelichen Gräbern / ſonderlich UrſatiJuſtiniani
ſeyn ſolle; dahin ich aber nicht kommen bin. A-
ber vnter Wegs / zwiſchen beſagtem Murano
vnd Venedig/beſaheichtneiner Inſul/die Kirch
S. Michaelis, in welchem Cloſter ſonſten 34.
Münchſeyn aber weiln damals Faßnacht war
ſo iſt nur einer zu Hauß geblieben, der das Clo.
ſter gehüttet/vnndmir/vnd meiner Geſellſchafft
ein ſchön geſchrieben/ vndgemahlte groſſe Welt-
mappen gewieſen hat. Es iſt daran der Marga-
rethae AEmilianae Veronenſis Capell/ſo 18. oder
wolgar 6o. tauſent Cronen/ wie jetzt gedachter
Megiſeruscap.14pag.8. will gekoſtet haben ſol-
le; darunder aber vielleicht auch das Capital der
Jährlichen Einkommen davon verſtanden wer-
den mag. Vnd dieſes Gelt / vnnd viel andere
mehr/ſoll ſie mit ihrem vnzüchtigen Leben bekom,
men haben; wiewol andere melden/ daß Miana,
eine von Adel zu Venedig / ſo eines züchtigen
Wandels geweſen / dieſe Capell habe erbawen
laſſen. Beſihe H. Kornmann in Fraw Veneris
Bergcap.1.vnnd mein Theatrum tragicumhi-
ſtor.11.pag: 37. der vierdten vnd letzten edition.
Das Wahrzeichen allda / ſolle / wie ich her-
Ä vernommen/ein welſche Nuß von Marmor
eyn.
Endlich/vnd zum Sechſten/ſeyn zu Venedig/
wie obgemelt/ ſehr viel ſchöne prächtige Paläſt
der Privatperſonen zuſehen/ von welcheninſon-
derheit Sanſovinus in ſeinem ganzen 9. Buch
von dieſer Statt/Schraderuslib.3. fol.191.vnd
Megiſerus am 10. Capitel deß 1. Buchs/zille-
ſen. Vnd hat man mich berichtet, daß damaln/
als ich da war deren vber die 14o. geweſt ſeyn ſol-
len. Ich will allein von denjenigen etwas met-
den/dieich/ mit meiner Geſellſchafft beſichtig:
habe. Vnd 1. zwar kamen wir alla Giudeca in
das Palatium Antonii Barbari, in welchem ein
groſſe Menge von vberauß köſtlich gezierten Zim,
mern/vnnd künſtlichen Gemälden/ſampteinem
ſehr ſchönen Garten zu ſehen waren. 2. Das
Palatium Andreae Vendronini, Procuratoris
zu S Marr auch in dieſer Inſul Giudecagele-
gen welches in gleichem vber die maſſen ſchön/
mit vielen Kunſtſtücken Vhrwercken/vndder,
gleichen/gezieret iſt. Hat auch einen ſchönen luſti-
gen Garten von frembden Gewächſen; vndſeyn
da vnderſchiedliche frembde 1 ſonderlich groſſe
Pharaonis9Vögel / wie auch Stachelſchwein / zu
ſehen geweſen. 3. Deß Patriarchen von Aquile-
ja, Johannis Grimani, Palaſt/nahent S. Maria
formoſa in der Statt in welchem vor dieſem viel
ſtatuae geweſen/ſo insobgedachte der Herſchafft
Venedig Antiquarium, auff S. Marx Plaß/
transferiert worden ſeyn follen ; die man auß
Graccia, Italia, vñſonderlich von Aquileja,dahitt
gebracht hat. Gleichwol ſoſihet man noch allhie
ein ſchlaffend Alabaſtern Bildauff tauſent Vn.
geriſch Ducaten geſchätzt; Jtem/ ein lachend
Haupt/welches das Gelächter vervrſacht; Chris
ſtiBildnuß von SerpentinPorphyr/ſoſehr hart/
vnddeßwegengarthewer/vnd vor ein Kunſtſtück
geachtet wird: Mehr einen Abgott von weiſſem
Marmol/der inwendig holl/ daß man ein Liecht
dareinſtecken kan: Ein künſtlichen beinern Seſ,
ſel; Item/ ein ſehr Künſtlichen von köſtlichen
Steinen eingelegten Tiſch/ſo 1o.tauſent Cronen
koſtet hat; aber jetzt auf zwanzigtauſentgeſchä-
zet wird; Jtem / eine von Ebenholz eingelegte
Lauten; vnd einen ſchönen Fewerſpiegel; nebens
4.Wappen/als eines Patriarchen/eines Herzo-
gen zu Venedig/eines Cardinals/vndeines Ge-
nerals, die alle außdieſem Geſchlecht geweſt ſeyn.
Die Zimmer deren ein groſſe Anzahl wie auch
die Sääl/ſeyn vberauß ſchön von Tapecereyen/
Spallieren/ Kunſtſtücken / Pourtraicten vieler
Potentaten/ vnd dergleichen/gezieret. Vnd weil
diß Palatium faſt mitten in der Statt / ſo kam
man vom Thurn / zu welchem man in einem
Schnecken hinauffgehet/ vnndimmerzuvnder-
wegs ſchöne Zimmer antrifft / vier Theil der
Startſhönbeſichtigen. Es war gleichenvorºssem...
nehme Adeliche Hochzeit! vnnd Tanz im Hauß/urº j.
alſodaß wir auch die Braut Ceremonien/vnndÄ
den Tanz haben ſehen können. Beſihevondie-Ä.
ſem alario; vnndder Aquileienſer Abgott dem Ä
Apolline Beleno, deſſen Herodianus, vnnd Ju- Ä. Ca-
lius Capitolinus gedencken/deß Pighi Hercu. Ä.
lemprodicium, am 18o.vnndfolgenden Blät, ÄÄ
ern; Item Schotum in ſeinem Italianiſchen Ä
Raißbich. Vnd waren die Altärſovon Äqui-Ä
leiavnddeß beſagten Belén Tempelhieherkom-Ä
menſeyn/noch damaln / als Pighiushiewarda Ä
zu ſehen. 4. In Friderici Oberholzers / ſelbi- Ä s
ger Zeit geweſten Keyſerlichen Raths/vñ Ä Beij
IV(TCT-
(

durchs Welſchland. Cap. 3.
7
wercktmeiſtern / Hauß / ſahen wir einvberauß
künſtlichen ! von lauter Jaſpis eingelegten/vnd
mit vnderſchiedlichen Figuren als Stätt/ Gal-
leren / Gundeln / Waſſer/Bäum / Menſchen
Thier/c. gezierte Tiſch/der Keyſers Rudolphi II.
geweftſeyn ſolle; ſtunde auff einem ſilbern Blat/
vnd künſtlichen hülzern Füſſen; vnndwardauff
50. tauſent Cronengeſchäzet. 5. Am H. Auf-
fartstag/nach Mittag / ſahen wir deß Rayneri
Zenonis Palaſt welcher viel Vngemach vonſei-
nen Feinden erlitten; vnnd weil er für die Frey,
heit vnd Geſäße geſtritten/nach Zarains Exilium
geſchickt ; hernach von deß damaligen Herzogs
Sohn (deßwegen ich dann ein Banno angeſchla»
gner geſehen) faſt tödlich / fndeß Herzogen Pala-
tio verwundet worden iſt. Vnd gleichwol ſo hat
ihme das Glück ſowol gewolt /daß er dißmals zu
einem Procuratore di S. Marco (welches/wieo-
bégeſagt/eingarhohe Dignitet)iſterwöhletwor,
den; darumber dann vier Tag lang ein ſtatliches
Feſtgehalten;allerley Muſic/Tänz/Fewerwerck,
vnd dergleichen / angeſtellt; auch den armen täg-
lich Brodaußtheilen vñangemeltem Auffarts-
tag/vmb zoo. Reichsthaler Wein / außeinem
hierzu mit fleiß gemachten Brunnen/hatrinnen
laſſen daher groſſes Frolocken /vnd Glückwün,
ſchung vom Volck entſtanden iſt. Er hat vns
vndandern Teutſchen auch einen Trunck geben
laſſen/ vnnd denſelben groſſe Ehrerzeigt; wie er
dann ein ſonderlicher Liebhaber der Teutſchen/
vnnd vor der Zeit Legationsweiſe am Keyſerli-
dhen Hoffe geweſt iſt. Sein ganz Geſchlecht iſt
ihme zu Ehren in rothen Röcken aufgezo,
gen. 6. Das Palatium Roſini, eines vorneh-
men Senatoris, da gleich im Eingang viel Anti-
quiteten/vnnd vornehme Statuae, vnnddarunter
Samſonis, Antonini Pii; Item/ein Haut vonei,
nem Meerpferde zu ſehen. Obenauffim erſten
Zimmer hat manvnsgewieſen zween Menſchen
Köpff ſozu Stein worden; da gleichwol an dem
einen die Hirnſchal / vnnd die Zähn von Bein/
das ander aber von Stein iſt. Ferners ein groß
ſtuck Rindfleiſchauß Candia gebracht, ſo auch zu
Stein worden / daran man noch das Blut ſihet.
Eines Fiſches Kien/ſoſehr großvnnd zu Stein
worden; wie ingleichem eines andern Fiſches
ſozu Agatſtein worden: Item/Menſche Schien-
bein/vnnd Büffelhornin Stein verwandelt: Al-
lerley Saamenwerck/Schwäm/vñdergleichen;
Jtem/ ein Bawrenteller / ſo zu Stein worden;
wie auch ein Teller / darauffein Plateiſen/ſoin-
gleichem zu Steinwordé: Allerleykleine Schnee
cken von allerhand Farben. Schöne Perlen,
Mutter/ eine auff yoo. Cronengerechnet: Ein
Indianiſchen Degen/deſſen Thon man ein vier,
tel Stund hören kan: Moſaiſche eingelegte Ar-
beit als wanns gemahlet were: Andere Kunſt-
ſtück; Item/ Bücher von künſtlichen Sachen.
Hierauffführtemanvnsin ein Zimmer darinn
auch allerhand Statuae, als Priami, Homeri, Cae-
ſaris, Penelopes,Solonis, Alexandri M. Adriani,
waren. QVnd dieſe alle/wie auch die folgende/ſol-
len zu der Zeit/als ſie gelebt wie man vns hat be-
richten wollen/gemacht worden ſeyn: Es mag
aber einjeder glauben, was er will. Weiter wieſe
manvns köſtliche Gemälde von den beſten Mah.
lern; Itemſtatliche Zimmer/vnndin einem deß
Cardinals Radzivil Bildnuß / welcher hierinn/
alserauß Poln mag Rom gezogen / ſein Coſa»
ment gehabt hat; Item ſchöne Sääl/ Tiſch)
Crucifix/vonrothen Corallen/Bett/ vnd derglei»
chen. Hernach ſeyn wir in das Antiquarium
kommen allda herzliche alte Statue der Keyſer
zu ſehen/dergleichen/ vndſojuſte/ alſo ordentlich
nacheinander auch in Rom nicht ſollen gefun
den werden. Es ſtehen bey den Keyſern auch deß
Ciceronis,M Bruti, vnd Scipionis Aſiatici,Sta-
tuae; vndnahent dabey in einem andern Ziñer/
die alte Keyſerinen. Bnd dieſe obgenante Bil,
der alle ſeyn von Alabaſter vnd Marmor ſo von
Rom/Athen/vnnd Conſtantinopelhteherkom-
menſeyn ſollen. Ferners zeigte man vºnseinen
Schreibtiſch von Ebenholz/ Cryſtall/vnd Gold/
ſo14o.käſtlein hat darinnköſtliche Sachen ſeyn/
vnndſtehet auf ſolchem ein Hündlein von Mars
mor/ ſo ein beſonders Kunſtſtück / welches vber
tauſent Cronen/vnd höher als alle andere Kunſt,
ſtück / geſchäßet ward: Jtem einen andern
Schreibtiſch von allerley Steinen eingelegt/
ſampteiner Bettſtatt mit Edelſteinen verſetzt ſo
auff vier tauſent Vngriſche Ducaten geſchäßek
worden: Item 1 einen Tiſch von 7. tauſentſtu
cken allerley Münz/vnnd dergleichen Medagle:
Ein Cryſtallin Crucifix / darinnen die vier E-
vangeliſtengeſchnitten: ſchöne Spiegel/vndan-
ders dergleichen: Daß alſo dieſes Palatium wol
ſehenswerthiſt. Aber genug von dieſer gewal
tigen Statt Venedig; von welcher man auch die
Beſchreibung der Meerfahrt zum H. Grab/
Herzog Alexanders 1 Pfalzgraffen bey Rhein/
das Theatrum Europaeum Abelini fol. 29.ſeq.
leſen mag. Vnd hat vielgedachter Megſerusein
eygenes, nämlich das 2o. Capitel/deßt. Buchs
der Beſchreibung dieſer Statt von den Gärten/
Bibliothecken/ Kunſt-vnnd Rüſtkammern 2c.
ſeinem Werck einverleibt./daſelbſt auch / wie die
Häuſer allhie gebawet werden/zufinden iſt.
Von Venedig gieng mein Raiß den 8. No-
vembris Anno 1618.gen Padua; welches Wegs
ich mich in dem folgenden 29.Jahr noch 2. mal
gebraucht habe. Man kompt aber von Venedig
auff -
Lizafuſina,oder wie Leander dieſen Ortſchrei-
bet/Lizzafuſina, deſſen oben zu Anfang dieſes
Capitels iſt gedacht worden/ vnd dahintheils 4.
die meiſten aber 5.welſche oder ein Teutſche Meil/
von Venedig auß/rechnen thun Von etlichen
wird dieſer Ort / allda etliche Häuſer ſtehen /la
Zaffuſina, von Theils Officina Leuca genannt;
alldader Meduacus Major, oder die Brenta, ſich
von dem ordentlichen Lauff nach Mittag wendet;
weiln die Venediger befördhtet haben/daß ſolcher
Fluß die Meerpfützen / ſo daſelbſt ſich anheben
mit Erdenanfüllen/ vnd nachvnd nach vervrſa,
chen möchte / daß man zu Land nach Venedig
kommen könte; daher der Lauff daſelbſt vermacht
vndbeſeits gewendet worden iſt; wie Leander in
Marca Trivigiana ſchreibet, Es hat von hinn
hi

ValGº OrICyrrvung
biß nach Padova 20. welſche Meilen/ vnnd der
Schiffahrt halber 4. Schleuſen, deren die erſte
allhie iſt da man dann ſonderlich zu betrachten/
mit was für einer Kunſt die Schiff / auß den
Meerlacken in den beſagten Fluß Brenta; vnnd
auß demſelben in gemelte Meerpfüßen gebracht
werden. Es gehen täglich beyTag vnd Nacht die
Schiff, vnd gebraucht man ſich der Pferde zum
ziehen/ vnnd wird ein ganzer Tag von Venedig
auß damit zugebracht; die Mittagsmahlzeit aber
gemeinlich in dem Flecken Dolo, ſo halber Weg
iſt genommen. Zu Land kanman bald dahinge-
langen, dieweil es nur . kleine Teutſche Meilen
von Venedig gen Padua. Vndſhet manvnder
Wegsſchöne Paläſtvnd Luſtgärten. Wer einen
rechten Bericht von den beſagten Schleuſen in
Teutſcher Sprach zu haben begehrt / der leſe das
Fürſtlich Württembergiſche Raißbuch; Item/
was an einem andern Ort von ſolchen H. Joſe-
phusFuertenbach in ſeinem Italianiſchen Reiß,
buchp. 71. auffgezeichnet / vnd dieſelbe in einem
Kupfferblat vor Augen geſtellet hat. Ich will alle
hieallein deßJo. Jac. Graſſeri Wort/ſo in ſeiner
Italianiſchen Schatzkammer/vnnd auch in Se-
baſtMunſteriCoſmograph.lib.4.c45.folſ 2o.
deredition von Anno 1628. flehen/ſetzen/die alſo
lauten: Weil das Waſſer nicht hoch oder tieff/
ſo iſt zu vnderſt von Holz ein Tamm gemacht/
darüber die Schiff mit einer Winden vber das
Meer gezogen werden. In dem Flußaber ſeynet-
liche Schleuſſen mit groſſen Thoren gemacht/die
das Waſſerauffhalten, damit die Schiffahrten
immerdarauffvndab gehen mögen. Wann ein
Schiff von Paduakompt/ſothut man die vnder
Thüren der Schleuſen zu / vnndlaſt die ganze
Schleuſen voll Waſſerlauffen/ damit daſſelbe
Waſſer dem Fluß Brenta an der höhe gleichſeye;
alsdann fahren die Schiffeben hinein; nach die
ſemthut man die oberThürzu/vnd läſt das Waſ
ſerin die Schleuſen wider ablauffen/ſoſeßen ſich
die Schiff allgemach in der Schleuſſen nieder
dem Canal gleich vnd fahren alſofort. Wann
aber die Schiff von Venedig nacher Paduage-
hen/ſoläſtman(weil das Waſſer in der Schleuſ
ſennider/vnd dem Canalgleich iſt)die Schiff hin-
einfahren/macht die Thürzuvñläſt die Schleuſ
ſen voll Waſſers lauffen/ ſo hebt das Waſſer die
Schiffin die Höhe/daßmanebenauff die Brenta
fahren kan.
Belangende nun die gemelte Statt Pata-
* . . vium,oder Padova, allda ich mich ein Zeitlang
Ä“ auffgehalten, ſo will Philippus Cluveriuslib.
Leanderin c. 18.fol. 143. derjenigen Meynung billichen/die
Ä“ den Namen vom Fuß Pado oder Pöherführen
vnd gleichſam Padaw darauß machen. Dann
die Illyriſche Veneti, ſo Celten geweſen, haben
Anfangs allhie gewohnt / von welchen vielleicht
der Statt der Name gegeben worden/in welcher
folgender Zeit nach Eroberung der Statt Tro-
vid.virgil. . jae, der flüchtige Antenor, mit ſeinen Geſellen
Ä(wannes anderſ wahr, daßer hieher komeniſ)
§rubj.auffgenommen worden / welchen man hernach
# für jren Erbawer gehalten hat wie daſ die Wort
vber dem Thor/ſoman Portellonennt/vndallda
M.3ſſ,
6,
die Schiff ſo von Venedig kommen/anlenden/
alſo lauten: Hancantiquiſſimam Urbem, lite- hºeru
rarum omnium aſylum, cuius agrum ſterilitatis Ä
lumennaturaeſle voluit, Antenorcondidit, An. b.legitfert
ante Chriſtuſhn.1118. Senatusauté Venetus his Ä
bellipropugnaculis ornavit Anno ä Chriſtiad- iso.
ventu 118. So wirdauſfeinem Marmolſteinen
Kaſten (der vnder der Erden als man zum Fun-
delhauß den Grund hat legen wollen/wie Megi-
ſerusſchreibet/gefunden worden) bey der Kirchen
S.Laurentiialſo geleſen:
Inclytus Antenorpoſteruta Pergamabello,
Tranſtulit huc Henetum,Dardanidumfugaº;
Expulit Euganeos, Patayunam comdidit Urbem,
Quem tegithic humilimarmore ceſadomus.
Vor Zeiten/wie man ſchreibt ſollen auch dieſe
2.Berß dabey geſtanden ſeyn:
Inclytus An-
tenorpatriä
vox nila qui-
erem, legunt
Fabricius,
Chytrxus,
Reineccius,
Henznerus
& Schotus:
Hicjacet Antenor PatavinzconditorUrbi, Ä.
Proditoripſefuithiqſequuntureum. Schraderus;
Es entſchuldiget gleichwolLeander Albertus, Ä“
der eben dieſe Verßauchſetzet/den gedachten An- druemania
enorem,vnndſagt/daß er kein Veräthergewe Ä„
ſenſeye; gleich wie man auch nicht allerdings tj
glanbéwolle/daß von 39.Paduanern dieſe Statt Pºs*7**
dem Keyſer Maximiliano I. ſeyeverathen wor“
den; obſchon es das anſehen / als wolten die letzte
Wort ſie deſſen bezüchtigen/vñes noch täglich vmt
ein Vhr in der Nacht 39.ſtreichauff der Vhrin
dem Palatiothut/wie Pflaumerusſchreibet. Ich
habgleichwol befunden / daß es Abends vmb die
2. nach der welſchen vber die 3o. Schläg thut.
Vnnd ſtehet im Württenbergiſchen Raißbuch/
wann es z. Stund Nacht geweſen/ſoſchlagees
36.vnnd dann vber ein kleine weil noch3. Streich/
ſo die 36.jhres Adels, welche die Stattverathen/
vnd die 3. ſo nicht darein willigen wollen/bedeute.
Zuingerusſchreibetin Methodo apodemica lib.
3.c. 19.p. 278. daß Marſilius der letzte von Carra-
ra,deß zu Venedig hingerichten Franciſci Sohn/
als er dieſe Statt wider zu erobern im Sinn hat,
te/gefangen / vnnd Anno 143. zu Venedig auff
dem Platz geköpfft worden / mit 39. ſeinen ge-
ſchwornen Gehülffen / deren theils man auch ge-
henckt habe. Vnd dieſe Veräthereyſolle durch
die beſagte 39. Streich angedeutet werden. Man
gibt ſonſten auch was von dem Trojaniſchen hül. Vidºflau-
zen Pferde ſo in der Capaliſtarum Palaſt zuſe-Ärts.
hen für; welches aber eine Fabul/vnndſolches P.7.
bey einem Spiel gebraucht worden iſt. Vnder
deß gedachten Antenoris Grab / oder Marmor-
ſteinern Sarck/ auff4. Säulenbeybeſagter S.
Lorenßen Kirchauffgericht hat heutigsTags ein
Schuhflickerſeyn Werckſtatt. Seine Thatenſi-
het man in deß Franciſci ä Sole Hauß. Es iſt
auch ein Ort gllhie/ſoman Caſtellum Antenoris
nennet/ darinn vor dieſem das Zeughauß gewe-
ſen. Aber wider auf die Statt zukommen / ſoligt
ſolche in der Marchia Treviſana, nit gar weit von
2. Bergen/ſoſehr fruchtbar ſeyn/deren einer Gé-
mula,(allda Beatrix Ateſtina ein ſtatlichs Cloſter
erbawet hat darinnſie/ein Schweſter deß Marg-
graffen von Eſte, ruhet. Beſihelib.3.Chronici
Monachi Paduani) vnd der ander Vendagenant vid. Leanse:
wird daſelbſt die Olivetaner München ſchönes Ä
Kloſter
- *






. P/zzze al-/ P. sta
2. Corte 4/ Capéarue.
3. la Chza al/ Dome.
4-. J. 4ya“- -
$. S. Luca
6. S. Maria / Jeru.
x SVZana FIS
8. J. Martºne. 36. BeearºgrandN
9. le Scuol. 4 B- - 37. S. Lorenzo.
/9. J. Maree. 38. Seeler- 4Antenor
//. S. Mahes. 39. J Hzfans.
12. J. Verme. 4-o. & Malarita -
/3. ül 13%auad- 4./. J. Frange- faz.
/4. ü. Cºel, Vecebo. 4-2. J. Baſis monaee.
/ Cº-della Vecca +3. S. Sºnen - I«da.
16. il csſºl /10LA 0. 4-4-. J. Jopba paroea.
17. Citadell noua. 4s. C522 d Isſuit-
18. «Aguſºs 4-s. S. Catarina
J9. V. Benedette. 47. 5. Antonio, el sank frei
2°. 3. Maria maler Doñ. +s. la Stahua e cauald galan-l.
2/. S Antonue e Seela. 19. L5oro de Sºmple«.
22. 3. Maria Magdalena. o. $. Iustina conacº.
23. l Azel fº- sº. Betºm- monaebe.
24. S. Gerolme. sz L- Miſereorda. “>,
2s creezerfet 3. 5. Maria della gratie.
26. S. Gouani di Verdar«. $ 4. l Capuan
27. S. Gacomo. s-, S. Gºzzº- ---
2 s. l Carmenfrau 5 6. S. Danel- - --
29. il Beate Pºgrin s». S. Maria da Wanzo
30. l'Annun«at ſelz $ 8. 5. Maria del Tºrºſſi.
K
\\
34. S. Nicolo Jeola . 99. Caſa de Tée Lup.
32 . l Eremitanfrate. F. Mießele-.
33. la Rena Palazze TTS,
3+. S. Bartolomeº: /
3s. 5. Bernhardºn.
S
N



































TFFWÄg der Schleußen auf dem Flüß Brenta
" . . . –A. Heraff fahrende Seffe, B. Hinab 25rend- Seiffe,
„ja I Penz-S.-C.-Herºrts ägeſ bloßen / Ä Zé - Scé/24/ - D. zºº erbelt
Ä“ das ### 771 Zß #### zene? aſe
W" -
Sº fert Ä febre . - - -
ÄU
s “-
Q Ss y









durchs Welſchland. Cap. 3.
74
CalRhodi-
ginusap.D.
anſium in
otzt pro Ita-
lap-m. 25.
- in .
W.toh. Hen.
ricusà Pflau-
meropagm.
79.
Kloſter haben/welche Bergelichevnrecht Euga.
neos nennen/wiewol ſolche nicht weit davon gele-
ſenſeyn. Der Boden herumbſt ſoluſtig/ vnd
Römerngehalten: Nachmals aber iſt ſie vom At-
fruchtbar/daß Conſtantinus Palaeologuszuſage
gepflegt hat/wann er nicht wuſte/daß von den het,
ligſten Leuten beſtättiget werde, daß das Paradiß
in Orient gelegen; ſo hielte er darfür, daß man
ſolches nirgends dann allhe/finden könte. Es iſt
die Fruchtbarkeit an Wein/Getratd/Fiſchen/Vö.
geln/vndandern Sachen ſo groß/daß nicht allein
die Inwohner vmbgeringes Gelt ſtattlich leben/
ſondern auch den benachbarten Stätten/vornem-
lich aber Venedig/ohne jhren Schaden vnd Ab-
gang reichlich mittheilen können. Vndobwoln
die Fruchtbarkeit vmb Bononia, oder Bologna,
ſehr groß/ſovbertrifft doch ſolche dieſe zu Padua;
daher das gemeine Sprichwort lautet: Bologna
lagraſſa, mä Padovalapaſſae Venetialaguaſta.
Man lobet das Brodallhie/wegen ſeiner Weiſſe/
für alles anders in Italia/wie Leander ſagt. Es
ſol die Statt Padua heutigsTags in jrem Vm-
kraiß 62oo. Schritt habe/vfi vom Meer 18ooo.
Schritt abgelegenſeyn. Megſeruslib.1.paradiſ
deliciarum, oder in der Beſchreibung der Statt
Venedig/ſagtc.23 p.176. daß der Vmbkraiß 7.
welſcher Meilen habe. Vndp.172.meldeter/daß
dieſe Statthentigs Tags/nachjhrer Gröſſe nicht
gar Volckreich ſey/ vndſchätze man ſie nur auff
4ſooo. Seelen. Sie habe 7.Thorandereuſſern
newen Mawer/nämlich/Portello, Codalonga,
Savanorola, S. Joan, Saraſineſca, S.Croce, vnd
Ponte Corbo:anderjnnern Maweraberderal,
ten Statt / ſogar hoch/vnd geringsherumb mit
den Fluß vmbgeben/ vnd 3. welſcher Meilen im
Vmbfang habe/ſeyen 14.Thor/vñſoviel ſteintn
Brücken. Sonſten ſeyen allda 38.ſteiningewölb-
te Brücken vber den Fluß Brenta, vndvngefehr
56oo. Häuſer; gebe viel Thürn an ſolchen Häu-
fern: Habe 9. Plätz darunterprato dellavalle
ein welſche Meilim Vmbfang habe; vndſey die
Statt Ann 134o.gantz vnd gar mit Kiſelſteinge,
pflaſtert worden. Beſagter Henznerusſchreibet/
daß die euſſere Mawer 62oo. Schritt im SVmb-
kraißvnd 6.Thor; diejnnereaber 3ooo.Schritt;
welche hoch/ vnndluſtig zum ſpazieren erbawet/
auch mit der Brenta allenthalben vmbgeben/14.
Thor/vndſovielſteinerne Brücken habe. Schot-
tusſeetvberall7.Thor/viel ſteinerne Brücken/
vñſ.groſſe Plä5.9Vnd vermeint gemelter Henz-
nerus,daßvff die 4ooo. Häuſer allhieſeyn ſollen.
Es iſt aberznwiſſen/daß/obwolnſiegröſſer als
9Venedig/zuſeynſcheinet/wann man vff den Be-
griff der Mawren ſehen will ſo gibt es doch weit-
ſichtige/vnd zum theilöde Pläz/vnd viel Gärten
darinnen/ vnd iſt weder an der Zahl/noch an der
ſchreibung deß Herzogs zn Venedig Palaſts iſt
Schönheit der Häuſer mit Venedig zuverglei-
chen. Vfi ob die ſchon tieffe Gräben/vñin die 2o.
Paſteyêhat/ſothut man doch wenig mehr da auß
beſſern ſondern läſt die Wäll/vñanders zimlich
eingehe. Sie ligt dreyeckicht in der Ebne/vñfleuſt
durch die StattderMeduacusminor,Bachiglio-
ne,oder Bacajön: Vorüber aber beſagte Brenta,
Brenteſia, oder Meduacusmajor, von Mitter-
nacht, Beſihe Cluvcriüanobangezogenem Qrt. |nachvon ihn alſo assºs ſie gemel,
- - key
Es wird dieſer Stattbeym Carone, Strabone,
Plinio, Livio,Tacito, Mela, Solino, vnd andern
gedacht. Sie hat beſtändige Freundſchafft mit dé
tlazerſtört worden/wie beym Blondo im Anfang
ſeines Buchsde orig. & geſt. Venet.vnd Sabel-
lico Enn.8.lib.1.f438.zuleſen: Welches daſ mit
der Zeit die Longobarder auch gethan / vnd dieſe
Statt/wie P. Diaconuslib.4.c.24.ſchreibet/ver-
brent/vndgeſchleyfft haben. Folgends hat ſie ſich
widernach/vndnach/ſonderlich vnter Carolo M.
Jtem/den folgenden Königen in Italia/vnd den
Teutſchen Keyſern/erholet/vndjhre Freyheit be-
halten; bißzun Zeiten Keyſers Fridericill. Ez-
zelinus da Romano, ſo es mit beſagtem Keyſer
gehalten/ſich derſelben mit Liſt impatroniert hat.
Dieſes Ezzelini, oder Actiolini, Vorätern Al-
bericus,vnd ſein Sohn Ezzelinus, zugenant Te-
deſco, ſeyn mit dem Keyſer Ottone I l I. auß
Teutſchland in Italiam kommen; vii hat dieſem
Ezzelin,oder Hezelinder Keyſerdaſelbſt das Ca-
ſtellOnara, neben andern Gütern geſchenckt/ſo
1.welſcher Meilen von Baſſano gelegen; darzu
er ſich hernach der beſagten Statt Baſſano, vnd
vieler anderer Ort bemächtigt; auch einen anſe-
henlichen Palaſt zu Padua erbawet hat / vndin
hohem Alter geſtorben iſt verlaſſende ſeine Sohn
Ezzelinü Balbum, welcher gehabt hat Ezzelinü,
Monaco zugenannt/von deme dieſer Ezzelinus,
von dem Caſtell Romano, in Piedmont gelegen
da Romanogenant/Anno Chriſtiii94. geboren
wordéiſt; wie hievon mit mehrermin ſeine Leben
ſo P.GerardusPatavinus beſchriebe/vñAn-144.
vnterm Titul/vita&geſti d'Ezzelino Terzoda
Romano,&c. zu Venedig in 8.gedruckt worden/
zuleſen iſt. Beſihe auch was der Mönch von S.
Juſtina allhie zu Padua in ſeine Chronico, ſo in
dem tomo Hiſt.Germ.Urſtiſii, An.1585.infol zu
Franckfurt gedruckt/zufinde iſt weitläufftig von
jme ſchreibe thut; wieingleichem P.Jovium lib.
Elogfol.41. ſeqq. Als folgends die Paduaner
ſich von dieſem Ezzelino widerledig gemacht ſo
hat ſolche Statt Marſilius di Carrara an ſich ge-
bracht/deſſen Geſchlechtauß Baſſano herkomen
iſt. Vndhaben ſeine Nachkömling dieſen Ortein
gute Zeit jnnen gehabt / wiewol ihnen die von
Meyland bißweilen zuthun machten. Der letzte
dieſes Cartareſiſche Geſchlechts war Franciſcus
Carrara, welcher auff getroffenen Accordo mit
Franc. Gonzaga, der Venediger Obriſten ſich
nach Venedig begeben/vndvmb Gnadgebetten/
ſolche aber nit erlange können; ſondern daſelbſt in
in der Gefängnußſtrangulirt wordéiſt. Die Ve-
nediger habe hierauff die Statt Padua jhnëhule
digen laſſen; wie hievon auch etwas oben in Be-
geſagt worde. Vfi von ſolcher Ä
An.1402.ſ. 6. oder 8. (dann die Scribenten hier-
innvngleicbſeyn) iſt dieſe Statt bey den Venedi-
gern bißauffs Jahr 1ſo9,geblieben/dafie Keyſer
Maximilianus I. bekomüen/aber nur 2 Monat/od/
wietheils ſchreiben/4o.Tag behalten hat/indeme Vºici.
ardinuslib,
3.hiſt.p.m.
129-ſeqq.
ſie von den SVenedigern wider erobert/ vnd her-
369,.
Vid. Bloñdui
lib.8.decad.
1. hiſtor. ab
inclin. Imp.
& in Italix
illuſtrata re-
gione 8.fol:

74
Raiß Beſchreibung
ter Keyſer folgends etliche Zeitlang vergebens
belagert hat. Lebet alſo jetzt die Mutter vnter dem
Gebiet der Tochter. Den Chriſtlichen Glauben
haben die Paduaner angenommen / als ihnen
S. Prosdocimus geprediget hat. In deß Bt-
ſchoffs Palaſt ſeyn ſehr viel Biſchöffe dieſer
Statt gemahlter zuſehen. Vnd iſt die Biſchoff-
liche Hauptkirch von auſſem anſehnlicherbawet/
vnd groß. Theils ſchreiben dieſen Baw dem
Keyſer Friderico II. zu; Andere aber halten
jhn für älter/vndſagen/Henricus IV. vnndſein
Gemahlin Bertha/haben ihn auffgerichtet/vnd
ſonderlich die Berta vermehret die auch alldali-
gen ſolle; wie dann die Schrifft bezeuget;
schraderus Preſulüer Cleri preſentiprediaphano
a-cle- Donavit Regina jacenshoc marmore Barta,
Henrici Regü Patayiceleberrimaquarti
Conjunx, tämgrandidono memoranda perewü.
Es iſt in dieſem Thumbſonderlich das Ms-
nument Franciſci Zabarellae,deß Cardinals vnd
Biſchoffs zu Florenz/zu ſehen. Es wird aber
dieſem weit fürgezogen die Kirch zu S. Antonio,
die manjhrer Hochheit / vnd dieſes Heiligenhal-
ber/ ins gemein alSantonennet / in welcher S.
Antonius von Liſabona , der Confeſſor , ge»
meinlich S. Antonio di Padova genannt / ru»
het / daran die Franciſcaner-Mönch ein ſtattli-
ches Kloſter haben da vorhin / wie Henznerus
will der Tempel der Göttin Junonis geſtanden/
der hernach zu vnſer Frawen iſt genannt wor-
den. Hat fünff (Schottus ſagt von ſechs) ho-
he Cºpein oder Rundel/ ſo mit Bley bedeckt;
Item/zween Thürn / vnd ein Marmolſteinern
Eſterreich / oder Pavfment. Iſt Anno 1307.
auffgebawet worden. In einer Capellen iſt dies
ſes heiligen Manns Monument von weiſſem
Marmor zuſehen. Er iſt den 13. Junij Anno
1231. geſtorben / vnnd von dem Pabſt Gregorio
IX.canoniciert worden. Ob dem Altar / allda
ſein Cörperruhet ſeyn ſieben Metalline Bilder/
von rechter Gröſſe / ſoTiſianus Ilpettigemacht
hat. Sonſten ſeyn ſeine Wunderwerck dar-
bey/die Tullius Lombardus, Jacobus Sanſovi-
nus, vnd Hieronymus Compagna, vortreffli-
dhe Bildhawer / auch in weiſſem Marmor vor-
geſtellet haben. Derehrine Leuchter in der Kir-
chen / ſo auff das ſchönſte geſtochen iſt deß be-
rühmbten Andreae Riccii Brioſci Werck. Fer,
ners iſt auch da ein gewaltiger Schatz zuſehen/
als zehen ſilberne Heiligen / ſechszehen köſtliche
Kelch/fünffzig Geſchir/viel Leuchter / Ampeln/
DRauchfäſſer alles von Silber; Item/viervnd
fünffzig Gelübde von Silber / ſo groß / als ein
Kind; Item/ein Schiff mit ſeinen Maſtbäu-
men/Sägeln/zc. vndein Model von der Statt
Padua ſehr fleiſſig/vnnd alles von Silberge,
macht. Beſiehe deß gemelten Schotti Itinera-
rium; der auch ſo wol/ als Henznerus, vndan,
dere von den Epitaphiis, die in dieſer Kirchen
ſeyn/ zu leſen iſt. Vnter andern ligenda Graff
Carl von Ortenburg/der Anno 192. vnd Eber-
winus Wiricius, deß Geſchlechts der Graffen
von Bentheim/Teckelnburg/c. ſo Anno 9ſ.ge,
ſtorben: Jlem/Jacobus Alvarottus Patayinus
vid. Aubert.
Miraeus in
chron.
JC.Raphaël Fulgoſus,vnd Rainerus.deß Barro-
li Praeceptor, deſſen Grabſchrifft auch Valenti-
nus Forſterusin hiſtor.jur.civil. Rom.lib:3. p.m.
646.ſezet: Item/der von Cortenè auß Engel-
land/deſſen Epitaphium Pflaumerus hat: Jtem/ …
Eraſmus Gattamelata, ſo eines geringen Her-Ä
kommens von Narnia geweſt iſt deſſen Grab ogfoº.
ſchrifft alſo lautet: ſeqq. Nath.
- - - - - - - - Chytrxus in
Dux bello inſgnü,Dux crvictricibusarmi deliciis pag-
Inchtuatq, animiº Gattamelatafui. 210.& Pflau-
- mcrus P.83-
Narnia megenuitmedia degente,meo,
Imperio Venetümſceptraſüperbatuli.
Munere medigno,6 ſtatua decoravit Equeſtri
Ordoſenatorum,noſtrapurafides.
Vor der Kirchen herauſſen hat es einen groſ
ſenvnd weiten Platz allda ſeine/ deß Gattame-
latae,ſtatua von Erzzuſchen/die Donatus Floen-
tinus gemacht hat. Beſiche/was der von Villa cap.spm.
mont im 3.Buch ſeiner Ratſenallhie abenthewr, ***
lichsſchreiben thut. Nach dieſen beyden iſt ſonder,
lich S.Juſtinae Kirchen/ſampt dem Kloſter zuſe-
hen/alldaobgedachter TempelJunonisſolgeſtan-Ä
- - - - --- 1b 19.P.m.
dem ſeyn wie Capugnanus in ſeinem Raißbuch/j.
vnd die Antiquarii wollen. Andere ſagen/daß
Jovis Tempel /vnnddeß TitiLivii Grab vorhin
allhiegeweſtſeyen. Iſt der Zeit eine ganznewe
Kirchen von Quaderſtücken mit groſſen Vnko-
ſten vnnd Kunſt erbawet; wie auch das Kloſter
newiſt/ vnd der fürnembſteneinsingantz Italia
ſeyn ſoll/ſo die Benedicttner/deß Ordens/wie die
zu S.Georgio zu Venedig/ Item/zu S. Bene-
dict zu Mantua vnd Neapels ſeyn /innen haben/
deren Einkommen auff die 8o.tauſent Ducaten/
wie Megiſerusſchreibet/oder wiethels/als Schots
tus,wollen/faſt hunderttauſent Cronen kommen
ſoll. Iſt ein herzlich Gebäwlan dem obgedachten
ſehr groſſen Platz/Pratum Vallis genant/gelegen/
welcher Platz ganzfreyſtehet / auch mit Gräben
theils Ortenvmbgeben iſt/vnd ein welſche Meil
in ſich begreiffet. In der gedachten Kirch iſt der
groſſe Altarmit4gewaltigen Säulen/vndſchö-
nen Geſümſen künſtlich gemacht/auch (außge-
nomen die Mittelfüllung)alles ſauber vergülder.
Im Chor hat es ein ſchön Geſtül/von geſchnitte,
nerArbeit/auß Nußbäumenholz/mit Bibliſchen
Hiſtorien/ außdemalten vndnewen Teſtament
von Ricardo Franceſe alſo gezieret/ daß derglei-
chen nicht baldzufinden. Das Pflaſter in der Kir.
chen iſt von vnderſchiedlichen Marmoreingelegt.
In einer Neben-Capellen wird ein Stein gewies
ſen/ſoſie PietradiGranitonennen/dabeyſthet:
Quam lapi bicpretioſu,ubitot collapiorum
Martyrii titulo depoſaere.caput.
ſt Äegenvberiſteinrother Stein/mit dieſem Di-
1CIlO
Hacſperinſignipetra Prosdocimus olim
Obtulit, 6quoties!muneraſacra Deo.
Daſelbſt iſt auch ein vergitterter Brunn/ in
welchem viel Märtyrer ſolle ſeyn gefunden wor-
den. Man weiſet da deß Evangeliſten Lutae Ge-
beine/in einem Alabaſtrinen alten Grab; Itemf
dreyvnſchuldige Kindlein; der heiligen Maximi
vnd Prosdocimi, vnndder H. Juſtina Patavinae
(ſo von S. Prosdocimo den Chriſtlichen Glau
3.
ben

durchs Welſchland. Cap. 3.
75
benangenommen/ vndvnter dem Keyſer Max-
miano gemartert worden ſeyn ſolle) Cörper. So
ſeyn auch andere reliquia der Heiligen als Mat-
thiae, Juliani, Arnaldi, der Jungfrawen Felic-
tas, vnd andere mehr/allda / darvon Schottusin
ſeinem Itinerariozuleſen. Vnd ſagt Megiſerus,
daß D.Jacobus Cavacius 6, Bücher von dieſem
Kloſter geſchrieben, ſo Anno 16.06. zu Venedig
gedruckt worden ſeyen. Man gehet etliche Staf
fel in einem gewölbten Chorhinunter./alldaauff
einem Stein ſtehet:
Juſtine retuhec Direpretioſaſepulchrum
Claudebant noſtrisſaxa repertawiris.
4. Bey den Eremitanern (allda die Juriſten-
Facultät auß der hochlöblichen Teutſchen Na,
tion jhr Begräbnuß hat / auchjhren Conventor-
dinari hält/ vnd einen Conſiliarium vnnd Syn-
dicum erwehlet) ligt Paulus Venetus Eremita;
Item M. Mantua Benavidus, oder wie er in ſei-
nen Singularibus,oder Apophthegmat. Jurisge-
nannt wird / Marcus de Mantua Bonavitis,
ein vortrefflicher Juriſt / ſo fünff vnd fünffzig
Jahr zu Paduagelehret hat / zwey vnd neunzig
Jahr alt worden/ vnd Anno 182. geſtorben iſt.
Gleich darbey iſt ſeines Geſchlechts ſtattliches
Palatium, darinnſchöne Zimmer/vnd Garten/
vndim Hoff der Hercules von Marmorſo Bar-
tholomaeus Ammanatus gemacht hat. Auff der
andern Seiten iſt der Fuſcarorum Palatium,
l'Arena genannt/ in einer Ovalform/mit einem
ſehr weiten Hofferbawet/datinn Henricus III.
auß Franckreich logirt hat. Aber wider auff
vorgedachte Eremitaner Kirch zukommen / ſo
hat Henznerusp.m.206. ſeq die Epitaphia col-
ligirt, ſo daſelbſten zuleſen ſeyn. Vnd iſt oben
in dem Saal / da die Teutſche wie geſagt / jhre
Verſamlung halten / ein Gemählde / darinn
Chriſtus auf der rechten / Maria die Mutter
Gottesauff der lincken Handſt/ vnd S. Augu-
ſtinus in der Mitten kniet mit der Schrifft: Hic
schtderus paſcorä ſanguine; hiclactor ab ubere; poſitus
Ä in medio, quo me vertamneſcio. Gleich dar-
Äsan iſt die CapellS. Chriſtophori, allda Andreas
* Mantegna, von hier bürtig herzliche Sachen
hinderlaſſen hat. J. Bey den Servis hat Paulus
de Caſtro ſein Begräbnuß. 6. Jn S. Sophiae
Kirchen / ſo ſehr alt / vnnd von obgedachtem S.
Prosdocimo erbawet worden ſeyn ſolle / haben
die Teutſche, ſo der Mediciniſchen vnd Philoſo-
phiſchen Facultät beygethan ſeyn / oder die Ar-
tiſten ihr Begräbnuß; wie dann meiner Zeit
jhrer zween als einer von Nürnberg / vnnd ei-
ner von Franckfurt am Mayn in ſelbiger be-
graben worden ſeyn. Die Schrifft vnd Verß
hievon hat ingleichem Henznerus pag, 2o8. wie
auch einen Außzug / auß deß Ludovici Cortu-
ſiJC.ſohierinenbegrabenligt/ Teſtament der
mit der Muſic/Peiffen/ vnnd allerley Frenden/
hat begraben werden wollen. 7. In der Mino-
riten Kirch / zu S. Franciſco ligen Hieronymus
Cagmolns JC. vnd Chriſtophorus Longolius,
welchem letzten P. Bembusdiſes Epitaphium ge-
macht hat:
TejurememrapuereD fatalianente
Stamnia,cümſiréntmoriturum temporennllo,
Longolitibificanoſeniumdediſſent.
Itemſoligen da Leonicus Thomeus, welchem
Bembus auch ein Epitaphium gemacht./ſo Pflau-
merus ſezet; vnnd Franciſcus Curtius Ticinen-
ſis. 8. In S.Auguſtin Kirchen haben die Für
ſten von Carrara, weyland Herin dieſer Statt/
jhre Begräbnuß/ darvon Laurentius Schrade-Libtionü-
zuleſen.Vºndſºaſelbſt in einem Marmor Ä
ein ſonderlich Kunſtſtück. Megſerus ſagt/ daß“
der Juriſt Dinus de Dino; Item Zachus, Kö,
nigin Cypern/vnd Marieta, deß Königs in Cy-
pern Mutter / auch da begraben ligen. 9 In
der Carmeliten Kirchiſtein Tafel / vnnd Hiſto»
ri von einem Graffen ſo von den Studentenda-
ſelbſt vor dem Altar iſt vmbgebracht worden.
Wie es dann nichts ſelzams / daß man auch ſo
gar die Mönch / wann ſie Meßleſen / bißweilen
in den Kirchen erſchieſſet. Vnd kommen zu Pa-vidd. Wii-
dua ihrviel ſonderlich Nachtzeiten elendiglich Ä
vmbihr Leben: Daher vor dem Ave Maria len-“
ten zu Morgends / vnd nach demſelben Abends!
gut im Zimmer zubleiben/ vnnd das Hauß vnd
Fenſter beſchloſſener zuhalten iſt. Es ſeyn/vber
die erzehlte/ auch andere Kirchen zu ſehen in wel- -
chen bißweien ſonderlich in den Nonnen Klöv44: „
ſtern/ſtattliche Muſica gehöret wird. Vndwer, j
den allhie ſechs vndzwanzig Pfarkirchen/ vier fººb
Spitäl/dreyvndzwanzig Mönchs, vnndachtze,
hen Nonnen Klöſter/ vnnddrey vornehme Bi-
bliothecken als zu S.Antonio/S, Juſtina/vnd
S. Joan/ohne die Waiſenhäuſer /vnnd Cayen-
Collegien gezehlet. Vnd hatten die Jeſuitert
ehe ſie Anno 16o 6. von dannen vertrieben wor-
den/auch ein ſtattliches Collegium allda / die as
berjetzt im ganzen Venediſhen Staro, wie oben
bey Venedig geſagt worden, ſich nirgends auff-
haltendörffen; hergegen man die Bücher / ſo
widerſiegeſchrieben werden 1 wolverkauffenvnd
leſen mag. Der Spitäl hat es zu wenig zu et-
ner ſolchen groſſen Statt / daher ſo viel armſelis
gerpreſthaffter Leut elendiglich auff den Gaſſen/
vnter den Schwibbögen (deren es an den meis
ſten Orten der Statt hat) herumbligen: wie-
wolmanſonſten die Italianer/ Ä
keit halber gegen die Armen nicht gnugſam zu-
loben weiß. Das Hauß für die Fündelkinder
wird Cádi Diogenannt./ſo/wie Megiſeruspag.
171. ſchreibet/vber die viertauſend Ducaten Ein-
kommens. Es iſt auch ein Ort dafilMontedel-
lapietägenannt/da man den Armenauff Pfand
leyhet. Die Hauptſumma/ſagt gedachter Me-
gilerus, ſey achtvnddreyſſig tauſend Ducaten:
Was man in dieſem Hauß vnter dreyſſig Soldi
außleyhe/davon dörffte man keinen Zinßgeben;
ſonſten aber von 1oo.nur f. vnd werden vo dem
Intereſſe die Officierer dieſes Stiffes erhalten.
Beſiehe was Paulus Merulapart. . Coſmogr.
lib.4. hievon/vnnd von Anſtellung dieſer Mon-
tium pietatis im Welſchland ins gemein Bern- -
hard.Scardon.lib..hiſtor. Patav.claſſ.Virgin,
de Bocatintract.de manutenpoſfc.8.n168.Jo.
Bapt. Lup.de uſurp3.num.8. Arnold. Ferron.
adconſuetud, Burdigallib. 2.tit.8. § 20. infin-
- - G j Paul,
vid.Schid-
derus d.lib,
1.fol.zo.b.

76
Raiß Beſchreibung
Paul. Layman, in Theol. morali lib. 3. tract.4.
cap.16.num.11.vnd Gottlieb Elychnius,in einem
beſondern Tractat 1 de Mont Pietatis lib. 1.
c, 6. &lib. 2.cap.8. ſchreiben. Jo Ruraemundus
im Schlüſſel deß Reichthumbs meldet darvon
cap.22.pag.6.ſeq, alſo: In Italiaſeyndin ſehr
viel Stätten / beſonders aber zu Luca , Senis,
vnd Florentia, die MontesPietatis zu Hülffvnd
Erleuchterung der armen Dürftigen angeſtel-
let/vnd geordnet der Geſtalt/daß / wann einem
Vatter ein junges Töchterlein geboren wird./ſo
mag er alsbald/oberwil ein gewiſſe Summa
Gelts/als hundert Cronen/zc.bey demſelben AE-
rario anlegen / welches zwar keinen Zinß trägt;
wann aber die Tochter achtzehen Jahr alt wor-
den/ſo gibt manjhrzehenmal ſo viel, das iſttal-
ſend Cronen damit ſie ſich ehrlich beſtatten möge.
Vnd hindert auch nicht, obgleich ihr Vatter in
Ä boniscedirr, vnnd verdürbe / dann diß
Gelt gehöret der Tochter / vnd ſonſt niemand zu.
Stirbt aber die Tochter in der geſetzten Zeit / vnd
hat der Vattereinanders Töchterlein/das ſtehet
alsdann 1 nach Zahl der Jahren an der vorigen
Stell: Wo nicht ſo bleibet das Gelt dem gemei-
nen Seckel/oder AErario,füreygen/vnd darffſich
keine vor achtzehen Jahren verheuraten/tc. Be.
ſiehe aber daſelbſt ſein Gutdüncken hievon: J.
tem auch anderer/beym Latherode Cenſulib.3.
c.23 p.m.1048 ſeqq. - - - - -
- Ä die hohe Schulallhiezu Padua/
ſo hat ſolche Keyſer Fridericus II. angeordnet
vnd Anno 1222. befreyet. Es hatte vorhin dieſe
EVniverſitetzween Rečtores,einen der Juriſten/
welcher 23. Nationen vnterjhm; vnndeinender
Theologorum, Medicorum, vnd Philoſopho-
rum,der 7. Nationen hatte. Die Juriſtenerwehl,
tenjhren Rectorem den 1. Auguſt/die Artiſten
den 2.hernach. Die Paduaner vnd Venediger
bekamen dieſes Ampt nicht. Es ward ein Rector
alſobald ein Edelmann/Dočtor,vnd Ritter von
S.Marr. Solang er im Ampt muſteerroht
Sammetin Kleydertragen/ vndauffs wenigſte
2. Diener halten. Aber wegen deß allzu groſſen
Vnkoſten ſeynnnn in vielen Jahren hero keine
Rečtores alſo ſolenniter erwehlet worden. Es
werden gleichwoldie Patent / vnd Teſtimonia,
vnter zweyer Rectorum Namen gedruckt; die
aber obgedachte SVnkoſten nicht tragen dörffen/
noch in ſolchem Anſehen/wie die vorigeſeyn. Es
haben die Nationen zum Theil aber nur Syndi-
cos,ſodieſelbe vertretten. Vnſere Teutſche Na,
tion hat zween Conſiliarios, nämlich/ einen von
den Juriſten(darunter Fürſten Graffen/Hern/
vom Adel/ vndandere/ſo Politiciſeyn/verſtan-
den werden;) vnd einen von den Medicis vnnd
Philoſophis; vnndhaben die Juriſten noch dar-
zu einen Syndicum. Darnach ſeyn zween Pro-
curatores,vnd zween Bibliothecarii; auch bey je.
der Facultätein Pedell. Das Ampt eines Con-
ſiliariihat vorhin auch vielgekoſtet; aber jetzt blei,
betesdarbey/daß er/wanner reſigniret, ein Col-
lation von allerley Confect/vnd Marcipan/vnd
einen guten Trunck Weins(darzu dann der Na-
tion Silbergeſchir/ſodic Procuratoresin Ver-
wahrung haben gebraucht wird;) vndbißweilen/
wann Geſchäffte vorfallen/vnd der Syndicus, ſo
wo die Aſſeſſores (ſogemeinlich hohen Stands/
vnd die vorhin in Aemptern geſeſſen ſeyn) Pro-
curatores vnnd Bibliothecarii, zuſammen be-
ruffen werden auch einen Trunck/ vnd etliche
Schalen auffſetzen läſt. Es werden aber zu ſol-
dhem Ampt Graffen / Freyhern/ vnd vom A-
del / bey den Juriſten genommen: Die Für-
ſten ſeyn dieſer Beſchwerde vberhaben. Auß
den vbrigen werden die andere Aempter erſetzt.
Es hält auch die Nation ihre Advocaten zu Pa.
dua/vnnd Venedig; wie ungleichem auch einen
Agenten; damit wann etwas zu Venedig vor-
fället derſelbe beydem Advocaten ſich anmelden/
und dieſer beydem Herzog die Sachanbringen
könne. Bßweilen muß der Syndicus, vnnd
wann viel daran gelegen/ der Conſkarius ſelb-
ſen/ nach Venedig raiſen; ſonderlich, wann
etwas zu Nachtheil der Privilegien vorgehen
will; oder ſo ein newer Herzog erwehlet wird.
Es hat die Nation ihren Fiſcum (ſo die Procu-
ratores zuverwalten; ) auch ihre Matriculam,
Annales, vnnd anders mehr 1 ſo mehrertheils/
ſampt den Freyheiten / welche die Nation von
dem Herzog/ vnnd der Herſchafft Venedig be-
kommen der Syndicus zuverwahten; der auch
die Schreiben / ſo wegen der Nation abgehen/
zu verfertigen / vnd anders dergleichen zubeſtel-
len hat. Es rewet mich offt nach dem mir
wiewolvnwürdigen dieſes Ampt / oder Syn-
dicat/auff S. Pauli Bekehrung Anno 1 & 29.
durch ordentliche Wahl/ auffgetragen worden
vndich daſſelbige ein Zeitlang (nämlich ſo lang
der Hochwolgeborne Her/ Her Julius Graff
von Salm/vnnd Newburg am Inn/ Her zu
Touuitſchaw/der Römiſchen Keyſerlichen Ma-
jeſtät Kämmerer/ vnd Capitain vbereine Com-
pagnia Fußvolck / tc. in ſeinem Officio Con-
filiariatus verblieben ) verwaltet; daß ich das
vornembſte/ſozuwiſſen denckwürdig, nicht ab,
geſchrieben habe damit ſolches hiemit publicirt
werden möchte. Es hat aber Johannes Limnaeus
einen hohen Danck billich verdienet/daß erlib.8.
de jure publico.cap. 9.num. 6j.vnd7o. die Pri-
vilegia hochgedachter Teutſchen Nation allhie
geſeßet hat. Die jenige/ ſo ſich zu Padua ein-
ſchreiben laſſen/ vnnd der beſagten Freyheiten/
vnnd Bibliotheckzigenieſſen begehren / vereh-
ren etwas in den Fiſcum; ſonderlich aber die
Hertn Conſiliarii, wann ſie abtretten / damit
von ſolchem Gelt die Eremitaner-Mönch wie
auch die Advocaten/der Agentzu Venedig/vnd
der Pedell/ mögen verehret / vnnd auch etwas
newes von Büchern erkaufft; wie ingleichem
den armen Teutſchen / vnnd denen welchenjhr
Gelt außbleibet/geholffen/vnnd diejenige bey
welchen man nichts findet / begraben werden.
Aber wider auf die hohe Schuel zukommen/
ſo wird ſolche/weil ſie ſo alt/ vnndhochberühmbe
iſt/von den Venedigern fleiſſigvnterhalten die
vber die vierzig Profeſſoresdarbeybeſolden/auff
welche ihnen wie Megiſerus p. 18o. ſchreibet/bey
nahend ſooo.for.jeden zu ſ. Pfund 3erechnet/
Odt/
/

durchs Welſchland. Cap. 3.
77
oder wie Graſſerus ſagt/ zwölff tauſend Dnca,
ten Jährlich gehen ſolle. Es hat der Primarius
maturinus Lector in jure civili Jährlich 14oo.
Gülden/vnndſoviel auch der Veſpertinus: Der
fürnembſke Profeſſor in der Medicin, ſo Mor-
gendsliſet/116o, der zu Abend 1150. der fürnemb-
ſte Philoſophus 9oo. der fürnembſte Profeſſor
deß Geiſtlichen Rechts yoo.vnnd der fürnemb-
ſte Profeſſor Inſtitutionum auch 500. Gülden/
wie abermals Megiſerusp.181. meldet; der auch
ſagt/daß dieſe Beſoldungauff der Fuhrleut/vnd
andere Zöll/geſchlagen ſey/vnd daß Jährlich der
Camerlengo der Statt Padua die Profeſſores
richtig außzahle. Vor dievnvermögliche Stu-
denten hat es allhie / wie Schottus ſchreibet/
9. Collegia; Megſeruspag 179.ſezet zwar II. a-
ber D.Lanſius in Comment.de Academiisp.m.
43.hat auch nur neun. Es gibt ſehr gelehrte Pro-
feſſores da, vndiſtjmmerſchaddaß wegen defiv-
bermachten Geſchreys ſtoſſen vnd klopffen/ſodie
welſche Scolaren in den Auditoriis, oder Käß,
ſtuben/verüben/ſie wenig Nußſchaffen können;
ſondern vielmals mitten in der Lection ſonderlich
bey den Juriſten vnnd Philoſophis, auffhören
müſſen. Bey den Medicis Ä es noch etwas
beſſer zu. Das Collegium, darinn die Profeſſo-
res leſen/wird al Bö, oder zum Ochſen genannt/
weilnvorhinein Wirtshauß dageſtanden/ſoei.
nen ſolchen Schild gehabt hat. Iſt in die Vie-
rung gebawet/vnd hat in der Mitte einen luſtigen
Hoff/ mit zween ſchönen Gängenvbereinander
vmbgeben. Es iſt ſonſten kein andere Wohnung
darinn/dann allein für den Pedellen. Die Me-
dici haben ein ſchönes Amphitheatrum Anato-
micum von Holz / vnndan einem andern Ort/
nämlich zwiſchen S. Antonii, vnd S.Juſtinae Kir.
dhen/einen ſchönen Garten. Die Promotionen
geſchehen zum theil indeß Biſchoffs Hoff / zum
theilin diſem Collegio; ſonderlich, wann dieje-
nige ſo nicht der Römiſch- Catholiſchen Reli-
gion zugethan ſeyn / Dočtores werden wollen.
Beſiehe ein mehrers von dieſer Vniverſität/vnd
den vnderſchiedlichen Collegien vor die arme
Studenten/beyin Antonio Riccobono.intračt.
de Gymnaſio Patavino. Vnd haben die Stu-
denten/oder/wie mans nennet/die Scolaren/all,
hieviel Freyheiten/deren ſie ſich auch / ſonderlich/
wann der erſte Schneefällt / wol zugebrauchen
wiſſen.
Von dem Collegio komme ich nun auffan.
dere Gebäwdieſer Statt/vñſonderlich auffdas
Palatium,oder Forum judiciale,oder das ſchöne
greſſe/vnd hohe Rahthauß/ſofie ilpalagio della
ragione nennen/in welchem dann fürnemlich der
weitberühmbte Saalzubeſichtigen iſt, der keinei,
nige Mittelſäulhat/ obwol ſolcher in der Länge
272. vnd in der Breyte oder Weite 91. Würten-
bergiſche Werckſchuh begreiffet; wie in dem
Würtenbergiſchen Fürſtlichen Raißbuch ſtehet;
auch Megiſerus beſtättiget: Wiewol Graſlerus
in ſeiner Schatzkammer die Breyte nur von 72.
- Schuhen ſetzenthut; in der Länge aber mit vori-
genbeydenvbereinſtimmct. Das Cölniſche Jta-
lianiſche Raißbüchlein (ſoſehr falſch gedruckt iſt)
hat 119. Schritt in der Länge / vnnid 4o. in der
Breyte. Vnd Salomon Schweigger in ſei,
nem Orientaliſchen Raißbuch lib. 3. cap. 44.ſe-
zet 108. Schritt in der Länge / vnndzo. in der
Breyte. Andreas Schottus in ſeinem Italiani,
ſché Raißbuchſchreibet von 256. Schuhen in der
&änge/vnd 86. in der Breyte. Vnd endlich/ſo
hat Johan. Henrius à Pflaumern zwo andere
Meynungen von der Länge / vnnd iſt jhme die
Breyte 40. Schritt. Ich hab wedereins/noch
das andergemeſſen / weiln ich damaln nicht im
Sinn gehabt / hievon etwas zuſchreiben; auch
dieſe vnderſchiedliche Meynungen noch nicht ged
leſen; daher ich auch nicht ſagen kan, welchervn-
ter dieſen der warhaffſteſey. Gleichwol/weiln
das Würtenbergiſche Buch ein Bawmeiſter
beſchrieben/ vnndgewiſſe Werckſchuh ſezet / ſo
ſcheinetes / daß jhme hierinn am beſten zu glau-
ben. Dann die gemeine Schuh vnd Schritt
nach Vnderſchied der Länder vnnd Perſoneff
zweiffelhafft/vnndvnderſchiedlich ſeyn. Oben
her iſt ein hülßene gewölbte Decken / ſomit bleyi-
nen Platten bedeckt / welches zuverwundern/
ſo ſtehet ſolches Tach allein auff vier Mawren
vnd hat wie gemelt/keine Säulen / ſondern ſte-
het ganz frey / vnnd wird mit ſtarcken eyſinen
Stangen in der Höhin auffgehalten. Es igr
dieſer Saal gegen den vier Theilen der Welt/
vnd iſt mit ſonderer Kunſt erbawet / darvon ge-
dachter Schottuszuleſen. Die Gemähde/bey
welchen der alten Kleydungen zumercken / re-
praeſentieren die Würckungen der Obern Cör-
per in die Vntere 1 alſo/daß man auffjeden Tag
deßganzen Jahrs eins haben/ vnnd daraußets
was ſonderliches/ auch die Winde/vnderſchied-
lich vermercken kan. Man wil/daß ſolches Pe-
trus Aponus , oder Aponenſis, von deme her»
nach erfunden habe; wiewol andere darfürhal-
ten/ daß ſolche Gemählde ſchon vor jhme dage-
weſtſeyen. Man findet in dieſem Palatioſchö-
ne Antiquitäten; vnnd vnter anderm iſt in der
Mawer/ſogegen Abendſichet/auffeiner Seiten
die Begräbnuß deß Titi Livii, vnnd nicht weit
darvon ſein Bildnuß mit dieſer Grabſchrifft:
Oſſa Titi Livii Patavini, unius omnium Mor-
taliumjudicio digni, cujuspropé invičto cala-
mo invičtipopul Rom.resgeſta- conſcrberen-
tur. Es ſeyn ſeine Gebein im Jahr Chriſti 1413.
in einem bleyinen Käſtleinbey SJuſtinae Kirchen
gefundenvndhieher geſetzt worden. Beſieheges
melten Schrade um fol 32.vnd Megiſerumpag.
161.Vber der Thürſtehen dieſe Wort: T. Livius
Pat. Hiſtoricorum Lat.nominisfacile Princeps,
cujus doctrinam & lačteam eloquentiam aetas
illa, quae virtute pariter aceruditione forebar,
adeö admirataeſt,utmulti Romam, non utur-
bem rerum pulcherrimam, aut urbis & orbis
dominum Oétavianum,ſed uthuncvirum invi.
ſerent,audirentq,à Gadibusprofectiſint. Hie
res omnes, quaspop.Rom.pace belloéuegeſſir,
14. decadibus mira ſtylifacilitate cóplexus, ſibi
acpatriae gloriápeperitſempiterná: wie Schra-
derus an beſagtem Ortliſet; wiewolTheils dieſe
Wort etwas anders ſetzen. Es hat dieſer Saal
- G iij Hier

78
Raiß Beſchreibung
vier Thür 1 vber welcher jeden ein Gedächtnuß
der vier berühmbteſten Männer als deß beſag-
ten Livii, Pauli, Apont, vnnd Alberti, zuſehen.
SVnd hat gemelter Jul. Paulus Patavinus JC.
zun ZeitenKeyſers Alexandri Mammea floriert.
Libººt". Beſiehe Valentinum Forſterum in hiſtor. J. C.
*“ Rom. Gedachter Petrus Aponus aber 1 auch
von hierbürtig iſt ſeiner Zeit ein ſehr berühmbter
Medicus vnd Philoſophus geweſen/vnd Conci-
liator genannt worden. Er war der Sternkunſt
alſo erfahren, daß er in den Argwohn der Zaube-
reygerahten/ vnd der Keßerey halber angeklagt/
aber ledig gezehlt worden iſt; wiewolCardanus
von jhm ſchreibet / daß er einen ewigen Ruhm/
durch Hülff der ſchwarzen Kunſt/erlangt habe.
Es werden noch viel Fabeln von jhme ſonderlich
von ſeinem Brunnen/erzehlet. Vnd dann/ſo iſt
obernanter Albertus, auch von Padua/ein vor-
nehme Säul vnd Glanz der Eremitaner gewe-
ſen. Sonſten ſiehet man hierinn auch ein Mo-
nument von weiſſem Marmor / mit der Vber-
ſchrifftvnnd Bildnuß deß SperoniSperonii, ſo
auch Pflaumerus ſetzet. Man findet ingleichem
in dieſem Palaſt ein Marmor/ vnndin ſolchem
dieſe Wort / wie ſie Schraderus ſezet: Wiewol
andere anders ſolche haben: Inclyto Alphonſo
Aragonum Regi, Studiorum Fautori,Reip.Ve-
netae Foederato, Antonio Panormita Poêta, Le-
gato ſuo Orante, & Matthaeo Victurio, hujus
Urbis Praetore conſtantiſſimèintercedente, ex
Hiſtoriarum Parentis, Titi Livii, Oſſibus, quae
hoc tumulo conduntur, brachium Patavinici-
ves in munus conceſſere, Anno Chriſti 14 1.
14Calend.Septem. Es ſeyn von hier/neben den
erzehlten/auch geweſen C. Valerius Flaccus, Ar-
runtius Stella, vnd Aſconius Paedianus. Bey
der Thür/da man zudeß Podeſtä, oder deß Ve-
Lib. 19. de
ſubtilit. pag.
I2 18.
nediſchen Statthalters / Coſament gehet / ſtehet
ein runder Stein/auſfwelchen die ſo ſich Schul-
den halberjhrer Güterverzeihen/mit bloſſem Ge-
ſäß/ in groſſer Verſamlung deß Volcks ſetzen
müſſen/daran etliche Wort gehawen/welche aber
von den Scribenten vnderſchiedlich geſetzt wer-
den. Megiſerus vnd Graſſerusleſen; Lapis re-
Ä bonorum: Henznerus; La-
pisignominiae,& ceſſionis bonorum: Die Cöl-
niſche/ vnd Pflaumerus, Lapis vituperii ceſſio-
nisq; bonorum; Vnd dann L. Schraderus fol.
1. b. Lapis viruperii, & ceſſionis bonorum,
Ich habe außobgemelter Vrſach/ſoeben nicht
Achtung auff die Wortgeben.
Neben gemeltem Podeſtä„oder Poteſtate, ha-
ben die Benediger der Statt Sicherheit hal-
ber/auch einen Capitaneum allhie/ ſo auff einem
andern Plaß/lapiazza della Signoria genannt
einen prächtigen Palaſt hat. An dem alten
Schloß/oder Caſtell ſo Franciſcus von Carrara
erbawet/ vnd darinnen gewohnt hat/weiſet man
deß Tyrannen Ezzelini Thurn. Soſeyn etliche
Antiquitäten in deß gedachten Titi Livii ſehr al-
tem Haußin S.Johanns Straſſen gelegen zu,
ſehen die obernanter Henzneruspag 212.auffge,
zeichnet hat. Von ſonderbaren Paläſten/ vnd
Häuſern allhie/beſihe gemeltes CölniſchesRaiß,
büchlein wie auch Megſerum. Beyeinem Ca-
nonico ſeyn allerhand Bilder / vnd Gemälde zu-
beſichtigen. So hat ein Apoteckerallapiazza del-
lapagla, ein Kunſtkammer. Wer mehrers von
Padua zuwiſſen begehrt der leſe/neben den Ita-
tani chen Scribenten / vnnd den angezogenen
Autorn / ſonderlich aber BernardinoScardao-
nio, ſo eineygen Buch von ihr geſchrieben auch
deß Th. Zuingerimethodum apodemicamlib.
3. allda viel rare Sachen ſo andere nicht haben!
zufinden ſeyn. Vndhat Megiſerus p.174.ſeq.
ein Verzeichnuß deß Paduaniſchen Adels.
Es hat das Ländlein vmbdieſe Statt von ihr
den Namen deſſen Gränzen ſeyn von Mittag/
vnd gegen 9Verona / die Etſch: Von Mitter-
nacht/gegen Tarvis, ein kleines Waſſer/ Muſo
genant: Von Morgen die Venediſche Meer-
pfüßen; Vnd von Abend vnd gegen Vicent/
das Euganaeiſch Gebürg/ vnnd die Landſchafft
vmbVicenß: Daher dieſer Verß in dem gar
alten Sigtll der Statt geleſen wird:
Muſo, Mons,Atheſis,Marecertos dantmihifnet.
Das iſt:
Die Etſch/Muſon/Gebürg/vnd Meer
Bezircken meine Gränzen vmbher.
Megiſerus. - -
Vnd hat ſolche Landſchafft im Vmbkraiß
189ooo. Schritt / in welchem Begriff 3 47. Yilenzn.
Dörffer gezehlet werden. Vnd gehören vnter“
das Paduaniſch Gericht der Zeit dieſe 7. Stätt/
als Montignanum , oder Montagnano; Ca-
ſtrum Baldum, oder Caſtelbaldo; Atheſte,oder
Eſte; Mons Silicis, oder Monſelice; Sacci opi-
dum, oder Pieve de Sacco; Campus S. Petrio,
der Campo S. Piero;vnnd Citadella, ein ſchöne
Statt 16. Meilen von Padua gelegen: Item/
ſechs vornehme Flecken die Henznerus vnd Me-
gſerus nennen; welcher Megiſerus auch ſagt
daß die Venediger von der Statt Padua/vnnd
ihrem Gebiet/Jährlich ordinaritzotauſent Du-
caten Einkommens haben. Von den Innwoh-
nern dieſes Ländleins iſt diß alte Sprichwort:
Villanosgenerattellus Paduana diablos: Deſ zuingerusin
ſenſchaber vielleicht die jetzige nicht zuſchämen/Ä
weiln ſie gutentheils ein beſſers Cobzuverdienen Ä
ſich befleiſſen werden. Äuses
Es ligt aber in dieſem Paduaniſchen Gebiet j
auch der Fleck Abano, oder Ebano, viertauſend
Schritt wie es Cluverius rechnet/von Padua Lib. 1:antiq
gegen Mittag; von dannen noch fünffhundert Ä
Schritt zu dem Gebürg ſeyn. Es hat das be.“
rühmbte warme Bad/ſomaninsgemeinBagni
d'Abanoheiſſet / vnnd zu welchem von Padua
auß gemeinlich . welſche Meilen gezehlet wer-
den / von beſagtem Ort den Namen. Plinius Lib... e.re.
nennets Patavinasaquas, vnd an einem andern!**.eap-s.
Ort Patavinos fontes. Der gröſte Brunn wird
vom Suetonio Aponifons, vnd vom Theodori-InTiberio
co, der Gochen König/beym Caſsiodoro lib.z. Ärºs".
variarum epiſt39. Aponusfons genannt. Es 47.
gibt dort herumballchandere warme Bäder/von
welchen gemelter Cluverius, an beſagtem Ort
zuleſen. Beſiehe auch hievon Henznerum am
21.Blat ſeines Raißbuchs/alldaeringleichem
deß

durchs Welſchland. Cap. 3.
79
dlib.2.e.Io3.
Epigram. 3.
verſz.ſeq.
deß Geſundwaſſers gedencket / ſonicht weit von
den Bädern d'Abano, nahend der KirchS.Ma-
ria di Mont Ortono genannt /quillet/vnd nach
Padua getragen wird, welches man l'acquadel-
la Madonnanennet/vnd für ein Arzneyfrincket.
In den obgemelten ſehr heiſſen Waſſern ſiehet
man grüne Kräuter / welches auch gedachtem
Ä“ wiſſend geweſen. Der Poet Claudianus
agk:
Etaümſic rigidocautesfervoreliqueſ unt,
Contentü audax ignibusherbaviret.
Beſiehe hievon auch Schotum,vnd Pflaume-
run,injhren Raißbüchern.
Den 29. Aprilis Anno 1629. bin ich in Ge-
ſellſchafft vornehmer Herºn / von Padua nach
Berona vnd Mantua ſpazieren geraſt. Wir
ſeyn aber nicht den geraden Weg auff Vicenza
zugezogen/dahin wie im vorigen Capitel gemel-
det worden/18. welſche Meilen gerechnet werden;
ſondern haben einen Vmbſchweiffauff Coſtoz-
za genommen/vud dieſen erſten Tag groſſe Ver-
hindernuß gehabt/alſo/daß wir die Sachen/deß,
wegen wir hieher geraſt/ an demſelben nicht ha-
ben ſehen können; in demedie Gutſche außeiner
Lacken/weder mit Pferden/noch Ochſen/ wolin
die drey Stunden lang/beym Dorff Tencaruo-
ladrey Meilen von Padua gelegen / hat gebracht
werden mögen: Darzu hernach andere Vnge-
legenheiten mehr geſchlagen / alſo/daß wirſpat
auff beſagt Coſtoggia oder Coſtozza, vnndfer-
ners nach Longára, ein Dorff 2%. Meilen von
Padua gelegen/kommen/allda wir vber Nacht
blieben ſeyn. Haben wir vnter Wegs S.Marti-
no, vnd Montegallo,oder/wie ich es auch ſonſten
geſchrieben finde/Montegaldagehabt/ſoein ſchö,
nesauffeinem Berglein gelegenes/vnd den We-
netianern zugehöriges Schloßhat.
Deß andern Tags ſeyn wir gar frühe wider
zurück auffobbeſagtes Cuſtoza, oder Coſtozza,
gangen/allda wir erſtlich oben am Berg die Ca-
vernam,lagrotta di Vicenza, oder il Cubaloge-
nannt/beſichtiget haben. Es ſeyn in ſolcher Hö-
lenviel Zimmer / vnd ſonderlich vnter denſelben
eingar weites; vnd begreifft ſolche Cavabeydrey
welſcher Meilen. Theilsrechnen die Länge auff
die 4ooo.vnd die Breyte 3ooo. Schuh. Vnd
hält man darfür/ daß ſolcher Berg mit Fleiß in
langer Zeit ſeyaußgehölet worden / Stein zum
bawen darauß zunehmen; wie dann die alte Ge-
bäw zu Padua vnnd Vicenza/von ſolchen Stei-
nen geführet worden. Vber das/ſiehet man
groſſe Pfeiler ſoman von ſolchen Steinen als
Stützen deß Bergs / allda gelaſſen deren wie
man darfür hält / auff die tauſend ſeyn ſollen.
Man ſpüret auch Merckzeichen von Kartenrä-
dern. Am Ende dieſer Hölin ſoleingar laute-
res Waſſerſeyn / durch welches man den Bo-
den ſo klar ſehen ſolle als wann kein Waſſer da
were. Vnd ſolches Waſſer ſolle theils Orten
zwanzig Schuhhochſeyn. Mangbt auch für
daß etliche kleine Schifflein darauffgebracht ha-
ben / wie dann viel Fabuln hieerzehlet werden.
Keine Fiſch/ſagen ſie gibt es in ſolchem Waſſer
außgenommen etliche kleine Schnecklin/ſs den
Meerſchnecklein 1 die in Venedig geſehen wer-
den gleich ſeyn ſollen. Wir ſeyn gleichwol ſo
weit/vnd zu dieſem Waſſer nicht kommen. Man
berichtet auch / daß in dieſer Cava kein einiges
Thier/ außgenommen Fledermäuß / gefunden
werde ſo ein gewiſſes Merckzeichen an der Stir-
nen haben/vnndeiner beſondern Farbalsande.
reſeyn. Vnd dieſes ſchreiber Johan. Georgius
Triſſinus Vicentinus, in einer Epiſtel an Lean-
drum Albertum, wie ſolche in ſeiner Beſchrei-
bung der Marchiae Treviſiana zuleſen iſt. In
deß Schotti Lateiniſchem Raißbuch ſtehet / daß
zun Zeiten groſſen Kriegs die Leut ſich hierinn
auffgehalten haben; Item/daß es viel Brunn-
quellen dagebe / vnndwas dareingeworffen / zut
Stein werde, ſeyen auch Fiſchdarinn/ vnd das
Waſſergutzutrtncken; vnd daß dieſe Höle ſie-
ben welſche Meil biß zur Brendula haben ſolle;
welches aber vnſer Führer ſovºs gezündet wi,
derſprochen hat / der auch nur von drey Meilent
wiſſen wollen. Es könte ſonſt ein mächtiger
Hauff Volcks ſich allda auſhalten; vnd ſchei-
net/wein nur ein einiger Eingang darzuiſt/daß
ſolcher Ort nicht leichtlich zugewinnen wiedte-
ſer Meynung auch gemelter Triſſinus iſt. Als
wir außſolcher Cavakommen/hat vns der Pfar-
rer dieſes kleinen Fleckleins (ſofünff oder ſechs
Meil von Vicenza gelegen/allda vor Zeiten ein
veſtes Caſtell ſolle geſtanden/vnnd in demſelben
die Gefangene verwahret worden ſeyn / daher
auch der Nam kommen ſolle ) in ſeinen Keller/
auch in ſolchem Berg gemacht/geführet allda
ervnderſchiedliche Löcher hat / auß welchen kalt
vnd warm gehet/ ſonderlich Winterszeit warm/
vnd im Sommer kalt; daher er auch die Weins
fäßlein nach ſeinem Gefallen/ſetzen vnndhaben
kan. Beſſer herab hat ein Vicentiniſcher Edel-
mann ein Luſthauß / vnnd Grötta, ſampteinern
Keller/davnsein herzlicher Wein / der daſelbſt
gewachſen/zuverſuchen geben worden iſt. Solle
Sommerszeiten/wann der kühle Windauß den
Löchern herfür kompt / ein groſſer Luſt da ſeyn.
War ſelbiger Zeit noch kalt. Von dannen gien-
gen wir weiter hinab/vñkamen in eines von Adel
Hauß / in welchem die rechte berühmbte Grotta,
oder die AEola, iſt/ſoſie Cubalo nennen; allda
die Winde außobgedachter Hölin/vnd gewiſſen
Löchern / durch etliche Gäng/in das Hauß ge-
führt/ vnd/nach Belieben durch alle Sääl vnd
Zimmer getrieben werden. Vnd wie manvns
berichtete/ſokan man von acht vnderſchiedlichen
Orten / auch kalten vnnd warmen Wind wie
mans begehrt / kommen laſſen / dergleichen in
ganz Italia/vnnd vielleicht auch in der ganzen
Welt nicht mag zufinden ſeyn. Es ſtehetallda
im groſſen Saal auff einer Seiten; In aeſtu
temperies: Auff der andern; Incognitapriſis.
Vber der fürnembſken Thür/da die eingeſchloſſe-
ne Windherauß gelaſſen werden/ſtchet:
AEolus bic clauſo ventorum carcereregnat.
Beym Eingangſeyn folgende Wort in einem
vierecktigten Stein gehawen: Franciſcus Tri-
denteus Vicent. JC. Hieroſolymitani Equitis
filius, gelidiventflatum, incaverna, Cubala
4. tl U11“

ZO
Raiß Beſchreibung
nuncupata, ſpirantem , in xdesproprias, per
hanccrypti porticum, deduxit, ad temperan-
dum ardentes&aeſtivos calores, tum cohiben-
do,tum relaxando, novo atque mirabili artifi-
cioper cubicula quaequeducendo,qua prolibi-
tuſuorefrigerare, &calefacerevalet,iravtejus
villa1ngenio, diligentia,impenſa, acaemulatio-
ne ornatioreffečta, inter regia ornamentacon-
numeraripoſſet.Anno 160.aetatisſuae 22. Der
berühmbte Venediſche Rathsher / Dominicus
Molinus, hatte damaln auch ein ſtatlich Pala-
tium allhie. So ſeyn auch im Bergandere Cave,
in welchen die von Adeljhren Wein haben. Von
hinnen ſeyn wir wider in vorgedachtes Dorff
Longaragangen/vndförters auff
St.Vicenzageraiſt / dahin man von dannen/
wie oben geſagt/5. sder 6. welſche Meilen rechnen
thut. Esligt dieſe Statt an den 2. Waſſern Me-
doacominore, oder Bacchiglione, vnd Rerone,
ib antiq. ſotheils Eretenum nennen: Cluverius aber ver.
“, meint daß der alten Eretenus das Waſſer Lagno
in dieſer Landſchafft ſeye; der auch daſelbſt von
dieſer Statthandelt / vnd ſagt/daß ſie Lateiniſch
Ädºpt, eygentlich Vicentia heiſſe. Es gedencket ihrer
Paarirus in - - -
Äe Strabo, Plinius, Tacitus, AElianus, Ptolemaeus,
9.
Ä- vnd die Tabulaeitinerariae. Sie ligtin der Ve,
“ nediſchen Landſchafft. Beſihe von jr G. Bru-
nium in dem vierten ſeines Stättbuchs. Sie
ſolle von den Gallisſeyn erbawt worden; wiewol
Ä Leander, mit etlichen der Alten vermeint/ſie ſeye
472.2. “von den Toſcaniserbawt/vnnd von den Galliern
reſtaurirt oder erweitert worden. Folgender
Zeit war ſie vnder den Römern / vnd den Key-
ſern. Attila ſolle ſie hernach zerſtört haben/vnd
deßwegen viel Burger / vnnd vnder denſelben
auch die Grimani, vnd Gradenici,ven dannen in
die Venediſche Inſuln geflohen ſeyn. Hernach
hat ſie von den Gothen/Longobarden den Beren-
gariis, dem Keyſer Friderico II. (von welchem
Godefridus S. Pantaleonis Monachus in Anno
1236. zu leſen/)vom EzzelinoRomano,den Pa-
duanern/ Veroneſern / vnnd Meyländern viel
außgeſtanden/daher ſie ſich Anno 1404.freywil-
lig an die Venediger ergeben hat. Ann. 1509 kam
ſie an KeyſerMaximilian den Erſten/von welcher
Zeit an ſie viel erlitten/vndbißwein von den Ve-
netianern/bißweiln von den Spaniſch:vnd Key-
ſeriſchen eingenommen worden/aber Anno 1516.
oder 17. mit Breſciavnnd Verona, wieder in der
Venediger Gewalt komeniſt/in welchem Stand
ſiebiß daher geblieben. Es ſeyn viel vornehme
Leuthaußdieſer Statt geweſen als S. Fortuna-
tus vnnd Felix die Märtyrer; wie auch Leontius
vnd Carpophorus; Item A. Cecinna Keyſers
VitelliiOberſter Capitan/der Grammaticus Pa-
laemon; Gallusder Poet/ zun Zeiten Keyſers
Auguſtizvndinneulichen Jahren der berühmbte
Bawmeiſter Palladius/vndandere mehr davon
beſagter Leander zu leſen. Den Chriſtlichen
Glauben ſolle dieſe Statt noch bey Kebszeiten
S.Petri,deß Apoſtels von Prosdocimo,dem Pa,
duaniſchen Biſchoff/angenommen haben. Sie
iſt nicht veſt / als die vnten am Berg Bericogele,
sen/ſovnder die Euganeiſchegezehlt wird. Hat
acht Thor. Vndhaben wir bey demjenigen/da
wir hinein gefahren/ vndlaporta di Montege-
nant wird einen ſchönen Bogen/wie auch ein
ſchöne lange Stiegen/alles von Marmor 1 ge-
ſehen; vber welche man zimblich hochauff den
Berg zur Kirchen vnd Cloſter/Maria roronda
genant/hinauffgehet/alldaderH. Jungfrawen
Maria Bildnus von Alexandro Magantia dem
berümbten Meiſter gemacht viel Wunderwerck
thun ſoll. Es wird dieſerarcus, oder Bogen/
ſampt der Stiegen/an Schönheit vñ Vnkoſten
andern vornehmen Sachen in Italia verglichen
dabey/ neben andern/ auch dieſes geleſen wird:
Hoſpesſi.properas.paulum.ſiſtito. Urbis.col-
lium.fluminum.agrorum.alpium. aſpectu.la-
borem.lenito. Abi. perge.pius. DEI.Matrem.
Virginem. ſalutato. ſtratae. viae. commodum.
piis precibus. rependito. Die Ordensleuth
ſeyn Laici, ſo alles gemein haben/vnd ein ſolches
Leben/wievor Zeiten die Altvätter in den Einös
dinen AEgyptigehabt haben führen ſollen. SVnd
ſolle der Zeit dergleichen Exempel in Italia nicht
zufinden ſeyn. Der Vmbkraiß dieſer Statt iſt Lib2pata-
jetzt von vierMeilenwiewol Megſerus von fünff Är
Meilen ſagt. Die Form wird einem Scorpion"
verglichen. Es werden da / vnd in den Vorſtät-
ten/vngefehr 40. tauſend Seelen; Item/ 7.
Kirchen/vnd darunter 14. oder 1ſ. Pfarmen/17.
Mannsvnd 12.Nonnen Klöſter; Jtem 9. oder
11. Spitäl/ ohne die Brüderſchafften/ gezehlet.
Man ſiehet/nahend dem Thumb/ vnſer Frawen
Betthauß; wie von dieſem allem Schotrus
ſchreibet/der auch von dem Regiment der Statt/
dem Collegio Jureconſültorum, Medicorum,
vnd Notariorum, zuleſen iſt. Das Land her-
umbiſt ſehr luſtig / vndherlich gut / allda guter
Wein /vnnd ſehr viel Maulbeerbäum wachſen/
darvon die Seidenwürm erhalten werden / deß-
wegen dann groſſe Gewerbſchafft allda getriben
wird. Beſiehe von den Paläſten vnd luſtigen
Orten vmbdie Statt beſagten Andream Schot-
tum, alldaer auch das Gebiet herumb weitläuff,
tigbeſchreibet.Vnd ſagt vielgedachter Megſerus
p.191.daß man die Innwohner dieſes Bicenti-
ſchen Landsauff die 13o.tauſend Seelenſchätze;
wie dann der Stätte/Fleckenvnnd Dörffer 222.
vnnddarunter Maroſtica , eine trefflich luſtige
Statt; Item Longo,oder Leonicum (auch ein
feine Statt/ außwelcher Nicolaus Leonicenus
bürtig geweſen; ) wie auch die Statt Colonia
fünff Meilen von Vicenza gelegen/ſeye. So hab
es auch vierzehengroßvnnd kleine Waſſerflüß;
Item/warme Bäder/ vnd Silber Bergwerck.
Aber widerauff die Statt Vicenz zukommen
ſo haben wir daſelbſt von Kirchen den Thumb
geſehen/ſoein ſchöner Baw; darinndie H.Mär,
tyrer Carpophorus vnd Leontiusligen. Es hat
auch der Biſchoff allda ein ſchönes Palatium.
z. Das Prediger oder Dominicaner Kloſter
di Santa Corona genannt / in welcher Kirchein
Dorn von der Cron Chriſtigewieſen wird/wel-
chen S.Ludovicus, Königin Franckreich/ Annö
12'9. oder 6o. dem Biſchoff von Vicenz / Bar-
tholomaeo Bregantio Vicentino, verehret hat.
Wir

durchs Welſchland. Cap. 3. 8
Wir haben in dieſer Kirch auch deß Eliae Lack,
ners von Wien Epitaphium geſehen, der ſich im
Wirtshauß allhie zu Todte gefallen hat. Von
andern Sachen beſichtigten wir das Praetorium,
oder Rathhauß/ſomit Bley bedeckt /vnnd mit
Schwibbögen ſchönen Stiegen Bildern/ ge-
mahlten Stucken/ vnndeinem ſchönen Zimmer
gezieret. Vndiſt ſonderlich der Saal wolzuſe-
hen/der keine Säulvnd Balcken hat. Henricus
Schickardus, der Fürſtlich Würtenbergiſche
Bawmeiſter 1 ſchreibetin der Fürſtlich Würten-
bergiſchen Raiße durch Italien/ daß er vber die
25 o. Schuhlang/vnndauff die 80. Schuhbrait
ſeye: welches auch Megſerusbeſtättiget. Es
hat dieſes Praetorium einen ſchönen Thurn. Der
Marckt iſt mit ſchönen Häuſern/vnndeiner groſ
ſen Marmolſteinern Säulgezieret. Es iſt auch
da das Pfandhauß/ oder il Monte di Pietà, da,
ſelbſt/wie zu Padna/vnndandern Orten in Jtä,
lia/man den armen Leuthen/gegen Pfand/vnnd
zwar allhie wie gemelter Schottusſchreibet/ohne
gewinſk/mit Gelt darleihen helffenthut. Es ſeyn
auch feine Palatiaallhie zuſehen/ vndvnderden-
ſelbendeß Graffen von Valmaran, in welchem
Keyſers CaroliV. Tochter / vnd Keyſers Maxi-
milianiII. Gemahlin/eingekehret hat: Welcher
Graff auch an der Statt einen ſchönen Garten/
darinnein Gang bey 4oo. Schritten lang/vnnd
8.braitiſt/allda etlichhunderttrefflich ſchöne Po-
meranzen vnd Limonien Bäum ſtehen die aber
Winterszeit bedeckt/vnd zugemacht werden. Es
hat auch hierinn einen ſchönen Irrgarten, da die
Häg von lauter gar zarten zierlichen Bur/beyſ.
Schuhhoch/vnd anderhalb Schuhdick inein-
ander gewachſen. Der vbrige Theil deß Gartens
iſt mit Blumenwerck gar wolgezieret/vnndmit
Waſſer verſehen, da dann ein groſſes Rad das
Waſſer alſo tretbet/daß man alle Garten Sachen
beſprengen kan. Es ſeyn auch Königlein darinn,
Wir beſahen ferners das Theatrum in der
Statt/in welchem die Comoedien gehalten wer-
den ſo zwar nur von Holz / aber trefflich ſchön
nach Perſpectiviſcher Art gebawen/vnderhebt;
darinnſ.ranſent./oderwietheils ſchreiben/400,
Perſonen / vngehindert eines deß andern den
Comoedien zu ſehen können. Vnder anderm
werden da dieſe Wort geleſen: Olympicorum
Academia theatrum hoc à fundamentis erexit
Anno 1584. Andrea Palladio Architecto. Im
groſſen Saal herauſſen ſeyn dieſer Academico-
rum (wie ſie ſich hinvnndwider in den welſchen
fürnehmen Stätten heiſſen) Wappenvnd Zei,
chen/ſoſieImpreſe nennen; vnnd ward ſelbiger
damalm mit Mahlwerck noch mehrers gezieret.
Vber den 3.Thorenſtehet dieſe Schrifft: Olym-
picis excitamento. Civibusoblečtamento. Pa-
trix Ornamento. Der fürnembſtevnderjhnen
war beſagter Graff von Valmarana. Es werden
hierinn die Cardinälvnd Fürſtenercipirt/denen
zu Ehren von den Academicis Comoedienvnnd
Orationes gehalten werden; daſelbſten auch die
Moſcowiter vnd Japponenſerſtatlich ſeynemp-
fangen worden. Von dem Vrſprung derglei,
chen Academien oder Geſellſchafften/hat man
nichts gewiſſes; als daß es das anſehen / nach
dem die Studia in Italia wider zu grunen anfien-
gen/daß ſolche vnder Coſmo Medice zu Floren
erſtlich ihren Anfang genommen/ vnnd daß fol-
gends auch andere Stättauß Eyffer bewegtlder
Florentiner Ehr vnnd Köb nicht allein zuverglei-
chen/ſondern auch zuvbertreffen /jhnen hochan-
gelegen ſeyn laſſen; welche anſtatt / daß vnſe-
re Teutſche ſich in tanzen ſpielen / vnndzutrin-
cken/c.vben die Zeit mit allerley Exercitten/ſon-
derlich mit der Vocalvnndinſtrumental Muſic,
Orationen vnnd Comoedien halten zu bringen;
darzu ſich dann die fürnembſte Innwohner in
den Stätten gebrauchen laſſen; deren jeder ſein
gewiſſes Gelt herſchieſſen thut. Vndhabendie-
ſe Academicijhre beſondere Namen; wie dann
die hieſigezn Vicenz Olympici genannt werden.
Beſihe hievon Graſſerum in ſeinem Raißbuch
am 162. Blat; wie auch ſeine Beſchreibung der
ſer Statt das Mittagmalal Cappellettogeſſen/
vndals wir wider hinweg geraiſt/auſſerdem Thor
den Ort geſehen, den ſie Campum Martium nen-
nen/vnndauffwelchem allerley Ritterſpiel vnnd
Kurzweil 1 auch die Jahrmärckt gehalten wer-
den. Wir ſahen auch 2. Cameelthier nahent der
Straſſen/auff dem Feld/vnd der Wayde gehen-
de/die dem Podeſtäallhie gehört haben; vnndka»
menauff den Abend ins - - - – ! " " -
Dla Torre - allda ein gutes Wirtshauß iſt
13.Meil. Den folgenden 1. Mal zum Mittag Eſ-
ſengen - - » -
St.Verona 17.Meil/Summa/zo. (Megiſe-
rus hat nur 2f.) von Vicenz/ vnndvon Padua)
dem nächſten Megnach/48.Meilen. Wir hat-
ten ein edles voretefflich vnnd fruchtbares Land/
vber welches man ſich ntt genugſam zuverwun-
dern. Ehe wir zur Statt kamen, ſahen wir auff
von der Statt die ſehr ſchöne Kirchen/welche in
der Ehrder H.Jungfrawen Maria erbawet wor-
denſo wegen der Wunderwerck/die ſicballda be-
geben ſollen/berühmbt iſt. Es ſolle dieſe Statt
Verona Anfangs von den Hetrurternwietheils
Geſchlecht daſelbſt/ Verona genannt; folgends
aber als die Galli Cenomaniſolche Tuſcier da-
ſelbſtvertrieben von ihnen/den Galliern wider
ernewert/vnderweitert worden ſeyn: (Beſihe G.
Braun im dritten ſeines Stättbuchs / in Be-
ſchreibung dieſer Statt; wie auch im Regiſter
daſelbſt)WiewölHenznerusdieſen Namen wie
in ſeinem Itinerario zu leſen, anderſtwoherfüh-
ret: Vñnicht allein Juſtinus,deß Pompeji Tro-
giepitomator gegen dem Ende deß 20 Buchs/
ſondern auch Livius im . Buch dieſe Statt den
Galliszuſchreiben: Plinius aberlib. 3. c. 19.attri-
dem Weg etwan ein halbekleine Teutſche Meil
wollen/ſeynerbawt/vnndvon Vera, einem Edlen
It
Stätte Sienavnd Bologna. Wir haben in die-
10.
buire ſie den Rhaeris, vund Euganeis; daher Phi- Äg.
lippus Cluverius erachtet, daß ſie Anfangs von Ä.
den gemelten Rhaºtis vnd Eugneisſeyeerbawt; Ä
hernach aber von den Gallis Cenomanis/ſovon Ä
Breſcia hieherkommen eingenommen/vnndver. Ä)
e Cenoinäs
mehret worden / welches auch der benachbarten j
Statt Mantua widerfahren iſt. Vmnd daher ne
UNN (k
morig-

82 -
Raiß Beſchreibung
nennet Catullus carm. 68. die Statt Brixiam
eine Mutter der Statt Veronae. Strabo lib. 5.
fol. 147. heiſſet ſie eine groſſe Statt / dahin Cn.
Pompejus Strabo, deß Pompel M. atter/ein
Römiſche Coloniam geführt / wie ... wem pane-
gyrico, dem Keyſer Conſtantino zu Ehrenge-
macht/zuleſen. SZnndnennet Tacituslib.3 hi-
ſtor.ſie eine ſtarcke Coloniam, vnndſagt P. Ber-
tiusin deſcript.agr Veronenſis, daß ſie in dem
Triumph Bogenallhie Colonia Auguſta Vero-
nanova Gallieniana genannt werde. Sie hat
vnder der Römer Regierung in groſſen Ehren
geſchwebt; wie dann in ganz Italia Gallicanir-
gends ſo viel alte Sachen / als allhie/ gefunden
werden / von welchen Torellus Saraynalib. . de
origine, amplitud. & antiquitate Urbis Vero-
nae,vnd Andreas Schottus in ſeinem Raißbuch/
zuleſen. Nach abnehmen der Römiſchen Macht/
iſt ſie vom Attila,der Hunnen Köntg/zerſtört vnd
verbrendt folgends aber wider erbawt worden/
allda ſich der Gothen König Dietericus viel auf-
gehalten/vfidaher Dietrich von Bern iſt genennt
worden, wie daſ die Teutſche dieſe Statt Bern
zu nennen pflegen. Hernach haben die Kongo-
barder dieſe Statt eingenommen / vnd iſtjhrer-
ſter König Alboinus , anff Anſtifft:ng ſeiner
Gemahlin Roſimondae,alldavmbgebracht wor-
den / weilner ſie/auß ihres erſchlagenen Vatters
Hirnſchalen zutrincken gezwungen, wie hievon
beym Paulo Diacono lib.2.de geſtis Longobar.
cap. 28.vnd Blondolib.8. decad.I. fol. 103. zule-
ſen. Iſt alſo Verona vnter den Kongobarden
biß auff König Deſiderium geweſen der vom
Keyſer Carolo M. gefangen worden; von wel-
cher Zeit an ſie den Königen in Italia / vnd den
Keyſern vnterchan verblieben/bißſie/bey Regie-
rung Keyſers Ottonis I.freyworden/vnd gleich,
woldie Teutſche Keyſer für ihre Hernerkannt
vnd ein gewiſſes Get geben hat. Wider Key-
ſer Friederichen den Erſten hielte ſie es mit
den Meyländern. Hernach hat ſich derſelben
Ezzelinus da Romano, der bekante Tyrann/im-
patroniert/welcher erſtlich als ein Capitan wider
die Monticulos, vnd die Graffen von S. Bonifa-
cio, ſo ſich vmbdas Regiment daſelbſt ſchlugen/
beruffen worden/ vnd hernach/ als er dieſelbe 33.
Jahr wol geplagt hatte im Jahr Chriſtt 12 59.
zu Caſſano verwundt/vnd zu Soncino geſtorben:
an deſſen ſtatt von der Obrigkeit/vnd dem Volck
daſelbſt/ Maſtinus dalla Scala, außeinem alten
Geſchlecht von Verona/zum Podeſtà erwehlet
worden iſt / deſſen Vorfahren / wie Leander
ſchreibet beyzoo. Jahren da gewohnet haben.
Seine beyde Enckel/ Alboinus, vnd Can-Fran-
ciſcus, zngenannt Magnus, ſeyn folgends von
dem Keyſer Henrico Anno 131o. mit Verona be,
lehnet worden. Es kamen auch Reggio, Mon-
ſelice, Eſte Montagnana, Padova, Trevigi, Vi-
cenza, Breſcia, Parma,Luca, vnd andere Ort/in
der Scaligerorum Gewalt; wiewol ſie darnach
ſolche zum theil/ſonderlich Padova, Breſcia,Tre-
vigi, Luca, vnnd Parma, wider verluhren; die
Statt Veronam aber regierten ſie lange Zeit biß
ſie in deß Johannis Galeatii, Herzogen zu Mey,
land/ Hände gerahten/ da ſie 18. Jahr behert
ſchet hat. Aber Anno 1404 kam ſie widervnter
die Scaliger/nämlich auf Guilielmum, wel-
chen ſein Vetter/ Franciſcus von Carrara, Her:
zu Padua/freundlich zu Verona beſucht / vnnd
jhme Gfft beygebracht / darvon er gemachſam
hingerichtet worden; deſſen Söhne Brunorum
Vnd Antonium, die Scaligeros , der Jacominus
von Carrara zuſichauff Padua geladen/vnd im
alten Caſtell daſelbſt gefangengenommen; von
dannen ſie auff Monſelice gelangt/vnddaſelbſt
im Caſtellgeſtorben ſeyn, Vnd hat hierauffbe-
ſagter Franciſcus Veronam bekommen; deßwe-
gen dann die Venediger Anno 1409.den Marg-
graffen von Mantua wider die von Carrara ge-
ſchickt/ vnnd jhnen Verenam entzogen; welche
Statt ſie auch hundert Jahr (wiewol ſie Anno
1438. von deß Herzogen von Meyland Volck
eingenommen, aber nur vier Tag behalten wor-
den)beſeſſenbiß ſie Anno 1509.dem Keyſer Ma-
ximiliano I. zu Theil worden; aber Anno 1517.
wider an die Venediger kommen; von welchen
ſie auch biß daher beherrſcht worden. Es iſt all,
hie/ gleich beym Wirtshauß al Cavalletto, da
wirlofiert haben / ein mit eyſern Güttern einge-
Ä Gebäw/darinndrey von roht vnd weiſſem
armor gar künſtlich gehawene Begräbnüſſen/
ſobeyzehen Schuh von dem Boden auffoffner
Gaſſen/ erhaben 1 in welchem drey dieſes Ge-
ſchlechts von der Leyter oder Scala,ſo vor Zeiten
wie gemelt dieſe Statt regiert haben/ruhen. Be,
ſiehe/ was von ihnen beſagter Torellus Sarayna, vid.etiam
in ſeinen Hiſtorien lib.4. fol. 42. ſeq, ſchreibet. Ä
Aventinuslb.8.Annalium fol.412. ſagt daß die Lkinge-
vertriebene Scalgeri,bey Regierung Keyſers Si-Ä
giſmundi, in Bayern geflohen / allda ſie ſeiner“
Zeit noch gewohnet: Wie dann noch Anno 18ſ.
Hanß Warmund von Bern/ vnndſein Sohn
Hanß Dieterich in Bayern gelebt haben. Wi-
gul. Hund im 2. Thetldeß Bayeriſchen Stam,
menbuchsfol.47.) Vier Gebrüderliegen zu Re-
genſpurg begraben: Der fünffte/Namens Ni-
codemus, ſey Biſchoff zu Freyſingen geweſen/
welcher ſeine Schweſter Beatricem, Graff Wl-
helmen von Oettingen verheuratet habe. SZnd
dann/ſoſchreibet Paulus Jovius im Leben Canis
Scaligeri, daß die Scaligeriauß Vindelicia jhren
Vrſprung gehabt / vnd wollen ſie theils von den
Graffen zu Burckhauſen / vnd Schall in Bay-
ern/vnd Oeſterreich herführen ſo aber vngewiß
iſt. Von Verona iſt Catullus der Poetbürtig
geweſen/wie ſolches Pliniuslib.36.c.6. bezeugt; Libr«.epi-
auch Martialis ſagt: - grammat.
Tantum magnaſuodebet Verona Catulls,
Quantumparvaſuo Mantua Virgilio.
Vnd an einem andern Ort:
Necſuaplus debettenui Verona Catullo.
Vnd Ovidiuslb. 3.Amoreleg14.
Mantua Virgiliogaudet, Veron« Catulls.
Gleichwol/ſo wollen etliche auß ſeinem deß
Catullicarmin. 29. ſchlieſſen / daß die Peninſul
Sirmio ſein Vatterland geweſen, mit welchen
es aber Cuverius nichthaltenwil. Es wollen Ä
auch theils / d9ß Plinius, der von den Ä“.
KIR
Lib.1. Eld.
Siorum f.64
195.
Lib.10 epi-
gram.103-

----
• • • •-
· *
* * · · · · · ·
· · · ·
----
* …|-
---- ----
·----
！ *
* .
- *· -----










-：-） ---， --
- - - - - - - -

durchs Welſchland. Cap. 3.
83
cben Sachen geſchrieben von hinnen geweſen Einkommens.
ſeye: Wie dann auff dem Herrn Platz neben
dem Rathhauß / oder Palazzo, obenauff dem
Tach/ die Marmolſteinerne Statuaedeß Cornelii
Nepotis, AEmilij Macri, Vitruvijvñdeßgedach-
ten Hiſtorici Plinijvnterfreyem Himmel ſtehen
mit der Anzeigung/ daß ſie alle von hier geweſt
ſeyen. Es war auch von Verona Petrus Mar-
tyr,deß Prediger Ordens/ ſozu Meyland begra-
benligt; deſſen Hauß darinner gebohrenwor-
den/manvns in S. Stephans Gaſſengewieſen
hat. So iſt von hier geweſen Iſotta Nogarola, ein
vortrefflich gelehrtes Weib/ vnd viel andere vor,
otsflut in nehme Leuth mehr / von welchen Leander weit-
jleufftig zu leſen. Man ſchreibt/daß Keyſer Caro-
*** lus V. vnder die 3. Stätte/ſojhmeauß denen die
ergeſehen/amſchöneſten zu ſeyn bedunckt/ dieſes
Verona gezehlet habe: Wie ſie dann auch ſehr
ſchön iſt/vnnd ihr Nam quaſi Veravnaaußgele,
3et wird; vndeiner von ihr ſchreibet:
Verona quite viderit,
Etnonamäritprotinus
Amoreperditiſſimo,
Iscredoſe ipſumnonamar,
Caretque amandiſenſibus,
Etodit omnes gratias.
Sie hat 5 ſchöne Thor/vnndiſtjhr SVmbkreiß
von 7ooo. Schritten fobey7. welſcher Meilen
machen/wiewol Megiſerus nur 6.hat. Es wur,
den damaln/ kurz vor dem ſterben / auſf die 7o.
tauſentInwohnerallhiegezehlet. Sieligtanei,
nem ſehr luſtigen vnd Weinreichen Gebürg/vnd
auf einem Fruchtbaren Boden. Der Fluß A-
theſis, oder die Etſch/ſoſiel'Adicenennen/rint
faſt mitten dardurch; wiewoler vor Zeiten nur
daran herfloſſe. Daher Siliusſaget:
Tum Verona Atheſi circumflua.
Sie iſt von Natur/vnd Menſchen Hand/veſt
gemacht. Hat ſtarcke Mawren/tieffe Gräben/vii
Vide Vero zimliche WällItem 3. Caſtell, deren eins/näm-
Ä lich/il Caſtel Vecchio, in der Ebne/das Waſſer
Äonem zuverwahren; zweyaberauff dem Berg/S. Petri
Lib3.v.sz.
Äus vnd S. Felicisgenannt, in welchen beydenwirge,
Ä weſen. Vnd iſt ſonderlich dieſes letzte das vor-
Ä* nembſte/ vnndeingute Veſtung. Es wird ein
groſſer Handelallhie getrieben/vndiſt dieſe Statt
deßwegen von den Venetianern ſonderlich pri,
vilegirt. Von dem Veroneſiſchen Gebiett/ſo
zum Theileinen ſchönen Fruchtbarn/ zum Theil
ſteinichten Boden hat/ können Leander in Be-
ſchreibung deß Welſchlands Maginus vnd Ber-
ern tiusinjhrer Geographi/ vnd Schottus in ſeinem
Ä“ Italianiſchen Raißbuchgeleſen werden. Me-
Pº. gſerus ſagt/daß ſolches Gebiett in der Länge 6.
vnd in der Breite 4o. Meilen habe darinnviel
Stätt/vnnd Dörffer/inſonderheit aber diezwo
Veſtungen Lignago an der Etſch/vnd Peſchera
am Gard-See: Item der Berg Baldus nicht
weit von Verona gelegen/ſoſehr hochluſtig/vnd
wegen der vielfaltigen Sorten der Kräuter vnd
Simplicien berühmbtſeye / dahin die Kräutler
auß vielen Landen kommen : Vnnd habe die
Herſchafft Venedig von dieſem Gebiet/ vnd der
Statt Verona / Jährlich 90 tauſent Cronen
Sonderlich iſt berühmbt das
groſſe/weite/vndſteinichte Feldvmb Verona her,
umb / auff welchem Sabinus Julianus, ſo das
Reich angefallen/ vom Keyſer Carinovberwun-
den / vndvmbgebracht; Item/der Herulenvnd
Turcilingen König Odoaker(welcher dz Welſch-
land eingenommen hatte/ ) vom Theodorico,
der Oſt-Gothen König / nach einer groſſen
Schlacht/die 3. Tag gewehret hat/erlegt worden;
auch Berengarius II. ſo der Kongobarden Reich
in Italia wider auffrichten wollen von Rudol-
pho, dem König außBurgund/geſchlagen/vnd Wide Liuth
von ſeinem Königreich verjagt: Item Arnol-Ä.
dus, Herzogauß Bayern/ mit ſeinem Kriegs- Ä
heer von Hugone Arelatenſivberwunden wor. Ä.
den iſt. Es ſollen auch ſonſten viel Schlatten
da geſchehen ſeyn. Daß aber Blondusin tal. ll-
luſtr. Marchia Tarviſina fol 37ſ. (eqſchreibet/
C.Marius habe die Cimbrosvnnd Teutonesda-
ſelbſt in der letzten Schlacht außgetilaet; das iſt
noch vngewiß/weiln die Autores hierinn ſehr wi- In Hereule
dereinanderlauffen wie Pighiusim Anfang der Äs
Beſchreibung dieſer Statt beweiſet. Ich habe“
in derſelbenheſichtigt von Kirchen. die Biſchoff,
liche / oder il Domo, darinn es einen ſchönen
Chor/Jtem/einen ſchönen Altarhat/allda auch
deß berühmbten Mahlers Titiani Kunſtſtückzu
ſehen. Vndligt in beſagtem Chor Babſt Lu-
cius II. ſo allhie geſtorben. 2. Die S. Geor-
gen Kirchen/ſodamalnrenoviert worden, in wel.
cher im Chor der Altar mit der Hiſtori von S.
Georgio; die rechte Seiten aber / wie man hin-
ein gehet/ mit der Hiſtori von den ſ. Brodten/ſo
Chriſtus außzutheilen befohlen; vnnd dtelincke
mit der Hiſtori vom Manna in der Wüſten/ge-
zieret iſt, deren die erſte Paulinus, die andere Felix,
die dritte Paulus Farrinatus gemahler haben / ſo
alle drey von hierbürtig / vnndwettberühmbte
Mahlergeweftſeyn. 3. S. Anaſtaſiae, in welcher
deß Jani Fregoſ von Genova, ſo ein tapfferer
Kriegsmañgeweſen/ Begräbnuß/ſampt ſeinem
Bildnuß zu Pferd/gar Künſtlich von Marmor
gehawen / geſehen wird. Vor dieſer Kirchen/
allda die Dominicaner ihr Kloſter haben/ſahen
wir an dem Hauß / ſo damaln dem Herzog von
Candale außFranckreich eingeben geweſen, den
Reichs-Adler vbel zugerichtet. 4. S. Stephani,
in welcher ein ſehr ſchöne Capellen 1 in deren viel
Reliquienſeyn ſollen. . Das Kloſter der Jeſua-
torum, ſo ein ſonderlicher Orden von Joanne
Columbino Senenſe, der Anno1367.geſtorben
geſtifftet / von welchem Sabellicus Enneadis 9.
lib. 9. in pr. Aubertus Miraeus in Chron. adh.
ann. vnd Camerarius cent. 2. meditat.hiſt.c.i8.
pag.72. könnengeleſen werden. Man kanauß
dieſes Kloſters Garten die Statt mehrertheils
vberſehen; auch den Augenſchein einnehmen/wo
das Theatrum vnder obgedachtem Caſtelldi S-
Petrogeſtanden/ von welcher das FranvenZim-
mer dem Schiffſtreit oder Navalibus Exerctiis,
ſo die VeroneſerJährlich zu gewiſſen Zeiten auff
der Etſch gehalten hat zu ſehen können. Beſihe
von dieſem Theatroobbeſagten Saraynamlib.2.
fol9. Nºben dieſenerzehlten ſeyn auch viel andere
Kirchen

84
Raiß Beſchreibung
Kirchenallhielin welche wir aber nicht kommen. ſie!'Arenanennen zum Turnieren/vndandern
So ſeyn auch noch damaln nämlich/ Anno 29.
Teutſche Mönch im Kloſter S. Zenonis , wel-
ches Pipinus, Keyſers Caroli M. Sohn mit 12.
tauſend Gülden Jährlich Einkommens/geſtiff-
tet hat/geweſen; die aber im bald hernachfolgen-
den ſterben bißauffeinen/alle abgeſtorben/vnd
vnangeſehen von Angſpurg/vnd andern Orten
ſich andere dahin begeben ſie doch nicht eingelaſ
ſen; ſondern das Kloſter mit welſchen Mön
dhen beſetzt worden ſeyn ſolle / als ich von einer
Perſon ſo hiervon gute Wiſſenſchafft, glaub-
würdig berichtet worden bin. Von andern Sa-
chen beſahen wir . die obgemelte zwey Caſtell
S. Petri, vnd S. Felicis, 2. Das gewaltige Am-
phitheatrum, deßgleichen in ganz Italia nicht
ſeyn ſolle; vnnddeßwegen auch dieſe Statt ſonº
derlich berühmbt. Iſt noch mehrertheils ganz/
vnd werden die zerfallene Gäng vnd Sitzfleiſſig
repariert. Hat ein Oval-Rundung/ vndin der
Mitte einablangen runden Hoff dem Gebäw/
in der Form gleich welcher dieſer Zeit auff 2ſo.
Schuhlang/vnd ſo. Schuhbreytiſt; vmb.wel,
chen herumb die Staffeln/oder / wie mans nen-
nen mag die gehawene Bänck von Marmor/v-
bereinander hinauffgebawet ſeyn. Heberer in
ſeiner Egyptiſchen Dienſtbarkeit lib:3 cap. 18 p.
yo3 ſagt esſey dißherlich Gebäwlänglecht/je.
doch in die Runde gebatvet 1 wie ein Ey in der
Form / vnd habe der eben Platz mitten inn/dar-
Ritterſpielen gebraucht. Wer dieſen herzlichen
Bawauffgeführet habe iſt zweiffelhafftig. Vor
gedachter Saraynalb...f13. b.vnterſtehet ſich zu-
beweiſen/daßauff Angeben deß Keyſers Auguſti
ſowol diß Amphitheatrum, als auch das obge,
dachte Theatrum,ſeyerbawet worden. Leander
vnd Magnusſchreiben daß ſolches der Burger,
meiſter Flaminius, auff ſeinen eygenen Vnko-
ſten/503Jahr nach Erbawung der Statt Rom/
auffgeführet hab wie außeiner Schrifft zuſe-
hen die zu Lucain S.Fidrani Kirchgefundewor»,
denſey. Der Plaß/darauffdiß Amphitheatrum
ſtehet/ wird la Piazza de' beſtiami, oder Forum
boarium, das iſt der Rindermarckt/genannt/da-
von nicht weit die Reitbann mit einem ſchönen
zu ſolchem exercitio erbawten Hauß. Gegen
vber iſt die Academia, in welcher Wochentlich die
Academici, das iſt/wie obenbey Vicenzgemel-
det worden/die Herºn/vnd von Adel/auch andere
vornehme gelehrte Geiſt: vnd Weltliche Perſo-
nen am Mittwoch zuſammenkommen/vndeine
herzliche Muſicam Vocalem vnnd Inſtrumenta-
lem halten; wie ſie dann mit allerley Inſtrumen-
ten/vnnd Muſicaliſchen Büchern genugſamge,
rüſtet ſeyn. Im Hoff vorauſſen ſeyn allerley
Römiſche Antiquiteten vnnd Stein zuſehen:
Bnd iſt gleich darbeyder doppelte hohe Triumph-
bogen/durch welchen man fährt, wann man anff
Mantua raiſen will.
Auff dem obgedachten vid.Hent.
Hernplatz iſt deßberühmbten Medici,Hierony. Samºi
miFracaſtoriiſtatua zu ſehen. Vnfern davon ÄÄ-
iſt der Kaufleuth Platz darauff ein ſchöner reperin.
Brunnenſtehet. Der Ort Campus Martius“
auffdie Spiel gehalten werden / ſeiner Schritt
1oo.in die Länge/vnndringsherumbſeyen vber
einander 42. Siz/ welche von dem vnterſten biß
in die Höhe ſicherweitern. Befihe/was gemelter
-
->
Torellus Sarayna Veronenſisin ſeinen Büchern/
die er vom Vrſprung/vnd dem Alter dieſer Statt
gemacht; Item/Juſtius Lipſius in ſeinem Werck
de Ampichearris ; Pighius in ſeinem Hercule
prodicio; Paul.Henz us; die Cöllniſche; vnd
H.Joſephus Fuertenbach/in ihrenRaißbüchern/
hievon ſchreiben. Es hat groſſe Quaderſtück/vnd
gewaltige Gewölber; vnnd erſcheinet auß den
vberbliebenen/vnd von deſſen ZerſtörerTotilage-
laſſenen 4. Schwibbögen/wie ſchön vnd hochdie,
ſes Werckmüſſe geweſt ſeyn / ſo von viererley
Form 1 oder Werck / nämblich Dorico, Jonico,
Corinthio, vñ Compoſito,iſtauffgeführetwor-
- 2 den/deren Ordnungen jede / wie zu erachten/72.
2 Auſſenthür/oderarcus, vnd ſoviel Säulen; Co-
rinthius aber 144. oder 164. groſſe Statuas, mit
welchen dieſes Werck zwiſchenden Bögenvnnd
Säulen geziert geweſen gehabt hat. Inwen-
dig ſeyn vnderſchiedliche Gäng vnnd Staffeln
alſo zugerichtet, daß das Volckeinander im auß
vnd eingehn/nicht hat jrten können; wie dann
vontheils 6. Bogen im innern Gebäw gezehlet
werden deren immerzu einer höher dann der an,
derauffgeführt/vber welche man durch44. Thür
auf die obbeſagte 42. Ordnungen der Staffeln
hinauß kommen/darob von 2o. auff die 23. tau-
ſentoder/wieestheilsrechnen/23184. Perſonen
haben ſitzen/ vnd den Schawſpielen zuſehen kön,
nen. Vnd wird noch Jährlich in der Faßnacht
von den Veroneſern dieſes Amphitheatrum, ſo
genannt iſt in der Statt vnd ein ſchöner groſſer
Plaß/auff welchem allerley Ritterſpiel können
gehalten werden. Außden Bruggen iſt die alCa-
ſtell Vecchio,wegen ihrerAntiquitet vñSchön-
heit der Schwibbögen, die Vornembſte. Wir
beſahen auch deß Graffen Jacobi diGiuſti Gar-
ten in welchem ein ſchöner wolerbawter Palaſt/
mit einem herzlichen Saal/vnndwolgeordneten
Zimmern. Der Eingang deß Garten iſt zubey-
den Seiten mit ſehr groſſen/ vnd wol90. Schuh
hohen Cypreſſen, Bäumen beſetzt. Es ſeynal-
lerley Antiquiterenvnnd Bilder/vnnddarunder
deß Plinii, ſampt newen ſchönen Bildern/ſon-
derlich der Veneris, Bacchi, vnnd Cereris, zuſe-
hen. So ſeyn auch da wegen der Garten Ge-
wächs/etliche groſſe Teutſchen Sefen. Oben
an einem Berg hats ein Grotta, in welcher ein
eyſen Gütter ſo wol3. Schuhhoch darhinder
auch ein ſo groſſer Spiegel/in welchem der ganze
Gare Perſpectiviſcherweiſe geſehen wird. All,
hie hat es auch ein ſolche Gelegenheit / wie zu
Mantua / da ihr zween mit einander reden kön,
nen/ daß es die darzwiſchen ſtehende Perſonen
nicht vernehmen mögen. Vnndkanmanauff
der Höhe deß Gartens faſt die ganze Statevber,
ſehen. Es haben zween Apoteckerallhie zwo Küff-
kammern/deren die eine von ſchönen Gemälden;
die andere aber von Natürlichen Sachen ange-
füllet iſt.
Den 3. Maijſeyn wir von Verona widerzt
Gutſcheiz

- =_=--~~~~！！！--
ae* * =：= ___， ） –


1 # - - S
SS





durchs Welſchland, Cap. 3.
85
Gutſchen hinweg gereyſt / haben einen rauhen
Weg gehabt bißnach
Villa Franca, zehen Meil. Dß iſt vor Zei-
ten eine Veſtung geweſen/ vnnd iſt noch ein gar
lange Mawer allda zuſehen / die zehen Schuh
hoch iſt. Man woltevonvns den Zoll bey dem
Thorhaben; gaben aber nichts. Von hier v-
bald auch etliche von den benachbarten Venetis
kommenſeyen. Daher iſts/daß etliche Autores
dieſe Statt den Cemomanis zu ſchreiben: Pli-
nius aber ſie in der Venediger Landſchafft ſeßet;
wiewol der gröſte Theil der Innwohner Tuſcter
waren. Es mußſonſten Mantua vor alters kein
groſſe Statt geweſt ſeyn/wteauß den obebey Ve-
ber eben Feld/ da keine Häuſer zuſehen waren/
fach
S. Zenone 2. Meil. Iſt ein Dorff noch den
rona angezogenen Verſen erſcheinet/vnd Strabo & Marſalz
im J. Buch bezeuget. Keyſer Auguſtus hat der .epigran
Cremonenſer Aecker / weil ſie es mit Antonioge.”
Venedigern gehörig deren Gebiet auff 2. Meil
davon ſich endet.Vnd haben wir allhie zu Mittag
geſſen.
Marmirolo, oder Marmirolanum, 7. Meil.
Gehöret nach Mantua. Marggraff Friderich
der Erſte von Mantua hat allhie ein ſchönes
Luſthauß mit groſſer Kunſt / vnnd vielen Vn,
koſten erbawet/allda es ſchöne Königlich-vnnd
Ä Zimmer; auch ſchöne Gärten vnnd
aſſerwerck gehabt/von welchen Pighius in be-
ſagtem ſeinem Hercule prodiciopag, 20.9. zule.
ſen. Aber im nächſten Krieg iſt dieſer Ort vbel
verderbt worden. Beſihe ein mehrers von jhme
oben cap.I.nu 19.
Von hinnen hatten wir einen ſchönen luſtigen
ºg ſofleiſſigerhebt/vndgemacht/vnndzubey-
den Seiten mit Bäumen wie ein Garten/da-
man beſetzt geweſen bißgen
St.Mantua.Meil. Wir kamen dahin zwi-
ſchen neunzehen vnd zwanzig Vhr / Abends;
muſten die lange Büchſenröhr vnter dem Thor
laſſen; wurde vns auch daſelbſt ein newe Fede
gegeben; vnd kamen darauffvber einen Tamm/
vnndlange Brückenvber den See hinein in die
Statt/vnndkehreteneynbeym Pfawen/wurden
aber nicht zum beſten tractiert: Der Proſpect
war gleichwol gut 1 ſonderlich / weiln gegen vber
die Kirch zum heiligen Creuz gelegen/allda gleich
ſelbiges Feſtgehalten wurde daher man den A-
del/vnd das Frawenzimmer / auß-vnd eingehen
ſehen konte; wie dann auch der junge Prinz /
Carolus Gonzaga von Mantua vnnd. Nevers/
offt hin vnnd wider ritte. Es gedencken dieſer
Statt Virgilius,Strabo, Livius, Plinius, vndan-
dere mehr. Was aber die meiſten von jhrem Er,
bawer/dem Ocno Bianore, ſchreiben/vndjhn zu
deß Tiberis, oder Tiberini, der Tuſcier Königs/
vnnd der MantusThebanae Sohn machen / der
dieſe Statt nach gemelter ſeiner Mutter Na-
men Mantuam genannt habe, das iſt ein Poeti-
ſches Gedicht/wie Philippus Cluverius erinnert.
Vnd gebrauchen ſie ſich hierzu inſonderheit deß
Virgilii, vnd ſeines Commentatoris, deß Servii,
Autorität. Er Cluveriusſchreibet/daß die erſte
Erbawer der Statt/mehr als ſechshundert Jahr
vor Chriſti Geburt /die Tuſcigeweſen: Als aber
hernach die Galli Transalpini ins Welſchland
kommen/ vnnd dieſe Tuſcosauß den Orten vmb
den Pöherumb vertrieben/ſoſeyen zwar der Tu-
ſcier etliche zu Mantua verblieben; aber es ſeyen
auch hernach der Cenomanorum Gallorum,
von welchen in meinem Raißbuch durch Franck-
reichcap.6.nu8.ich gehandelt/einstheis in die-
ſer Statt auffgenommen worden - in welchen
-_-_- - - - - - - -_-
halten ſeinem Kriegs Volck gegeben; vnd nach “
dem ſie nicht genugſamb waren auch die Mans
tuaniſche darzu geſchlagen; daß alſo dieſe vn-
ſchuldige Statt der Nachbarſchafft hatengelten
müſſen: Daher der Poetſaget:
Mantua, ve, miſere mimium vicina Cremone.
Heutigs Tag iſt es ein ziemblich groſſe / vnnd
ſchön gebawte Staet/von welcher in dem Würt-
tenbergiſchen Raißbuch ſtehet; daß ſie mit einem
gewaltigen groſſen See / der vber die 10. Meil
Wegslang/vmbgeben; darauffman mit Schif-
fen durch 2.Canäl/auff dem einen von Mantua
bißgen Goito (welches ein Stättlein dem Her-
zog von Mantua gehörig / ſonicht groß / aber
ziemblich beveſtiget/ ein ſchönes Schloß/Thier:
vnnd Luſtgärten habe )zehen Meil; vnndauſf
dem andern biß zu dem Fluß Pö, vnnd dann
gar in das Meer kommen mög. Von der
Statt gehen vber gedachten See / zwogewal-
tige Brücken / vnder welchen eine / ſo volt
deß Herzogen Palaſt zu Sanct Georgen Ca-
ſtellgehe / auff die hundert vnnddreiſſig Schritt
lang/ vnnd den mehrertheilbedeckt ſey: Die an
der iſt wie man von Verona raiſet/darauffdrey-
zehen Mahlmühlen ſeyen/ außwelchen der Hers
zog deßJahrs vierzigtauſent Cronen Einkom-
mens haben ſolle. Es hat dabey ein Vorſtatt/
welche mit ſtarcken Paſteyenvnnd Wällenvmb-
geben / damit die Brugg möge bewahret blei
ben. Diß ſagt nun gemeltes Raßbuch. Es
macht aber dieſen See/in welchem die Statt mit,
tenligt der Fluß Mincius; davor Zeiten man
allenthalbenvber die Bruggen vomveſten Lande
in die Statthat kommen können. Andreas Scho-
tusſchreibet/daß dieſer See im Vmbkraiß 2o. vñ
in ſeiner gröſten Braite/2. Meilen habe. Soviel
ich mich zu erinnern / ſo iſt gemelte Bruck/v-
längſte. Außwelchem erſcheinet/daß dieſes Ort/
deß Lagers halber ſehr veſt iſt / hat auch ne»
ben den ſehr anſehenlichen Gebäwen / vnnd
Häuſern/ſchöne/gerade/vnndweite Gaſſen; vnd
iſt vor dieſem groſſes Gewerb / ſonderlich mit
Seydenwahren / allhie geweſen; da auch tºß
Fluſſes / vnnd der Waſſer halber / alles wolzu-
bekommen war. Die Juden befanden ſich aucß
allda in groſſer Menge / waren ſehr reich / vnd
pflegten / wie Henznerusſchreibet/die Frembd»
lingen vnd Innwohner mit groſſem Wucherz-
beſchweren. Obgedachter Schottus ſagt, daß alls
hie acht Thor/ der Vmbkraiß von vier welſchen
Meilen / vnnd der Innwohner auff die ſo.talt-
ſent Seelenſeyen. Aber die Peſt/vnndjüngſte
durch die Keyſeriſche beſchehene Blägerung/
H hat
Eclogs F.sk.
- Vid.Cättd.
berwelchewir von Verona hieher kommen die Ä Ä

86
Ratſ-Beſchreibung
Edit. Lug-
dum. Batav-
cum notis
Scaligeri.in
fol.
hat / wie man geſchrieben / vnind auch mir vn-
derſchieden mündlich erzehlet worden 1 derſel,
bendtemeiſten hinweggenommen: Wie dann
in ſolcher Beläger-vnnd der darauff den 8. vnd
18.Julij Anno 163o. erfolgten Eroberung/diſe
Statt ſehr erbärmlich zugerichtet / vnd die Inn-
wohner in einen ganz kläglichen Zuſtand geſetzt
worden ſeynalſo, daß ſie viel Jahr ſich widerzu
erholen bedörffett werden; welches ſie gleichwol
zum theil / als wir da waren / jhnen gleichſam
ſelbſten verkündiget. Es hat Herzog Ferdinand
Anno 162. allda ein Vniverſitäteingeführet
vnd derlöblichen Teutſchen Nation (die gleich,
wol/in beſagter Eroberung der Soldaten meh-
rerm Gebrauch nach 1 guten theils nicht zum be-
ſtenalldagehauſet ) Annoz6. den 8. Septem-
bris/ſonderbare Freyheiten/ vnndjhrem Conſ-
liario vollkommene Jurisdiction ertheilet; wel-
che auch ihre eygene Matriculam hatte. Vnd
war der erſte Conſiliarius Henricus Alers von
Münſterauß Weſtphalen: Als wir aber allhie
geweſen / ſo hat diß Ampt Hert Matthias Phi-
lippus Prack von Aſch vnd Luttach vertretten/
der vns viel Ehrerzeiget hat: Welches er dann
deſto beſſerthun konte / weilnerſtch bey der Her.
zogen Franciſci vnd Vincentii, Gebrüder/ hin-
derlaſſenen Baſtard Söhnen / bey Hoff auff,
hielte. Es waren ſonſt damaln wenig andere
Teutſche allda: Vnd halte ich darfür./daßwe-
gen deß jüngſt vervrſachten Haſſes / der Zeit
gar keine mehr ſich daſelbſt werden ſicher anff.
halten können; wie dann auch dieſe newe hohe
Schuel / ſonders zweiffels/gar zu Bodenligen
wird. Das Geländvmb die Statt iſt eben/
fruchtbarfan Weinvnd Korn / vnnd hat mehr
Holz / dann ſonſten gemeiniglich in Italia ge-
funden wird. Beſiche gemeltes Würtenber-
giſch Raißbuch. Es nennet ſie Virgilius lib. 3.
Georgic. ſelbſten ſein Vatterland ; wie auch
Martialis lib. 1. epigram. 62.vnnd Statius ſil-
varum lib. 2. carm.8. & lib. 4. carm. 2. & 7.
Aber Donatus Grammaticus thut ſein/deß Vir-
gilii, Geburts-Statt / indeſſelben Lebens.Be-
ſchreibung/eygentlich anzeygen/vnndſagt./daß
erin dem Dorff Andes, nicht weit von Mantua
gelegen geboren worden ſey. Vnd der heilige
Hieronymus in Euſebii Chronic.lib.2. ſpricht:
Virgilius Maro wird in dem Dorff/welches An-
desheiſſet / nicht weit von Mantua geboren/als
Pompejus vnd Craſſus Burgermeiſter zu Rom
waren: das iſt:70.Jahr vor Chriſti Geburt. Da,
her Siliuslib.8.verl84 ſagt:
Mantua Muſarumdomus, atqueadſidera
CAT1U1 -
Evecta Andino, & Smyrnaeisaemula ple-
étris.
Wo aber dieſes Andes gelegen geweſen das
iſt gantzvngewiß; wiewoljhr viel / vnnddarun-
ter auch Leander, vnndſonderlich die Manrna-
ner/beſtreiten wollen, daß es der Fleck Petolo
(oder/wie man ſolchenvnsgenannt hat Pieroli,
vnnd Petula)ſey; welcherzweytauſend Schritt
von der Statt/gegen Ferrarazu/gelegen. Bes
ſiehe hievonobgedachten Cluverium lib..antiq.
Ital.cap. 16. Jm Saal deß Statthauſes wird
ſein deß Virgilii Bildnuß geſehen. Er hatte vor
Zeiten ein andere Statuam auſfdem Marckt von
Marmor/welche die Keyſer Otto der Erſte/vnd
andere mit Fleiß beſichtiger; bey deren auch die
Burger von Mantua Tänzvnnd Mahlzeiten
Virgilio zu Ehren an den Feyertägen angeſtel-
lethaben; die aber Carolus Malateſta,alser Jo-
hannis Franciſci, deßerſten Marggraffen von
Mantua / Vormund geweſen /vmb das Jahr
Chriſti 1467. oder 8. bey der Nacht hat hinweg
nehmen/vnnd verſencken laſſen/daher ein groſſe
Auffruhr entſtanden ſo kaum hat mögen geſtil-
let werden; manfitque Carolo aeterna ſavitiae
ſtoliditatisäue memoria; wie Antonius Poſſe-
vinus in ſeinem Gonzaga, oder der Mantuani,
ſchen Hiſtori / ſchreiber. Die Regierung dieſer
Statt von welchet das Herzogthumb den Na-
men/belangende/ſo iſt ſie von den Galliernanſf
die Römer kommen; vnndals derſelben Macht
abgenommen haben ſie die Gothentnjhren Ge-
walt gebracht / bißſie endlich den Kongobarden zu
theilworden, von welchen wir im vorigen Capi-
telgehört haben. Ob nun wol König Deſiderius
von dem Keyſer Carolo M. Ann.776.vberwuns
den/vñdem Kongobardiſchen Reich/ſobey2o8.
Jahr in Italia geſtanden / der Außguß geben
worden: Gleichwol/ſoſeyn viel Kongobardiſche
Hernvberblieben ſo den Königen der Longobar-
der verwandt;vnter welchen dann auch die Gon-
zage, von denen die Herzogen von Mantuaher,
kommen ſollen geweſtſeyn/wie gedachter Anto-
nius Poſſevinus hievon mit mehrerm ſchreiben
thut; vnndich dasjenige/wasallhiezuſagen we-
oben im erſten Capitel num 19. vermelder
M -
Wildaher allein allhienoch dieſes anhencken/
was wir fürnemlich in dieſer Start geſehen.
Vnd 1. zwar von den Kirchen den Dom/oder
die S.Peterskirchen / darinn S. Anſelmus der
Biſchoff von Luca ruhen ſolle. z. S. Barbarae,
gleich am Schloß / auff deſſen Thurn ſofaſt/
wieder zu Venedigerbawet/ vnd gut hinauffzu-
gehen iſt/wir die Startvberſehen haben. Vnd
in dieſer Kirchen höret gemeinlich der Herzog die
Meß. 3. S, Andreae, die ſehr groß/vnd damaln
ſchöngezieret war/alldaein Glocken für dievn-
fruchtbare Weiber / vnnd ſonderlich das Blut
Chriſtigezeiger wird/welches B. Longinus, der
Kriegsmann/vnnd Märtyrerbeym Treugauff,
gefangen / vnd dahin gebracht haben ſolle / deſ-
ſen Gebeinauchalldaruhen/wiewolſonſten ſein
Grab auch auſſer Lyon in Franckreich / in der
Inſul Barbara gewieſen wird wie daſelbſtge-
ſagt worden iſt. Vnndſolches heilige Blutiſk
erſlich Anno8o4. wie ſie ſagen / in beyſeyndeß
Keyſers CaroliMagni, vnd deß Pabſts Leonis
III. offenbar worden. Es iſt anch in dieſer Kirch
deß berühmbten Mahlers Andreae Mantinie
Bildnußvnsgewieſen worden/darunter geſtan-
den:
EſſeparemhuncnorisſinonpräponisApelli,
AEnea Mantimz quiſimulacravides.
Die

durchs Welſchland. Cap. 3.
87
Die Jeſuiter/welche Herzog Wilhelm allhie
Ringeführet haben auch ein Collegium allda.
Von andern Sachen ſahen wir 1. das Rahts
Hauß/vnd daſelbſten die obgedachte deß Poeten
Virgili ſtatuam. 2. Den Marſtall darinnſel-
biger Zeit viel ſchöne vndaußländiſche Roß ge-
ſtanden. 3. Vor der Statt das Palatium del
T.oder Te, welches Fridericus, der erſte Herzog
von Mantua/erbawen laſſen darinn viel ſchöne
Zimmer zuſehen geweſt ſonderlich ein vom Ju-
liano Romanovbermahlter Saal ſo38. Schuh
vngefährlich in die Vierung hat groß/oben ge-
Kvölbt/vndſonſten faſt wie ein Backofen formie,
ret/dechvnten ſeine ordentliche vier Eck/vndbey
30. Schuh hoch iſt aber allein zwey Fenſter hat.
Wird der Rieſenſaal genant. Wann man re-
det, ſo gibt es einen ſehr herzlichen Echo; inglei-
chem/da ein Perſon in das eineEckſtehet/vñgar
ſtill redet/ ſo mag man ſie in dem andern Eck gar
wolvernehmen; aber der jenige/ ſo in der Mitte
zwiſchen den beyden ſtehet/höret nichts. Henri-
cus Schickardus, Fürſtlicher Würtenbergiſcher
Bawmeiſter / der dieſen Saal auch geſehen/
ſchreibet die Vrſachdem Grad zu/der im Creuz-
gewölb von einem Eck zudem andern oben hinü-
bergehet/darinn die Stimm/ welche in ein Eck
geredt wird hinüber in das ander Ecklauffen
muß. Bey dieſem Palaſt hatte es damaln einen
ſchönen Luſtgarten/vnd auch eine Grotten/wel-
cher aber ſelbiger Zeit das Waſſer gemangelt hat.
Es werden auch dieſe Sachen in der bald darauf
erfolgten Belägerung / ſonders zweiffels/meh-
rertheils darauffgangen ſeyn. Deß andern Tags
beſichtigten wir 4. das Theatrum,oder la Scena,
welches einfürtreffliches Werckwar/indemeal,
lesin Zügen/vnd Rädern gienge/vnd hierdurch
alle Sachen gar artig haben repraeſentiert wer-
den können. Vnd ſchreibet Meteranus lib.20.
daß ein Comoediapaſtoralis , die deß Königs
Philippi II. in Spanien Braut/ vnd dem Erz-
herzog Alberto von Oeſterteich/ allhie in Anno
199. zu Ehren gehalten worden./vber 2. tau-
ſent Cronen gekoſtet habe. Es ſeyn gleichwol die
liebſtevnd beſte zu den Comoediengehörige Sa-
chen / zun Zeiten deß Herzogen Vincentii, der
DRömiſchen Keyſerin Eleonora Herºn Vat-
ters / durch ein groſſe entſtandene Brunſt/dar-
auffgangen / ſo ſeine Vorfahren lang zuſam-
mengebracht hatten; Cladestotifamilia aeter-
num deploranda, ſagt abermals Poſſevinus:
Welcher aber jetzt viel mehrers ſprechen könte
daß der Schade/ſonewlich geſchehen / nichtal-
lein dieſem Fürſtlichen Geſchlecht, ſondern auch
der ganzen Statt vnnd Land ewig zubeweynen
ſeyn werde. Hernach ſeyn wir . in den Fürſt-
lichen Luſtgarten/ vndaußſolchem in das Anti-
quarium geführet worden - in welchem vnder-
ſchiedliche vier Zimmer ſchön gewölbet/gemah-
let/ vnd zugerichtet waren / darinn die Sachen
nach den vier Elementen außgetheilet geweſen/
wiewolinſolcher Ordnung nicht alles fleiſſigob-
ſerviert worden iſt. Man wieſe vns im erſten
Zimmer allerley Sachen / ſo zu Stein worden/
als Hund Bäum / Muſkatnuß / Schüſſel/
Haſelnüßhülſen Pfifferling/Brod/Tatg/eines
Menſchen Herz daran man noch die Adern/
vnd die Feiſte geſehen: Ein Holz/ſoerſtlich zu
Stein / hernach zu Edelgeſtein worden; Ameis
ſen in Cryſtall; Elephanten Kiffer ſo zu Edel-
ſtein worden; ein ſchönes Fäßlein von Perlen
Bezoar, vnd BoloArmeno gemacht; Silber,
blühe; allerley Saltz; ein Stein/ darinnein Ens
gel geſehen ward; Ochſenaug/ſo zu Stein wors
den; ein hülzern Teller ſo ſich an der einen Seiz
ten in Stein verwandelt; Stralſchüßlein. Im
andern Zimmer waren allerleyſchöne rothe Co»
rallenzincken; ein ganz Stück ſchwarz Coral,
lenzincken/ wie ein Bäumlein / drey Spannen
hoch; Item/ein ganz Schneeweiſſer Corallen-
zincken wie ein Bäumlein / mehrers, dann ein
Spannenhoch/vnd einer Spannen breyt; Co-
rallenauß America; vnnd viel andere Sachen
mehr: Item/Auſtern an einem Degen. Im
dritten Zimmer zeigte man vns einen Bart von
einer Trauben; grünen vnd blawen Diamant;
Stecken von Zimmetrinden: Zwey Tücher von
Rinden gemacht; einen Indianiſchen Degen;
ein Hirſchkopfmit dem Gſtiem vöTanenbaum;
Patet Noſter von Bieſem vnd Ambra; ein Ey»
dechs in einem Stein; ein Buch ſo S. Auguſti»
nus mit eygener Hand auff recht Papier von
Rinden geſchrieben: Ein Baum / davon ſolch
Papier herkompt: Ein Buch von Seidenge
macht: allerley Edelſtein/vndin einem ein Gel-
ſen: Ring/in welchem ein Weſpen : Lapislaz-
zulo, darinndie H. Jungfraw Maria: Ring/
ſo in einem Strauſſen gefunden worden/ vnnd
viel anders mehr. Im vierdten ein Thier / ſo
Bieſem trägt: Strauſſen Eyer: Becher von
Rhinocerote: Schüſſelein von einer Schild-
krott: ein Drach: Rieſenbein/ vnd Zähn: ein
Mißgeburt ſo einen groſſen Kopff mit vier Au»
gen/vnd zween Mund/deſſen ganzer Leibanderts
halb Spannen lang / ſo lebendig auf die Welt
kommen aber alsbald geſtorben: Zween Hund
die auß9Vergeſſenheit in einem Zimmer verſper-
ret worden / deßwegen ſie hungers geſtorben /
vnndan einer Wand alſo anlaynend/gefunden
worden ſeyn: Außgebalgte fünff Crocodill:
Ein balſamierter Kopff von einem Menſchen:
Ein Hydramit ſieben Köpffen/auch ſoviel Häl,
ſen/deren Länge von drey Schuhen/vndgarzier,
lich außgefüllt war. Ein Meerpferdauß Egyp-
ten/deſſen Gröſſe/wie ein Ochs/doch nicht ſo hoch
von Füſſen/ſoeingarplumpiſch Thier/mit groſs
ſem Kopff/vnndweiten Rachen/in welchem vier
groſſe krumme Schlagzähn/jeder 2. Spannen
lang. Esſtunde dieſes Thier nicht andersda/als
ob es lebte; doch war es allein alſo außgefüllet/
vnd ſein Haut eines Zolls dick. Auff dieſem Thier
ſtundedeßoben in dem erſten Capitel in der Herº
zogen von Mantua Genealogia gedachten Paſ-
ſarini Bonacolſ Leibganz auffrecht / ſo mit ei-
nem Vmbhang bedeckt der zun Zeiten Keyſers
Ludovici IV. von deß Aloyſi Gonzaga- Söhne
vnddero Anhängern hingerichtet worden./maſ-
ſendann noch ein gargroſſe Wunden in ſeinem
Schedel zuſehen geweſt iſt. Er hatte ſich alſo
H yer"

88
Raiß Beſchreibung
verblutet 1 daß ſein ganzer Leib darüber als wie
ein Mumia,abgedört worden. Auf der eine Sei
tenwarder geöffnet/daß man auch theils von ſei-
nem Eingeweyd ſehen konte. Man wieſe vns
auch ein Ther/ſoſie Armadrillo genant das viel
Schuppen hatte/bey2. Spannen lang/vnddeſ-
ſen Leibein Spannen dickwar: Jtem/etliche Sa-
lamandras; einen Paradißvogel mit dem Kopff;
ein Haaſen mit 6.Füſſen; einen groſſen aber gar
leichten Becher von Wallfiſchbein; ein Stück
von einem Einhorn/vnd viel anders mehr. Von
darſeyn wir in die rechte Galleria della grottage-
nannt/ oder in die Kunſt vnd Schatzkammerge-
führet worden; welche aber ſchon damalnzimlich
außgelärt geweſen/vnd viel Sachen nacher Ve-
nedig geführet worden ſeyn ſollen; wie dann die
Cryſtalline Geſchir ; Item Wehr / Dolchen
Gürtel/c. ſomit Rubinen vnd Diamanten be-
ſetzt; item der 1. Schritt lange Kaſten mit etlich
Centner Silbergeſchmeid; der ganz ſilberne
Tiſch; wie auch die 12.Apoſtel von klarem Silber
gegoſſen/vnd 1. Spannenhoch/vnd anderen ei-
nem ein Mann zuheben gehabt / ſo vorhin dage-
weſt ſeyn ſollen nicht mehr vorhanden waren:
Gleichwolſo haben wir invnderſchiedliche Zim-
mern vnd Säälen/viel ſchöne Gemälde/Contre,
faicten/vnd andere ſchöne Sachen geſehen. Bnd
wieſeman vns vnter andern ein ganze Rüſtung
auffein Pferd zulegen ſo von GoldvñPerlen v.
berſticktdarob ein groſſe Anzahl Perlen/die einer
Erbis groß waren: Ein andere Rüſtung auff ein
ter die zwölff Apoſtel von gelbem Ambra: Etli-
che Türckiſche Säbel/ Bogen/Köcher/vndder-
glichen Rüſtungen / mit Türckis vnd Rubinen
verſetzt; beneben andern ſchönen Indianiſchen
Waffen: Ein ganzer Kaſten voll von Vhr-
werck/vnd Mathematiſchen Sachen: Heydnis
ſche Götzen/vnd dergleichenvnzahlbar vieldings.
Beſiche hiervon Pighium in Hercule prodico,
das Würtenbergiſch Raißbuch/ vnndſonderlich
Herºn Joſephi Fuertenbachs newes Italiani,
ſches Raißbuch/alldaerpag 239.ſeqq.dieſe Sa-
chen mit ſonderem Fleiß beſchrieben. Es war
auch vorhin ein Einhorn 7. Spannen lang das
ſelbſten/vndvntendreyzwerchfingerdick/ſoſehr
hoch gehalten worden; welches vielleicht neben
andern hieoben beſchriebenen/thewrenvndraren
Sachen/noch vor der bald hernach erfolgten Be-
läger-vnd Eroberung der Statt an andere Ort
ſonderlich nach Venedig / mag geflehnet wor-
denſeyn. Dann ſonſten in dieſer erbärmlichen
Ruin dieſes ſchönen Orts/ vnnddeßanſehenli-
chen/prächtigen vnd großen Fürſtlichen Schloſs
ſes/dasjenige/was noch vorhanden / alles hin-
wegkommen/ vnndverderbt worden ſeyn ſolle.
Ich habe gleichwol dieſer herzlich vnd denckwür-
digen Sachen ſo vorhin dazuſehen geweſen, ein
kurze Erinnerung thun wollen; weiln ſolches
in vnderſchiedliche Weg ſeinen Nutzen haben
kan. . Qua enim mente aliquid in hocmundo
poſlidemus,non docemur, ſagt der heilige Gre-
gorius, nificum amittimus. Sine dolore nam-
Lik, 31.ex-
fÄ mofa-
is cap.s. col.
1 orz.edit.
ferd mit Gold vnd Rubinen geſtickt: Etliche
iſch mit koſtbaren Steinen eingelegt: Etliche
Äue amicritur, quicquid ſine amore poſſide-Än.
tur. Quarveroardenter diligimushabita, gra-s.info.
von Ebenholz gemachte Schreibtiſchlein / mit
köſtlichen Steinen eingelegt/ vnnd mit Gold be-
ſchlagen: Tiſch/da die Stätt/vñdergleichen ein-
gelegt: Allerley Bilder vnd Antiquiteten von A.
labaſter: Item Landtaffeln: Allerley Crucifir
von Corallen: Ein Salvator von der Handge,
macht: Ein köſtliches Brettſpiel: Allerley Pater
Noſter: Ein ſchönen Wetſcher: Ein künſtliches
Vhrwerck; da auch Trompeten Orgel/vnd Po.
ſaunen/:c. gehört wurden: Ein ſchönen Tiſch zu
Augſpurg gemacht ſo auffetlich tauſend Duca-
tengeſchätzt worde: Allerhand ſchöne Käſten/tc.
Endlich führete manvns in einen Saal ſo ſchön
gezieret war darinn 18. Käſten ſtunden/mitvn-
derſchiedlichen Fachen nacheinander / in wel-
chen ſehr viel Kunſt vnd köſtliche Sachen aller,
ley Statuae von Glockenſpeiß/Gemählde, Land-
ſchafften/ köſtliche Stein / Wunderſtück / Ge-
ſchir: 1 Becher Bilder von allerley Stein/die
12. Menat mit der Nadel geſtickt vier ſchöne Al-
tär von Silber vnd Edelgeſtein/ſamptaller Zu
gehör/vnd vielen Reliquien/war: Jtem/eingan,
zer Kaſten voll Bilder von Agath / vnndandern
köſtlichen Steinen geſchnitten / darunter ein An-
geſicht eines Tellers groß/ welches auff viel tau-
ſend Cronen geſchätzt worden: Ein Trinckge-
ſchir in der Gröſſe / wie ein halbes Strauſſeney/
von Bezoar geſchnitten: Ein ſchöner Spiegelin
Gold eingefaſt/ vndgar reichlich mit Diaman-
ten verſetzt: Crucifir Leuchter/vndanders von
Cryſtall/vnd gelben Agtſteingeſchnitten darun-
viterſüſpiramusablata. Im vbrigen beſichtig-
ten wir die meiſte Zimmer dieſes gemelten Fürſt-
lichen Schloſſes / wie auch den groſſen Saal
darinn/ wie an andern Orten mehr / deßobge-
dachten Andreae Mantiniae ſchöneſte Gemählde
zuſehen waren. Was ſonſten vor dieſem zu Man-
tuazubetrachten geweſen / das hat Henznerus
pag388. Beſiehe deß Schotiltinerarium.
Al6wir nun zu Mantua das meiſte geſehen zu
haben vermeint/ſeyn wir den 4.May nach dem
Mittageſſen / von dannen zu Pferd wider hin-
weg/vndſeynerſtlich auff
Caſtellaro kommen ſo ein Poſt10.Meil.Her-
nach ins
D. Sanguinedo10. Meil/allda wir im Poſt-
haußvber Nacht blieben ſeyn. Den J. diß ſeyn
wir durch die veſte
St. Lignago, oder Leniago, ſo Lateiniſch
Liniacum genannt wird geritten / acht Meil.
&igt in der Ebene/vnndander Etſch/oder l'Adi-
ce, welchen Fluß/der dadurchrinnet/die Inn-
wohner Adigevnnd Adeſe nennen. Die Ve-
nediger / denen dieſes Stättlein gehörig / lieſſen
damaln ftarck an der Beſtung arbeiten als
ſo/daß man ſolche gleichſamb für vnvberwind-
lich halten wolte. Von dannen hatten wir zit
DeU.
M. Bevilacqua . Meil/allda wir im Poſt-
haußgeſſen / vnnd wider friſche Pferd genom-
men/vnd weiters durch
St. Montagnana, oder Montignano, gerit-
ken
13.

durchs Welſchland. Cap. 3.
89
Iſ.
Llbz.c..13.
Part. 2.hiſt.
Mediolan-
Fol.285. e-
dit.Bafil in
fol. & Anno
AWP-
kenſeyn/drey Meilen. Gehört auch den Venedi,
gern/vnndiſt ein zimlich groſſer Ort / ſo Statt,
recht hat. Cluveriuslib.1.antiq Italc.18 fol. 1ſſ.
hältjhn für deß Antonini Annelano. Von hier
iſt der berühmbte Philoſophus vnd Medicus Bar-
tholomaeus de Montignano, vnndſein Enckel
auch Bartholomaeus genannt / vnnd Seccus di
Montagnana, ein vortreffliter Kriegsobriſter
bürtig geweſen. Von hinnen hatten wir nach
der
St. Eſtefünff Meilen. Ein zimlicher Weg
von der Statt/ iſt ein Grabenvnd Wachthauß/
vnd Koſament für diejenige/ſovon vngeſunden
Orten herkommen / alldamanvns nicht paſſie-
renlaſſen wolte/weilnvnſergJungen/ſomit den
Pferden lieffe/in der Mantuaniſchen Fede nicht
recht klar, ſonderlich in der Summa der Perſo-
nen/gedacht war; wie wir dann nicht gewißſeyn
konten / ob einer/oder zween von den Poſthäu-
ſern mit vns/deren ſechs waren/der Pferdehal-
ber/lauffen würde. Endlich kamen wir/auſf abge-
holte Licenz in der Statt ſonderlich weil wir die
alte Fede von Padua auch hatten / allhte durch.
Die Vrſach ſolches ſo genawen Rachſuchens
(welches doch zu Lignago vnnd Montagnana
nicht beſchehen) war zum theil auch dieſe/wetln es
in der Nachtbarſchafft nämlich/inden ſieben Ge-
meinden etwas ſterben ſolte. Es ſeyn aber ſolche
ſieben Gemeinden / die ſieben reiche Dörfer im
Vicentiniſchen Gebiet/vnd Gebürg gelegen/ ſo
von den Venedigernf wegen geleyſter Trew be-
freyet worden. Sollen ſehr Bolckreich/ aber da
ein wildes Volckſeyn / das ſich einer beſondern
Spraachgebraucht/ſo der Außredhalber mit der
Teutſchen vberein kommet/wiewol ſolche von den
Teutſchen nicht verſtanden wird. Es halten etli-
che darfür/daß ſie noch von den Gothenallda im
Gebürgvberbliebenſeyen / wie Andreas Schotus
in ſeinem Italianiſchen Raißbuch meldet. Wir
haben vor die Pferde deren / wie gemelt / ſechs
geweſen/vnd die wir zum dritten mal vnter Wegs
geändert / von Mantua biß hieher gen Eſte 11-
Ducatonigeben / welche/vnnd die Jungen, die
Poſtmeiſter ſelbſten haben verzehren müſſen. Es
ligt aber dieſe offene Statt Eſte, oder Ateſte, in
der alten Venediger Landſchafft/ vndgedencken
ihrer Plinius, Tacitus, Ptolomaeus, vnd Antoni-
nus. Sie war vor Zeiten ein Römiſche Colo-
nia, wie Pliniusbezeuget/deren Innwohner Ate-
ſtiniſeyngenant worden. Enzus Königin Cor-
ſica,Friderici II.deß Keyſers Sohn/vnd der Ty.
rann Ezzelinus da Romano, haben ſie ruiniert/
vñ den Marggraffen Azzonem daranßverjagt
wie Coriusſchreibet. Vnd hat beſagter Ezzeli-
nus etliche Saracenern ſolchen Ortzubewohnen
vberlaſſen wie Blondus decad...lib.7. hiſtorab
inclinat. Roman. Imperii, meldet. Mit der Zeit
haben dieſe Statt die Venediger bekommen, ſo
jetzt einen Podeſtàallda halten den wir als von
vns das Palatium beſichtigt wurde angeſprochen
haben. Man ſagt /daßauff die 1oooo. Seelen
da wohnen; vnnd daß das Einkommen auff.
18ooo.Cronen ſich belauffe. Es iſt auf SMar-
tinskirchen/wie ſie Henznerus nenne/allhie/ ein
gekrümbter Thurn. Vnd von dieſem Ort hat
das vornehme Fürſtliche Geſchlecht von Eſte,
darauß die Herzogen von Ferrara , Braun-
ſchweigvnd Lüneburg/jhren Vrſprung den Na,
men geführet / davon in Italia noch vbrig / der
Herzog von Modena vnd Reggio, wie oben im In es rºt,
erſten Capitel geſagt worden. Beſihe P.Jovium vitrij
Vixorü vol. 1,
in vita Alphonſi Ferrariae Ducis.
Den 6. Mayſeyn wir vor Tags/vmb.7. nach
der Italianiſchen ganzen Vhr / auffeiner eyge-
nen Barcken/davon wir 17.Pfund biß nachPa,
dua (dahin 15. Meilen gerechnet werden) geben!
von hinnen abgefahren/vndalsesallbereyt Tag
war/naher
Monſelice, oder Monteſelice, oder wie es
theils vnrecht Monceleſe nennen kommen/5.
Meil. Lateiniſch wird es MonsSlicis genannt
deſſen Paul.Diaconuslib.2.cap.14; &lib.4.cap.
26.vnd das Chronicon Caſinenſe lb. 1. cap.9.
wie ſolches Cluverius bezeugetgedencke.Kigtzim-
lich hochauff einem Berg/vñziehet ſich von dan-
nenherabzum Waſſer. Man hälts für eine Ve-
ſtung/wie daſ die Venediger da Soldaten habe.
Iſt/ſampt Padua/von den Kongobardenruinirt
worden. Anno 12.6. hat ſie Azzo von Eſte aiß
der Hand deß Tyrannen Ezzelini erlediget/wet,
che hernach Anno 1318. Canis Magnus Scaliger
bekommen; aber Anno 1338. kame ſie vnter die
Venediger / nach deme dieſelbe ſie ein ganzes
Jahr belägert hatten. Anno 1ſo9.vberkanſol-
dhe Keyſer Maximilanus I. aber Anno 1717. er-
oberten dieſelbe die Venediger widerumb/wiehie,
von beym dickangezogenem Leandro Alberto zu,
leſen. Von hier hatten wir noch zehen welſche
Meilengen
St. Padua/ dahin wir vmb 14. Vhr wider
glücklich kommen ſeyn/vnd dieſe Raiß in ſiebend»
halb Tagen verbracht haben.
«oJo- -oSSe--DSSo- «oSD6--G 96--Gß §o-«oJo-
Das Vierdte Capitel.
Von der Raiß von Padua
auß nach Meyland/vnd
Genua.
Summarien.
1 Von einem Vmbweg/ den theils von Verona auf
Mantova, vnnd dann erſt nach Breſcia nehmen -
allda auchven Monte Chiaro; vnnd/ wie man
ſiracks von Mantua / durch Cremona , auff
Meyland kommen könne/geſagt wird,
Von der Statt Meyland; daſelbſt auch von den
Guelphenvnd Gibellinern.
COon der Carthauſen bey Pavia.
9 Von der Statt Paviavnd Ticino.
1 o QOon der Statt Tortona-
11 Beſchreibung der Statt Genova.
H iii
2. Von Orzinuovo,vnd Soncino.
3 Von der Statt Crema.
4. Von der Statt Lodi. -
5 Beſchreibuug zweyer anderer Weg von Breſcia
gen Meyland. Y -
6 Von der Statt Bergamo.
7
8
Was
I6.

9O
Raiß Beſchreibung
As in dem vorgehenden Capitel zuſin,
den daſelbſten wie auch an etlichen an,
dern Orten in Italia 1 ſo in meinem I-
tinerario Germaniae eillkommen / bin
ich ſelbſten geweſen / daher ich auch ſolche deſto
weitläufftiger beſchrieben habe. Wasjeßthar-
nach folgt hab ich ſelbſten nicht geſehen; weilnes
mein Gelegenheit ferner in Italia herumbzurey
ſenntcht geben: Gleichwolhabe ich ſolches dem
begierigen Tentſchen Leſer wie auch den Reyſen-
den zum beſten / auß vnderſchiedlichen Autori-
bus,gefrewlich aber auff das kürzeſte/zuſammen
tragen/vnd dem ſo ein mehrers hievonzuwiſſen
begehrt zu ihnen den Autorn vñden vorhin auß,
gangenen Raißbſt hern weiſen wollen.
Es gehet aber vnſere in dieſem Capitel fürge-
nominente Raiß von der obgemelten
St. Padua/gen
St. Vicenza 18.welſche Meil/oder .Stund
Reitens.
St. Verona 3o. Meil/ von welchen beyden
Orten im vorgehenden Capitel.
Von hier raiſentheils/der Statt Mantua zu
leb / was vmb / vnnd kommen den Weg nach
Mantua / der auch in dem vorigen Capitel be-
L Y.
ſchrieben worden; dann frnersauffGoito, dem
Herzog von Mantua gehörig/10.Meil/oder drey
Stund/von welchem Ort auch oben. Von dan-
nen nach Montechiaro2o Mei. Es iſt aber die-
ſer Weg der Banditen halber / ſehr gefährlich/
weiln vnderſchiedliche Herrſchafften zuſammen
ſtoſſen. Dann von Goitoauß hat man 13. Meil
auſf dem Mantuaniſchen Gebiet zuraiſen; her-
nach kompt man ins Fürſtenthumb Caſtion , o,
der Caſtiglione dalle Stivere(ſo ein Feſtung denn
Marggraffen von Caſtiglion auß den Hauß
Gonzag gehörig;) von dannen man bißauff die
Venediſche Gränze 4. Mel vñfolgends zu dem
beſagt n Venediſchen Flecken Monte Chiaro,
dabey ein alte Veſtung/, Meilhat. Keyſer Fride-
ricus II. hat dieſen Ort ruiniert wie Godefridus
Monachus in Anno 1:37. Blonduslib.17.hiſtor.
fol.28.vnd Helias Capreoluslib.6.hiſtor.Brix.
pag 112. ſchreiben; welchesingleichem der Graff
von Flandern Anno 1266. nachdeß Corii Rech-
nung gethan als er mit Carolo Andegavenſ,
vid. Dn. Ioſ dem König von Neapels/durchzoge. Es gibt hier,
Ä umbein weites Feldſoman Campagna di Mö-
Ä“ te Chiaronennet/vñhat man von hier nach Bre-
ſcia 12.Meil/oder 4. Stundſtarck Reitens. Man
kompt vber gedachtescbenes Feld/allda auffet-
lich Mel Wegs weder Häuſer noch Menſchen
zufinden daher es wegen der Banditen gar ge-
fährlich. Sovielichauß deß Henzneri Raißbuch
ſehen kan/ſo wird man auch einen andern Weg/
als der vorige iſt ratſen können. Dann er von
Mantuaauſ Breſcanur 32.Meilen/nemlich/16.
ins Dorff Guideſol,vñvon dannen noch 16. gen
Breſciarechnet.Theils raiſen von Mantua/durch
den groſſen ſchönen Flecken Beſen (allda ein ve-
ſtes Schloß / ſo dem CaeſariGonzaga vorhin ge-
hört hat) nach Cremona 40. Meil/ſo ein Tag-
reyßiſt. Von Cremona auff Pi ighitone, ſo
auchPicelloheiſſet/15. Meil/oder ein halbe Tag-
Part.2.hi-
neyß. Iſteinveſtes Stättlein/ſovon theiſs Pie-
cgaten, vnd Pizigiton; vnd von den Gelehrten
Piceleonis, wie Leander ſchreibetgenannt wird.
Das ſehr veſte Schoß allda / wird durch den
Fluß Adda vom Stätlein vnderſchieden. Es
ligt darinnein Spaniſche Beſatzung/vndiſtall-
da König Franciſcus I. auß Franckreich Anno
ſ2ſ gefangen geſeſſen/ehe man ihn nach Hiſpa-
nia geführt hat. Von hinnenauff die Nacht gen
Lodi. Den dritten Tag durch den Flecken Ma-
r gnano,auff Meyland.Hanß Heyſe von Sals
burg/ſezetin deß Königs Philippi II. von Hiſpa-
nien Raiſe/auß Spania nach Teutſchland von
Meyland gen Marignano 2. Lodi 2. Pizigton
2. Cremona 2. Cava 3. Caſtelorim Mantua-
niſchen 3. vnd Mantova 2 Teutſche Meilen. Al-
ſo iſt Anno 198. Margarita Auſtriaca, Königs
Philippi II. Braut von Mantua nach Bozo-
Tºr sºººº Meyland/ge-
reyſt.
Wer nun ſolche Vmbweg nehmen will dem
ſtchetesfrey. Der aber Mantua vorhinallbereye
geſehen/derreyſet von Veronaſtracksauff
St. Breſcia, in maſſen ſolcher Weg oben zu
Ende deß z. Capitels zu finden iſt; daſelbſt auch
die Beſchreibung dieſer Statt zuleſen. Von
Breſcia kompt man ferners gen
St. Orzi Vecchio 1ſ. Metl / oder ſ. Stund.
Iſt ein Stätil in der Herſchafft Venedig gehö-
rig. Man hat vnter Wegen viel luſtige Dörffer
vnd Felder/allda die Straſſen zu beyden Seiten
mit Bäumen beſetzt ſeyn.
St. Orzi Nuovo z. Meil / oder drey vier,
tel Stundwie Her: Fuertenbachſchreibet. Scho-
tusſetzet 20.Meil von Breſcia hieher darbeyman
vber den Fluß Oglio komme. Es iſt diß einzim-
lich groſſe/vndrecht alla moderna wolbeveſtigte
Statt den Venedigern gehörig.
St.Soncinoz.Meil. Dieſes Stättlein/oder
wie es Schotus nennet / Caſtell / oder Flecken
ſampt der alten Veſtung / hat den Tieuleiner
Marggraffſchafft/vii gehört zum Herzogthumb
Meyland. Allhier iſt der offternanntevnndbe-
rühmbte Ezzelinus, Her von Padua 1:c. auß
dem Sächſiſchen Geblüt / geſtorben als er im
70. oder / wie Petrus Gerardus Paravinus in ſei-
nem Leben ſchreibet/ 6. Jahr ſeines Alters / An-
no Chriſti 129 ein tödliche Wunden/bey Caſſa-
no,in einer Schlacht empfangen hatte.
Romanengo J.Meilen.
St. Cremaſ.Meil.Capreolus, Leander, vnd
Cluverius, halten dieſen Ort für der alten Fo-
rum Jutuntorum, oder Diuguntorum, vnd wil
Leander,daßhrer am erſten zun Zeiten Keyſers
Friderici Barbaroſlae gedacht werde - ſo ſie wie
Bernardus Corius meldet lang belagert/vnndra.de.
endlich erobert. Beſihe auch Guntherum lib.o. Ä P.4k-
Ligurini. Sie hat hernachvnderſchiedliche Herunſeqs
gehabt/biß ſie an die von Meyland/vnnd von jh-
nen an die Venediger kommen, welcheſie/nach
dem Vertrag / zwiſchen ihnen /vnnd Franciſco
Sforza gemacht bißauffs Jahr 15 o9.behalten
da ſie in der Franzoſen Gewalt/ vnnd doch her,
nach widervnter die Venedigergerahten/denen
ſie noch
B»
Hiſtorie Mi-


BoNONIAVETvSTISSIMA MVSARVM SEDES, OMNIVM .
– - - F-
2 -2-
$ 22% Z.
Ä Ä. eſ
f
NE
- NÄSS º,
J. K“. /2. - Mar«gºlºa Tºr- Gaº ſ
- 2. $. Pe/ro cga Areepſeale 6 S. Gouan in mente. o. Frak - 5. Giaceme 73. 1/Jºule Pullee
3 & Franceſſe. z. S. Jºep bane. - pf, Tºre- d. gl Asne4 a/a/-zzz4 "gzrere - f. Sala del Pºtest.
+ S. Domſco. 8 . Fral de Seru. 21-4- e aAlexza Péal. 3 7 6. Jº-. 5. Martzne -
A“







-
- 16-
. Suere Z & Marianoua-z-r. S. Maria <.4a Lºerta. 29. S. Bernarda.
HÄF
ÄSS-Ä -
TTÄTTFT
32. Perk« 4 Grad Celle
33. Peréa S. M«nale
2s. S. M. d Mramen4-.
Guer- , sº G Bau- 2s. S. Mariadº. Gratz. zo. a Madon«4 Barae«ne 3+. Port. 4 *27**
–-- 34 - Per/az Paz.
17. 5. Gio. Bate. 4 P Celestini. 2
18. S. Barbazzano. Z2-
19. Suor 4 & M-45e. Z3. Saere ZTG Agnez- 27. S. Afamelo. 41. Porta az sºffene --*
- » –, --- 3 6. Perta - s. Felze.







durfsWeſtland. Cap. 4.
9
4.
ſie noch der Zeit gehörig iſt. Man rechnete ſie vor-
hinvnder die vier vornembſke Caſtell / oder Fle-
cken/tm Italia ; aber jetzt iſt es ein Statt /vnnd
hat einen Biſchoffvnd gehören 46. Ort darun-
der/ſo der Podeſtá zu regieren hat wie abermals
Schotus ſchreibet.
Fluß Serio daran her. Sie hat in ihrem Vmb-
fang anderthalb Meilen / vnnd veſte Mawren/
auch viel vnd ſtarcke Rundell; vnnd noch ein be-
ſondere Vetung; ingleichem auch trefflich ſchö-
ne Häuſer / vnd wird gar ſauber gehalten. Es
gibt reiche Leuth/ vnndeinen zimblichen Handel
allda; wie dann auch das Land ſchön/ vnndeben
herumb / da alles zubekommen was der Menſch
bedörfftig iſt. Nicht weit von Crema iſt das Ca-
ſtellPontevigo, auffdem Fluß Ollio, auch den
Venedigern gehörig; ſo ein anſehnliche Veſtung
gegen Cremona. Von hier raiſet man vber das
Waſſer Torno, vnnd kompt auff anderthalb
Meil von Cremaauß dem Venetianiſchen Ge-
bitt/vndauff -
St. Lodi 1o. Meil. Dieſer Meyländiſchen
Statt iſt oben im 2. Capitel gedacht worden/da-
ſelbſt von jhrem Vrſprung 1 in Ä
s iſt
Gegen Morgen laufft der
Caſſina, vnndfe nersauff Meyland/dahin man
durch dieſen Weg allein ſo. Meienhºf.
Der ander Weg/ den Henznerus in ſein m
Raißbuchſetzet geetauff Bergamo dahin er nur
20. Schotus aber/vnnd Megſerus, 30, Meilen
rechnen. Dieſes Bergamo wird vom Plinio,Pto-
lemao, der Tabula Itineraria , vnnd Antonio,
Bergomum; vom Juſtino aber "nºaſt allen an,
dern Scriptoribus, der folg: dn Zeit wie Clu-
auch ſagt/daß es ein rechtes Gallich: oder Celti,
ſches Wort eyevnd hieſſe bey den Gallis Berg-
hom vnnd Bergham nichts anders / als eine
Wohnung bey einem Berg / oder auff einem
Berg; wie dann das Wörtlein Home den Ene
gelländern/ſo Teutſchen Herkommens ſeyn/vnd
etlichen Frieſen/ noch heutigs Tags ein Woh,
nung heiſſe/ſo die andere Teutſchen haim heim/
heem / vnnd die Dännemärcker hiem nennen.
Dannesligt dieſe Stattauff einem Berg/vnd
das ſehr veſte Schloß noch etwas höher als ſie:
Bnd haben die Orobii Gall vorzeiten allhiege-
wohnt. Sie iſt veſ/aber nicht groß;hat gleichwol
gar groſſe Vorſtätte / alſo daß man den ganzen
Vmbkraiß mit der Statt Meyland veraleichen
Lib..antiq
Ital, c.25.
verius bezeugt / Berganum genannt; welcher***7.
deß Herzogthumbs Meyland/zuleſen,
Ä ein alte Veſtung dabey. Leander beſchreibt die
dars, pag ſen Ort gar weitläufftig / der viel vngemachs in
Lib.4. &
will/ wie Schraderusſchreiber. Das Land her. Ä
vmb.ſoil Bergamaſco/ vnd die Innwohner Ber-folieb
414-ſcq.
Wid Suie-
ciardinusli
denſtätigen Kriegen hierumbhat außſtehnmiſ-
ſen. Cigt in einer Ebnerrund/vndhat im Vmb-
kraiß 2.welſcher Meilen. Der Fluß Adda laufft
daran her. Die Kirch zu S. Baſlano hat einen
ſchönen Schatz von Prieſterlichem Habit/Kel-
chen/Creuzenvnndandern Sachen ſo ein groſ
ſes werth iſt Das Land herum iſt trefflich frucht-
bar vndgut/alſo daß man das Graß im Jahr 4.
oder 5. mahl abmehen thut; daher es ſo herzliche
Weydeda gibt/vnd viel gute/vnd groſſe Käßge-
macht werden; alſo daßgemelter Leanderp.415.
b. ſchretbet / man Anno 1731. auffangeben deß
Joan-Franciſci, Graffens von Somaglia, viere
allda gemacht / deren jeder Foo. kleine Pfund
verſtehe ein Pfund zu 24.&oth) gewogen
abe.
M. Marignano, zehen Meilen/ oder dritt-
halb Stund. Theils heiſſen dieſen Ort einen
Flecken/vnnd Maregliano,vnd Melignano/den
die Meyländer Anno 1243. mit Mawrenvmbge-
bbenhaben. Der Fluß Lambrolauffedardurch.
sºms. Zwiſchen hier/vnd Meyland/ſeyn im Jahr 115.
die Schweizer vom König Franciſco I. auß
Franckreich geſchlagen worden. Hat den Ti-
tuleiner Marggraffſchafft./ſo das Adeliche Ge-
ſchlecht de Medici Milaneſi beſitzet.
St. Meyland/10. Meil. Summa 62.Meil
von Breſcia hieher wie es Schottusrechnet.
Esſeyn aber neben dem jetzt vermelten/noch
2. andere Weg von Breſciagen Meyland/ deren
der Erſte nach Cocaglio, Pontoi, Martinengo,
Triviglio, vnndobgedachtes Caſſanogehet/allda
Ezzelinus, oder Acciolinus, wie oben gemeldt/
verwundet worden iſt.vnd da manvber den Fluß
Addakompt. Pflaumerusnennet dieſes Caſſa-
num, Adduaeportum vnd ſagt/daßes 18.Meil
vonMeyland gelegen. Von hier kompt man nach
gamaſchigenant werden iſ aegen Morgen eben
vnd Fruchtbar; aber gegen Mitternacht vnnd A-
bendrauch/Bergicht/ vnnernfructbar. Es
gibt guten Wein/ Oel/vnndandere Früchte da.
Der Lufft iſt ſubtil: Vnd hat es wnderſchiedli-
che Thäler in dieſem Gebiett/als da ſeyn Seriana
(welches von dem Waſſer Serio, ſo von Jacobo
Philippo Bergomenſ, der von hierbürtig in ſei,
nem Chronicofol. 69. b. Sergius genannt wird/
vndnahent der Statt laufft den Namen) Brem-
bana, S. Martini, Mancana, vnnd andere mehr/
darinnetliche Stätt/ Märckt/vnnd Dörfferlie-
gen/vnd darunder auch der Fleck Calepioſ/auß
welchem Ambroſius Calepinus bürtig geweſen/
der zu BergamoinS. Auguſtini Kirchligt. Es
hat dieſe Statt viel Herºngehabt bißſie ſich An-
no 1418. an die Venediger ergeben, wie Simone-
ta, Corius, Marius Equicola, vnd Capriolus, in
jhren Hiſtorienſchreiben. Hernach hatte ſie wi-
der von Anno 109. biß 1 16. vnderſchiedliche
Herºn/bißſie in ſo chem Jahr den Venedigern
wider zu Theilward, die ſiebiß daher beſeſſen ha-
ben. Es waren von hier bürtig Albericus de Ro-
ſate,oder Roſato, vnd der berühmbte Obriſt Bar-
tholomaeus Coleoneus oder Colonus, von wel,
chem oben bey Venedig geſagt worden/vnnddeſ-
ſen Epitaphium Schraderus fol. 351. Nathan
Chytraeuspag 333.vnd Fr.Svvertiusp 178.ſeßen.
Er iſt Anno 147.geſtorben Ivndligt allhie in der
Biſchofflichen Kirchen zu vnſer Frawenpräcl-
tig / mit einer anſehnlichen Statuagezieret/begra-
ben. Vnd iſt ſolcher Dom wol zuſehen/ darinn
ein ſehr ſchöner Chor/vnnd Tauffſtein zu finden.
In dem Prediger Kloſter iſt ein ſchönes Kunſt-
ſtück von Holz/ vnnd herzliche Bibliotheck von
Alexandro Martinengo Malpaga, wie Schrade-
rusſchreibet/ angerichtet zu ſehen. So ſtauch
daß
H iiij

92
Raiß Beſchreibung
das Palatium, oder Rathhauß 1 beſichtigens
werth/ in welchem vnter andern einer Keuſchen
Jungfrawen monument zu leſen / welches ge-
vid.etiam melter Schraderus fol. 3 .alſo ſetzt: Antonia ci-
ÄvisBergomi Virgo : non minus animi, quam
WWECI- - - - W -
tiuss. corporis pulchritudine pollens, cum à Frider.
Imp. violentum in ſe ſtuprum parari videret,
mortem pro conſervanda pudicitia vilipen-
dens, gladioque violatorierepto, intrepidum
ſibipectus transfodiens, ſingularicaſtitatisex-
emplo urbem hanc perpetuo illuſtravit. 1168.
Aber gnug auch von dieſer Statt.
- Wann man von hier ferners nach Meyland
railet / ſokompt man vber den Fluß Adda / allda
ſich ſelbiges Herzogthumb mit der Venediger
Gebiet ſcheydet. Von dannen zeucht man nach
Trezzo,einveſtes Stättlein/oder Flecken / ſe ſie
Caſtello nennen das Anno 137o. mitſampt der
künſtlichen Brückenvber den Fluß Adda/erbaw.
et worden. Hieher rechnet Henznerus zehen/
vnd von dannen auf Meyland zwanzig Meil:
Schotus aber ſagt / es ſey von Bergamo nach
Meyland 32. vnndalſo von Breſcia auf dieſem
Weg nach Meyland auch 62. Meilen; vnd daß
man 12.Meilen von Bergamo, zu Colonica,vffs
Waſſerſizen/vnd 20. Meilnacher Meylandfah,
ren könne.
7. Belangendenundie Statt Meyland / Me-
diolanum, oder Milano / ſo gedencken derſelben
Polybius, Plinius, Tacitus, Plutarchus, Sucto-
nius,vnd viel andere mehr, von deren Vºrſprung
Gaudentius Merula kan geleſen werden. Der
Nam ſol entweder ſo vielſeyn / als Mittelland/
weil ſie zwiſchen den zweyen Flüſſen Telino vnd
Adda gelegen; oder wegen deß ſchönen Lands
herum/gleichſam Meyenland, oder aber von der
Aulercorum Eburovicü Hauptſtatt in Franck,
reich/nämlich/von Mediolano, oder Evreux, in
der Normandi / herkommen; oder ſo viel / als
Megdeland, das iſt/Jungfrawen/oder der Mi-
nervae, Land heiſſen. Beſiehe Guncherum in
Ligurinolb.8. gegen dem Ende ; Leandrum,
Shotum, Alciatum, Pflaunierum, rnd andere
mehr. Es iſt das Land herumb deß Lufts/vnd
groſſer Fruchtbarkeit halber ſehr gut /daher auch
die Statt ſo Volckreich/ vnd mit Handwercks-
leuten trefflich verſehen / alſo daß ein Sprich,
wort iſt: Chu voleſle raſetare Italia , rouina-
Ä“ rebbe Milano, daßwer Italienreſtauriereno-
nuo ſeq- der mit Handwercksleuten beſetzen wolte/derſel-
”* be Meyland zerſtören müſte. Sie ſolle zwo Tent-
ſche / oder zehen welſche Meilen im Vmbkreyß
haben. Vndentſetzen ſich die Frembde vber die
Schönheit deß Lagers/vnd ihre Gröſſe/alſo daß
ſie ein Land/vnd nicht ein Statt zuſehen vermey-
nen. Vnd ob ſie ſchon ſehr viel hat außſtehen
müſſen / vnnd man ſchreibet/ daß ſie vierzigmal
vid Leander belagert/zwey vnd zwanzig mal erobert/vnd ver-
Ä. wüſtet; inſonderheit aber vom Keyſer Friderico
Barbaroſſa gröſten Theils zerſtöret/ vndanßge-
Lib.3 anti-
quit. Gallor.
Ciſalpin.c.
I4.
Vid. Lathe-
merus in
Ästem rottet worden; alſo daß in Chronico Abbatis
“ . Urpergfol305.dieſe Wort vonjhrſtehen: Sic-
éiefactum eſt, utin urbebeſtiae & ferse,& ſicut
in Prophetisſcriptum eſt, diverſa daemonum
generainhabi arent,& ferarum: So hat ſie ſch Vic. Bufé:
doch jederzeit wider/vnd zwar welches ſich zuver, je
wundern/baderholet/vñfolgendsan Machtri Ä
Herzlichkeit alſozugenommen / daß man ſie vn-Ä.
terdiemächtigſte Stättin Italia/vndvnterdie Ä
gröſte in Europazehlet/ vnd für das Haupt nicht Ä
allein deß Lands Inſübria, ſondern deßgnen Ä
Galliae Ciſalpinae halten thut. Vnd ſagt Andr. Ä
Alciatus deformula Roman Imperii: Inſtitut Ä
Pipinus,ut Italia regia Mediolanum eſſet, quod #
ea urbs Gallia- Tranſpadana princeps , &ut inifo-
Graecidicunt, metropolis ſemper fuit; quodq;
velutſpecula & arx totius Italia, Galliae,& Ger-
maniaehaberetur, mirum in modum ſibiho-
TUTT. regnorum propinquitate accommoda.
Die Verſtätte ſeyn auch in der Rinckmawer
eingeſchloſſen. Schotus ſagt von zehen Thoren/
Henznerus von zwey vndzwanzig/ deren jedes/
wann es vonnöhten / von eylff tauſend Bür-
gern ohne die Frembde/ könte beſchützt werden.
Vnnd meldet Pflaumerus , daß man offt der
Bürger vnd Innwohner vber die dreymalhun-
dert tauſend befunden / die alle jnnerhalb der
Ringmawren gewohnt/welche Mawren Ferrans
Gonzaga, zun Zeiten Keyſers Caroli V. alſover-
wahret hat / daß faſt auffgleiche weite die Thor/
vnd groſſe Bollwerck von einander ſtehen; vnd
ſeyn der Paſteyen vmb die Statt ſiebenzehen/
vnd darzwiſchen noch die Veſtung, die auch mit
ſechs Paſteyen verſehen; vnd gehen ſowol vmb
die Statt als Vorſtätte/breyte Waſſergräben/
vnd Canäl / durch welche von vnderſchiedenen
Orten/mit den Schiffen/ ein groſſer Vberfluß
von allerhand Sorten Sachen zugeführet wer-
den kan. Vnd hält Andr. Schotus für gewiß/
daß an keinem Ort in Europa ſo viel zu eſſenge-
funden/vnd ſo wolfeylalsallhie/verkaufft wer-
de; daher man im Sprichwort ſagt; daß man
allein zu Meylandeſſe: Sintemal/obſchon in
andern Stätten man zween oder drey Plätzfin-
de/da man ſolche Sachenfeylhabe; ſoſeyen doch
derſelben allhie wolhundert; deren zwölff die für-
nembſte / die alle vier Tag volldergleichen eſſen-
den Wahren ſeyn. Bnd dieweil dieſe Stat
mitten in der Lombardyligt/ ſo bringt man auch
hicher allerley Kauffmannsgüter von allen Or-
ten/ ſonderlich aber außTeutſchland / Franck-
reich/vnd Spanien. Es hat ein ſehr groſſe Ebne
herumb / da ſonnreiche Hügel / luſtige Berg/
Schiffreiche Waſſer/ vnd Fiſchreiche Seeſeyn/
in welchen gute /vnd wolgeſchmacke Fiſch gefan-
gen werden. Der Fluß Navilio wird gar in die
mittere Statt/vnndrings vmbdieſelbe geleytec
damit alle Materialien zum Gebäw / auch ſon-
ſten die Victualien/wie gemelt/mitgar geringen
Koſten hinein können geführet werden. Es gibt
auch viel mit Fleiß gemachte Waſſergräblein
herumb/an welchen zu beyden Seiten herab Fel-
berbäumgeſetzt ſeyn/die daſ Jährlich abgeſtüm,
Pelt/vnd zum brennen gebraucht werden. Vnd
kan man auch in ſolchen Waſſergräben Fiſch/
vnd ſchöne Krebs haben. So wächſt vmb die
Statt herzlicher Weyßen/Reiß/Wein/Feygen/
Granatäpffel/MaulbeerKitten Pferſich/vnd
ändere


B ala Cathedels
2 Ecles Archºrcep
3 . Gueºnatoe . . .
4. Patur Main
J. Mazia 3cala
6, S. Stephano
ºr. S. Babºla- érie op.
s. J. An clreas
9. M. della Munco.
/o S. Anthonio.
14 J Iohann
/3. C. W2 zar.
1 + ÄÄn.
J Paulo
16 $. Eur hern«.
17 J. Lauze zo
sº Greger,
9. Palaeo - - -
2o. J M12- t
2 / 3 Vasula
2. z . . ." Amb.-o.
- 1 3 . . Frac. -
- ---
"», Pºrta Veecellºn-
/2. Xeno de chtum Magnº
"«,
"Ä., .
-



"
V-
zs“. La Pßna.
z 67. 5. Maria Seceeta.
27. Vincula.
28. S. Petro.
2 9 . F. Vºn cent
3o S. Iacorno.
31 C. Nicolo.
32 . S. Mago-e
33. M. J. Anella.
34. 5. Marcelino.
3 s Castellum -
36 Porta Cornensis.
37. P Beatec.
3 s. P Nou 2.
39. P. O-entas
40. P Torsa.
4- P. Romana
42 T. Ludou a
+3. P. Tctners
§ *4-4-. IP Veecel Ta ,
– 69. J. Mare
* 32. TC2-m-eltae um.
zu Kºmplician.
- *2. J. Maza Inco2onatz.
/ „ 73 AVaugo dº Lago -
.“ LM gere
4s. M. $ Hte 2nirmo.
+6. M. della Stella.
47. 5. Maria (eatiaeü.
48. PP Capucinoeum
4- 9, S. Martini.
so. $. Vitor-
s-, S. Vincenzo Hosp:
s2 . V. Caloºſa -
53 - 5. Eutogj
34. 5. Ceuce
S-s. WM. De/e Ver:
vs. Hospital di Putin
s- > . S. Celso.
ss. 5. Apollinar
§ 9. M. ee Lazzaro
6o . . Beznard
6. J. Maria Pacis.
oz. $. Roch.
62 . J. Paule Baenah
64. $. Pete Grati.
6. . La Paßar-
66. 5. Damianº
6». S. Bartolºmeo
68. V. Dzons o.
- - - - - - - -

































- - - -


durchs Welſchland. Cap. 4.
93
andere Früchte. Den Chriſtnchen Glauben ſolle
alldaentweder S.Barnabas ſelbſten /oder ſein Di,
ſcipul/ der Cajus,gepredigt haben: Wie es dann
allhie jederzeit fürnehme Biſchoff/vnnd Erzbiº
ſchöff/ vnder welchen auch S. Ambroſius gewe-
- ſengeben hat. Als ſie von den Galliern (welche
dieſe Statt entwedererbawt/oder erweitert)auff
die Römer kommen haben ſich die Keyſerallhie
ſonders gernauffgehalten; daher es viel ſtatliche
Gebäwda gehabt hat/von welchen/vnnd den An-
zeigungen, wo ſie geſtanden/ Pighiusin ſeinem
Hercule Prodicio, Henznerus, Schotus, vnnd
Pflaumerus, injhren Raißbüchern/ könnenge-
leſen werden, wie dann auch deß Auſoni, Verß
hievon beygedachtem Henznero, vnnd dem von
Pflaumern zufinden; Von der Eyſern Cron
aber mit welcher die Könige in Italia allhie von
sº.tom. dem Erzbiſchoffſeyn gekrönt worden/man Lean-
jid a drum, in Beſchreibung deſ Welſchlands/leſen
Ä mag, der auch von den erſtenvndfolgenden Ät
“ gentenallhie; Item von den Königen in Italia/
vnnd ſonderlich von den Turrianis vnd Viceco-
- mitibus, oder Viſconten / handelt. Beſihe
Ä auch/ was Sebaſtian. Munſterus von der Gibel-
eijimº. liner vñ Guelphen Factionen allda ſo der Statt/
vom Jahr Chriſti 131o. anzurechnen / groſſen
Schaden zugefügt haben./ ſchreibet; vnndvom
Vrſprung der Namen / vnnd Hiſtoribeſagter
Guelphen vnnd Gibelliner/Reinking, intr.de
regim.ſecul.& Eccleſ.lib.I.Claſzc.7.n. 13. Gol-
daſt in Reichsſatzungenp.zo7. Pedro Mexiaen
laſilvadevaria Leçionpart.2.cap. 39.D.Beſold.
inſynops.hiſtoriarp.406.&in Theſpraët. von
Guelfen vñGibellinernp.367. Von dem Jam-
mer, ſo dieſe Statt zun Zeiten CaroliV.außſte-
hen müſſen lieſe Guicciardinnm lib. 17. & 18.
welcher auchlib.1 p.m.418. b.ſchreibt/daß An.
1ſ24.allhiemehr/als ſoooo..ander Peſt geſtor-
benſeyen; welches aber nichts iſt gegen der groſſen
Summa /ſonewlicher Zeit daſelbſt darangeblie-
ben. Es ſeyn aber den 17.Julij Anno 1630.allhie
2.Perſonen/nemblich Wilhelm Platea, vnd Jo-
hann Jacob Mora , welche ſonderlich vergiffte
Materien an die Thüren/Thürring/Stülinden
Kirchen/vnndanderſwoangeſchmiert/auchgiff
- tig Pulver/dardurch die Peſtbefördert ward/ge-
ſtrewet haben hingerichtet worden. Beſihe die
Relationes, ſo hievon außgangen. Wie dieſe
Stattjhreeygne Herºn bekommen/vnndentlich
an Spanien gelangt ſeye/davon / wie auch von
dem Land/darinnſeligt/nämblich der Lombar-
di/vnd Gallia Ciſalpina; Item/den Inſubribus,
vnd dem Herzogthumb./ſovon dieſer Statt den
Namen/hab ich oben im 2. Capitel gehandelt.
Was der Meyländiſche Rath der Zeit für Macht
rut relat. vnd Gewalt habe das iſt in dem Theſauro Poli-
Äº tico.ſoalhie anfangsgedruckt worden/zuleſen.
Ä“ Dieſes iſt noch zumelden / daß dieſe Statt / als
ſievnder den Teutſchen Keyſern war von ihren
Capitaneis/vnd andern Officierern regiert wor.
den / welche das Volck/gleich wie auch den Erz
biſchoffſo der Obriſtebeyjhnen geweſen/erwöh-
let hat. Daher führte ſie / wie auch die andere
Reichs Stätte in der Lombardi/vnndItalia/ei-
nen Carozzo,oder Wagen/mit ſich in den Krieg/
ſo die Freyheit bedeutete; von welchem/vnndwie
ergeſtalt geweſen/vndgezogen worden/obgedach-
ter Burchardus,Keyſers Friderici I. Notarius,in
ſeiner obangezogenen Epiſtel / ſo in tomo Ger-
man. rerum ſcript. Marq: Freheri, Anno 1624.
zu Franckfurt gedruckt/fol.236 zu finden. Item/
G.Merula „vnnd Corius, in den Meyländiſchen
Hiſtorien; Leander in Beſchreibung Mey,
lands/ Pandolphus Colenutius in der Neapoli-
taniſchen Hiſtorilib.4.pag89. b.Sigonius lib.7.
fol.316.lib.9.fol.420.lib. If 529.lib. 14f So2.
&lib. 15. f 649. ſeq.de Regno Italiae; Item /
Wolfg. Hungerus in commentar. ad Caeſares
Cuſpinianifé28. Marq. Freherusinglofſd.to-
moſcript. rer. Germ.praefixo; Martinus Cru-
ſiuspart. 2. Annal.Suev.lib. 8. c. . Machiavellus
lib.2.Hiſt.Florentpagm.62.vnd Meibomius in
notisad Levoldi Northovii Origines Marcha-
nas, zu leſen. Wann ein ſolch Carocium, oder
Carrocium,oder wie es Urſpergenſis in Chron.
fol.304ſeqnennet Carocia, verlohren/ſo war
esauß mit dem Kriegsheer.Beſihe Godefridum
S. Pantaleonis Monachum, am Ende ſeiner An-
nalium,in Anno 1237.
Folget nun/was allhie vornemblich zuſehen.
Vnnd zwar ſo iſt von Kirchen zu beſichtigen 1.
Die Erzbiſchoffliche oder der Thumb./ſo/ wie
Pflaumerusſchreibet/mitten in der Statt ſteher
8oo. Elenhoch/ 2 ſo. lang/ vnnd 13o. brait iſt:
Welche Längevnnd Braite ihr auch Schotus zu
miſſet; Her Joſeph Fuertenbach aber anſtatt
der Elen2oo.Schritt in der Länge/vnd 7o.inder
Braite/ ſetzenthut. Außwendig iſt dieſe Kirch
gar zierlich von weiſſen Marmor ; der ganze
Baw aber vom Boden wol erhoben / alſo daß
man vber etliche Marmorſteinere Staffel hin,
auffzuſteigen/ſoein Gravitetiſch Außſehen hat.
An den Seiten / vnndauſſen herumb/ſtehet ein
groſſe Anzahl von Marmorſtein gar künſtlich
gehawener Bilder. Das Tach der Kircheniſtin-
gleichem mit lauter weiſſen Marmorſteinern
Platten bedeckt / darzwiſchen aber ſeyn gar viel
ſchöne durchgebrochene Schnecken/vnd Pyrami-
desſampt andern Zierdten/obwelchen abermals
ſehr groſſe Marmorſteinerne Figurengeſteltvnd
ſolchermaſſen geordnet / daß man faſt einiges
Tach nicht warnehmen thnt. Anlangend dasjn-
nere Gebäw/ſo iſt das Pflaſter auch von weiſſem
Marmor/ in welchem von roth vnndſchwarzen
Marmor ſchöne Figuren künſtlich eingelegt zu
ſehen. Es ſeynda anſehenliche groſſe/auchvber
die maſſen hohe Marmorſteinerne Sänl/vnnd
deren 2. Zeil. An jeder Saul8. ſeynmehr dann
Lebensgroſſe Bilder. Es ſeyn auch da vielköſtlt.
che Altär/ vnndoben in der Kirchen hat es einho-
hes Chor/40. Schrittlang/in welchem zuoberſt
am Gewölb/ein ſehr zierlich Cryſtallines Gefäß/
ſovnden hinauffwie ein Stern ſchimmert da-
rin ein Nagel vom Creutz Chriſti / den Keyſer
Thedoſius M. dahin verehret hat; oder/wiean-
dere ſchreiben ſo durch Gottes Offenbahrung/
vom H. Ambroſio gefunden worden iſt. Zwi-
ſchenden Pfeilern/ vnder gedachtem Chor #
2. Chº

94
Raiß Beſchreibung
2. ſehr groſſe ganze Orgeln deren Blaßbälg mit
wahrgenomen werden ſondern vnder dem Kir.
dhenboden aſsgerichtet ſeyn/daß der Blaſt durch
ſonderbare Schläuchhinauff ſteigen thut. An
beſagtem Chor hats 1. küpffernegar künſtlich von
Figuren getriebene/vnd ganz vergülde Canzlen/
vnndvorſelbigen/ vnter der Cupula,ein ſchönen
eingefaſten Oval, in welchem deß Cardinals/vnd
Ä Gºlo Erzbiſchoffs S. Caroli Borromaei Begräbnuß
Ä“ zu ſehen iſt. Alle Fenſter der Kirchen ſeyn von
Ä. lauter geſchmälztemgefärbten Glaß/ Hiſtorien-
Ä weiß gar ſchön gezieret. Viel Marmorſteiner-
Ä Figuren von Heyligen ſtehen an den Säulen;
Ä vñin beyden Sacriſteyen werden köſtliche Meß-
nipagm gewändter geſehen. Wie dann die Erzbiſchoffe/
$9ſ. Viſcouten/ vnnd Herzoge von Meyland/ viel
herliche Gewand /vnd Geſchir von Gold/vnnd
Silber/mit Perlen/vnd Edelſteinen geziert auch
etlich.Heiligthumberin ſehr ſchönen/vndthewren
Capslen vnd Küſtlein verwahret/hereingeſchen-
cket haben; welcher Herzogen Begräbnuſſen im
Chor; der andern hohen Perſonen aber/ſonder-
lich deß Marini Caraccioli Neapolitani ; wie
auch deß Jacobi Medices , Marggraffen von
Melignano, oder Marignano,ſehr prächtigemo-
numenta, in der Kirchen zu ſehen. Man kan
durch einen Schnecken / ſobey 4oo. Staffeln
hochauff die Kirchengehn; vnd die Statt davon
beſichtigen. Es hat noch einen Thurn /darinn
eingar groſſe Glogg hangt, daran nurgeſchla-
gen wird / weil man ſie im Schwung zu leuten
nicht getrawet. Beſihehievon gemelten Herrn
Fuertenbach. In Summa/es iſt diß ein ſolcher
Tempel / den theils für das achte Wunderwerck
zu halten ſich nicht ſchewen / wie gedachter von
Pflaumernſchreibet/der auch ſagt /daßer Anno
1386. zu bawen angefangen worden/ vnndman
noch jetzt daran bawe. Von dieſem Domo, oder
Hauptkirchen/kan man durch einen ſchönenge-
wölbten Gang biß in deß Erzbiſchoffs Palaſt
gehn welcher von lauter Quaderſtücken/mitei-
nem groſſen Hoff/ erbawet iſt. Vnd wird für-
nemblich allda zur rechten Seitenlan einem Eck/
eingar ſchöner Kunſtreichergroſſer Schnecken/
oder Stiegen geſehen / von Quaderſtückenge-
hawen/welcher alſo weit, daß jede ſeine Staffel
rſ. Schuhin die Zwerchhat; vnndin der Mitten
ein Coch/ deſſen diameter 6. Schuh/ durch wel,
ches man von vndenan/bißvnters Tachhinauff
ſehen mag. Es wohnen/wie Henznerusſchrei,
bet/der Erzbiſchoffvnnd die Thumbhern/indie-
ſem Palaſtſozween Höff/beyſammen. Gleich
daran hats einen groſſen Platz 1 darauffallerley
eſſende Sachen / wie oben angedeutet worden/in
ſehr groſſer Menge zu bekommen. Nahent da-
beyhats wider ein anſehenliches Hauß darinn
ein groſſe Anzahl gefangene ligen. Ferners
befind ſich neben gemelter Thumbkirchen/ deß
Gubernatoris Palaſt ſo ein gar groſſes aber von
Alter vbelbeſteltes Gebäwiſt; welche alte Geſtalt
auch viel andere Burgerhäuſer (auſſerdeß Tho-
mae Marini prächtigen aber noch nicht gar auß-
gebawten Palaſt) wie beſagter Pflaumeruserin-
nert/verderbet. Es iſt gleichwol in gedachtem
deß Statthalters Palaſt ein anſchenlicher ge-
vierter Hoff; Item/ ein ſehr groſſer von Ziegel-
ſteingebawter Schneck/ alſo ſeichzuſteigen./daß
mangar geruhig hinauffreiten mag. Es hat anch
einen andern Hoff/ Item viel Säälvnnd Zim-
mer / welche von allerley ſchönen Gemäldtenge-
ziert/vnnd mit Tappezerey behengt ſeyn. Vor
dieſem Palaſt hat es den groſſen Thumbplak/ſo
mit lauter Ziegelſtein geplaſtert von deme Scho-
tuszuleſen. Wann dieſer Gubernatorauſſer-
halb der Statt ſpazieren fährt./ſo haben hundert
inrothen Röcken gleich bekleidete Speereutter
ſampt 4.Trompetern / den Vorzug; darauffein
anſehenlicher Adel zu Pferd ſicherzeigt; alsdann
fährt der Statthalter in einer ſchönen Gutſchen
vnd gehen 8o. in rothen Mänteln bekleidte Teur-
ſche Trabanten / ſampt ſein deß Statthalters
Dienern/neben her: Dann folger wider der A-
del/vnd zuletzt 1oo. auch gleich in rothen Röcken
bekleidete Carpiner Reutter; wie vorgedachter
Her? Fuertenbach meldet. Aber widerauff die
Kirchenzukommen/ſohaben die Jeſuitereingar
prächtige/dieS. Fidelis, oder Sant Fidele genannt
wird/vnd von Quaderſtücken erbawet iſt. Hat ein
trefflich ſchönefaciata,oder Frontiſpieium. Es
ſeynin dieſer Kirchen vielköſtliche von mehrerley
Farben gehawene Marmorſteinerne Säulvnd
Altär/fürmemblich aber ſtehen im Chor 6. weiß
Marmorſteinernegargroſſe Säul/ deren in der,
gleichen Gröſſe/vnndvon einem Stückſonſten
in ganz Meyland nicht zu finden ſeyn ſollen. Na-
hent dabey iſt obgedachtes vnaußgebawtes ſtat-
lich Palatium des Thomae Marini. 3. S. Mariae
adS.Celſum,ſo eine der ſchönſten Kirchen in Ita-
lia ſeyn ſolle/die H. Pflaumervnnd H. Fuerten-
bach weitläufftig beſchreiben. 4. Die ſchöne
Kirch zu S. Petro Gieſlato genant. f. Nazarii,
darinn dieſes heyligen Cörper ruhet. 6. S. Eu-
ſtorgii,ſo groß / vnd ſchön iſt. Gemelter Euſtor-
gius war Keyſers Conſtantini Magni Statt,
halterallhie/vnnd hernach auffabſterbendeß H.
cher von Conſtantinopel die Cörper der Weiſſen
hiehergebracht/vnndin die Kirch/ſoer ihnen zu
Ehrenerbawt/gelegt hat. Als hernach Keyſer
Fridericus I. dieſe Statt zerſtört, ſo hat der Bi-
ſchoff Reinoldus von Cöln (den theils Rudol-
phum, Dodechinus aber in appendicead Ma-
riani Scoti Chronicon, Remoldum nennet)
dieſe H. Cörperaußgebetten/vnnd mit ſich nach
Cöln geführt - daher folgender Zeit dieſe Kirch
nicht mehr zu den H. 3. Königen / ſondern zu S.
Euſtorgio, der allhieruhen ſolle/iff genannt wor-
den. Man weiſer gleichwol noch die Truhent
darin die Cörper gelegen / vnnd einen güldenen
Pfenning/oder Münß/ ſo ſie Chriſtodem Hern
verehret haben ſollen. Beſihe die Annales Go-
defridi Monachi S. Pantaleonis ap. Colon.in
Anno 164.& Siffridum epit.lib 1in anno1162.
Esligt hierinn auch Petrus Martyr Dominica-
nus, ſonahent Meyland vmbgebracht worden/
deſſen Grab von Alabaſter iſt. Es ſeyn auch ſon-
flen viel Heyligthumb in dieſer Kirchenvnnd viel
P).
Materni, zum Biſchoffdiß Ortserwöhlet wel-
auß Morenland/ſomandie H.3.Könignennet -

durchs Welſchland. Cap. 4.
95
vornehmer Leute Begräbnuſſen/ vnter welchen
andhiſt deß Georgii Merulae, Hiſtorici, mit die,
ſem Epitaphio:
Vixialiisinterſpinas mundiq procellas, -
Nuncſoſpescaelo Merulavivo mihi.
7. S. Laurentii,ſodeß Altershalber/vnd weil ſie
wie Schraderusſchreibet/ kein Sauhat/ſonder.
lich zuſehen. Iſt vorhin deß Herculis Tempel
allhie geſtanden. 8. S. Ambroſii, in welcher die
heilige Gervaſius vnnd Prothaſius, deßheiligen
Vitalis, vnd S. Valerae Söhne/vnd zwiſchenjh-
nen S. Ambroſiusruhen. Es wird mitten in der
Kirchallhieauffeiner Säuleinehrine Schlang
geſehen von welcher Paul. Morigius in dem Tra-
ctat/ſo er von den Heyligthumbern dieſer Statt
gemacht hat/ſchreibet/daß es eben dieſey/ſo Mo-
ſes auffgerichtet / vnd der König Ezechiaszer-
brochen / wie dann ſolcher Stücke Merckzeichen
daran zuſehen. Vnndſeye ſolche vmbs Jahr
Chriſti 973. nach Meyland kommen als Arnul-
phus Arſagus, der Erzbiſchoff von hier 1 vom
Keyſer Ottone III. zum Keyſer Nicephoro,
vmb ſeine Tochter zuwerben, geſchickt worden/
vnnd beſagter Nicephorus, jhme die Wahlge-
ben / etwas außſeinem Schatz zu begehren da
habe er dieſe Schlang erwöhlet / auch bekom-
men. Schraderus,Schotus,vndandere/ſagen/
daß ſolche Schlang/ oder rechte Abbildung der
ehrinèvom Moyſeauffgerichten Schlang/vom
Keyſer Theodoſio hieher kommen ſeye. Ge-
dachter Schraderus meldet auch / daß gegen v-
ber ein rothes Creutz / vnnd dabey dieſe Wort
ſtehen:
Fledegenuſubmittecaputſedaordalepato,
Contemplare humilemquemteriore Deum.
Beſiehe was er daſelbſt fol. 36o. b. von der
Schalen / darauß S. Hieronymus getruncken/
vnd ſeinem Altarvñdergleichen mehr/ſchreibet/
darfür aber wie zuerachten/allwegen S. Ambro-
ſius ſtehen ſolte. Es haben die König vnd Keyſer
vor dieſem in dieſer Kirchendieeyſerne Cron/da-
von oben/empfangen. Beſiehe Joan. Limnaeum
dejurepubl. Imp. Rom.lib.2.cap.4.n.41.ſeqq.
So ſeyn auch die Conciliadarinngehalten wor-
den. VndruhetallhieS.Sigiſmundus, der Kö-
nig; wird auch ein ſtattlicher Kirchenſchatz/vnd
etliche deß Joſephi Jüdiſche Hiſtorienbücher/
mit Longobardiſchen Buchſtaben wie abermals
Schraderusmeldet/auff Rindengeſchrieben/ge-
wieſen. Der groſſe beſagte Altar iſt ſonderlich
ſehenswerth/zu welchem vmbdas Jahr 96o.der
Erzbiſchoff Angbertus Puſterla, wie Pflaume-
rus meldet/achtvndzwanzigtauſend Güldenge-
ben hat. Er wird inſonderheit von gedachtem
Schotobeſchrieben. Es iſt auch bey dieſer Kir-
cheneingar ſchönes newesCiſtercienſer Kloſter
ſo ſehenswerth. In der Capellen/nahend dieſer
KirchenliſtS.Auguſtinusgetaufft worden. Auß
den Epitaphiis dieſer Kirchen ſetzet Franciſcus
Sweertius in ſelečtis Chriſtiani orbis deliciis
Ä 189.ſeq. auch dieſe zweySpaniſche deren
as erſte alſo lautet: A quijazeelSoldado Vil-
gria (Schraderusliſet Villoria,)elqualmando
elcuerpoala Ygleſia, yelcoragon ala amiga.
Das iſt: Hie ligt der Soldat Vilgria, welcher
ſeinen Leib der Kirchen/ vnnd das Herz ſeiner
Freundin/oder Bulſchafft vermacht hat. Das
ander aber: A qui jazela Señora Donna Ma-
ria (Schraderus hat Duenna Marina) que mu-
riotreynta diasantesque fueſſe Condeſla. Das
iſt: Hieligt die Fraw/Fraw Maria/welche dreyſ-
ſig Tag zuvor geſtorben/ehe ſie ein Gräfin wor,
den. 9. S. Hieronymi Kirch/darinnviel Zier-
den/vnd das Grab Chriſti/nachdem zu Jeruſa-
lem gemacht zuſehen. to. S-Viétoris,ſo/ſampt
der Mönch vom Oelberg Kirch daran / wegen
deßſchönen Gebäws/ vnd vieler Zierlichkeithal-
ber/keiner in der Statt weichen ſolle. 11. S. Ma-
ria dellegracie,ſo ein anſehenlichGebäw/darinn
deß Herzogen Ludovici Sfortix Gemahlin/Bea-
trix Ateſtina, Ä die er inniglich geliebt/
vnd nachjhrem Tod ein ganzes Jahr ſich nicht zit
Tiſch geſetzt/ auch am Dienſtag/oder Erichtag/
als an welchem Tag er ſie verloren/dz ganze Jar
vber nichts geſſen hat. Beſagter Schotus ge-
denckt einer Grabſchrifft ſovber einem Thorall-
dazu leſen ſo alſo lautet: Infelixpartus, amiſſa
antèvita,quaminlucemederer;infeliciorquod
matrimoriens vitamademi, &parentem cor-
ſorte ſua orbavi. In tam adverſofatohoc ſolum
mihipoteſtjucundumeſſe, quod Divipatentes
me Ludovicus & Beatrix Mediolanens. Du-
cesgenuere 1497.tert.Non. Ianuarii. Es ſeyn
ſchöne Gemäldte hierinn zu ſehen. Vnndligt
auch da Joannes Simonetta, ſo die Hiſtert von
den Sfortiis geſchrieben. Es haben die Predt-
ger Münch allda ein anſehenliches Convent/ ſo
vnder die fürnembſte jhres Ordens; die Biblio-
theck aber vnder die berühmbteſte in ganz Italia
gezehler wird. Injhrem Refečtorio,oder Tafel,
ſtuben 1 wird ein Gemälde von deß Hern A-
bendmalgewieſen/ſovnder die gröſte Kunſtſtück
der Welt ſolle zu rechnen ſeyn. 12. SS.Mauri-
tiivnd Sigiſmundi, da vorhin deßJovis Tempel
geſtanden. 13. S.Sebaſtiani,ſo noch newtſt. 14.
DiSanta Roſa, ſo auch ein ganz newe Kirchen/
7. Schritt lang/ vnd 5o. brait/allein von einem
Bogen gewölbt/ſchönvbermahlt/vnnd mit einer
ſchönen Orgel/vnnd Capellen gezieret iſt. 15. S.
Gothardi,auch ein anſehenlich Kirch/mit einem
hohen Thurn. Es war auch vorhin allda S.Te-
cla Kirch / wo vorzeiten der Göttin Minervae
Tempelgeſtanden/deſſen viel Scribentengeden-
cken; weilner aber vorn am Marckt/ vnndalſo
nit bequem ſtunde/ſohatjn man hinweggethan/
nachdem zuvor die heylige Sachen vnnddarun-
ter auch der Nagel vom Creuz Chriſti / darauß
vndin den Thumbgebracht worden. Von den
vbrigen Kirchen können Schotus vnd Pflaume-
rusgeleſen werden. Dann allhie/wie es Capu-
gnanusin ſeinem Raißbuchrechnet 32. Kirchen
gezehlet werden/vnder welchen11.Collegiat /vnd
71. Pfarrkirchenſeyn; ohne die 36. Nonnen: 3o.
Münchs: vnnd 8.der Canonicorum Regula-
rium,vnndalſo in Summa / 74-Clöſter. So
gibt es auch daviel/vndwie SchetusvñH. Fuer-
tenbach ſchreiben/12o. Schulen/vnndvrtl Brüs
derſchafften darunder ſonderlich 8.Johannisº
COlla E1

96 Raiß Beſchreibung
collati berühmbtiſt / in welcher die fürnenbſie
Burgerſeyn ſo die vervrtheilte außder Gefäng-
nuß zur Gerichtſtatt begleyten/ vnndjhnen alles
gutesthun/ auch ſie hernach zu ihren Gräbern/
wiewolverhüter, daß man ſie nicht kennen kan/
tragen/vnndehrlich beſtatten. Es ſolle ſich der
geweſte Gubernator zu Meyland/ Carolus Ara-
gonius, Herzog von Terra nova vnd andere vor
nehme Herºn nicht geſchämbt haben in dieſe Ge-
ſellſchafft zu tretten / wie abermals Pflaumerus
erinnert. Es hat vor Zeiten auch ein Hohe Schul
allhte gehabt. Endlich ſo hat es da viel vnder,
ſchiedliche Spitäl/ vnndwie gedachter Herr von
Pflaumernſchreibet / ſo hat man obſerviert/daß
außgemeinem Seckeltäglich auff die neun tau,
ſent arme vnd krancke vnndvnder denſelbenal.
lein viertauſent im groſſen Hoſpital/ vnderhal-
ten werden, welches Jährlich auffs wenigſte ſo.
offtmals wie ich vnderſchiedlich finde/60.7o. vñ
gar 9o.tauſent Cronen Einkommens haben ſol-
le. Henricus Schickhart beſchreibet ſolchen Spi,
kal in dem Württembergiſchen Raißbuch alſo:
Daßer auſſen herumb in die 4. Eck/ vnd mitten
mit einem Creuß dardurch gebawen/alſo daß er
4.vnderſchiedliche Höffe hat. In dem Mittel,
ften durchgehenden Creußbaw/der wie ein ſchöne
Kirchzgerichtet./ſtehen ein groſſer Anzahl wol
beraltete Bett/deren jedes mit einem Vmbhang/
wie ein Gezelt/bedeckt. Allwegevber 2. Bett ſeyn
kleine Kännerlein darein die Krancken zugemach
gehen mögen. Es ſeynauff ſie beſtelt 4.Doctores,
vnd 4 Balbierer/haben auch ein Apoteck/Kirch/
vnd Keller / gleich eines Fürſten Hoff. Dieſer
Spital erhelt noch 6. andere / als der Fündel,
Kinder/vnd dergleichen. Pflaumerus ſagt daß
er 6co. Elen in der Waite habe. Her! Fuer-
tenbach meldet; es ſeye ein ſehr groſſes viereckich,
tes Gebäw / vornenher/vnnd zu beyden Seiten
habes zween mit Eyſern Güttern eingefangne
Spaziergäng; innwendig aber ſeye diß Gebäw
wie ein Creuß/ gebawet; zu allen vnd jeden Sei-
ten ſtehe ein A zahleyſerner Bettſtattlein / dariñ
die Krancken liegen/vnnd in der Mitte deß Creu-
zes ſtehe ein Altar; dahin angeſehen / daß wann
der Priſter ſeinen Gottesdienſt verrichte/ jhnalle
Krancke ſehen mögen: Die eine Seiten deß
Creußes zur rechten ſey vergüttert / darin die
Krancke Frawen jhre beſondere Gelegenheit ha-
ben: In den Höfen ſeyen die Apothecken vnnd
Küchengarbequemlich geordnet; vſ nehme man
allerley Nationen vmbſonſt darein. Er ſchrei-
bet auch weiter / daß das Lazareto, oder Brech-
hauß/welches zu S.Gregorio genannt werde/vor
der Statt ſtehe / viereckigt / vnnd jede derſelben
Seiten/ſoo. Schritt lang/mit Waſſergräben
herumb gebawen ſeye / darinn es vngefährlich
3oo. Kamern/in der Mitten aber eingargroſſen
Hoff/vnndein Capellen/ſampt einem Feldbaw
habe 1 dahin zur Peſtzeit die Krancke geordnet
werden. Was nun ferners die Weltliche Ge-
bäw/vnnd Sachen anbelangt/ſoiſt/neben denen
zum theiloben allberait vermelten/ inſonderheit
das Rathhauß/oder das Palatium zu ſehen/da,
rin ein Armeria, oder Rüſtkammer/ſo Henznc-
rus Armamentarium Palatijnennet / voll der
ſchöneſten Waffen / wie Schotus ſchreibet; der
auch die ſchöne Gemälde / ſo in Meyland zu ſe-
hen/ſetzenthut. Vornemblich aber iſt die Ve-
ſtung zu beſichtigen, welche von Natur/vnnd der
Kunſt / alſo beſchaffen / daß dieſer Sachen er-
fahrnedarfürhalten, daß ſolches Schloß oder
Caſtell / das fürnembſte vnder allen / ſo in der
Ebne liegen / in Europaſeye. J. H. von Pflan-
mern/ vnnd viel andere mehr haben ſolche Ve-
ſtung mit Fleiß beſchrieben, darunder dann auch
vorgemelter Heinricus Schickard iſt. Es ſeyn
3. Veſtungen hinder/vnndineinander verſchloſs
ſen/ vnndiſt vorjeder noch ein beſonder Waſſer-
graben/ welches Waſſer dann ſeinen Vrſprung
auch darinnen hat/ vnndſchönes Mühlwerck zu
treiben vermag. Auff dem innern Platz ſtehen
2. ſehr groſſe Stück Geſchütz; ſonſten aber hat es
deß ſchönen Geſchützes ein groſſe Menge. Man
ſiehet auch zweenvber die Maſſengroſſe dicke von
Quaderſtücken zugeſpitztgehawene hohe Thurn/
ab deren Stärcke ſich höchlich zuverwundern. Es
hat ingleichem ein Hoſpital/ vnnd ſchöne Kirch
darinn. Cigt etwas höher als die Statt; vndſeyn
darinn nicht allein die Soldaten / ſondern auch
die Büchſengieſſer vñanderedergleichen Hand-
wercker / ſodawohnen / vnndjhre Hütten/vnnd
Werckſtätt haben. Die Schewren/vnnd Kel-
lerſeynwolverſehen/ vnd die Zeughäuſer mit al-
lerley Notturfft angefüllt./ſoeine groſſen Raum
begreiffen. Der Obriſte darinn hat24.Teutſche
Trabanten zu ſeiner Leibsguardi/ wie gedachter
Schickardus ſchreibet; wiewol Henznerus 4o.
ſezet/der auch ſagt/daßſonſten 8oo. Spaniſche
Soldaten davnderhalten werden/ vnd daß man
der Mühlen das Waſſer nicht nehmen könne.
Die ganze Veſtung hat 16oo. Schritt in dem
Vmbkraiß/ohne die trinciere, wie Schotuserin-
nert/welcher wie auch Leander, dasjenige/was
ſonſten vmb Meyland herumbzuſehen / haben.
Vnndligt Modoetia, oder Modicia, zwölff taus
ſent Schritt von hinnen/ allda die Lombardiſche
Königin Theodelinda, an einem luſtigen vnnd
geſunden Ort beytm Gebürg / ein Königlichen
Palaſtvnnd Kirchenerbawt dieſelbe S.Johanni
Baptiſta zu Ehren weyhen/reichlich begaben/vnd
ziehren laſſen. Beſihe Paul. Diaconum lib.4.
c.21. & Marcum Velſerum lib. 3. rer. Boicarum
in Anno 6o1.pag-203. -
Von Meyland nun gehet ferners die Raiß
nach Genua / dahin man anderthalb Tag zu rett-
ten hat/vnnd gibt man für Pferd/Speiß/vnnd
Tranck/8. Ducatoni, oder Silber- Cronen/wie
H.Fuertenbach ſchreiber. Man kompt auffei-
nem ſchönen/ebnen/ vnd voller Früchten ſtehen-
den luſtigen Feld/bißnach
D.Pinaſcoro,Meil.Schickardnennts Wa-
naſt, vnnd Henznerus Pinacca; dabeynahentla
Certoſa, oder das berühmbte CartheuſerKloſter/
dahin zwar der gerade Weg ſonſten nicht gehet;
aber gleichwol nicht viel auſſer deſſelben / vnnd
zwar in dem Thiergartenligt / ſo vor Zeiten wol
zu ſehen geweſt iſt/vndins gevierdte herumb wie
Schotus, Henzuerus,vnnd das Cöllniſche Ratſ-
büchlein
8.


----__-__- ：）！！！！！！==− |- -|- - - -- - - --- - - - - -
_ _ _----- ---- * *- - - - - -*••• • • ）,_ - . ::--: ---- ~~~~ ~
- ------------------- --- - - - -- - - --
… ：） ----~_ - - - -------------
----|
-
-，
|-|- |-----
·|-----
-*|-|--
|×
z . "----|-|-
----→ ·
·- - - -··|-|--·
|-|- ··* … --"
|-|-… ·-*-ț
|-（ --|-· |-• • • •|-
•----|-·
·|- -|-
|-|- -
--------· |-*, ，
··
|------ ---|-|-
|-• • •-----|-
|-|-· • ¶
|-|-|-·-|-·· |-·
* ... ». ^--
·º •|-|-|-
*·
·|-----
--·… º.●
|-|--
|-* , ·|-*
！|-|- |-
|---★----· · * *！
--·
-|-·----|-
|--•• • •
- .----** … •----
-|-- - ----|--
|-|- ----* -* …·|-
·|-•
·
|-·----
· |-• .·
- …* ... *----
！→
----|-----
|- - “
·
|--
----
----
|-·|-
-
-
·
-
-



/ Ä“ ---
Ä\ -
Tºrff FMÄ Tºmsi Mº
M -



S F-J Maria «d Heeticº-
ºf TTTTITITI
=\t
PAVIA.
Äl. - -
- Ä Ä =#F 1. collgü Heun, z. 3. Clar«. -
a - - - 2. Cole Caedi Borzome. 8. PP Domunicanorum.
3. Templ Cathedrale. 2. carmelarun 4
4. & PelzAgºſtinianº 10. Franciſcanorum
#Nºs Tºres Boetj 11. Arx
*NFs zar-e sº - rr societas Irsv
13. Palaiſ Episcopi
E F # Ä
- w III- Ä R
#Ä Fºrd Kum-
ÄÄÄÄ
Ämºji Äjºr
ÄTz
- - Ä
A- - - Kº-
Erst Tz-
-
WWE
u, 11.
ºa A. z ºº-
.. m. -
14. Curia.
1. S. Theodor.
16. s rºm, or serati i
17. S. Michaels
/8. S. Flüts in..
z
>


















































“:
«^^
T.
*a




– durchs Welſchland. Cap. 4.
97
büchlein habezo.welſcher Meilen gehabt hat das
von noch etwas von der Ziegelſteinen Man crzu-
finden damit die luſtige Wälder eingefſt/vnd
die Thter verwahret geweſen. Es iſt in dieſem
Barco König Franciſcus I. außFranckreich All-
no1ſzſ gefangen vnd nach Spanien dem Key-
ſer Carolo V. zugeſchickt worden. Das beſagte
Kloſter hat Johannes Galearius Vicecomes, der
erſte Herzog von Meylanderbawet / wie dann
lib.4.mo- ſein Begräbnuß von weiſſem Marmor / ſampt
ja. dem Epitaphio (ſo Schraderus hat)vnd der Sta-
ºfºr».b rua, da zuſehen/vnndzuleſen. Es ſeyn viel ſchö-
newolgezierte Altär/ſampt köſtlichem Kirchen-
ſchaß vnd Geräth/auch Bildern/Gemälden/vnd
vdHenz-ſchönen Capellen/allhie. Das Dach iſt von Bley/
Äder Chor wie auch die Stülſehr ſchön vnd der
Ä Altar / Item/ die Wände / vnnd das Pflaſter
von Marmor/vnd ſehr herzlich gezieret. In dem
Cölniſchen Itinerario Italiae findeichp.28o. daß
vor dem Chor ein Strauſſen, Eyhange/ vnd daß
auff einer Seiten dieſes Chors ein ganz Helffen,
beininer Altar / mit Silber eingelaſſen/ſeye/dar-
inn die Hiſtorien außdem Altenvnd Newen Te-
ſtament mit groſſer Kunſt gegraben: Auff der
andern Seiten aber ſey deßgemelten Herzogen
Königlich Monument/vnd zwar von Alabaſter/
mit eyſenem Gitter vmbgeben/ darinn ſeine ge-
führte Thatenſchön zuſehen. Das Kloſter hat ein
ſehr groſſe Weitejnnen/vnd/ wie man ſagt/ſchter
yoooo. Cronen Einkomens / vnd iſt ſehr woler-
bawet. Von hier rechnet H.Fuertenbachauff
St. Pavia 8. Meil 1 Summa 18. Meilen von
Meyland/ſoin 4. Stunden können geritte wer-
den. Beſagter von Pflaumern rechnet nur 15.
Henznerus vnnd Schickardus aber 2o. welſcher
Meilen von Meylandhieher. Obgedachter Hanß
Heyſelſezet3. bißzur Carthauß/vnnd 1.Teutſche
Meilgen Pavia, ſumma 4.ſo2o.Welſchemach,
-ten. Es wird aber dieſe Statt/ſozimlich großvon
- altersherTicinum genant/deren Tacitus Annal.
Ä ib.3.&hiſtlb.2.vnd Procopius in Gothicis hin
Ticinenſj- vnd widergedencken. Wann aber der ander &a-
“ teiniſche Nam nämlich Papia,auffkommen das
findet Cluverius,wie er ſchreibet nicht. Vom P.
Ä Diaconº wirdſiealſolb, Longobgenant.
“ Wann ſie erſtlich mit Mawren vmbgeben wor-
den) kanman auch nicht wiſſen. Iſt hernachein
Municipium Romanorum, oder die das Römi-
ſche Burgerrecht bekommen geweſen/vñſonder,
lich berühmbt werden / als die Gothen vnd Con-
gobardenallhie ihren Königlichen Sitz angerich,
tet haben. Pliniusſchreibetlib.3.c17. daß ſie von
den Laevis vñMaricisſeyerbawet worden/ſonicht
Ligures, ſondern Gallier geweſtſeyn. Attila hat
ſie erobert / vnd hernach auch der Herulen König
Odoacer, der ſie außgeplündert die Mawren ni-
dergeriſſen/vnd verbrennt hat. Die Kongobarden
haben ſie hernach mit Gebäwen ſchön gezieret/wie
hin vnd wider beym gedachten Diacono zuleſen.
Den Chriſtliche Glauben hat ſie von S.Syro von
Aquileia angenomen. Kigt gar wol/vndam Fluß
Ticino, oder Teſino; auffwelchem man von hier
nach Piacenza, vnd andere Ort fahren kan/vnd
vber den ein herzliche ſteinern3anzbedeckte Brü-
cke von 26o. Schritten wie Henznerusſchreibet/
gehet. Sie iſt ein Schlüſſe zur Lombardi vnd hat,
ſich lang an das Reich gehalten vndan deſſelben
Verweſer/nämlich die Viſconten/vſ Herzogett
von Meyland/bißdieſelbe dieſe Stattjhnen gan
eygen gemacht haben daher ſie jetzt auch dem Kö-
nig in Spania als einem Herzogen zu Meyland/
gehörig iſt. Von dem herzlich geſunden Wein/vſt
andernfürtrefflichen Gaben/deß luſtigen frucht-
baren Bodens lierumb, wie auch von allerhand
denckwürdigen Sachen / kan Ben. Saccustn ſei“
ner H ſtoria Ticinenfilib.5c.4. & J. vltdinſon-
derheit von beſagtem Weinc.6 gegen dem Ende/
geleſen werden. Beſihe auch was Liuthprandus
Ticininenſis Eccleſiae Levita, hin vnnd wideritt
ſeinen Hiſtorien von dieſer Statt ſchreiben thut.
Die Häuſerſeynnidrig/vnd nicht auf die Art
wieinandern welſchen Stätten/erbawen: Aber
die Gaſſenſeyngeradvibrait. Die hohe Thürn/
dern da viel / ſeyn noch von den Kongobarden vs
brig. Vnder den Gebäwen ſeyn die fürnembſte
die 2. Collegia,od Palatia,für die Studenten/et-
nes vom Babſt Pio V. das ander vom Cardinal
Borromaeo auffs prächtigſteerbawt Danesall-
hieeinberümbte hohe Schul/die Carolus 1V der
Keyſer An. 136. wie Schraderus vñHenznerus
auß andern ſchreiben/angeordnet hat; wiewoldie
Stifftung derſelben etliche/vnnd darunder auch
Schotus dem Keyſer Carolo M zumeſſen. Sön-
ſten ſeynallhie zu ſehen. 1. Das Cloſter S Clara,
vom König Partharito, wie Schraderus, Scho-
tus, vnd Pflaumerus melden/erbawt. 2. D.Ma-
riaeperticalis Kirchen oder adperticá, oder dalle
Pertiche, ſo die KöniginTheodolina,oder Theo-
delinda,wte Schraderus,Schotus, vnd Henzne-
rus, oder die Königin Rodelinda, wie obgemelter
Saccuslib.9.Ticin.hiſtor.c 16.vnd Pflumerus
ſchreiben/hat auffrichten laſſen. 3. S. Petri in caelo
aureo, welche Kirchvñ Cloſter König Luitpran-
dusgeſtifftet/alldadeß H.Auguſtin Cörper/den Yºdaeo-
gedachter Königauß Sardinia hat bringen laſſen Ä
in einer beſondern Capellen/vſ in einem ſchönen libº-cº.de
Marmorſteinern Grab ruhet. Es ligt auch da Ä.
Boët. Severinus gar ſchlecht begrabe/deſſen Grab nieonlib.6.
ſchrifft Pflaumerusp.m.584-ſetzt; vñvonimein- l. 69.
ſonderheit beſagter Saccuszuleſen iſt,4 Dte Doºdlib...es.
minicanerkirch/ſofaſt die ſchönſtealhieſeyn ſol..fereinfine &
Im Domweiſe mäein groſſen ſchwere Spieß”“
den man vor deß Orlandi außgbetwelches aber
vielgedachter Pflaumerus für eine Fabelhelt; der
auch von der Statua zu Pferd ſo vor dieſer Kirche
vff dem Platz ſtehet von Erziſt/vnd Reg ſolege-
nant wird außgemeltem Sacco,item Jovio, vnd
andern/p. m. 87. ſeqq. weitläufftig ſchreibet. 6.
InS.Franciſci Kirche wird deß Baldi JC. Bild-
nuß/vñ Monument geſehen/deſſen Epitaphium
gemelte Schraderus fol. 356. vnd der von Pflau-
mernp.9o. ſetzen. Beſiehe auch Chytraumamt
29o.vndfolgenden Blat.Jaſon aber ruhet zu S.
Jacob in der Vorſtattdeſſen Grabſchrifft vnder-
ſchtdlichgeſetzt wird wie bey den beſagten Autorin
zuleſen. EsligtauchallhiebeyS.Franciſco Fran-
ciſcus Curtius Senior JC. Ä / Franciſcus
Herzog von Lothringen/vñRicardus de la Pole,
- Herzeß

98
Raiß Beſchreibung
Schraderus
legit, ablue.
Lib. 1.antiq.
Ital.c.10.
IO.
/
Lib. 4. Mo-
num: Ital. p.
399.ſeq.
Vid. Gun-
therus in Li-
gurinolib.2.
& 3.
Herzog von Suffolckin Engelland. In S. Ep-
phanii Kirchen hat ſein Marmolſteinern Grab
Andreas Alciatus JC. vnd im Dom/wie Franci-
ſcus Sweertius Ä 18o. vnd Schraderus lib. 4.
monument. Italia fol35ſ bezeugen ligt Michaël
Zieglerus, ſo Anno 1564 in dem Teſinogebadet/
vndertruncken iſt, in deſſen Epitaphio auch die-
ſe Verßgeleſen werden:
Suevia megenuit,rapuit Ticinus,habet nunc
Urna brevis. Calidütelave Leäor aquis.
Chytraeus in ſeinen deliciis p.29ſ.ſogt/erlige
bey den Auguſtinern. Ferners iſt allhie zu ſehen
das Schloß ſo Johannes Galeatius ſampt obge-
dachter Brücken/erbawet hat, iſt viereckicht/hat
auch ſolche Thürn/darauß die Statt kanbeſchü-
get werden; wiewol dieſelbe ſelbſten jhre Wäll/
Gräben/vnd Bollwerck hat/vnd wegen deſ Fluſ-
ſes auf der einen Seiten ſicher iſt. Von hinnen
nach
Somam Pö, oder allacava, 3.Meil. Es war-
ten da allwegen eygene hierzu gar wolaccommo-
dirte Schiff die Roß/Gutſchen/vnd Perſonen
vber den Fluß Pöführen. Ich findeim Würten-
bergiſchen Raißbuchbiß zu dieſem Flecken/fünff
Metl / vnnd daß man dem Schiffmann für 11.
Pferd/vnd 9. Perſonen/zween Vngariſche Du-
caten habe bezahlen müſſen; dann er der Obrig-
keit Jährlich 14oo.Cronen geben ſolle.
Pancaran 6. Meil. Man kan von Paviainz.
Stunden hieher gelangen.
Voghiera,oder Voghera 8.M. oder 2. Stund.
Das beſagte WürtenbergiſcheRaißbuch hat von
Pavia hieher nur 12.Meil.Henznerus aber 16.vñ
der von Pflaumern ſetzt von Voghera biß zur V.
berfahrt deß Fluſſes Pö o. Metl. Iſtein feiner
Flecken in Liguria gelegen/derbeym Plinio, Pro-
lemaeo, vñin alten Raißverzeichnüſſen/wie Clu-
verius bezeuget/Iriagenant wird. Der Fluß Staf
fa,vor Zeiten Iria,rinnt dafürüber. Was gedach,
ter Pflaumerus vber die Vnbillichkeit der Zöll-
ner/vñder Auſfwärter/ſobey den Thoren Wacht
halten / klaget / das kan in Beſchreibung dieſes
Ortsgeleſen werden. Iſt Meyländiſch.
St. Tortona Io. oder 12.Meil/oder 3. Stund.
Dieſe Statt / ſo zum Herzogthumb Meyland
gehörig hat vor Zeiten Dertonageheiſſen/deren
Paterculus, Strabo, Plinius, Ptolemaeus,vndan-
dere gedencken. Kigt in Liguria,wiewolſie zu der
Lombardiagerechnet wird. Iſt ein feiner/zimlich
groſſer/vnd wegen deß in der Höhe ligenden Ca-
ſtels/veſter Ort. Iſt vor Zeiten berümbt geweſen/
wie dann noch Antiquitäten allhie geſehen wer-
den/nämlich/rudera von den Gräbern/neben der
Straſſen/ſodie Altenpoſthumiam viam genant
haben die von Genua nach Placenz/vnd Vero,
na gienge. Schraderus ſchreibetdaß der Boden
herumb gut vnd fruchtbar ſeye / vnnddaß in der
Hauptkirchen zu S.Apollonia, der H.Martianus,
der Biſchoff vnd Märtyrer / begraben lige; der
auch ein ſchönes Epitaphium eines Niderlän-
ders/Cornelius Gonginiusgenant/bey S.Domi-
nicoſezet.Iſt Anno 1173.auff Keyſers Friderici
Barbaroſſa Befelch zerſtöret worden. Von hier
vbereingvoß eben Feldauff
St. Seravalle 10.12.14 oder 1ſ.Meil. Dann
ich ſolche Weite beyvnderſchiedliche Autornvn-
derſchiedlich/vndbey einem an z. Orten/erſtlich
14. darnach 1o. Meilen finde. Theils ſetzen vier
Stund. Biß hieher hat man ſchöneben Land vñ
auff den Seiten luſtige Hügel; aber ferners fan-
get das wilde Gebürgan / vnndwehret biß nach
Genua : Daher Henznerus ſagt / daß dieſes
Stättlein ſo viel heiſſe/als Serravallis: Es gebe
auch Eyſenbergwerck/vñ Eyſerſchmidtenallhie
vnd werden gute Klingen da gemacht. Gehört
noch zum Herzogthumb Meyland; wiewoles in
Liguria gelegen. Hat dabeyauf einem Berg ein
altes / jedoch wehrhafftes Schloß/ſo auch Mey-
ländiſch/vnd ein gewaltiger Paß iſt: Vndſiehet
man auſſerhalb die Statt Novi, ſo Genueſiſch/
auff einem ſchönen ebenen Feldligen. Vndauff
ein Meil Wegs von Seravalle hinauß / ſeyn die
Gränzen mit der Herſchafft Genua/ da man in
ein gar wildes Gebürgkompt/wie Her: Fuerten-
bachp.17o. ſchreibet. Von hinnen gelangt man
durch den Flecken Arqua, den Cluverius Arcua-
tum nennct/nach
Buzola 14. Meil/oder vier Stund. Iſt ein
Marcktflecken in gar rauhem Gebürg/der Herz-
ſchafft Genua zuſtändig/vnd ein rechtes Bandi,
tenNeſtallda man ſichwolfürzuſehen hat. Von
hier gen
Ponte decimo7. Meil/oder 2.Stund. Fer,
ners neben dem Fluß Bucefera, oder Pocifero,
zwiſchen lauter Bergen/nach
St. Genua7.Meil/oder z. Stund. Etwan
Stundzuvor herauſſen/ vndauff der Höhe
ſiehet man ins Meer/da dannallbereyt der ſubtile
Lufft/vnd die zierliche Landſchafft geſpüret mag
werden: Es iſt auch zu beyden Seiten im Thal
Bucefera,oder Pociferana,alles Volckreich, vnd
voller Häuſer/welches ſo lang wehret / bißman
die Statt Genua erreichet / wie gemelter Herz
Fuertenbach ſchreiber,
In vorgedachtem Würtenbergiſchen Raiß-
buch ſtehet/daß man von Seravalle vbereinenho-
hen Berg/vnndvbelgepflaſterte Steig/bißnach
Bedola komme/ ſo ein Hauß im freyen Feld/ ein
Büchſenſchuß von der Statt Clavia gelegenſey/
welche Genueſiſche Statt(die Pflaumcrus einen
Flecken/vnd Clavium nennet/vnnd daß darbey
auff dem Berg ein veſtes Schloß an den Ge-
nueſiſchen Gränzen gelegenſey vermeldet) der
Schlüſſel zu ihrem Gebiet genannt werde. Von
hier reite man ſtäts am Waſſer Leina biß nach
Voltaigio, den Genueſerngehörig/dahin zwan-
zig Meilen von Tortonagerechnet werden. (Im
Cölniſchen Raißbüchlein ſteher ein halbe Tagrai-
ſe/vnd wird daſelbſt dieſer Ort Utagio genannt/
von dar man noch 20. Meilengen Genua habe.)
Von hier komme man bald an das Genueſiſche
Gebürg/vnd nach Ottaggia,ſo ein Flecken/ M.
ferners zum Poſthauß Ponte decimo8.Meil/vö
hinnen/nebé dem Waſſer Bucefera (vber welches
auf2. M. von Genua ein ſchöne ſteinerne Brück
gehe/ vnnddaß ſolches gleich nahe darbey in das
Meerfalle)zwiſchen 2.vnfruchtbaren Gebürgen
nach Genua 7.Meil. Etwas mehr als ein groſſe
welſche
II,

durchs Welſchland. Cap, 4. 99
welſche Meil von der Statt / gelange man in ein
geplaſterte Gaſſen in deren/beſonders gegen der
rechten Hand, das iſt gegen dem Meer /ein ſchö-
ner groſſer Palaſt an dem andern/ vnd alle ganz
herzlich vnd künſtlich erbawen ſeyen: Zur lin-
cken habes ſchöne groſſe Luſtgärten/von viel vnd
mancherley Früchten/Blumen/ vnd Kräutern
darinn auch ſchöne groſſe Häuſer / vnnd gleich-
ſam Fürſtliche Paläſt/aber doch nicht ſoviel als
auff der Seiten gegen dem Meer ſtehen. Wann
man weiter dann ein halbe welſche Meil an ſol,
chen Cuſthäuſern herkomme / ziehe man vber et-
nen hohen Felſen / da zur rechten Hand vnten
gleich das Meerſey/ vnd eben auf dieſem Felſen
ſtehe ein hoher Thurn / in welchem zu oberſt ein
groſſe verglaſte Latern/darinnbey Nacht Liechter
gebrennt werden./damit die auf dem Meer ſich
bey Nacht darnachzurichten wiſſen; darinn 4o.
Mannzumal ſtehen können ſollen. Von dieſem
Latern-Thurn habes noch ein ſehr lange gepfla-
ſterte Gaſſen/neben dem Meer her in deren auch
vielſchöne Häuſer/vnd Luſtgärten zuſehen: Als,
dann komme man für der Statt Thor / welches
zur rechten vnndlincken Hand mit ſtarcken Pa-
ſteyen/vnd verdeckten Wehren alles von Stein
gebawen ganz wol verſehen/vnter welchen Tent-
ſchevndwelſche Soldatenſeyen.Vnd dieſes ſagt
gemeltes Raißbuch.
Her Johann Heinrich von Pflaumern mel,
det nichts von obgedachter Statt Voltaigio, ſon-
dern ſetzt allein das ſchöne / vnd ſehr groſſe Dorff
Ottagium,ſoer auch Voltagunnennet/zwiſchen
Genua/vnndobgedachtem veſten Flecken oder
Stättlein/Clavio gelegen/vü rechnet er von Ge-
nuanach Ottagio 20.Meilen.
Henznerus gedencket weder eins / noch deß
andern/ ſondern allein eines geringen Fleckens/
den er Pedagio nennet / ſo fünffzehen Meilen
von Seravalle gelegen / von dannen er vber das
Gebürg/ vnnd das Thal Pezzenera, wie er es
nennet / noch fünffzehen Meilen nach Genua
rechnen thut.
Endlich / ſo ſteher indeß Joh. de Laet Tra-
ctat de Principibus Italiaep. 138.daß/wann man
von hinnen nacher Meyland wolle man erſtlich
durch das Thal Pociferana, hernach vber rauhe
Caſtanienberg/vnnd dann das groſſevnd ſchöne
Dorff Ottagjum, ſo2o. Meilen von Genua ge-
legen/vnd endlich nachClavio,ein ſehr veſtes Ca-
ſtell/allda ſich der Genueſer Gebiet ende/kom-
II6.
Wer an dieſen Orten(dahin ich nicht kommen
bin)geweſender wird ſich in dieſe vnderſchiedliche
Verzeichnuſſen zurichten wiſſen; den jenigen
aber ſo dahin zuraiſen begehren/hab ich ſolches
zur Nachricht/vndeiner Information/vermel
den wollen. Vndſcheinethierauß/wieauchauß
den gemeinen gedruckten Wegweiſern / daßvn,
derſchiedliche Weg von Tortonagen Genua ge-
hen müſſen. König Philippus Il.auß Hiſpania
iſt An.1549.wie gemelter Hanß Heyſel/in ſeiner
Raißbeſchreibung zu Augſpurg in 4. gedruckt /
ſagt/von Genua nach Borgo, oder Burgoz. Ga-
yiaz Alexandria2#Tortona 2.Vagiero 2 vnnd
Pavia 1. Teutſche Meilen/vnd dergeſtalt etwas
vmbgereyſet. Alſo hat auch Anno 1799. Kö-
nigs Philippi III. in Spanien Braut / Marga-
rita Auſtriaca, mit jhrer Fraw Mutter / vnnd
Erzherzog Alberto zu Oeſterreich / ihren Weg
von Meyland durch Pavia, vnd Aleſſandriadel-
la Paglia,gen Genua genommen.
Sonſten was obgedachte auſſer Genua ge-
legene Paläſt/vnnd Häuſer anbelangt, ſo wie
ein Vorſtattzurechnen, ſo wird ſolcher Ort S.
Pietro di Arena genannt/ vnd iſt hichts anders/
als ein Adelicher Marcktflecken davon Johan.
Boehiusin hiſtor.narrat. profečkionis, &c. Al-
berti & Iſabellae Auſtr. Archid. in Anno 1599.
alſo ſchreibet: Via, quae à D.Perroarenoſo Ge-
nuam ducit, ſcopulis Phariipromontorii à la-
tere relictis, ſenſimeſtacclivis uſq; ad Laterna
turrim,ubiinamplam dilatata planicien, velut
in Theatro nobiliſſimo cum portu Genuenſem
urbem reſpicit,indepratavirentia,collesé; hor-
tisperquäamoenis,atq;adificis magnificis, ni-
tidiſſimos &eultiſſimos deorſum è litore pro-
ſpečtus maris mirüin modum oculis blanditur.
Vnter den ſchönen Luſtgärten der Edelleutallda/
vnd einer groſſen Summa herzlicher ja Fürſtli-
cher Paläſt werden inſonderheit zween als deß
Signor Imperiale, vnd deß Signor Paveſe, von
gemeltem Herºn Joſepho Fuertenbach beſchrie-
ben. Vnd iſt ſonderlich die Grotta in dem letzten
ſehr denckwürdig. Er ſchreibet auch von den Luſt,
häuſern/Paläſten/vnd Gärten/ſo der Adel gegen
der Riviera di Levante hat als von deß Fabricii
Paravicini,vnd Jacobi Saluzi, vnd von den ſchö,
nen/vnndwolgeordneten Sonnenvhren / ſo an
den Paläſten zu ſehen. Was aber die gemelte
Latern betrifft./ſoligt ſolche zu euſſerſt deß Meer-
hafens/ auſfeinem Felſen / vnndiſteingarſtar»
cker ſehr hoher Thurn 1 oder Pharus, der mitei,
ner Teutſchen ( welcher Nation gleichſam die
ganze Statt vnd Herſchafft vertrawet) Guar-
divndetlichen Stücken Geſchütz wol beſetzt iſt.
Man hat 356. Staffel in die Latern hinauff zu,
ſteigen / allda / vnnd zuobriſt die ganze Gröſſe
deß Thurns in 32. Eck verwandelt iſt / an de-
ren jedem ein ſehr dicke eyſerne Stangen ſteht/
darzwiſchen aber alles mit Glaß/ welches eines
Daumen Fingers dick / wie ein Latern vergla-
ſet/vndſsweitvnndhoch iſt, daß 32. Mann mit
auffrechten langen Spieſſen 1 oder Piquen/nur
an den 32. Endungen rühig ſtehen mögen; noch
vielmehr aber ſolten in der Mitten ſtehen/biß ſie
gar erfüllet wurde. Es hängen ſtätigsfünff vnd
dreyſſig Oellampen darinnen / die werden alle
Nacht angezündet / damit die Schiff den Meer-
hafen treffen können. Es hat zween Gäng an
dieſem Thurn/auſfderen jedem zwolange Stand
genſtehen/ ſo man zu dem Zeichen der ankom-
menden Galleren vnd Schiff gebraucht / damit
die ganze Statt täglich wiſſen könne / was für
Schiff von Morgen vñAbend ankomen. Gemel,
ter Portus,oderMeerhafen/iſt ſehr groß/vñgleich
an der Statt. Der Tham/oder Molo(den Schra-
derusf 388.lib.4. von 6oo. Schritte an der Län-
ge/20 in der Breyto; Pflaumerus vber die 6oo-
- - - - - - - - - J j Schritt

IOO Raiß Beſchreibung
Schritt ; Fttertenbach aber 6o. Schritt in der
Länge 13 in der Breyte/vñ1.Schritvngefähr.
lich ob dem Waſſerhochzuſeyn/ſchreiben/)iſt ein
vber die maſſen ſtarckes/ vnnd von lauter groſ-
ſen Quaderſtücken außgemawertes Gebäw im
Meerwaſſer / damit hinder ſelbigem die Schiff/
vor den vngeſtümmen Wellen deß Meers / ſi-
cher ſtehen mögen; wiewol Anno 1 613. ſolcher
Thamm nichts helffen wollen / ſondern an S.
Martini Tag/durch Vngeſtümm 16.groſſe Na-
ven/vnd 4. Barche, vnnd Fregatine, ſampt vie-
len Perſonen in dieſem Meerhafen zu Grund
gangen ſeyn ſollen / ohne was an Gütern vnnd
Kauffmannswahren Schaden geſchehen / wie
Her: Fuertenbach ſolches weitläufftig beſchrei-
bet/ vndin einem Kupfferblat fleiſſig vor Augen
ſtellenthut; darinndie Gelegenheit dieſes Ports
ſonderlich zuſehen iſt welcher mit ſehr hohen Ber-
gen/die wie ein Vorgebürg/oder Promótorium,
ins Meer hineinreychen/bedecket. Iſt ein ganzer
Cuſt ſolche zubeſichtigen als welcher mit den hert-
lichſten Gebäwen der Statt gleichſam vmgeben/
deren je eines höher als das andere / wie ſie dann
auff dem Gebürg hinaufligen/vnd gleichſam ein
Anſehen eines Theatri, Staffelweißauffgefüh-
ret/von ſich geben. Es hat auf vorgedacbtem Mo-
lo,oder Tham/ einen viereckichtëſtarcken groſſen
Thurn/mit Teutſcher Guardivnd viel Stücken
Geſchütz beſetzt / darauß der Meerhafen beſchützt
werden kan/wie hievon/ vnd vielen andern Sa-
den/ſobey dieſem Meerhafen zu obſervieren wie
ſolcher wider gereinigeteinandersStück davon
der Weinhafen genant/ſoſeuch geweſen/außge-
ſchöpfft/vndtieffer gegraben worden; auch vom
Arſenale, in welchem die Galleren gebawet wer-
den/von vnderſchiedlichen Schiffen/vñjhrer Zu-
gehör/vnd wie die gemacht werden; ſowolauch/
was es für eine Gelegenheit mit der Schiffahrt;
item der Buſſola, vñder MeerCarta,oder Map-
pa,habe/vñden Namen der Winde vielerwehn-
ter H.Fuertenbach weitläuffrig ſchreibéthut. Es
ligen vmbdieſen Port herumb/auſſer der Statt/
allerleyſchöne Paläſt/Luſthäuſer vnd Gärten/
vnd ſonderlich gleich vor dem Thor/da man auff
Meylandreyſet/deß Prinzen d'Oria,oderAuriae,
Palaſt der von dem Geſtadbißzu den Spitze der
Berg hinauffgehet/ welcher vnten am Meer ein
gewaltig ſchönes Außſehen hat. Dann da iſt ein
trefflich ſchöne Galleriavon weiſſen Marmorſtei,
nern Säulen wie ein groſſeAltanen/beſetzt/vnter
welcher ein kleiner Molo, oder Tham/ hinein ins
Meer gehet/daß deß Prinzen Gallerengleich da-
hinkomen können. Was zwiſchen dieſem Porti-
cu, oder Galleri / biß zum Palaſt iſt das hat der
Gartenjnnen/welcher groß/vndtrefflich ſchön/in
deſſen Mitte ein Brunn von weiſſem Marmor/
mit dem Neptuno, vnd dem Adler/ſo deren von
Auria, oder Oria, Wappen; darumbher ſchöne/
weiſſe Marmolſteinerne Bänckſeyn.Zur rechten
Seiten iſt ein Vogelhauß von groſſen eyſern
Stangen/wie ein Gewölbauffgericht; in ſeiner
Mitte ein runder Thurn/wie ein Cupola erbaw-
en/ vndſamptlich mit Drat vberflochten. Diß
Vogelhauß iſt 106. Schritt lang/1o. Schritt
breytvndzo. Schritthoch/ohne die Cupola,wel-
che noch vber dz wol 1. Schritt höhergeführt iſt.
Es ſtehen darinnviel groſſe ſtarcke Bäum / wie
ein Wald. Dann folget der Palaſt ſelber/vndſte,
hen an der Mawer ſo auffdie Straſſenſihet/Hi-
ſpaniſch vnd Italianiſche Verß/deß Inhaltsdz
nichts in dieſem Haußſey/das der Her deſſelben
anderwerts entlehnet hätte. Die Vrſach deſſen
ſetzt Pflaumerus. In jezternantem Palaſt ſeyn
viel Fürſtliche mit Tappezereygar köſtlich beheng-
te Zimer/ein herzliche Galleri/Capellen/Guarda
robba, vndin derſelbenköſtliche Sachen; Item
ein ſchöne Rüſtkañer; wie ſolches alles beym H.
Fuertenbachio, vndzum theil auch im Würten,
bergiſchen Raißbuchbeſchriebenerzufinden. Ne-
benſolchem Palaſt/darinn der Prinz wohnet iſt
ein anders Luſthauß/oder Palaſt/vndabermals
ein ſchöner Garten/ſoſchin das Gebürg hinauff
ziehen thut/allda auch ein ſchöne wolgeordnete
Grotta, vnd Waſſerwerck/ſampteinem groſſen
Weyher auffeinem hohen Berg/ von welchem
dann in alle Brunnenvnterhalb das Waſſerge-
leytet wird dabey ein Wäldlein/vñluſtiger Spa-
ziergang. Zuobriſt iſt deßJovis Statua zuſehen/
vnd darunter eines Hunds Grabſchrifft (dte Li-
mnaeuslib.6.dejurepubl.c.6n.89.ſezet)ſo Rol,
dangeheiſſen/vnd da begraben worden iſt; zudeſ-
ſen Vnterhaltung od. Cronen Jährlich ſollen
ſeyn verordnet geweſen/wie dann auffjhne zween
Sclaven warten / vnnd demſelben außſilbern
Schüſſeln zueſſen geben muſten; vber welches
vielgedachter Joh. Henr. von Pflaumern nicht
vnbillich klaget/daßmannämlich die Menſchen
offtmals von Hunger vnd Kummer ſterben laſ
ſe/vnnd ſovielauff vnvernünftige Thter / als
Roßvnd Hund / wendenthue. Dieſes Hunds
Abbildung iſt inobgedachter Guardarobba zu-
ſehen. Nach dieſem deß Auriae Palaſt / kan
man deß Horatii di Negro Garten vnnd Pa,
laſt beſichtigen / ſo etwas beſſers hinauß / vnnd
doch auch nahend an Meer gelegen / darinnein
ſchöner Saal/Kunſtkammer/ſehr zierliche Grot-
ta, auffdem Berg zuoberſt ein Fiſchgruben/da,
bey ein Sommerhauß/ vnd groſſe Wildnuß von
Schrofen mit Fleiß alſo gemacht / dahinder ein
Weyherlin/vndmag die ganze Statt mit ſampt
dem Meerhafen/vnd wol30. Meilins Meer hin-
auß/von darvberſehen werden.
Jch komme nunmehr auff die Statt Genua
ſelbſten ſo das Hauptin Liguria iſt/wie dann von
ihr das Land Liguria Tranſapennina mit einem
gemeinen Namen le Riviere di Genova di Po-
nente, & di Levante, genannt wird/in maſſen
hievon allbereyt oben im 2. Capitel geſagt wor»
den iſt. Es hat aber dieſe ſehr prächtige vndge-
waltige Statt/ſo wenig ihresgleichen den Na-
men/denjhr alle alte Authores, als Livius, Va-
lerius Maximus, Strabo, Mela, Plinius, Prole-
maeus, vnd andere geben? biß daher beſtändiger-
halten. Woher aber ſolcher kommen/vnd wer ſie
erbawet habe das findet man beym Leandro,
Schradero, Henznero,vſi vielen andern. Sie iſt
zun Zeiten deß Carthaginenſiſchen Kriegsſchon
k berühmbt geweſen/ vnd von Magone, deß Amil-
caris,


. . Hatre de-Arena
4. Palazzº d'-Andee« Der 2. z Il Malo Jo. Z« Forca . 13.
2. La Lanterna . s. La Perta de S. Temgº. 8. La Baſti // . . Loren xo. 14-
3. La Bs/ha k perment- 6. Il Arcenal. 9. Il Ca LLC / 2 5. Bartolome darm. /5“.
-


zort. /cf - - Karas an . J 9. –Al« Fºx-«. - 22. T-/mazz« . Jeroerté.
üco- 17. La Cona . Z47. B/ ne fume . zz. Wotra Dona AMonáz.
“ra Dor: a. dell grºhe /s. TV7sla. 2/. La F&a . 24. Ponée de Bºzne. 2 K“. Poneer-re_füme:


-

durchs Welſchland. Cap. 4, Ö
caris Sohn eingenommen / vnnd zerſtörether,
fach aber von den Römern reſtauriert/vnd mit
dem Römiſchen Burgerrecht begabt worden.
Steligt an dem Meer ſo von dem Land Liguſti-
cum genannt wird / vnd an dem Apenniniſchen
Gebürg / nicht ganz bergicht / auch nicht ganz
eben/vndſeyn von Mitternacht oder hinden her/
die höchſte/bloſſe/vnndvnfruchtbare Bergwel-
che gleichwol die ſchädliche Winde verhüten,
- - Das Land herumb iſt ingleichem vnfruchtbar.
Ä. Hergegen hat es jederzeit behände/vnnddeß Ge-
buzco- winnsbegierige Kauffleut / vnnd zu hohen Sa-
Ä chen/ſo wolzu Landals zu Waſſertauglich/vnd
vortreffliche Leut allhie gegeben; Daher dann
dieſe Statt an Reichthumb/Macht/ vnd Volck/
auch herzlichen/vndtheils von Marmor auffge-
Ä Gebäwen alſo zugenommen./daß ſie den
ituldeß ſtolzen Genua bekommen hat. Wie
es dann noch ſehr reiche vornehme Leut da gibt/
welche einen groſſen Pracht in Gebäwen/vndal,
lerhand ſeidenen/güldenen/vnndſilbern Hauß-
raht treiben; alſo gar/daß auch die vnſaubere Ge-
ſchir von Silberſeyn müſſen. Vnd werden ſon,
derlich da die beſte Sammet/vnd allerhand Sci-
denwahren getnacht / auch allhie die rechte Mei-
ſterſchafft der Corallieri, oder Corallenarbeiter)
gefunden. Vnd ſagt Henznerusp.374.daß man
beſtändig außgebe/daß alldavber 8ooo. Seiden,
weber/vnd Sammermacherſeyen. Vndman-
gelt es den Kaufleuten nicht an guten Schulen/
tn welchen ihre Kinder in Wechſel Rechnungen
ºe-vnd andern/mit geringer Mühe abgerichtet wer,
Äb den; inmaſſen dann man ſich allhie gar ſehr auff
Ä den Wechſel begibt / dardurch zwar die Privat,
Äperſonen ſich vber die maſſenbereichern; aber das
ucent . gemeine Einkommen ſehr geſchwächt wird/wie
Thomas Campanella von der Spaniſchen Mo-
narchi c. 21.p.99. ſchreibet. Vnd daß von jhrem
Reichthumb ich nur ein Exempel ſetze/ſo hat An-
dreas d'Oria, der Anno 16.06. im 93. Jahr ſei-
nes Alters geſtorben/dem erſten Sohn ſo. dem
ander! 42. dem dritten welcher ein Cardinal/22.
vnnd dem vierdten / ſo ein Carmeltter, Mönch/
ſechstauſent Ducaten / allein Jährliches Ein-
kommens/hinderlaſſen wie Meteranus lib. 26.
hiſtor meldet. Daher man/was er für Güterge-
Wld.I.C.Sca Ä habe, weil allein der Zinß / vnnd Jährliche
Ä Rentéſo hochlauffen/ermeſſen kan. Im Gegen,
Ätheilhaben die Genueſerins gemein ihrer Trew
*** vnd Glauben halber/bey etlichen ein böſes Lob/
vnd werden dieſe Reimen von jhnen geleſen:
Genuenfis Oſorpacü,acbonimoru :
Unus Britannütetrior Ligurcunätü,
Saxicola,pelagicurſor,invidusſºurcu,
Famelicoſu,turpü,Archipirata.
Wid D.Lan- tem: i Genoveſ hanno virtü cento miglia
Änoa dalontano; daß nämlich die Tugend auffhun,
Ä dert Meilen von dannen zuſuchen. Item: Huo-
"in . mini ſenza fede, donne ſenza vergogna, maria
ſenza peſci, eariaſenzauccelli; daß nämliches
zu Genua Männer ohne Glauben/Weiber ohne
Schamhafftigkeit/Meer ohne Fiſch/vnndeinen
Lufft ohne Vögel habe. Es mögen aber dieſes die
Autores ſelbſtenverantworten/gehetmich nichts
Wid. Pflau-
M“II.
an. Obgedachter Paulus Henznerusſchreibetd.
pag: 374. daß die Weiber allhie den Männern
vorgehen/vnd daß die Jungſrawen Federn/vnd
von mancherley Farben Kleyder tragen ſo den
- / die alleinſ
Männern verbottenſeye / die allein ſchwarz/ oh- Idem dicit
ne Federn 1 auffziehendörffen/vndjhren Wei-jes
bern die rechte Handfrey laſſen, welches Carolus cadºobſ -
vat. Hiſtoriº
V. zur Straff den Männern aufferlegt habe der Ä
auch die Bollwerck danider:eiſſen/ vnndandem »P, 7.
Ort/wo das Caſtell / Caſtellaccio genannt, ge-
ſtanden/einen Galgen zu erbawen befohlen habe.
Der Vmbkraiß dieſer Statt wird von theilsv-
ber 6.vontheilsanff 6.tauſent Schritt, den Mo-
lo, vnd Port nicht darzugerechnet / vom Schra-
dero aber auffſ. Italianiſche Meilen geachtet.
Die Thor werden mit Soldaten ſtarck beſetzt.
Es hat ringsherumb ſehr dicke Mawren vnnd
Paſteyen; vnd / was das meiſte/ſo iſt ſie zu Meer
mächtig / vnnd hat den König in Spania zum
Gehülffen; daher manjhr der Zeit nicht leichtlich
was abgewinnen kan. Beſhe/was oben von ihrer
MachtEinkommen/vnnd Regierung im 1. Ca.
pitelnum. 23. iſt geſagt worden. Das Waſſer
wird nahent 7. Meilen vom Gebürg/biß in die
Statt geführt. Man ſiehet Pfeiler vonſo.vnnd
mehrern Schuhen hoch/mit geſprengten gewölb-
ten Bogh von einem Berg zum andern geführt
darauffèingemawerte etwan 2. Schuhbraite
vnd3. Schuhtieffe Rinnen/ſomit Schifferſtein
bedeckt (dabey doch an etlichen Orten ſeine Lufft.
löcher gelaſſen worden) geſetzt. Dieſes Waſſer
treibt anff der Höhe etliche Mühlen hernachfälts
in die hierzu gemachte Ciſternen / oder Bruſien
purgirt ſich darinn/vnd wird für Trinckwaſſerge-
braucht/ wie abermals Her? Fuertenbacheriſiert:
Der ſüſſe Fluß Biſagno, ßiſamnis, oder deß Pli-
ni, vnnd Antonini Feritor aber /ergieſt ſich zwi-
ſchender Statt/vnd dem Lazaretto, ins Meer.
Der gröſte Theil der Statt iſt mit trefflich ſchöné
vberauß hohen vnd groſſen Häuſern/vnndherli-
chen Paläſten/wol erbawen/darunder etliche von
gehawenen Werckſteinen / etliche aber von ganz
ſauber gehawenen Marmol/gar künſtlich mitjh»
ren Geſimſen / Säulen/vnnd andern Zierdten/
auffgeführt. Vndſeyn alle Häuſer mit Schif.
ferſteinen bedeckt. Die Gaſſen werden zwar rein
vñſauber gehalten ſeyn aber gar ſchmal/daßoffe
einer wegen deß Volcks Getrengeſchwerlich mie
einem Pferde durchtringen kan/wein ſiegemein-
lichnitvber 4.odſ. Schritbrait ſeyn. Daher auch
kein Wagen oder Karten in dieſer Stattgeſehé
wird, ſondern man führet alles auffMauleſeln/
vnd Pferden/dern genugznbekoñen; ſchwere La-
ſten aber werden von 6.8.10.vndzo. Perſonen;
vnd vornehme Leuthin Seſſeln getragen/ſowie
die Senfftevberzogen/vñbedeckt ſeyn/Thürlein/
vnd ſchöne durchſichtige Gläſer haben. Man läſt
ſich auch in Senfften von Mauleſeln tragen, wie
diſes nacheinander im Würtenbergiſchen Raiß-
buch ſteher. Gleichwol ſo hat es ein vornehme
Gaſſen allda/dienewe/ oder Stradanuova, ge»
nant/deren Länge anffvierhundertvndzwanzig/
vndjhr Braite auffzwölff Schritt ſich erſtreckt.
Es ſtehen zu beyden Seiten von lauter weiß! /
- - - - - J iij gelb/
"

IO2
Raiß Beſchreibung
lichvnd zierliche Paläſt dergleichen Summa al-
ſobeyſamen in ganz Europa nicht ſollen zu finden
ſeyn. Es werdenofft ſchöne Ritterſpiel von dem
Adeldarinngehalten. Vnd ſtehet vnder andern
in dieſer Gaſſen deſ Don Carlo d'Oria Palaſt/
auff welches Baw bey ſieben Tonnen Goldes
gangen ſeyn ſollen. Beſihe von ſolchem wie auch
deß Herrn Servago, der Herrn Grimaldi, der
Paravicini, deß Philippi Spinola, deß Marcheſe
Spinola, der Hern Fieſchibey S. Lorenzen hin-
vber der Herrn Balbialla Nonciata, vnd anderer
Herºn Paläſten/denoffternannten Herrn Fuer-
tenbach. So viel die Kirchen dieſer Statt be-
langt ſo werden vom Henznerozo. vom Schra-
dero, vnd Jo. de Laet 32. Pfarzkirchen gezehlet.
Die Hauptkirchen ligt faſt mitten in der Statt/
an einem erhobnen anſehenlichen Ort / ſo an
Zierdten allen andern vorgehen ſolle. Auſſen
ſcheint ſie ſchön von weiſſem vnd ſchwarzen Mar.
mor / vnnd gibt es daran viel Marmorſteinerne
Säulen / vndinwendig ſchöne Bilder/ Monu-
menten vnnd Altär / ſo auffs ſchöneſte von den
beſten Mahlern/vnd Bildhawerngezieret. Sons
derlich ſeyn zu ſehen die Capellen / neben dem
Chor vnd der Altar vnder der lincken Orgel wie
auchdznechſte SJohannisdeßTäuffers Kirch-
lein/ da die Wände vnnd Balckenvergüldt/vhd
4. Säulen von Porphyrſteinſeyn. Obenauff
dem Altar ſtehet ein groſſe ſilberne Kiſten / da-
ran 4Männerin den Proceſſionen zu tragen ha-
ben / darinn die Aſchen von S. Johann dem
Täufferauffbehalten/vnndwann das Meergar
vngeſtümm iſt auff den beſagten Tham getra-
gen werden. In der Sacriſteywird ein achteckig-
te/vnndeiner groſſen Spannen weite in diame-
tro , von einem Stück grünen Smeraldo ge-
ſchnittne Schalen/ſoeines zwerchen Fingerdick
gewieſen. Leander nenntsil Catinodi Smeral-
do;Stunica in ſeinem Spaniſchen Raißbüchlein
p.138.Catinum Smaragdinum, vnd Pflaume-
rus Smaragdinam paropſidem ; welcher letzte
gleichwolſagt/daßes etliche in zweiffelziehen/obs
von Smaragdſeye. Wie es aber/ſamptbeſag-
ter Aſchen (deren gleichwol der von Pflaumern
nicht gedenckt 1) hieher kommen davon kange-
dachter Leander geleſen werden / der da ſagt, daß
in ſolcher das Oſterlämblein / ſo Chriſtus mit ſei,
nen Jüngern geſſen/ſollegelegen ſeyn/(davona-
bermals gemelter Pflaumerusſchweiget)vnd daß
ſolche Schalen / ſampt obgedachter Aſchender
König Balduinus zu Jeruſalem/den Genueſern
verchret habe. Obernanter Stunicawil/daßſol-
che Schal/die er weitläufftig beſchreiber 1 nicht
nach Eroberung der Statt Caeſareae,vongemel-
tem König Balduino, ſondern vom König Al-
phonſo VIII. der ſich einen Spaniſchen Key-
ſer genannt / nach Einnehmung der Statt Al-
Äeria ſoin Hiſpaniagelegen den Genueſern
Ä. ſtygegeben worden als ſie ihmeſolche zuerobern
Ä beyſtändig geweſen waren. Sagt aber weiter
Änichts/worzu dieſe Schlüſſel oder Schalenge-
Än. braucht worden ſey. Joannes Mariana Hiſpa-
“ nusiſtanch dieſer Meynung/vndmeldet libo.
gelb/roth/vnndſchwarzem Marmorſtein künſt- Hiſtoria de rebus #
hr
cap. 18. daß man nicht
beweiſen könne, daß Chriſtus in ſolchem Napff
das letzte Abendmal ſolte gehalten haben. Jetzt-
ernanter Stunica thut zu den oberzehlten Sas
chen / ſo in dieſer Kirchen zu ſehen / auch einen
Particul von dem Weyhrauch/Gold/vnd Myr-
rhen/ſo die Weiſenauß Morgenland dem Kin-
deleinJEſugeopffert haben: Item/einen groſ-
ſen Zahn von S. Chriſtoffel; etwas vom Pro-
pheten Daniel; wie auch die Platte von Calce-
donier Stein/auffwelcher der Herodiadis Toch-
ter das Haupt S. Johannis ſolle getragen ha-
ben; vnnd dann ein ſilbern Creuz / welches ſo
ſchwer/ daß vier Menſchen ſolches kaum tragen
können. Sonſten weiſetmanallhie ein ehrine
Tafel / in welcher man die alte Gränzender Ge-
nueſiſchen Landſchafft ſehen kan/deren Schrifft
Georgius Fabricius in ſeinen Monumentis An-
tiquitatispag. 32.ſeqq. vnd Abrahamus Orte-
liusinveteris Geographiae tabulis fol. 21. ſetzen.
Ferners iſt zuſehender Franciſcaner Kirchauff
einem hohen Berg / darinn herzliche Altär/vnd
Capellen auch ehrine/ vnnd Marmolſteinerne
Bilder vndfürtreffliche Gemählde.“Vnd ſolle Ä
darinn allein ein Capellvierzigtauſend Eronenbach.
gekoſtet haben. Die Kirch zu S. Maria in Care-
gano haben die Signori Saulierbawen laſſen/wel-
che der zu S. Peterin Rom/der Stellungnach/
gleichſeyn ſolle. Cigtauffeinem gar hohen Berg
in der Statt / vnd iſt wegen jhresgravitetiſchen
Gebäws die allerſchöneſte/ſoallhiezufinden von
welcher Her! Fuertenbachzuleſen. Man ſolle
nicht allein die ganze Statt Genua/ſondern/wie
etliche ſagen/ auch durch ein weit ſehendes Rohr/
biß in die Inſul Corſicam, ſo 120.welſche Meis
len von Genua abgelegen iſt / von hinnen ſehen
können. Die Kirchzu S.Ambroſio haben die Je-
ſuiter jnnen / allda von allerhand Farben köſt-
liche gearbeitete Marmorſteinerne Altär ſeyn.
Vnd hat es oben im Chor 4. Säulen von einem
ganzen Stück ſchwarzen Marmorſtein/welcher
gelbe Stromen / nicht anders/ alsobs Goldwe-
re/hat. Soſeyn ingleichem die Kirch zu S.Siro,
ſo noch new/vnd zu beyden Seiten mit ſehr ſchö,
nen Altärengezieret iſt; Item/zu S. Rocho vor
der Statt/vnd S. Bartholomaeozuſehen. Man
rühmet auch die Kirch zu S. Matthaeo, oder/wie -
ſie Schraderusnennet/S. Matthia, ſo einen ſchö. Ä
nen Chor von Marmorſteinern Bildern hat;Ä
vnd allda von auſſen etliche Schriften der er-foliºs.
haltenen Sieg deß Geſchlechts D'Oriae zuleſen.
Das Hoſpital wird ſauber / vnd nicht geringer
dann das zu Florenz gehalten. Es wird auch je-
derarme Frembdling/wie zu Meyland/daauff-
genommen. Bey dem Thor di Sant Tomaſo
iſt ein trefflich ſchönes Frawenkloſter / welches
der Principe d'Oriaauff ſeinen Koſten von new-
em hat erbawen laſſen. Von weltlichen Ge-
bäwen iſt allbereyt oben hin vnnd wider geſagt
worden. Sonderlich aber iſt deß Herzogen Pa-
laſt zubeſichtigen / welchen inſonderheit vielge-
dachter Her: Fuertenbach beſchreiber. Iſt ein
anſehenlich Gebäw von 140. Schritten lang 1
vnd 130,Schritten breyf/ vnd hat an der Seiten
einen

durchs Welſchland. Cap. 5.
IO3
einen Hoff von 7f. Schritten lang / vnnd 6.
Schritten breyt, in welchem tauſend Soldaten
rühig können gemuſtert werden. Auff der Sei-
en dieſes Hoffs hat der Teutſche Obriſte ſein
Reſidenz / neben welchem fünffhundert bißin
ſechshundert Teutſche Soldaten ſtätigsallhier
ihre Wohnung haben. Es ſtehet in dieſem Pa.
laſt deß Andrea Auriae Statua , ſehr groß von
weiſſem Marmorſteingehawen vnddarbey/wie
Schraderus fol.387. ſagt: Andreae Auricecivi
opt.feliciſſé; vindici, arq; Autori publicaeli-
berratis S. P. Q. G.poſ Item: Andrea D'O-
-osdo- ode--osse--esse--osse--osso-.-osse-
Das Fünffte Capitel.
Von einer doppelten Raiß
von Genua vnd Meylandauß/nach
Florenz vnd Siena vnd von dan-
nennach Rom.
Summarien.
1 Wonder Riviera di Levante vnd Portofino.
2. Von der Statt Seſti di Levante.
3 Von Porto Venere.
ria - quod Rempublicam diutius oppreſſam
# priſtinam in libertatem vindicaverit, PatriPa-| + Äºde dem Portu Ericis, vnd derglten
proinde ka- trlae provide appellato, Senatus Genuenfisiºn- § Vom Fluß Mäcra oder Magra.
mortalismemorbeneficii, viventipoſuit. Er | j Ij
ſeetauch3. andere Statuas, nämlich deß Anſal-| 7 Von der Statt/vnd Fürſtenthumb Maſſa.
di Grimaldi, Baptiſta- Grimaldi,vnnd Pauli Spi-s. Von dem Land Etruria oder Toſcana.
nolae. Der groſſe Saal dieſes Palaſts iſt éo. ? Ärattºº
1o Von Livorno. /
Schritt lang/24.brait/vndbey2o hoch: ſein
Decken iſt mit ſehr ſchönen Vertieffungen /
künſtlicher Schreiner Arbeit / vnnd von lauter
Cypreſſen Holz gemacht: Vndallhiekompt der
groſſe Rath von 4oo. Edelleuthen zuſammen.
Sonſten iſt ein anderer kleiner Saal 1 in wel,
chem der kleine Rath / ſampt dem Herzog/täg-
lich zu Rath gehet. Auff der einen Seitten
wohnet der Herzog / vnndſeyn ſeine Zimmer
trefflich ſchön mit Sammeten Tapecereyen be-
henckt/ſampteinem köſtlichen Thronvnnd Seſ
ſel. Auff der andern Seitten deß Palaſts iſt
ein ſehr groſſer Saal darinneinvber die Maſſen
groſſe Summa Mußqueten vnnd Rüſtungen
zu finden. In gleichem hat es oben vnder dem
Tach noch ein andere Rüſtkammer / vnndvnder
dem Palaſt groſſe Gewölber / allda viel ſchön
grob Geſchütz/ſamptjhrer Munition darzu/ver-
wahret werden. Es ſtehetneben dieſem Palaſt
einvierecktichterſtarcker Thurn/ in welchem die
Glock iſt / ſo man/ wann der Herzog außgehet/
oder wann mann den Rath zuſammen beruf-
fenthut / anziehet. Es kann der Herzog auß
dieſem Palaſt durch einen Gang/ vngeſehen in
die Kirchen zu S. Lorenzo kommen. Der Pa-
laſt zu S. Georgen ſtehet an der Stattmawer/
vñam Meerhafen alldader Herſchafft Schatz,
kammer; vnnddarunder die Dogana, oder der
Leinwat/vnnd SeidenGewandt Zolliſt/welcher
Jährlich ein groſſes der Herſchafft erträgt;an-
derer Zöll/ als von Korn/ Salz / Wein/ Oel/
Fleiſch/ vnnd dergleichen / hie zu geſchweigen.
Der Kauffmannsplatz wirdla loggia di Banchi
genannt/vnndliegetalſo nahent am Meer/ daß
- man von daran biß in den Meerhafen ſehen kan.
SVnd kommen daſelbſt die Kauffleuhe ſtündlich
zuſammen/ vnndbeſchlieſſen ſowolin Wechſel/
als auch in Wahren / viel anſehenliche Sa-
chen. Iſt ein bedeckter/langer/vndbraiter Spa-
ziergang/ohne einige darzwiſchen ſtehende Säul/
darunder vielhundert miteinander reden
können. Aber gnug von dieſer
Statt/vnd Raiſe.
*, *
11 Von der Statt Luca.
12 Von Piſtoia.
13 Von der Statt Florenz.
14 Von deß Großherzogs zu Florenz Luſthauß Pra-
tolino ; daſelbſt auch von andern Luſthäuſern
vmb Fiorenza herumb / vnd von der alten Statt
Fieſole.
15 Von einer andern Raiß von Genua vnd Meys
land/nach Florenz.
IG Von der Statt Cremona. >
17 Von der Statt Piacenza; vnd dem groſſenebenen
Feld daſelbſt/Roncaliae genannt.
18 Von der alten Statt Fidentia ; Item/den alten
Römiſchen Straſſen/AEmilia, oder Conſulari,
Flaminia, Aurelia, vnd Claudia.
19 Von der Statt Parma.
2o Von der StattReggio,oder Regio Lepidi.
21 Von der Statt Modena,oder Mutina.
22 Von der Statt Bologna, oder Bononia.
23 Von dem Berg Apennino.
24. Von der Raiß von Florenz nach Rom.
25 Von der Statt Volterra.
26 Von der Statt Siena,oder Sena.
27 Von zweyen vnderſchiedlichen Wegen von Siena
gen Rom,
28 Von den Gränzen deſ Großherzogen von Flos
renz/vnddeß Pabſts; Item/von dem Patrimo-
nio S.Petri.
29 Von der Statt Acquapendente.
3o Von der Statt Bolſena, ſo vor Zeiten Vulfinii iſt
genannt worden. -
31 Von dem Stättlein Monte Fiaſcone 3 Item/ von
der alten Statt Phaliſca oder Faleriigenant/den
Faliſcis, vnd dem Berg Soraéte.
32 Von der Statt Viterbo.
33 Von der Veientiurn Landſchafft, deren Hauptſtats
Vcii iſt genannt worden,
Die I. Raß.
Von Genua nach Piſa vnd
Florenz.
ON Genua anß raiſet man mehrer-
theils zu Waſſer, weiln wegen der ſehr
rauhen Berg/ vnnd der Banditen 1 zu
Kandvbel fort zukommen / wiewoles
auch zu Waſſer 1 der Corſarn vnd Türckenhal-
ber nicht allwegen ſicher iſt. Es wird aber ſolº
che Gegenddeß Landes Liguriae, gegen Piſa zu/
Riviera di Levante genannt, weil ſie gegen Mor,
3en gelegen. Gehört nach Genua/vnd iſt Volck-
- J iiij reich/

IO4
Raiß Beſchreibung
reich/vnd gleichſam alles mit Häuſern/vnndein-
gemawrten Gärten auffviel Meil Wegs/nicht
anders als ein Vorſtatt/vberbawen. Man be-
ſtelt aber gemeinlich zu Genua eineygen Schiff
bißnach Lerici,vndfähret nahendam Land/ne-
den dem ſchönen Thal Ä , durch welches
der ſüſſe Fluß Biſagno, Biſamnis, oder Feritor,
vom Gebürgherfürkompt/vndwie im vorgehen-
den Capitel geſagt worden / zwiſchen der Statt
Genua /vnnd dem Lazaretto, in das Meer ſich
außgieſt. Ingedachtem Thal werden viel Ade-
liche Luſtgärtenvnnd Paläſt geſehen: Benebens
aber/ vnnd darzwiſchen ſeyngar fruchtbare von
allerhand Kuchenſpeiß vnd Kräutelwerckbeſetz-
te Länder. Von dannen kompt man ferners
zum Dorff Boccataggio,allda gute Krebs/vnnd
mancher auf 2.Pfund/vnd mehrers am Gewicht
haltend gefangen werden/wie Her: Joſeph Fur-
tenbach ſchreibet.
VonhinnennachNerve 4. Meil/ ſoeingroſ
ſer Marcktflecken / vnnd das allerfruchtbarſte
Land ſo die Herſchafft Genua gegen Morgen
ſes Lavagna, ſeyn könne. Beſiehe aber/was
Leander davon hat.
St.Seſtridi Levante ſ. Meil. Nach der biß
daher geführten Rechnung weren es von Genua
39.Meil / Schickardus im Württembergiſchen
Raißbuchrechnet nur 35.vnd Cluverius, wiege-
melt/28.Meilen. Man kan mit mittelmäſſigem
Winde von Geuua hieher in einem Tag fahren.
Iſt ſehr Volckreich/vñhat ein feine Anlendung
ſampteiner Veſtung. Es wird dieſes Seſtrium/
zum Vnderſchied deß Seſtri di Ponente, davon
oben im 2.Capitel/Seſtri, oder Seſtro di Levante
genannt. Cluveriusan gedachter ſtellſagt es
ſey ein Biſchoffliche Statt/vnndeben deß Plinii,
vnd Ptolemaei Tigulia,vnddeß Antonini Tego-
lata: Es ſeyen aber beſſer hinein bey 2ooo.
Schritt vngefehr etliche rudera , von einer ſchö-
nen Statt/vnd Reliquien eines herzlichen Tem-
pels/ſomanins gemein Tergoſa,vnndTregoſa
nenne/ſo/ſonders zweiffels/deß PliniiSegeſta Ti-
guliorumſeyn werde / welches Orts Namen/
alser durch Krieg/oder ander Vnglück/zerſtört
44
worden / obgedachtes Tigulia, oder Seſtri, am sel, Rii,
Meer gelegen an ſich genommen. Vnd dieſer radi Gj
Meynung iſt auch Pflaumerus. Beſihe was von Ä-
hat, das ein immerwehrendes Sommer Landzu
nennen / indem man die ſchönefte Roſen /ſampt
den Nägel Blumen/Pomeranzen/vndandern
-
Früchten vmb Weyhenachten haben kan; wie
deſſen auch das Württembergiſche Raißbuch ge-
denckt.
D. Recco 4. Meil wird in der Tabula Catei,
niſch Ricina genannt. Beſihe von dieſen Or-
ten auch Leandrum, in ſeiner Beſchreibung deß
Welſchlands.
D.Portofino Meil. Wann man zum obge,
dachten Dorff Böccataggio von Genua auß 2.
Meilenrechnet, ſo befinden ſich zwiſchen Geno-
va, vnnd Portofino 19.Meil. Pflaumerus in ſei,
nem Mercurio Italico, ſonders zweifels auß
Cluveriilib.I.antiq. Ital.c.9. ſagt/daß es nahent
17.tauſent Schritt ſeyn mögen. Vom Plinio
wird dieſer Ortlib.3.c.5 fol38. Portus Delphini
genannt. Es iſt keingargroſſer/aber trefflich ge-
wahrſamer Meerhafen / ſo von Naturhinder
einen Felſen / den man erſt gar nahent dabey war
nimbt, geordnet worden. Es ſeyn neben/vnnd
auff der Höhe 2.veſte Berghäuſer ſo nicht allein
die Einfahrt deß Meerhafens beſchützen ſondern
auchauff das weite Meer mit ihrem Geſchütz rei-
chen können. Von daran erſtreckt ſich ein groſ-
ſer Golfo, der bey ſeiner Einfahrt wolſ. Meil/
vndbißnach Seſtridi Levante offen iſt. Von
hinnen nach
M.S.Margarita 2.Meil.
M.Rapalloſ.Meil/ſo ſeiner Gröſſehalberei,
tem Stättlein zuvergleichen.
M. Chiaveri6. Meil. Leander nennt dieſen
vornehmen Marcktflecken Chiavaro, vnnd G.
Merulalib. 1o.dell'Hiſtorie dei Viſconti, Cla-
VCTUlII.
M.Lavagni,oder Lavania,2 Meil/Summa/
34. Meil/von Genua zu Waſſer. Cluverius an
obgedachtem Orth ſaget / daß er von hier nur
23. Meilbißnach Genna/vnd von Lavagnigen
Seſtri 4 Meilgefunden habe/ vnddaß deß Pto-
lcmaei Oſtium fluvii Entellae kein anders/alsdie-
dieſem Segeſta Leander ſchreibet.
M.Moneglia 6 Meil/wie estheils ſetzen Clu-
verius, vnnd Pflaumerus,haben ſooo.Schritt.
Hat vor Zeiten ad Monilia geheiſſen. Iſt einem
Stättlein zuvergleichen / allda der gute Wein
wächſt/der nach Genua geführt wird,
M. Deva 2.Meil.
D.Bona ſolay.Meil.
St. Levante .Meil.
M. PortoVenere o..Meil. Darzwtſchen ſeyn
ſ. Dörfferſole 5. terre genannt werden./dader
köſtliche Wein/ den ſie amabile heiſſen wächſt
dergleichen ſonſten in dieſer ganzen Riviera di
Levante nicht zu finden.
ſich/daß Plinius dieſes ſehr lieblichen Weins nicht
gedencket. Belangende aber beſagten Portum
Veneris , ſo an dem Sinu Lunenſ, zur rechten
Seitten gegen Lericevber/ligt./ſogedencket deſ
ſelben Ptolemaeus. Iſt ein Flecken/dabeyauff
einem hohen Felſen ein Begräbnuß / ſo die Ein,
fahrt beſchützen / auff der andern Seiten aber/
vnd gegen Lerice zu / mitten in dieſen Meerha-
fenſtreichen kan. Es hat auch neben dieſer Ein-
fahrt/ vnnd zur rechten Seitten/ einen ganz im
Meer / vndauff einer Inſulligenden ſtarcken
groſſen Wachtthurn/ mit Geſchütz/ vnnd Teut,
ſchen Soldaten beſetzt; vnndvorhinvberauff der
lincken Seiten die anſehenliche Veſtung Santa
Maria della ſüorte, ſo z. Meil von Porto Vene-
re, vndam Geſtaddeß Meers gelegen. Dieſe
gewaltige Veſtung iſt mit Teutſcher Guardia/
Leander verwundert dPagººd.
vnnd mit grobem Geſchütz wol verſehen; vnndiſt
der Obriſt ein Genueſiſcher Edelmann. Na-
hent dabey ſiehet man die Statt Spetia, dahin
man kompt/wann man von Moneglia nach Le-
rice zu Land raiſet / wie abermals Cluveriusſa-
ger. Vnd wird von ihr die Krümme deß Meers
il Golfo di Spetia, oder Sinus Spetienſis genant
ſo vor Zeiten Portus Luna geheiſſen, wie gedach-
ter

·
|-·|--* （ - ,
*…！|×|- |-· •|-
|-· * *|-|- … -·
|-* … ， ， ， （*|-
----|-|-
----··
-* --·|-
* .|-|-|-
|-|-|-|-
|-•|-
|- · ·|-v -|------
· |-|-
-·
|-·
…-|-
· -
•--------
|-, ！·
• , .|-|-|- |-
·
- ----
|- … ► º
→
- -· ·|-*…
v.|-
·
--· *|-|-|-
* .







PROSPECT
Iſola de Capraua.
eeports und G5afens Zü LERicE ſamp


4.
ehligenden Weſtungen öe Föe ch ENoUA 3üftandig . S


*
+
·
-
|-
|-
·
|-
·|-
----·
·*
· · ·
* ：* -
··*
----+ ' •！ "
----
·|-
·
- -
·














durchs Welſchland. Cap. s
IOS
Idem lib 11.
CaP.41-
§
ker Cluverius will der auch ſagt, daß der Alten
promontorium Lunae, dasjenig ſeye ſo von der
Morgen Seiten dieſes Ports weit ins Meer hin,
ein ſicherſtrecket/ vnnd für welches vom Morgen
der Fluß Macra, ſo die Gränze zwiſchen Toſca-
navnd Liguria, fürvberlauffe. Pflaumerus ſagt
daß ſolches Gebürg vom gemeinen Mann Capo
Fino genant werde. Von vorernanter Veſtung
S. Maria della ſuorte rechnet Her: Fuertenbach
(!!
g M. Lerice 3. Meil/ allda er ans Land geſtie,
gen/nach dem er dieſe Raiſe mit guter Gelegen,
heit von Genua außbiß daher in 2. Tagen ver-
richtet hatte. Es iſt dieſes Lerice oder portus Eri-
cis,ein Marcktflecken/dabey auf einem Felſen ein
SVeſtung zu ſehen / daneben es ein ſondere groſſe
Außfahrt nach Orient zu ſchiffen hat / dahero
man nicht mehr durch die Enge deſ Portus Ve-
neris zu ſäglen gezwungen iſt. Obangedeute
4.9Veſtungen können mit dem Geſchütz beyde
Einfahrten nicht allein ſperren, ſondern auch den
ganzen Meerhafen / oder vielmehr den Golfo,
oder Sinum (der ſ.tauſent Schritt in ſeiner Län-
ge/ vnnd Braite / halten thut/wie Pflaumerus
ſchreibet)beherrſchendaß ſich einige Corſarnvnd
Türcken hier einzufahren nicht vnderſtehen / da-
her die Schiff vorjhnenvnnd der Vngeſtümme
deß Meers/gar ſicher ſtehen können. Vndwie
ſtarck auch immer eine Armada ſeyn mag, ſo hat
ſie allhievberflüſſigen Raum einzuſtellen. Es be-
weiſet vielgedachter Cluveriuslib.2.anti. Ital.c.2.
daßeben an dieſem Ort wo Lericiligt/vor Zeiten
die berühmbte Statt Luna geſtanden/ſomandem
Land Hetruriae zugeygnet/obſie wol hiewartsdeß
Fluſſes Macrae gelegen geweſen. Sie war ſehr
alt, als die von den Griechen noch vor dem Tro-
janiſchen Krieg/iſterbawet/vnd Selene genannt
worden. Plinius rühmetlib. 14.c.6.den Weinſo
hierumbgewachſen. Soſein auch die Käſe/die
da gemacht worden/in groſſum Ruhm geweſen;
wie nicht weniger die Marmolſtein / ſo biß nach
Rom geführt worden wie beym Strabone lib.5.
vnd beſagtem Pliniolib. 36.c.5. fol.634. zu leſen.
Wie aber dieſe Statt Anno Chriſti 857. von der
Normanner Herzog Haddingo mit Liſt einge-
nommen/vnd ſolche hernach außgeplündert/vnd
verbrennt worden, das iſt beym Cranzio lib. 2.
Norvagiaecap.4. zu finden/ außwelchem Pflau-
merus dieſe Hiſtoriam in ſein Raißbuch geſe-
zet hat.
Nun allhie zu Lerice gehengemeinlich dieje-
nige/ſovon Piſa nach Genova wollen/zu Schiff:
Hergegen die ſo dahin/ vnnd nach Rom raiſen/
allda von den Schiffen anßzuſteigen/vnnd Pfer-
denach Sarzana zunehmen pflegen. Man reitet
vber einen rauhen Berg/ hernacherzeigt ſich ein
gar ſchöneben fruchtbares Land/biß an den Fluß
Magra, da dann eineygengroſſes Schiff iſt das
Menſchen vnd Pferdtevberführer. Es wird die
ſer Flußvom Livio, Strabone, Plinio, Lucano,
Ptolemaco, der Tabulaitineraria, dem Itinera-
rio maritimo,vndandern, wie ſie Cluverius an,
ziehet/Macra genannt/ ſo außdem Berg Borga-
da,oder Bargalla, der vor Zeiten Anidus geheiſ
-
ſen/entſpringt/vnd an dieſem Ort Liguriam von
Toſcana ſcheyden thut. Vor Zeiten war der
Fluß Arnus die Wegſcheyde. Es werden jetzt
auff die 2oo. welſcher Meilen/dem Meergeſtad
nach/zwiſchen den beyden Flüſſen Varovnd Ma-
cra gezehlet / zwiſchen welchen der Genueſer Ge-
biett/oder Riviera di Ponente & Levante, gele»
gen/ohne was ſie ſonſten woltns Land hinein be-
ſitzen / wiewol ſolch ihr Gebiete ſich nicht garant
den Fluß Varum erſtrecket. Was von Seſtri
biß zu dieſem Fluß Magra zu Land für ein Weg
ſey / das findet man im Württembergiſchen
Raißbuch.
Wann man nun vber gedachtes Waſſer Ma-
craiſt/ſoliget nahent dabey die gemelte
St. Sarzana, ſotheils Serazana, Serezanam
nennen/vnd dahin von Lerice 4Meil/die man in
2. Stunden reitken kan/ gerechnet werden. Eige
alſo vom Meer 4. Meil/wiewolobgedachter Stu-
nica nur 2. Meilen /vnnd von hinnen auf Ge-
nua 6o. tauſent Schritt rechnet. Viel halten vidvolate.
dieſe vor die obgemelte Statt Luna, die gleichwoltanus lib.5.
auß jhrem Vndergang folgends aufkommen
ſeyn mag: Wie dann ernannter Stunicaſagt
daß in der Hauptkirchen / deß H. Baſilii,deß Bi-
ſchoffs von Luna, Cörper verehret werde. Pabſt
Nicolaus V. hat da ein Bßthumb angertchtet.
Iſt ein feine vnd ziemblich groſſe Statt mit run-
den vnnd gevierdten Bollwercken / auch einen
gefütterten tieffen Graben/ vmbgeben/noch den
Genueſern gehörig / ſo allda ein Teutſche Beſa-
tzung haben. An der einen Seitten der Statt
hatsein alte Veſtung mit 4. ſtarcken Rundelen
vmbgeben / vnnd in der Mitten einen ſtarcken
Thurn/ darunder hohe Gewölber/ neben tieffen
Gefängnuſſen. Nahend dabey/ vndauffeinem
hohen Felſen/auſſerhalb der Statthats noch ein
kleine Veſtung/vom Leandro, Sarzanello, von vid Bernard.
Corius part.
2.Hiſtor. Mc-
Machiavello aber Serezanella genannt, ſo erſt,
C
f
ol.46.a.
lich Caſtruccius, der Herº zu Luca, erbawt/vnndj
folgends die Florentiner mit einer Mawervmb.-P."
geben/vnnd mehrers Perinus Fregoſus, Herzog
von Genua / beveſtigt hat; wie ſie dann noch der
Herſchafft Genua gehörig. Iſt mit ſehr dicken
vndgewaltigen Mawren verſehen/ vnnd mit ans
ſehenlichem grobem Geſchütz/ vnndeiner Teut-
ſchen Guarniſonbeſetzt.
St. Maſſa 8. Meil. Wann man 5. Meilfür
7.
gemeldte Statt Sarzana hinauß kompt/ſoendet -
ſich das Genueſiſche Gebiett / vnndfangetdeß
Fürſten von Maſſa an / ſo ein Cibo Malaſpina
vom Geſchlecht iſt. Beſheoben von jhme das
erſte Capitel. Nicht weit von beſagten Grän-
zen / vnndnahent am Meer / werden gar hohe
ſchneeweiſſe Gebürg geſehen/ da der weiſſe Mar-
morſteingebrochen wird / welchen man ſehr weit
verführenthut. Maſſa iſt ein ſchönewolerbaute
Biſchoffliche Statt/allda gemeldter Prinz Heff
helt / dabey anff einem hohen Felſen ein ſtarcke
Veſtung geſehen wird. -
Wann man dritthalb Meilen für Maſſa hin-
außkompt/ daendet ſich dieſes Fürſten Gebiete
vnd nimbt der Herrſchafft Lucca den Anfang/
welchesnachſeiner Länge an das Meer hinunder
reicht/
Orhinents

IO 6
Raiß Beſchreibung
reicht aber nur ein Meils Wegs im durchraiſen
brattiſk wie abermals Her! Fuertenbach ſchrei,
bet. Auff der lincken Seitten/auff einem gar
hohen Berg/ſhet man ein altes groſſes Schloß/
vnd Berghauß vonjhme Montegnoſagenant/
ſo beſagter Herſchafft Lucca gehörig. Ferners
kompt man zu einem ſtarcken Paß/ zu deſſen lin-
cken ein vngehewres Gebürg; zur rechten aber
ein Moraß ſobiß an das Meer hinunter ſicher,
ſtrecket/allda man durch einen ſtarcken Wacht-
thurn/ilSalto della Zervia, oder/wie beym Schi-
ckardo ſtehet / der Wildſprung von den Teutº
ſchen genannt/paſſiern muß/ſo dem Großherzo-
gen von Florenz gehörig / deſſen Land allhiean-
fahet. Gemeldter Schickard ſagt daß von Maſ-
hieher vngefehr ein Stund Wegs zu Poſttren
(h.
'S Pietra Santa 7.Meil von Maſſa gelegen/
vnd nach Florenz gehörig. Beſiehe/was Lean-
der Albertus weitläufftig von dieſem Ort ſchrei-
bet.Jſtſonſten ein kleines Stättlein.
Ferners kompt man durch einen groſſen
WaldfilBoſco diviareggia genannt./ſo/wiege-
melter Schickardſchreibet/bey 16.welſcher Mei,
lenlangvnd mehrertheils von kleinen Eychbält-
men, welche ein Kaub wie die Oelbäum haben/be-
ſetzt ſeyn ſolle. Es iſt allhie nicht zum ſicherſten/
weines da/ der vnderſchiedlichen Herſchafften
halberbanditengibet, -
Viareggia 8.Meil'wie dieſen Ort Herr Fur-
tenbachnennet/vnndſagt/daß es ein Dorff/ der
Herſchafft Lucca gehörig / ſo gleich am Meer
habe auch einen kleinen Meerhafen / dabey ein
Wachtthurn/ vnndfeine Anlendung zu den klei-
nen Schiffen / dardurch die Statt Lucca auff
dem Meer ihre Zufahrt haben möge. Vnnd
gleich vor Viareggia hinfürwarts ſcheyde ſich
das Lukeſiſche Gebiettabermaln/vnderzeigen ſich
die Florentiniſche Gränzen auffwelchen /vnnd
zwar ebnem Lande man bißnach Piſa 17. Meil
Wegs zuraiſen habe. SVnd eben dieſen Namen
gibt gemeltem Meerhaffen / oder Port 1 auch
Schraderuslib.1.monum. Italfol.85b.Im viel-
erwehnten deß Schickardi Württembergiſchen
Naißbuchſtehet/daß von Pietra Santa auß/man
in obbeſagten Wald zu einem Poſthauß. Via
Rechia genannt / komme hernach durch einen
groſſen Eychwald nach Torreraiſe / vnndbald
darauffvber den Fluß Serchiofahre/ vnd dann
durcheineben Cand / da das Meer weit auſf der
rechten/vnnd das Gebürgauff der lincken Hand
gelaſſen werde/ biß in die Statt Piſagelange ſo
von Maſſa 24.Meil Wegs abgelegenſeye. Caſp.
Ensnennet dieſen Ort Via regia,vnndrechnet 18.
Meil. Wer dieſer Enden geweſen/der wird ſich
wiſſen darein zu ſchicken. Beſiehe/was von be-
ſagtem Fluß Serchio Leander in Hetruriame-
diterraneaweitläufftig ſchreibet.
nivnd Tyrſenigenannt worden; darauß die R-
mer die Wörter Etruriavnd Etruſci; vnd andere
folgender Zeit/Hetruriavnnd Hetruſcigemacht
haben. Die Römer nanntensauch Tuſcos,vnnd
PliniusThuſcos. Es beweiſet Dionyſius Halicar-Libef-
naſſ.lib.1. daß dieſe Etruſci,oder Tyrrheni, nicht
auß der Pelaſgorum, noch der Cydier Stammen
Pelaſgi,nachdem ſie von den Curetibus, vnd Le-
legibus, auß Theſſalia vertrieben worden/einen
newen Namen / oder Zunamen der Tyrſener
oder Tyrhener/an ſich genommen haben. Dieſe
nun (welche ſich hinvnndwider in Europavnnd
Aſia außgebraitet/)oder doch ein guter Theilder-
ſelben/ſeyenauß Lydia in Italiam / vmbs Jahr
vor Chriſti Geburt 1513.kommen/vnd haben auß
dem Theil deß Welſchlands 1 ſo zwiſchen dem
Berg Apennino, dem vndern Meer / vnnd der
rechten Seitten der Tyberiſt / die Umbrosver-
jagt/vnd ſolch Land nach ihrem Namen Thyrſe-
niam, vnnd Tyrrheniam genannt. Als aber
vmbs Jahr vor Chriſti Geburt 6oo. die Tuſci,
oder Etruſci, von den Galliernaußjhrem Land/
ſo an dem Pöherumbwar vertrieben wurden/pñ
ſich zum theil zu dieſen Pelagis begaben / vnnd
mit ihnen vermiſchten / ſo wurden ſie von den
Griechen in Griechenland auch Tyrrheni geheiſ-
ſen/gleich wie die Czechen in Teutſchland, ſo der
Bojorum, eines Galliſchen Volcks / Landeein-
genommen haben / hernach Böhmen ſeyn ge-
nannt worden wie ich in Beſchreibung deß Böh-Ä
Gerrn. c.7,
9Vnnd daher iſt es fij
merlands gemeldet habe.
kommen/daßhernach die Griechen in den Jrr
thumbgerathen / daß ſie vermeint/dieſe Etruſci
weren Griechiſchen Herkommens nämlich ent
weder von den Pelagis , oder den Lydiern ent-
ſprungen, da ſie doch ein einheimiſches Jtalta-
niſches Volckgeweſen/ſoſich von jhrem Herzog
Raſena, die Raſenasgenannt. Seyndeßwegen
Fabuln/ was die Grammaticiſchreiben/daß von
deß TyrrheniSohn dem Tuſco, dieſes Volck
den Namen bekommen habe. Beſſer haben es
beſagter Dionyſius vnd andere getroffen die ſol-
chen Namen vom opffern/demeſie ſehr ergeben
waren/herführen. Nun in obgemeldtem jhrem
Vatterland/ſo hernach Gallia Circumpadana
genannt worden / haben ſie von vhralten Zeiten
vnter ſhnen 1 z. Juv«geias, oder / wie beſagter
Dionyſiuslib.2. meldet/jyeuovia, das iſt/Für,
ſtenthümmer ſoServiusvber den 2o3.Verßdrß
o. Buchs ACneid. Virgilii, am 273. Blat der
Nürnbergiſche Edition, Praefečturas,oder Veg,
teyen/nennet/angerichtet. Andere Autores ſa-
gen/daß ſie in 12.Völcker abgetheilt geweſen/von
welchen hernach in das nenve Etruriam, zwtſchen
dem Apennino, vnnddem vntern Meer / ſo viel
Coloniaeſeyen geſühret worden / wie Livius vnd
Plutarchus bezeugen. Es ſollen aber ſolche 12.
geweſen. Vndmuhmaſſet Cluverius, daß die Ä
Ehe ich etwas von gedachter Statt Piſamel-
del will ich zuvor kürzlich diß Cand Etruriam, o-
der Toſcona, darinnſieligt beſchreiben. Es iſt
aber dieſe Landſchafft ſo vnder dem Berg Apen-
nino gelegen/von den Griechen Tyrrheniavnnd
Tyrſenia, vnd die Innwohner deſſelben Tyrrhe-
8. Völcker ihre beſondere Fürſten gehabt haben/ſo, dVirgi!
in der Etruriſchen Spraach Lucumones ge-Ä
nannt wurden / wann anderſt dem gedachten Ä#
Servio hierinnzuglauben iſt. So ſoll auch ein Ä
jedes Volckvnter jhnen ihre beſondere Haupt- Ä
ſtattgehabt haben/allda die Fürſten Hoffgehal-“
ten

durchs Welſchland. Cap. S.
IO7
ºb fzs.
ib.11.c..
ken/ vnder welchen/wie Plinius li.3.c.1ſ. ſchreibet/
die Oberſtell die Statt Felſina, ſo folgends Bo-
nonia iſt genannt worden hatte. Was aber deß
gemelten letzten Etruriae 12. Hauptſtätt anbe-
langt, ſo haben dieſelbe nicht von den beſagten 12.
Coloniis der Etruſcorum Circumpadanorum,
ſondern ſchon vor ihrer Hieherkunfft von den
Pelaſgis, ihren Anfang gehabt. Vnd iſt nichts
gewiſſers/ ſagt Cluverius, dann daß gedachter
Pelaſgorum Tyrrhenorum, ſo auß Theſſalia in
Lydiam, vnndauß Lydia in Welſchland zu den
Aboriginibus geraiſt ſeyn ein Theil/ zu ihrem
Herzog gehabt haben den Tatconem, oder Tar-
chonem, oder wie andere es auſprechen/Tarcon-
tem, oder Tarchontem, welcher dieſes letztere E-
truriam, zwiſchen dem Apennino, der Tiber/vnd
dem vndern Meer / nachdem ſie die alte Inwoh-
ner/nämblich die Umbros, darauß verjagt hat-
ten/in 12. Fürſtenthumb/oder Völcker/abgethei,
let habe der vom Evandro geſchicket worden iſt.
Als aber hernach/ wie gemeldt / die Etruſci ſich als
gemach mit dieſen Pelagis vermiſcht, ſo haben ſie
dieſelbejhnen entweder mit Gewalt/ oder mit Kiſt/
vnderwürffig gemacht / vnnd der Geſtalt ihren
Namen von dem obern biß an das vntere Meer
außgebraitet/vnd nicht allein diß Cand/ſo vorhin
der Vmbrer/vnnd hernach der Pelagorum Tyr-
rhenorum geweſen; ſondern auch einen Theil
deß Liguriſchen Landes/ ſo zwiſchen den Flüſſen
Macravnd Arno gelegen/eingenommen. Ein
Theil dieſer Etruſcier / ſovber dem Fluß Pöge-
wohnt, hat das nächſte Gebürg einbekommen/
vndſeyn dieſelbe mit einem newen Namen nach
jhrem Heerführer / die Rhaeti genannt worden.
Es ſeyn aber obbeſagte Pelag ſonderlich inde-
nen Stätten verblieben/ſo der Tiber/vnd dem La-
tio, am nächſten geweſen. Sie die Tuſci,oder
Erruſci, ſeyn mit obgedachtem Lande nicht ver-
gnügt geweſen/ ſondern haben auch in Campa-
nia/ vnd benachbarten Orten / Stätte erbawt/
auch/ auſſerhalb deß Welſchlands / die Inſuln
Sardiniam vnd Corſicam eingenommen/ vnnd
weite Schiffahrten verbracht: Aber ſie wurden
hernach auß Campania von den Samnitern wi-
der vertrieben / vnd waren endlich jhre Gränzen
zwiſchen dem Apennino, dem vndern Meer/der
Tiber/vñdem Fluß Arno. Dann die Liguresjh-
nen auch einen Theil Landes/ ſo zwiſchen den be-
ſagten Flüſſen Arnovnnd Macra gelegen/wider
genomen haben; ſintemal ſie die Etruſcier dem
Wolluſt gar zu ſehr ergeben geweſen / dardurch
ſie dann ſeynverzagt worden / wie ſolches an jh-
nen Diodorus Siculus, vnd Virgiliuslib.I.AEn.
verſ732.ſeqq.ſchelten;jhrevbermachte/vndall-
zugroſſe Vnzucht aber Athenaeus weitläufftig
beſchreiben thut. Keyſer Auguſtus hat hernach
den gedachten Fluß Macram, nahend der Statt
Luna, oder Lérici,zur Gränze zwiſchen Liguria,
vnd Etruria,vom Abend geſetzt. Vnd hatte ſol-
ches Land Etruria von Mitternacht den Berg
Apenninum, vom Morgen die Tiber / vnd das
Latium, vnnd vom Mittag das vndere Meer/ſo
Tuſcum vnd Tyrrhennm genant worden. Vnd
warenindemſelben dieſe 12, Hauptſtätte/Caºre,
Tarquinii,Rutellae, Vetulonii, Volaterra, Are-
tium, Cortona, Peruſia, Cluſium, Vollinii, Fa-
leri, vnnd Veii; wie ſolche Cluverius erzehlet;
wiewol Leander vnnd Magnus, anſtatt deren
etliche andere ſetzen /vnd ſagen, daß der Zeit nur
noch darvon viere/ nämlich/Piſa, Volterra, A-
rezzo, vnd Perugia vbrig ſeyen. Ein jede hatte/
wie oben geſagt. Ihren Fürſten / welche/ wiege-
melt/ Lucumones genannt wurden/die/wie die
Könige/ doch nicht gar eygens Willens/ regiert
haben / wieauß den Erempelndeß Königs Por-
ſenae der Cluſier / vnnddeß Mezentii, der Caeri-
tum Königs/erſcheinet. Vnd ſagt bemelter Ser-
vius, daß dieſen XIl. Lucumonibus einer vorge-
ſetzt geweſen / ſo Cluverius, nach der Ordnung
der Stätte Abwechslungsweiſe / geſchehen zu-
ſeynvermeynt; alſo/daß einer auß den Zwölffen/
vber die andern alle zugebieten / welcher / als ein
König / mit etwas gröſſerm Gewalt regiert hat-
te. Vnd ſolche Königſeyn/ ſonders zweiffels/
beſagte Porſena,rnd Mezentius geweſen. Heu-
tiges Tags wird diß Cand Toſcanagenant/ſo die
vom Keyſer Auguſto geſetzte Gränzen behält.
Iſt zum theil eben / zum theil aber bergicht wie
dann der Berg Apennin diß Landſchiergarein-
nimpt/auſſer daß im Senenſiſchen Gebiet ſol,
cher geſchlachter/als anderſwo iſt. Insgemein
iſt diß Candſchön / vnnd an allerhand Sachen
glückſelig. Es gibt da breyte/wolgebawete/ vnd
fruchtbare Felder ſehr luſtige Thäler vnd Hügel/
die ſchöneſte Gärten / vnd in denſelben allerhand
Früchte von Citronen/Pomeranzen/vnd derglei-
chen; Item/einen herzlichen Weinwachs; vnd
werden ſonderlich die Apianiſche Wein/vnd die
zu Monte Fiaſcone wachſen/hoch gehalten. Der
fürnembſtevnd Fiſchreichſte Fluß iſt der Arnus.
Es gibt auch ſtattliche Fiſchreiche Seeda/als da
iſt der Peruſiniſch/ſo3o. Meilen im Vmbkreyß
hat/vnd andere mehr; wie hievon beyden gemel-
ten Italianern Leandrovnnd Maginozuleſen;
die auch von den warmen/ vnd andern wunder-
ſamen Waſſern ; Item 1 von den fruchtbaren
Bergen / köſtlichen Steinen ſichern Meerhä,
fen; der alten vndjetzigen Innwohner Sitten/
handlen. Es gibt da ſinnreiche/geſparſame/vnd
führſichtige Leut; vnnd wird die Toſcaniſche
Spraach für die beſte in Italia gehalten. Hat
dreyhohe Schulen / als zu Perus / Piſa/ vnnd
Siena: Item/drey Erzbiſchöffe/als Florenz/
Siena/vnnd Piſa/vnter welchen viel Biſchöffe
ſeyn. Der Zeit gehöret der gröſte Theil dieſes
Cands dem Großherzog von Florenz / welcher
den Namen darvon führet/vnd da hat die Stät,
te Florenz/Pifa,Siena, Piſtoia, Empoli, Volter-
ra, Arezzo, Cortona, Borgo di S.Sepulcro,
Monte Politiano, Monte Alcinoi, oder Mont-
Alcin, Lateiniſch Monsllcinus genannt/Groſſe-
to,vnd andere mehr; ſampt vielen Flecken/ vnd
der newen Statt vndherlichen Meerhafen Li-
vorno. So hat er auch die Inſul Iluam, ſo ins
gemeinElba genant wird zehen Meilvon Piom-
bino gelegen/ darinn der portus Ferrarius, oder
Ferratus, wie auch die Statt Coſmopolis ſeyn.
s gehöret jhmeingleichem das Thal Glania, ſo
ſich von

Io8
Raiß Beſchreibung
9,
ſich von dem Fluß Arno, biß an die Tiber vber
So. welſche Meilen erſtrecket/welches Thuanus
lib. 14.beſchreibet. Beſiehe was ich hievon oben
im 1. Capitel gemeldet habe. Dem Pabſtgehört
von dieſem Lande das Patrimonium S. Petri,ſo
vom Fluß Peſcia, vnnd von S. Quirico anfahet/
vndbiß zum CaſtellCeparano, nicht weit vom
Fluß Liri,ſich erſtrecker. Vnd iſt da die Statt
Perugia, oder Peruſia. So hat er auch das Thal
Grafiniana bey dem Fluß Sercia, vnder dem A-
pennino, ſo vorhin dem Herzog von Ferrarage-
hört hat. Deß Königs in Spanien iſt Pontre-
moli, bey dem Vrſprung deß Fluſſes Magrae, ſo
vorhin dem Herzogen zu Meyland zuſtändig ge-
weſen: Darnach Porto Hercole , Orbitello,
Monte Argentaro, vnnd das Schloßzu Piom-
bino. Die Statt Genova hat wie obgemelt/die
Statt Sarzanam. Die Stätte Maſſa,vnd Carra-
ria, oder Carrara, nahent dabey gelegen/haben
jhreeygene Herºn/ſoeines Geſchlechtes. Es ſeyn
auch andere Stättlein / ſo etlichen Römiſchen
Herten vnderworffen / vnder welchen Bracia-
num iſt davon ſich die Vrſiner Herzogen ſchrei,
ben. Vndendlich/ſoligt dadie freye Statt Luca,
ſamptjhrem Gebiet. Beſihe/was Paulus Merula
part. 2. Coſmogrlib.4.c. 21.gar weitläufftig von
dieſem Land ſchreibet.
Betreffende nun obermante Statt Piſa , ſo
wird ſolche vom Lucano, Rutilio, Virgilio, Li-
vio,vnd Cicerone in der mehrern Zahl Piſae,bey
den Griechen Autoribus aber / als Strabone,
Dionyſio Halicarnaſſ.vnndandern/inſingulari,
entweder mit einem einfachen / oder doppelten
S. genannt. Von jhrem Anfang ſeyn vnder-
ſchiedliche Meynungen wie beym Philip Cluve-
rio zu leſen; welcherlib.2.antiq. Ital.cz ſagt/daß
jrerſte Erbawer/viel Jahr vor dem Trojaniſchen
Krieg/die Ligures, ein Celtiſches Volck/ geweſt
ſeyen. Hernach haben ſolche die Pelaſg beſeſſen,
Sieligt beydritthalb/oder 3.Meilen vom Meer/
zwiſchen den Flüſſen Arno, der durch die Statt
laufft/vnd Auſere. Vnd wird deß Arni/ oder
l'Arno,beym Strabone, Plinio, Tacito, Ptole-
maeo, in Tabulaitineraria, vnndbeyandern/ge-
dacht; vnd floſſen in denſelben bey Piſa vor Zei,
ten beſagter Fluß Auſer, oder Auſar, ſo insge-
mein Serchiogenannt wird: Aber jetzt fält ſol-
cher 6. tauſent Schritt von dem Oſtiodeß Arni
in das Meer. Seiner gedencken Plinius,Strabo,
Rutilius, Caſiodorus, vnd Gregorius Magnus,
welcherletzte ſolchen lib. 3. dial. 9. Auſereinnen-
net. Es iſt dieſes vor Zeiten ein mächtige Statt
geweſen / ſo viel vnderſchiedliche herrliche Vis
ctorien wider die Liguresvnd Genueſer; Item/
wider die Carthaginenſer/Saraceler/vmnd Flo,
rentiner erhalten auch die Inſel Sardiniam ein-
genommen die Statt Panormum in Sicilia den
Saracenern weggeriſſen / vnnd andere ſtattliche
Sachen biß auffs Jahr Chriſtin282.verrichtet
hat/in welchem dieſe freye Reichs. Statt/vnd ſein
Vatterland der Ugolinus, zugenannt Comes
Piſanus/in ſeinen Gewalt gebracht, der dochelen-
diglich in der Gefängnuß geſtorben iſt; demean-
dere Tyrannen biß auffJohannem Agnellum,
gefolgt haben/welcher Anno 1364. zuth Hetfög
gemacht worden/deme Jacobus Appianusſucce-
dirtdeſſen Sohn Gerardus die Statt dem Joan-
ni Galeatio, dem erſten Herzog zu Meyland/ver-
kauft/der ſolche ſeinem Baſtard Sohn Gabrieli
Mariae vermacht hat/von welchem ſie die Floren-
tiner Anno Chriſti 14o4. erkauft haben. Es
wolten aber die Piſaner den Florentinern nicht
Gehorſam leyſten; daher ſie darzu gezwungen
wurden/vnndin ſolchem Stande bßauffs Jahr
1494 verblieben, da ſie mit Hüff Königs Caro-
li VIllauß Franckreich, Item deß Herzogs von
Meyland/der Venediger, vnd Keyſers Maximi-
liani I. ſich nach vnnd nach wider in die vorige
Freyheit zu ſetzen vnderſtanden/vnd mit den Fo-
rentinern/ſo die Statt vergebens belagert/vnder-
ſchiedliche Krieg geführt / biß ſie ſich verlaſſenſe-
hend endlich mit gewiſſen Conditionen den Flo-
renrtnern ergeben haben die ſolche noch bißdato
beſitzen wie hievon/neben andern Italianiſchen
Scribenten ſonderlich beym Blondo, Sabellico,
Volaterrano, Leandro Alberto, vnnd Guicciar-
dino zu leſen. Anno 1409.wardallhie ein Conei-
lium gehalten. Der Erzbiſchoff dieſer Statt iſt
Primas in Corſica. Die hohe Schulhat Keyſer
Henricus VII. Anno 1309. angeſtelt. Der
Großherzog helt ſich bißwetlnda auffvndhaben
die Ritter deß Ordens von S. Stephanoalldajhe
Reſidenz / welchen die Großherzogen Coſmus
vñ Ferdinandus, als Siffter deſſelben einen an-
ſehenlichen Palaſt /ſampt einem ſtatlichen Tem,
pel zu S. Stephan genannt / erbawet haben in
welchem viel ſchöne Sachen auch die Fahnen/
vnd andere Siegszeichen dieſer Ritter/den Tür-
cken (mit welchen ſie ſtätszuſtreiten) abgenom-
men/zu ſehen. Sie tragen einrothes Creuß/vnd
mögen ſich/wann ſie wollen/verheuraten. Vnd
durch ſolche Mittel / vnd ſonderliche Hülff deß
Großherzogs Ferdinandi, hat ſich dieſe Statt
bey etlichen Jahren gewaltig wider erholt / alſo
daß ſie mit der Zeit wider anſehenlich grünen
möchte; wie dann obbeſagter Fluß Arnus gute
Gelegenheit hierzu gibt, auf welchem man nicht
allein ins Meer / ſondern auch vom Meer hieher
ſchiffen/vndalle Victualien bringen kan. An/
vnd in der Statthats auch eine Veſtung. Auff
dem vor auſſen gelegnen Platz ſeyn runde mit
Quaderſtücken belegte Löcher / dardurchmanit
ſonderbare Keller/vndgartieff vnter den Boden
hinunter ſteigen kan/dariſien das Getraid Som»
mers Zeiten langwürig erhalten wird. Iſtſon-
ſten ein groſſe Statt/mit Altfränckiſchen Maw-
renvmbgeben/darinn vielläre Plätz/Felder/vno
Gärten / aber ſchöne weite Gaſſen/ vnnd woler“
bawte Häuſer ſeyn. Vndligt ſie in einer groſſen
vnndſehr luſtigen Ebne; da gegen Mitternacht
die Bergſeyn/ von welchen ſie von Lucavnder-
ſchieden wird: Vnd gegen vber iſt ein hoher Hü-
gel / ſo von den herumbligenden Feldern vber ſich
ſteiget/vnndvnden an beſagtem Kukeſer Berg ein
warmes Bad / ſo ſonderlich dem Kopff gefund.
Der Lufft/vnndvornemblich Sommers Zeiten
iſt zu Piſa nicht zum beſten. Die Hauptkirchſt
vortlichen Jahren durchs Fewer rºt
Kl/

----·
·
·
·|-
|-}· · · ·
• • •… …|-|-
…
·|-|-
|-→----
|-|-. -- -
------ ----- → ****
|-· *·-
·----（~~~|- -|-
· *
• ;----
----
-|-！
--------
·
:'.
|----
|--º.·-
· · · · -;----
·
----|-- -|-،
* * *|----- |--
··· -|-* …
-···- - -
- ·----… ------
··
·
----
.-： -· · · · · -• • • • •
|-|-
！
---- - - -|-|-|-
|-!
|-·----|-
-
·
|-}
--
· · *- * ----
----1
·* …











Äs
GGGEGEEEE Ä
º,
“
à


-. - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Ä Lucara - Cº. T
A Sºss d ºd Sº
Sº z-
SY- =Sº
4. Templ SJepan
2. Baſlca Princeps
3. Campanile.
-4. S. Jobannus.
K. Campus Sanctus. -
6. M. Ducis Falahum .
z. Hoetus Medicus.
8. Naualia .
9. Caſellan-
A /9. Aacierſeepi «des.
Ay. Xenodocbüm.
W Laſpina.
A 3. S. Loeen zo.
W /+. S. Franceſco.
Ä# 1 S. Suusſtre
# WA 16. El Caemine.
HW z. & Antonio
-
ZWºlgºllºw






















N
-
-
-
-
º
/
v
-
-
- -
-
-
-
+ -
„e“
-
-
- -
-
- - - -
- -
- - - -
-
-, -
- - - - -
3 -
-
- -
- - - - - -
-
-
-
- - -
- - * -
- - -
---
- - - - -
- - - - -
- -
-




- - - - -
- ：
*…*
--------
·
----
----



F
J. Fe/ro.
|－
/*
#ffaeſº,
§
§§


FTIHLILITIME
------



WurWH eve!ICYANO. Kap. 5.
IU37
den / die man aber durch gedachtes Ferdinand
Hülffwidernachvnd nach außgebeſſert hat. Iſt
ein herzlich groß Gebäw/darin bey 8o.(Schradc-
rusſetze70.) jegliche von einem Stück gehawene
ſteinerne Säulen/vnnd darunter zo. in ſolcher
Gröſſeſeyn, daß mit Mühe 2. Mann eine vmb.
klafftern mögen. Man ſagt, daß ſie/nach der Zer-
ſtörung Jeruſalem/hieher konſenſeyé. Es iſt auch
da eintrefflich ſchöne/viigantzvergülde Orgel zut-
ſehen; wie dann die Decke dieſer Kirchen inglet-
chem mit gar künſtlich von Holz gearbeiten Ver-
rieffungen gemahlet/vnd den mehrertheilvergül.
det iſt. Schraderus ſagt/daß der Vmbfang dieſer
Kirche von 40. Schritten ſey/habe auch3.(an-
dereſagé6.)gewaltige Kirchenthör von Metall/
vnd mit Hiſtorten gezieret.Vnd iſt die Kirch von
lauter weiſſem Marmorſteinerbawet/vſidz Tach
mit Bleybedeckt. Hat einen herzliche Tauffſtein/
deßgleichen in Europa kaum ſeyn ſoll; itemeinen
ſchönen Predigſtul; wie von dieſen vnd andern
fürtrefflichen Zierden / wie auch deßobgemelten
Keyſers Henrici Grab/vnd Epitaphio in dieſer
Kirchen/beſagter Schraderusf89.vnd J. H. von
Pflaumern/in ſeinem offtangezogene Mercurio
Italico könnengeleſen werden. Nahelaber mit gar
an dieſer Kirche iſt der hangende/oder vberhenck,
ke Glockenthurn/welcher im Jar 1117. durch eine
Teutſchen Bawmeiſter von Inſpruck von lauter
weiſſem Marmorſtein/rundvñſehr groß/derge-
ſtalterbawet worden/daß erwolvmb 12. Schuh
auff eine Seiten ſich wendet oder vberhängt vor
Augen daſtehet / als oberfallen wolte. Hat 7.
(Schraderusderjnbeſchreibet/ſagt/8.)Ordnun-
gé der Säulen nacheinander hinauff/mit ſoviel
Thüren/durch welche man herauß/vndauff den
6.Gängen herumbſpatzieren kan. Vnd hat jede
der 6. Ordnungen 30.Säulen/vnd iſt die höchſte
am engeſten; daherzuſehen/daß diß Werck nicht
gar außgebawet worden/ vnd der Werckmeiſter
ſolches habhöher führen/vñzuſpitzen wollen wie
gemelter Pflaumer ſchreibet; welcher / wie auch
H. J. Fuertenbach/wollen, daß er mit ſonderer
Geſchicklichkeit alſo erbawet worden / wie dann
wolgemelter Her! Fuertenbach ſolchen gar ſchön
beſchreibet/vñin einem Kupffer vor Augen ſtellet
vnd biß zur Glocken 292. Staffelſeet/ſonit we-
niger alles von weiſſem Marmor gar fleiſſig vnd
ſtarckgearbeitet ſeyn. Henznerusiſtauchdero,
bern Meynung hat aber vom Fundament bißzu
höchſt nur 13. Staffel. Schraderus ſetzt vom Ein-
gang biß zur andern Säulen Ordnung 4. zur
dritten 31. zur 4.vnd .3o. zur 6.32. zur 7.36 vnd
von dannen zu den Glocken (deren 6 groſſe/ vnd
2.kleine) 42.vnnd alſo in einer Summa 22.
Staffel. Andere wollen das Fundament habe
ſich alſo geſetzt. Beſiehe das Würtenbergiſche
Raißbuch.9Vor der Kirchen/vñaufeinerSäul/
wird ein Geſchir geſehen / daran vielerley Sa-
chen gegraben/von welchem man liſet/vnd ſolches
die eingegrabene Wort bezeugen/daß dem Julio
Caeſari der Tribut darinngelegt worden ſey. Ge-
gen der Kirchenvber hat es eine Capellen zu S.
Johann/darinn die Kinder getaufft werden, da
auch 8.von Marmor/vnd von einem ſtück Stein
ſehr groſſeSäulenlitemeingarzierlichevñkünſt-
liche von lauter weiſſem Marmolſtein gearbeitete
Cantzl vñein ſchöner Chor zuſehé. Vnd iſt dieſe
Capellauchalſo/wie die vorige Kircherbawt/vnd
bedeckt. Gleich dabey iſt ein Creuzgang/ſogan
vbermahlet/vnd mit alten Hiſtorten vnd Grab-
ſchriften gezieret iſt, welcher in der Länge vnnd
Breyte der ArchNohe gleichſeynſol.Vndiſtvn-
ter andern alten künſtliche Gemälden ein Eſel/ſo
te. In der Mitten hats einen Gottsacker/andeſ-
ſen Seiten viel alte ſteinerne Gräber ſtehen/allda
die Cörper in 24 Stunden verweſen ſolle.Schra-
derus vnd Pflaumerus ſagen/erſey 486. Schuh
lang/vnd 1éo.breyt. Wirdil Campo Santo,oder
das heilige Feldloder Acker genant weiln/als die
Piſaner dem Keyſer Friderico Barbaroſſe, das
gelobte Landzuerobern Hülffgeſchickt vñer dar-
über vnter Wegs ertruncken/ſie/ wie man ſagt/
auf ihren Schiffen/außdemſelbigen Land Sand
geführet/ſoman daher geſtrewet habe. Der vor-
nehme Juriſt Philippus Decius ligt allhiebegra-
ben. Beyden Dominicanern iſt ein ſchöne Bl»
bliotheck/vnd künſtlich Vhrwerck wie vielgedach-
ter Schraderusſchreibet.
auff andere Sachen kommen/ſoiſtallhte zuſehen
das Arſenal / darinn ſtätigs Galleren gebawet
werden. Es ſtehen auch da Galleren/ſo den Tür-
cken abgenomen worden. In deß Großherzogs
Palaſt werden bey ſeine Einaang die Gebein von
einem Wallfiſchin groſſer Mengegewieſen. Her-
auſſen ſtehet ein Marmorſteinerne Statua, dem
Großherzog Fedinando zu Ehren von den Pi-
ſanern aufgericht. Das Studentenhauß/ſo vor-
hindeß berümbten Juriſten Bart li geweſen iſt
einprächtiges Gebäw/vnd von ebendieſem Fer-
dinando reſtanrirt worde; welcher auch den Stu-
dioſis Medicinae ſchöne Gärten verehret/ vnd ein
Hauß (darinn allerleyſelzame vnd wunderliche
Sachen zuſehen) darzu verordnet hat, von wel-
chen beyden Caſpar Ensindelic.apodem.per ita-
liamp. m. 14.zu leſen Aber genug hievon.
Es iſt allhie zumercken/daßtheils von obge-
dachte Stätten/MaſſavñPietra Santa,anfangs
nach Luca (dahin Stunica von Sarzanaauß 32.
tauſene Schritt rechnenthut) vnd dann von dar
nach Piſa 19.Meil/wie es das Württenbergiſche
Raißbuch/vñ Graſſerus; oder 7.wie Henznerus;
oder 8. Meil/oder 2. Stund/wie H.Fuertenbach
rechnet/raiſen. Von Piſa ziehen ſie auff Livorno,
vnd von dannen widerauffPiſa, vnd ferners auff
Florenz / dahin eine Tagraiſe zu Gutſchen oder
40.Meil/(die man auch auffm WaſſerArnover-
bringen kan)gezehletwerde. Theilsſpahren Flo»
renz auff ein andere Gelegenheit / vnnd raiſen
gleich von Piſa den nächſten Weg nach Siena/vſt
ferners auffRom / vnnd kommen von Piſa auß/
durch das Stättlein Caſcina, oder Caſchina 6.
Meil/ſoindz Piſaniſch Gebiett gehörig vnd das
Stättlein Ponte d'Era, am Waſſer Eia, oder
Hera gelegen/4. Meil/allda die Piſaner von den
Florentinern in einer Schlachtvberwunden/vnd
derſelbigen auffdiedreytauſend erlegt wor-
- dn/
die fürübergehendewohin ſie ſich wenden/geradÄ.
anſihet/alsober ſich auf alle Seiten wendenthä, demj
Damit wir aber auch Lib.1.monus

- IV-/
«w»ssy" -v Ivys www.vs"Xy
den wie Aretinus in ſeinen Hiſtorien lib. 1. fol. Feind/vnd den Winden zuverwahren/jhn hat be-
21. ſchreibet: Dann ferners nach S. Maria del
Montoculi 7.Meil/Scala 3. ponte del Arno 2.
Caſtel Fiorentino, eine Marcktflecken 6. Sum-
ma 28.Meil/darfürtheils 3o. oder eine gemeine
Tagreyß im Winter/ven Piſa auß/rechnen dar,
zwiſchéalles Florentiniſch iſt. Von hier hat man
nach Certaldo (ſo ein Statt auff einem Hügel
gelegen vnddeß Boccatii Vatterland)3.vndfer
ners 6.ſtarcke Meilins Stättlein Poggibonzi,
Ä. wie es Leander, gleichſam Poggiobonitio- oder
Ä collem Bonitium, nennet/dieweil dieſer Ä
Ä Zeiten Bonitium geheiſſen/ vnd welcher der St.-
F# geweſen iſt; Ä ſolchem hieunten wie
der folget/als der auff der ordinari Straſſen von
Florenz nach Siena vnd Rom gelegen iſt. Im
Cölniſchen Raißbüchleinſtehet p.17. daß ſelbige
von Adelim Aprili gar früh zu Piſa außgeraiſt/
vndauff den Mittag ins Wirtshauß Pedocch
zum Eſſen/ferners durch Caſtel Fiorentino, bey
eyteler Nacht gen Poggibonzi, vnddeß andern
Tags nach Siena kommen ſeyen. Vnd rechnet
C.Ensauffſolcher Straß von Piſagen Siena 6.
Meilen; Schraderus aber nur 49. nämlich/wie
geſagt / nach Caſtel Fiorentino 28. Poggibonzi,
ſoer Peſipontenennet/ 9. Stagio3.vnd Siena 9.
Meil. Die dritteraiſen von Piſa auff Livorno-
dann wider zurückgen Piſa, vñferners nach Lu-
ca, vnd Florenz; welchen Weg ich auch weil er
denckwürdigober ſchon wzvmbiſt jetzt beſchrei
bewil/ſonderlich/weil es ſichofft ſchickéthut/daß
man ſolche Ort hernach nicht mehr ſehen kan:
Gehet alſo dieſer letzten Raiß von Piſa auff
St. Livorno, dahin Schraderus, vnd Pflau-
merus 16.Schickardus 14 andere 12. Meilen/o.
der 3. Stundzu Pferd vnnd Gutſchen rechnen
thun. Man hat einen gar ſchönen ebenen Weg/
durch einen garlieblichen Wald/darinnen meh“
rertheils Pantoffelholz wächſt welche Rinden
dann Jährlich abgenommen werden. Es gibt aller-
ley Wildda/ fürnemlich aber Biffel oder wilde
Ochſen/die man allgemachzahm macht hernach
zum Ackerbaw gebrauchenthut wie Herº Fuer-
tenbach ſchreibet. Man kan von Pila auch in eine
bedeckten Schiff/welches allein von einem Mañ/
an einem Strick/gezogen wird in dem hierzu ge-
machten Canal/derbey 12. Schritt breytiſt/biß
nach Livorno fahren/dazu man aberwol ſ.ſtund
Zeit brauchet. P.Cluverius heltlib.2.antiqltal.
c.2 darfür/daß deß Antonini Ort/ad Herculem
genant/eben das Livornoſey/vnddaß außZofi-
molib.5.hiſtor erſcheine/daß ſchon zu ſeiner Zeit
dieſer Meerhafen Liburnusſeygenant worde/vñ
zweifeler nicht daß es eben dieſer portus, welcher
1ibepiſt. beymCicerone Labrogenant werde/vñvielleicht
Ä anfangsportus Herculis Labronismögegenant
6o 9. worden ſeyn. Was andere für jrtige Meynungen
Lib.2.hiſt.i hievon haben/dzkan man beybeſagtem Cluverio
Ä leſen. Der gemeine Mañnennetdieſen Port Li-
gorno.Vndſchreibet Guicciardinus,daß dieFlo-
rentinerjhn vom Thomaſo Fregoſo, dem Herzo-
gen zu Genua/erkaufft haben. Er wurde aber ſo
ſonders hoch nicht gehalten/biß Ferdinandus der
Großherzog von Florenz / die Schiff vor dem
IO,
veſtigen laſſen. Es hat ſolcher ein enge Einfahrt/
alſo daß ein Schiff nach dem andern da anlenden
muß/vnd ſtehet gleichbeyſolcher Einfahrteinal-
tes Schloß/oder Veſtung/ ſo vor dieſem neben
einem ſchlechten Flecken/dageſtanden/weilndeß
böſen Lufftsvñder Pfützen dabey/gar vngeſund
da zuwohnen war; biß beſagter Ferdinandus dies
ſem vßel mit außdrücknen/vnndin andere Weg/
ſonderlich mit Laitung deſ Waſſers inobbeſagté
Canalgeſtewret/vndeinnewes ſchönes/vñwol-
beveſtigtesStättlein dagebawet hat/welches von
Tag zu Tag an Kauffmannſchafften zunimpt/
weilm von vndcrſchiedlichen Orten der Welt als
lerley Schiffvnd Nationen/da ankommen. Es
hat auch ein ſehr ſchönenewe Kirchenauff einem
groſſen Platz gelegen/darumbſchönevñgemahl-
te Häuſer ſtehen. Die Gaſſenſeynwoldiſponiert
vnd ſchön. Iſt ein rechte GränzvndMeerſtattan
welcher/gegem dem Lande/ es noch ein gar newe
Veſtung hat. Vnd fahren von hinnen die obge-
dachte Riter von S. Stephano wider den Türcken
auß.In dem Seraglio iſt ein groſſe Suña gefan-
gener Türcken/von Manns, vñ Weibsperſonen
zuſehen; wie es dann an allerhand Sclavenall,
hieeingroſſe Menge hat deren Leben Pflaumerus
beſchreiben thut.
Von hinnenreyſet man widerauff Piſa, vnd
dann ferners durch ein luſtiges Thal vnd Ebene
zu den beſagten warmen Bädern/vnndvberob-
gemelten hohen Berg/ſoetlich wenig Meil wie
im Cölniſchen Raißbüchleinpag 107ſtehet von
Luca gelegen/nach der beſagten
St. Luca, oder Lucca, dahin/wie obengemelt
wordetheils 1o.theils 8.theils 7.Meilen von Pi-
ſarechnenthun. Es ſeyn aber der Zeit die Meilen
in Toſcana viellänger als ſiebeyder Römer Re-
gierung geweſen wie gemelter Cluverius ſchrei-
bet. Esligt dieſe Statt beym Fluß Auſare, oder
Serchio, vnd wirdjhrer beym Cicerone, Livio,
Velleio,Strabone, Plinio, Suetonio, Frontino,
vndandern/gedacht; vnd iſt ſie ein Römiſche Co-
lonia geweſen/vfi damalnau.ch/wie Pliniuslib.3.
c.5. bezeuget/zu Etruriagezehlet worden. Wie es
der Zeit mit der Regierung bewohnt darvon hab
ich oben im 1.Capitel nu.24 etwas gemeldet. Die
Spraachiſtallhie ſehr lieblich vñrein. Die Statt
iſt nit groß/vnd wirdjhr Vmbkraißvngefehr von
2.in 3.welſche Meilen gerechnet. Iſt aber woler-
bawet/vnd Volckreich/alſo daß auffdie24.oder
wietheils wollé/3oooo. Seelenallda gezehlt wer-
den ſollen. Hat ſtarcke Mawren/eine guten Wall
mit Bäumen beſetzt ſtattliche Bollwerck/vndei,
nen guten Graben auch gewaltiges Geſchütz das
her ſie vor feſtgehalte wird.&igt aufeinem frucht-
barenebenen Boden/ vndiſt ſchier vmbvndvmb
mit hohen Bergenviñgeben auſſer daß ſie gegen
Mitternacht das Thal Carfagnanahat. Es ſeyn
da 3. Thor/als di S. Petro, S. Donato, vnnddel
Borgo; vnd müſſen durch das S. Peters Thor
alle Frembdeauß vñeinreyſen. Neben der Statt-
mawer iſt ein groſſes Gebäw/ſoſie Citadellanen.
nen / darinn man das Brodbacket/damit kein
Fewer/welches leichtlich bey den Becken/ Ä
Pl
II,

durchs Welſchland. Cap. 5.
II
vºndherin den Stätten wohnen/außkoſten kan
Schadenthun möge.Vnd an dieſem Ort backen
die Becken in 9. Oefen ihr Brod ſo ſie hernach in
ihren Häuſern zum Gebrauch der ganze Statt
verkaufen/wie in dem Cölniſchen Ann. 16.o2.ge-
drucktem Itinerariop.106 ſtehet. Den Chriſti-
dhen Glauben hat ſie vnter allen Stätten in E-
trutia am erſten angenommen; vnd gibt es da al-
te Kirchen / darunter die Hauptkirch von Schra-
dero,vnd Newmeyer zu S. Martino genant wird,
wiewol Pflaumerus ſagt daß ſolcher Dom dem
H.Erzengel Michael geweyhet ſey.Iſt mit Mars
morſteinern Säulen vmbgeben/vnd nach der als
ten Bawkunſtauffgeführet/ da vornen herzuo-
berſt die Statua S.Michaëlis zuſehen. In S. Fri-
diani Kirchligt König Richardus auß Engel»
land/deſſen Epitaphinm Pflaumeruspag.563.ſc-
zet/in welchem er S. Wilibaldi, deß erſten Bis
ſchoffs zu Eychſtatt/vnd ſeines Bruders Wuni-
baldi,vnd S. Walburgis,ihrer Schweſter/Vat-
ter genannt wird. Vnd dieſes Epitaphium hat
auch G. Bruſchius c.Io.de Epiſc.German.p.178.
aber mit zimlichem Vnderſcheid der Wort; wel-
cher auch ſagt/daß der 41. Biſchoff von Eychſtatt
Gebhardus, ſo An 1327. geſtorben/allhie zu Luca
in dieſer Kirchſoer Bruſchius S.Frigidianincſiet/
begraben lige. Die Kirch zum H. Creutz iſt ſehr
prächtigerbawet/vñköſtlich/ſonderlich mit einem
güldenen Creutz/ſogar ſchwer/vnd vor längſt für
1ooo. Cronen iſt geſchätzt worde/gezieret.Schra-
derus,vnd D.T.U.Y. ſagen/daß die von Piſaſol-
ches denen von Lucaverſetzt habe. Es iſt auch alle
hie/vnd nicht im Dom/wie Pflaumerus wideran-
dere ſchreibetein Crucifix/ſo S.Nicodemus von
Cedernholzſol geſchnitzt haben/inmaſſen ſolches
neben andern/Cornelius Curtius Eremita,in ſei-
nem Büchlein von den Nägeln Chriſti beſtätti-
genthut, welcher von der Form ſolches Crucifir/
vñwas ſich damit denckwürdiges zugetragen/da-
ſelbſtzuleſen iſt. Was für Monumentavnd Epi-
raphia in den ernanten/vnd andern Kirchenall-
hiezufinden die hat vielgedachter Schraderuslib.
.monü. Ital. Von weltlichen Gebäwen iſt inſon-
derheit das Palatium, oder Rahthauß / ſo groß
vndprächtig/zubeſichtigen.
Von hier ſetzt jetztgemelter Schraderus gen
Lunada 4 Peſcia 5. Burgo3.Seravalle (deſſen Ca-
- ſtels / oder beſchloſſenen Marcktfleckens / Be-
2.
ſchreibung Machiavellus, invita Caſtruccii,ſe-
zet) ſ. vnd Piſtoia 3. Suma 2o. Meil von Luca
nach
St. Piſtoia, wie dann ſo viel auch Schickar-
dus, vnd andere/rechnen/darfür Henznerus nur
10. (vielleicht Franzöſiſche)ſetzenthnt. Es iſt diß
ein alte mit Pafteyen beveſtigte Statt / mittel-
mäſſiger Gröſſe an dem Apenniniſchen Gebürg/
vndin einem gar luſtigen ebenen Thal/ zwiſchen
den Flüſſen Umbrone, vnnd Stella, wie Schra-
derus ſagt/ gelegen darzu ein gar fruchtbare
Landſchafft 1 ſo man il Stato di Piſtoia nennet/
vnd dem Großherzog von Florenz zuſtehet/ge-
hörigiſt Beydem Plinio wird dieſe Etruriſche
Statt lib. 3.cap. 5. Piſtorium, bey dem Ptole-
maro aber Piſtoria genannt / daher man ſie noch
ins gemein Piſtoia heiſſet. Vom Plautower,
den die Innwohner / in captivis ačt. 1. ſcena 2.
verſ 7. & 8. Piſtorenſes genannt; Saluſtiusa, Äl.“
ber ſagt / daß Catilina in agro Piſtorienſivber- Ä
wunden worden ſey. In der Hauptkirch/dar-
inneinſilberner Altar/ vndauff demſelben etliche
groſſe Bitder von Silber iſt ein Monument von
weiſſem Marmor/ mit dieſer Schrifft: Cynoe-
ximio Juris Interpreti, Bartolié; Praeceptoridi-
gniſſimo populus Piſtorienſis conciviſuo B. M.
fecit,wie Henznerusſchreibet/wiewol Schrade-vid. valent
rusliſet/, Piſtorienſiscivitasſuo B. M1336. Er Ä
- - 1 KOT.1UI.
ligt ſonſten zu Bononia,allda er geſtorben. Iſt j.
alſo dieſes ein Ehrengedächtnuß/ wie man der P*g***.ſe-
gleichen auch an andern Orten findet / wann
ſchon die Perſon nicht da begraben worden iſt.
Gegenvberiſt S.Johannisrunde Capell. Sons
ſten hat es ein veſtes Schloßallhie/ ſo von Sol-
daten bewachet wird. Vnnd iſt dieſes die er-
ſte Statt in Toſcana geweſen, ſo ihnen die Fo-vide Leonh.
rentiner/nachdem ſie freyworden/ vnterwürfig Ä
lib.6.hiſtor.
gemacht haben: Es ſeyn auch da am erſten die Ä
Fačtiones der Cancellariorum, vnnd Panciati-Ä'
e - Vid. Platina
corum gehört worden; derentwegen ſie dann viel j
außgeſtanden / alſo daß ſie dahero noch der Zeit Ä
ſich nicht wider erholet hat; auch von dannen Ä
auß dißvbel in andere Stätte in Italia kom- º B-
men iſt.
Pogio 10.Meil/iſt ein Flecken/dem Großher,
zog gehörig/ allda er einen gar ſchönen Palaſt
vnd Luſthauß hat. - /
Prato 2.Meilſo theils ein Stättlein/theilsei-
nen Marcktflecken nennen/ſovnter die 4. gröſte
vnd ſchöneſte vor alters in Italia iſt gezehlet wor»
den/indem man geſagt hat: Barletta in Puglia,
Fabriano nella Marca, Crema in Lombardia,
vnd Prato in Toſcana. Die Authores deß offt-
ernanten Cölniſchen Itinerarii, ſagen pag. 1o1.
esſey dieſes das fürnembſte Caſtell/oder Flecken/
in Toſcana,beydeswegen ſeiner Gröſſe/vndauch
ſeiner ſchönen Gebäw/vnd Gaſſen/vnd dann ſei-
ner Beveſtigung halber ſo durch Colmum II.ge-
ſchehen ſey.éigt an einem Fluß/denthetls Biſen-
zo, theils Stella nennen. Keyſer Fridericus II.
ſoldieſenerbawet haben, wie Pand. Collenutius
ſchreibet. Anno 112.iſter von den Soldatendeß Lib.«hiſtot.
Raimondi Cardone, deß Königs Ferdinand Ä
von Aragonien vnd Neaples Obriſten / außge-
plündert./faſt alle Weibsperſonen allda geſchän-
det/vnd die Bürger gefangen worden/wie Lean-
der meldet.
St. Florenz 8.Meil. Summa von Piſtoia
hieher zo. Meil. Schraderus hat dem geraden
Weg nach nur 16 nämlich ſ.gen Signiola,ſ.auff
Pogio,vnd von dannen 6 nach Florenz. Henz-
nerus ſetzt vnrecht30. Es iſt von Piſtoiabißdaher
alles ſchön eben Feld/die Straſſen ſeyn zubeyden
Seiten mit Bäumen beſetzt / da dann ein Fleck
Dorffvñ Schloß am andern; mit einem Wort/
ein fruchtbares/vnd Volckreiches Land. Jner-
nantem Cölniſchen Raißbüchleinſtehet pag. 99.
daß zwiſchen Prato vnd Florenz (vielleicht ab,
ſeits)auffz. Meil von Florenz Caſtelnove, ein
Palaſt/ſchöner Garte/vnnd Waſſerwerckdem
K j Groß-
tz

112
Raiß Beſchreibung
Großherzog gehörig lige / ſodaſelbſt beſchrieben
wird. Beſihe/was vnten zu Ende der Beſchrei-
bung dieſer Statt Florenz hievon gemeldet wird.
Belangende nun dieſe Statt Florenz oder
Fiorenza, Firenzo,ſo wird ſie vom Tacito, Item
vom Frontino in lib.de Coloniis, vom Ptole-
maco,vndandern Florentiagenannt. Vnndiſt
zuerachten Idaß Plinius lib. 3. c.5. fol. 38. anſtatt
Fluentini, Florentini geſchrieben habe/wie dann
faſt alle geſchriebene Exemplaria deß Plinii, wie
Cluveriuslib.2.antiq Ital.c3 bezeuget Florenti-
ni haben. Ihrer Schönheit halben hat ſie beyden
Italianern den Zunahmen bella, gleichwte Ve-
nedigriccha, oder reich; Meyland groß: Genua
ſtolz oder prächtig, Bononiafruchtbar, Ravenna
alt; Neapolisedel; Rom heylig/vnnd ſofort an.
p Lanſiusin Vnndhat Erzherzog Carl von Oeſtereich/ deß
ÄKayſers Ferdinand Il. Her: Vatterhochlöblich,
Äſten Angedenckens von ihr geſagt, daß man ſieal,
Ärºs lein an Feſt, vnd beſondern hohen Tagen zeigen
je ori-ſolte. Sie iſt ſchon zu deß Sullae, vnd C. Marii
gne Ä-Zeiten - das iſt vmbs Jahr vor Chriſti Geburt
Ä Fo.vnter die anſehenlichſte Stätt in Italiage-
*hiſt Flo- zehlet / vnnd den Tuſciern zugeeygnet worden:
“” Wie ſie dann heutiges Tags das Haupt in To-
ſcana, vnddeß Großherzogs ordinari Reſidenz-
Statt iſt. Was ſie nach dem Vntergang der
Römiſchen Macht/außgeſtanden/vnd biß auffs
Jahr 802. gleichſam verlaſſen gelegen / biß ſie
von dem Carolo Magno reſtauirt, vnndmit
Mawren vmbgeben worden; vnnd was ſie her.
nach für Krieg geführet/vnd wegen vnderſchied-
licher Factionen ſonderlich der Gibelliner/ vnd
Guelphen erlitten; bißweilen auch in die Dienſt,
barkeit gerahten / vnnd ſich doch wider frey ge-
macht/vndjhr viel andere vnderworffen hat; J.
tem/von der groſſen Brunſt in Anno 1304.vnd
dem groſſen Sterben in Anno 1353. (in welchem
allein in der Statt vber 96. tauſent Menſchen
hingangen ſeyn / vnd von deme Johan. Bocac-
ciuszuleſen)auch was ſich mit Petro de Medicis,
den Königen von Neaples/ vnnd Carolo VIII.
dem König außFranckreich/vndfolgender Zeit/
ſonderlich auch mit denen vom Hauß Medicis,
da zugetragen/bißſie Anno 1ſ3o. von deß Phili-
berti Prinzen von Oranien Volck/im Namen
deß Keyſers Caroli V. eingenommen / vnnd
jhr Alexander Medicaeus, oder de' Medici, vor.
geſetzt worde/welchem der Keyſer ſeinevneheliche
Tochter Margarethamgegeben/vñjhn zum Her,
zogen gemacht, den aber Anno 137. ſein Vetter
Laurentius de Medicis, vnter dem Schein die
Statt in ihre alte Freyheit zuſetzen/vmbgebracht;
vndwie an ſeiner ſtatt Colmus,ein Sohn Joan-
nis Ludovicide Medicis, von 16. oder 18. Jah-
renalt/zum Herzsgerwöhlet worden/ſo hernach
lange Zeit löblich regiert hat; davon kan man
Chriſtoph. Landinumvber den Dantem, Leon.
Aretinum, Nic.Machiavellum, Jo. Michaëlem
Brutum,vnd Joan.Villaneum, alle vier in ihren
Florentiniſchen Geſchichten; Item/Guicciardi-
num, vnd Jovium, injhren Hiſtorien/vnd dann
auch Leandrum, in Beſchreibung Italiae, leſen.
Vnd habe ich oben im 1,Capitel/num.17 von deß
Großherzogs Herkommen/vnd Geſchlecht/vn
was ſonſten allhie von jhmezuſagen were/ein kur-
ße Erinnerung gethan.Esligt dieſe Statt beyei-
nem gar hohen Berg von Mitternacht; derglei-
chen ſie auch eine andern von Mittag hat: Vom
Morgen ſeyn ſonnichte kleine Hügeln/ ſo frucht-
bar /vndauff welchen die Florentinerjhre Güter
herumbin groſſer Anzahl haben: Vom Abend
gehet ein ſchönes weites ebenes Feld biß nach Pi-
ſa, allda das Waſſer Arnus bißweilen Schaden
thut/ſoſonſten die Statt Florenz in 2. Theilthet-
let darüber 4. Brückengehen / deren 2. nämlich
die new/vnd die alte/gar ſchön ſeyn darauff viel
Läden ſtehen/vnd iſt vornen an der newen Brück/
vor dem Tempel der H.Dreyfaltigkeit/vom Co-
ſmoMedicao ein herzliche Säul von Porphyr-
ſtein aufgerichtet worden/aufwelchem ein Lebens
groſſe gehawene Figur / die Gerechtigkeit bedeute
tende / ſtehet ; davon nicht weit das berühmbte
Strozziſche Palatium iſt. Es rinnet auch an der
Statt der Fluß Mugno, oder Munio,her. Auff
dem beſagten Arno, der auchofft in der Statt
groſſen Schadenthut/kan man nach Piſa,vñbiß
ins Meer/nahend Livorno, ſchiffen. Es iſt die
Statt mit alten Mawren vnd Thürnen vmbge,
ben/dabeyan vnderſchiedliche Orten Veſtungen
(deren von theils 3.vom Henznero,vñ Pflaume-
ro aber nurz.dere eine in der Ebne/die anderauſf
einem Hügel gelegen / gezehlet werden/) die mit
grobem Geſchütz vnd Soldaten/wol beſetzt ſeyn.
Der Thorſeyn 9. die Henznerus am 36o. Blat
nennet. Viel ſchöne/weite lange mit lauter Plat-
ten/vndgevierdten groſſen Steinen gepflaſterte
Gaſſen ſeyn hieznſehen / ſogar ſauber gehalten
werden. Der Pläßzehlet Schraderus 8.die Häu-
ſerſeyn ſchön/vñprächtigerbawet/vnd mit Vor-
tachungen alſo geordnet/daß man faſt in der gan-
zen Statt vor dem Regen im gehen befreyet iſt.
Der Vmbkreyß wird vom Schickardo, vnd Jo.
de Laet ſechs welſcher Meilen/vnd die Anzahl der
Jnnwohner jung vnd alt vber die 9o.tauſend;
vom Schotoaber auff . Meil/ mehr in langer/
als runder Form/vnd von 8.ooo. Seelengeſetzt
der auch ſagt / daß der Eufft allhie gar ſubtilſeye;
daheres guteingenia, vnndſoviel gelehrte Leut/
auch Bildhawer/Bawmeiſter/Mahler/vndder-
gleichen Künſtlergibt; hat auch 2.berümbte Aca-
demien / wie ſie es nennen/als la Cruſca, dar-
inn die Toſcaniſche Spraach herzlich ercoliert
wird/vnddella pittura,da die Mahler ihre Kunſt
ſehen laſſen. Es ſeyn auch ins gemein die Mafis-
perſonengeſprächig/ vnd die Weiber ſchön vnd
von zierlicher Rede; ſo ſich beyderſeits erbar kley-
den/ſonſten aber anſehenlich halten; wie dann
groſſer Reichthumballhieiſt/vnndgroſſe Kauff-
mannſchaft gibt, ſonderlich aber macht man viel
Tuchs / darunter die Raſi, oder Raſciae, groſſes
Lobhaben. Vnd ſtehet im Theſauropolitico,daß
allein ſolcher Raſcien in einem Jahr auffdiedrey
Millionen Goldswerth in dieſer Statt ſeyenge-
Ä worden. So werden auch die ſeidene Zeug
gelobt.
Von Kirchen ſeynallie zuſehen/ 1. die Haupt-
kirch dei Fiori, del Fiore, oder D. Maria Flori-
dar, ein

· *
·----
· ·.ſr »
|-, ， ,
|-·º - ：-·
·
|-|-·
！ -|-
|--
-----
|-· · *
·|-
·
·
|-
·
|-
-* * * * - -|-


"ws X : 3-
„ IRO.*
r– r""
º
*** * * * * ****S.
- - - - - - - - - - -
S
SSSSSSSS
“---------------- -




rº. T.
E
“-
SS


- ==-


-




durfs befand. Caps
113
K«cl Ma-
chiavellus
b.5.hittor.
da ein verwunderlich Gebäwſogang von Mar,
morvberzogen/vnd die Bürgerallhie auffgefüh-
Foienpºg ret haben. Wann diß geſchehen vñwer der Baw,
zsprima-
IuIn TEMIl-
meiſter geweſen/darvon findeichvnderſchiedliche
plum sRe- Mey!!!ingen/ vnd wil/vnter andern/Schraderus,
paratraP-
pellat.
Lib.1. Mo-
nun Ital.
fol.78.
daß Phlippus Brunelleſcus, ein Florentiner(deſ-
ſen Statua allhie zuſehen/ vnd von jhme Machia-
vellus lib.4. hiſt. Florent.p. 210.ſeqzuleſen iſt)
der Architectus geweſt ſey. Alſo iſt man auch we-
gen der Maß nicht einig/ indem einer die Länge
von 2éo. vñdie Breyte von 7o. Elen: Ein ande,
rer die Länge von dem Thorbiß zum Chor /mehr
als 3oo. Schuh/vnd in der Breyte 6. oder 7o.
Schuh/ſeßer. Schraderus ſagt/esſey dieſer Tem,
pel 230.Schuhlang/63.breyt/618.weit/vnd habe
tmauſſern Vmbfang810.Schuh. Die Cupola,
oder runde Thurn/ iſt von vnglaublicher Höhe/
als die/wie einer ſchreibet/14. Elenhoch/ohne dz
Thürnlein/ſo varob/das auch in die 36. Elen er,
hoben iſt vnd da man vom Boden hinauff bißzu
dem Knopff/oder Globo 20. Staffel zuſteigen;
wiewoletn anderer meldet / daß man in dieſen eh-
rinen Knopff/oder Kugel/vber 540, Staffel ha-
ºbe/vnd daß ſolcher ſo groß/daß wol;ehen Perſo-
nen(Münſterus ſetzt fol.526. achtzehen/Schrade-
rus ſagt vielleicht 16.) dareinkriechen mögen/vnd
daß er ganz im Fewervergüidet ſey. Obgemelter
Schrader zehlet o2. Staffel bißzu oberſt; vnd
Villamont in ſeinem Reyßbucham 3o.blat/ſ 68.
Es iſt dieſe ſtarck gewölbte Deckin/oder Cupola,
von acht Eckengeordnet/ vnd hat jedeauff die 7,.
Schuh in der Länge vndſeynz.Gäng ooeinan-
der inwendig der Cupolagemacht wie durchauß
vbermahlet/mit ſehr groſſen Figurédie aber we-
genſogroſſer Höhe herunten allein lebensgroß
geachtet werden. AuffdemvnternGangkanman
rings vmbdie Kirchen komen. Sonſten iſt ſie in-
wendig an ihr ſelbſten mit vielen Altären wolge-
ziehret. Der Boden iſt von weiſſem/mit darinn
gelegten ſchwarz vndrothen Marmolſteinen Zü-
gen/gar ſchön gemacht. Die vordere Facciata,0-
der frons, an dieſer Kirch iſt nicht gar fertig./ſo
vielleicht auch wol alſo verbleiben möchte. Pflau-
merus beſchreibet dieſe Kirchgar weitläufftig/
kompt aber nicht mit andern in allemvberein. Zu
höchſt/wo die Fenſter ſeyn/ſiehet man ein rundes
Koch/durch welches den 12. Juni die Sonnſchei-
net/vndeinen gewiſſen Circul/ſovnten am Bo-
den der Kirchen iſt berühret/ſoſonſten zu keiner
andern Zeit im Jahr geſchihet/wie Henznerus in
ſeinem Reyßbuchp 356 erinnert. Es hat hierinn
Marſilius Ficinusſetn Monument/dagegen vber
deß Poeten Dantis Aldigerii Bildnuß iſt. Die
SVerß/ſobey beyden ſtehen haben Schraderus,vñ
Pflaumerus. Neben dieſer Kirchenſtehet ein vier-
eckichter ſehr hoher von lauter weiſſem ſchwar-
zem/vñrothem Marmorſtein/gar künſtlich auff-
geführter Thurn/ganz beſonder vndfrey/darinn
die Glocken hangen. Sein Höhe iſt 144. Elen
von der Erden; vnd ſagt Schraderus, daß man
406.Staffel hinauffzuſteigen habe. Es hat ſchö-
ne Bilder daran. Vor der Kirchen iſt ein groſſer
Platzvndauffſolchem ein Kirchlein/vorhin dem
Abgott Martijet S.Joanni dem Täuffer gewey-
het/ſo achteckig/ vnd deſſen Boden mehr als halb
von allerhand Farbe Steinlein beſetzt, die Wänd
aber von weiß vü ſchwarzem Marmorſtein ſeyn.
Die Cupola,oder die gewölbte Deck iſt von Mo.
ſaiſcher Arbeit oder opere muſeario, eingelegt,
Es ſeynda3. Thor/vſiderſelben Flügel von Erz/
darinn ſchöne Bibliſche Hiſtorien von Lauren-
tio Cione Chibertio gegoſſen 1 dergleichen an
Kunſtman kaum in der ganzen Welt finden ſol-
le/wie Leander darfür halten thut. Bey dem
Hauptthor ſtehen 2. Säulen von Porphyr/die
als ein Geſchänck/von Piſa hieher ſeyngeführet
worden/ weiln die Florentiner den Piſanern wi,
der die von Lucabeygeſtanden wie Platina in Pa-
ſchaliII,fol. 162. bezeuget. In dem Kirchlein iſt
ein ſchöner Tauffſtein von Alabaſter 1 allda alle
Kinder der ganzé Statt getaufft werden. Gegen
vberiſteinehrine Truhen mit diſer Schrifft: Bal-
corpus hoctumuloconditum. Beſihevon die
Pflaumerum. Nachdem Dom wird an Gröſſe
die Kirch zum H. Creutzgeſezt/ ſo in der Länge
wie es die Florentiner meſſen/24o vnndin der
Braite 7o. Elen hat; die Höhe aber iſt englaub-
lich. Hatherltche Altär/ vndvber die maſſen ein
ſchöne Canßel/daran deß H. Franciſci Leben gar
künſtlich in Marmor von Benedičto Majanenſi
gegraben. Es liget in dieſer Kirchen der weitbe-
rühmbte Michael Angelus Bonarota, der in der
Architectur / Mahlen/ vnnd Bilderbercyten/ſo
herzliche Monumenta hinderlaſſen hat. Das
Grab iſt von weiſſem Marmorſtein zierlich ge-
hawen / darauff drey ſehr künſtliche mehr dann
Lebensgroſſe Figuren von Marmorſizen näm-
lich / Sculptura, Architectura , vnnd Pictura.
Das Epitaphium ſetzen Schraderus fol. 84.
Henznerus pag: 35 6.vnnd Nathan Chytraeus
in deliciis variorum in Europa itinerum pag-
15o. Es hat auch allhie Leonardus Aretinus,
der Hiſtoricus, ſein Monument / deſſen Grab-
ſchrifft bey beſagtem Schraderoin monumentis
Ital.f84.libivnd Pflaumeropag-16 o zufinden,
Vmbdieſe Kirchiſten ſehr groſſer Plaß darauff
der Adel allerley Ritterſpiel halten thut; wie ge»
dachter Henznerusp.357. ſchreibet. Die Franciº
ſcaner habe an der Kirchein gar ſchönes Kloſter.
Ferner iſt die Kirch della Nonciata, oder D. Ma-
riae Annunciatae, der Wunderwerck halber / be-
rühmbt/darinn vieler Päbſte/Könige/ vnndan-
derer groſſen Herrn Gelübde zuſehen / vnndzu-
leſen. Es iſt auch da ein ſchöne Tafel von dem
Engliſchen Gruß / die S. Lucas ſolle gemahlet
haben/ darwider aber Pflaumerus pag: 14. iſt/
der ſonſten ein ſonderliches Wunderwerck auß
Franciſci Bocchi Beſchreibung der Statt Flo-
renzſezet ſomit dem Mahler dieſes Gemählds
ſich zugetragen. Es ſtehen bey dem Altar, wo
dieſe Bildnußiſt/vier Alabaſtrine Säulen/ vnd
ſeyndadreyſſigſilberne Lampen auch zween ſehr
ſchwere ſilberne Leuchter. So ſeyn in dieſer Kir-
chen ſehr ſchönevnd herzliche gemahlte Capellen/
ſonderlich die/ſoJoannes Bologna, der berühmte
Bildhawer gemacht hat. Es iſt auchdeß Baccii
- K fij Bar-
In d. Hetrü-
ria medi-
terranea pr
4 $. B.
daſaris Coſa Joannis XXIII. quondam Papae schradetus
lib. 1.mo-
- - nun. Italia-
ſem Kirchlein / oder Capell / Schraderum vnnd j
git, hoc con-
ditur ſepul-
CIG,

II4
Raiß Beſchreibung -
Marmor/darbey dieſe Schriſt/tvie Pflaumerus
ſie pag149 ſezet: Paulo JovioNovocomenſ,
Epiſcopo Nucerino, hiſtoriarum ſuitemporis
ſcriptori,ſepulchrum, quodſibiteſtamentode-
creverat , Poſteriejusintegrafidepoſuerunt,
Anno M. D. LXXI V. Ä Chy-
traeus haben ein älters ſomit dieſem nicht in al-
lemvbereinſtimmet/vnddarbey noch dieſes:
Bandinelli, eines vornehmen Bildhauwers
Graballdazuſehen. Das Cloſter an dieſer Kir-
chen haben Serviten innen, welcher Orden erſt,
lich Anno 1233. allhie geſtifftet worden. Vor
der Kirchen iſt ein ſehr weiter Platz 1 der mit
Schwibbögen gezieret iſt. Vnndauff ſelbigem
ſtehet das Fundelhauß in welchem auffdie 709.
Kinder ohne die Säugende/ ſampt ihren Auff-
wartern/Sängamen/vnnd dergleichen Leuthe/ Hicjacet beuJorius, Romaneglorialingue, Chytrzusle-
verſorgetermehret/vnnd bekleydet werden; alſo Parcuimon Criſu,mon Patavinus erat. Ä
daß täglich auffdie 140 o. Menſchen allda ihre . Sein Bruder Benedictus Jovius, den An- Äe.
SVnderhaltung; hergegen aber auch ſolches Fun-
delhaußJährlich 70. tauſent Gülden Einkom,
mens habe ſolle/wiebeſagter Pflaumerusp. 60.
meldet, der auchpag, 16. wieingleichem Schra-
derus fol. 84.b. von einem Bild einer Mißge-
burtſoallda zu ſehen/zuleſen. Ferners iſt die
KirchSanta Maria Novella, de Dotninicanern/
die da ſchöne Gärten habe gehörig zu beſichtigen/
in der gar viel künſtlich gearbeite Figuren/vnnd
etliche vornehme monumenta; von welchena-
bermals Schraderus, vnnd Pflaumerus, zu leſen
ſeyn. Die Capell/darinn B. Remigiusligt/vnd
die denen von Gaddi gehörig / iſt ſonderlich zuſe»
hen. Sonſten ligtin dieſer Kirchender berümb-
ke Joannes Boccacius, mit einem doppelten Epi-
taphio, welches auch gemelter von Pflaumern
p.i52ſezet.Iſt Anno 1372 geſtorben. Im Creuß,
gang ſiehet man vnter den alten Gemäldtender
Wand wie Abel/vnnd Cain opffern/daan dem
Altar dieſer Versſtehet:
sacrumpinguedabo.nec.macrumſacrificabo.
Henznerus ſchreibet in ſeinem Raißbuchpag-
357.daßbey dieſer Kirch ein Hoſpital / allda die
mit der Sodomltereyinficierte Knaben verſor-
get werden. Was man auff dem groſſen Plat
vorauſſenJährlich für Kurzweilan S.Johans
Abend mit Gütſchlein halten thut/das beſchrei-
bet Her JoſephusFuertenbach/der auchpag93.
POn andern Ä / ſo an andern Or.
ten mit jungen Barbariſchen Pferdten / vnnd
kleinen Müllereſelin / Item mit kleinen Schiff-
lein/vnnd zweyen Gänſen auff einer Stangen/
oder Segelbaum/in einem Kefichtangeſtelt wer-
den; Item von dem Hanenzug/vnndanderm
mehr /pag91 zuleſen iſt. Weiters iſt allhiezu-
ſehen/die Kirch zu S. Lorenzen/ſoein ſtattliches
Gebäw/ darinn die Großherzogen zu Florenz/
deren Geſchlechts Epitaphien zum theil Schra-
derus fol. 81. b. ſetzet/begraben werden / darvon
Franciſcus Bocchus,in Beſchreibung der Statt/
fürnemlichzuleſen. Beſiehe auch was Pflau-
merus hievon hat; ſonderlich aber/was beſagter
Her? Fuertenbach von der ganz newen vom
Herzog Ferdinando Anno 16o4.angefangenen
Capell/ſojhresgleichen vielleicht in ganz Euro-
pa nicht haben wird/ſchreiben thut/darinn man
forthin die Großherzogen legen ſol. Gedachter
von Pflaumern ſagt/daß man vorgebe/gemelter
Ferdinandus I. habe zwo Millionen Golds zu
via Ioh M. dieſem Bawverordnet. Es hat in beſagter Kir-
ehaeinrutuschen/der berühmbte Hiſtoricus Paulus Jovius(ſo
in practat.a
Hiſtor.Flo-
rentin-
* Anno 152 geſtorben/vnd von dieſer Statt nicht
z!!!!! befin geſchrieben ) ſein Monument von
dreas Schotus digniſſimumſcriptoremnennet/
liget wie oben an ſeinem Ort geſagt worden / zut
Com/von welchem Leanderin Beſchreibungſel-
biger Stattzuleſen. Es iſt allhiebey S. Loren-
zen ein ſehr herzliche Bibliotheck/ von Hebrai-
ſchen Griechiſchen/vnd Lateiniſch geſchriebenen
Büchern/in groſſer Anzahl/vnd wie Henznerus
ſchreibet/von 48oo. Eremplarien/zuſehen/wel-
che/wie Newmeyer meldet / auffPergamenge,
ſchrieben/inroth Ledergebunden/vnndauff 88.
Stellenligen dergleichen Libereynicht zufinden
ſeyn ſolle. Vndiſt der Ort / da die Bücherſte,
hen/auch alſo gezieret/daß die vngelehrte / vnnd
ſo den Büchern ſonſten nicht viel nachfragen/
Vrſach ſolchen zubeſichtigen haben. Nahend
bey dieſer S. Lorenzen haben die Jeſuiter ihre
Kirchen/darbey auch der Medicaeorum Palaſt
allda ſie vor Zeiten gewohnet/vnd in welchem A-
lexander Medicaeus vmbgebracht worden ſeyn
ſolle. Die Kirch zu S. Marrhat Coſmus, der
Herzog von Florenz/von Grund aufferbawet.
Im Prediger Kloſter daran iſt ein herzliche Bi-
bliotheck/deren gleichen zudeß BlondiZeiten kei-
nein Italia geweſen. Es ſeyn auſſer dieſer bey,
den als zu S. Lorenzen/vnnd S. Marx/ſonſten
noch vier Bibliotheckenallhie/als zu S. Benedi-
čto, H.Crenz/Maria Novella, vnndindeß Bi-
ſchoffs Hoff / welche vielgedachter Schraderus
dlib.1 fol. 77. b. ordentlich beſchreiben thut.Die
fürnembſke Zierdeobgedachter S. Marrkirchen
iſt die köſtliche Capell / ſo von den Salviatis, dem
H. Antonio, Erzbiſchoffen von Florenz/ſoall-
hievnter dem Altar begraben ligt von thewren
Steinen iſt erbawet worden. Es ſeyn davon
Marmor ſechs ſehr groſſe Bilder der Heiligen
vnd vber denſelben jhr Leben von Erz gemacht.
Obgedachter Johannes Bologna hat ſolche Ca.
pellenerbawet. Nicht fern davon an der Wand
der Kirchen iſt ein Marmorſteinerne Tafel mit
dieſer Schrifft:
Joannesjacethic Mirandula: ceteranorunt
Et Tagus,ér Ganges forſaner Antipodes.
Obiit An.ſal.1494.vixann. 33.
Esligt auch da Angelus Politianus mit dieſem
Epitaphio:
Politianusinhoctumulojacet Angelus,unum
Quicaput,érlingua,resnova,trehabuit.
Obiit 1509.Sept. 24.
In dem beſagten Kloſter daran hat Hierony-
mus Savonarola gelebt/ſo Anno 1498.verbrennt
worden iſt/von welchem Poggius fol.7o. b.ſeqq.
vnd Guicciardinus am Ende deßdritten Buchs/
zuleſen. Das Benedictiner Kloſter/ſomanins
gemein
De Savena-
ſupplicio.

durchs Welſchland. Cap. 5.
IS
Wid Sehra-
derus, Henz-
nerus, & in-
primis Pflau-
Ineſ US GIC
koç Hugons-
gemein die Abbteynennet 1 iſt auch wol zuſehen
ſo Hugo Marggraff von Brandeburg/zun Zei-
ten Keyſers Ottonis III. erbawet hat. Kigt nicht
weit vom Dom. In der Kirchen zu S.Michael/
ſoſonſten gar finſter iſt das Leben der H. Jung-
frawen Mariaein einem Altar ſchön zuſehen. In
der Kirchen zum H.Geiſt iſt ein Altar ſo köſtlich/
daß jhn Pflaumerus nicht gnug zuſchätzen weiß;
wie dann auch das Sacramenthäußlein / vnnd
der ganze Choralſo erbawet / daß man ſich dar-
ob zuverwundern. Nicht weit davon iſt der Car-
meiten Kloſter / ſoingleichem zubeſichtigen wie
auch andere mehr: Wie dann allhie 44. Pfart-
kirchen/37. Spitält oder wie Schraderus ſchrei-
bet / 6. Haupt-Spitäl/vnnd 32.andere Spitäl/
vnd dergleichen Häuſer darinn man den Armen
gutes thut; Item/76. Mönchs-vnd Nonnen-
Klöſter gezehlet werden; zu welchen Henznerus
neben den 12. Prioreyen (die Schotus vnter die
Pfarten rechnet / ) auch 9. Knaben Collegiaſe-
zet/vnd ſagt / daß es ein ſehr groſſe Anzahl von
Fraternitäten oder Brüderſchafften/allhie gebe.
Vnd ſonderlich neben obgemeltem ſehr ſtattli-
chen Fündelhauß bey S. Maria Nonciata , der
ſehr reiche Spital zu S. Maria Nova zubeſichti-
gen/dabey/wie abermals Henzneruserinnert/ein
Gottsacker/in welchem innerhalb 24 Stunden
die Cörper verweſen ſollen. -
Nach den Kirchen / vnd was gleich anfangs
hieoben gemeldet worden/iſt zu Florenz zuſehen.
1. Das Palatium Pittii,oder Pittiorum, ſo man
ins gemein ilpalazzo de Pittinennet/ weilnes
vom Luca Pittio, wie Nicolaus Machiavellus
lib.7. hiſtor. Florent. pag.36e. ſchreibet / zuer-
bawenangefangen/vnd entweder dem Großher-
zog Coſmo I. oder ſeiner Gemahlin/zukauffen
geben worden iſt. Es wird ſolcher ſehr köſtliche
Palaſt/ſampt dem Garten Brünnen Waſſer,
werck Grotten/?c. vom Her!n Pflaumero, vnd
Wid.Dn. Io-
ſephi Fue-
Fuertenbacho beſchrieben / welcher letzte/ wie
auch Schotus, ſagen /daß der Großherzog dar,
inn ſein Reſidenz habe ; wie dann auch ſolcher/
der Beſchreibung nach/ alſo beſchaffen / daß ein
groſſer König darinn ſeine Hoffhaltung haben
könne. Es ligenda zween vberauß groſſe Mas
gnetſtein/ darvon das Würtenbergiſche Raiß-
buchzuleſen. Sonderlich iſt ſich vber den ſtets
nern Schnecken zuverwundern/der bißzu höchſt
hinauff gehet/ vnnd da man von oben herabbiß
auff den Boden ſehen kan; wiedergleichen auch
einer zu Pavia iſt. Beſiehe hiervon gemelten
Pflaumerumam 134. Blat. In beſagtem Gar.
ten iſt ein Brunn/ mit einer runden Schalen/
welche von einem einigen Steingehawen/injh-
rem Bezirckauff 6o. oder wenigſt33. Elen (wie
ich ſolche Zahl vnderſchiedlich in zweyen Raiß-
büchern finde)begreiffen ſolle. Außdieſem Pa-
laſt hat es einen in der Höhe durch alle antreffen-
de Häuſer / vnd woleinviertel Stund langen be-
ſonder eingemachten Gang/dader Großherzog
vngeſehen auff einem Gütſchlein von etlichen
enbachsiti-Männern gezogen; oder aber in einem Seſſel
netarium.
getragen / biß in den alten Palaſt / ſo auffdem
groſſen Platz/lapiazza delgran Duca genannt
ſtehet aber nicht bewohnet wird/ſich begeben kan.
Es iſt dieſer Palaſt von auſſen zwar nicht ſo
ſchön/wie jener aber inwendig trefflich erbawet/
davon/vñwas darinnzuſehen/Schraderus; von
andern Sachen aber Schikardus, Newmeyer
Fuertenbach/vnd Pflaumerusſchreiben/welcher
Pflaumern auch ſagt / daß in der Capell daſelb-
ſten das Evangelium S.Johannisſoer mitey-
gener Hand geſchrieben auffbehalten werde. In
einem andern Gemach ſeyn die Pande&tae, ſo
man vom Ort Florentinas nennet/ oder ein auff
Pergament geſchriebenes Buch / in rohtem
Sammet gebunden / mit künſtlichen ſilbernen
Schloſſen in einerrothſammeren Küſten dar-
inn die Keyſerlichen Recht / wte ſie vom Keyſer
Juſtinianozuſammengetragen worden beſchriee
ben/in zween Theilabgetheilet/vnd gebunden/zu-
ſehen. Darnachſeyn zwölff/wie Schickard vnd
Pflaumern oder acht / wie andere ſchreiben/vne
derſchiedliche Käſten zubeſichtigen die vollgülde-
ner/ſilberner/vnnd von Edlenſteinen gemachter
Geſchir/vnd anders dergleichen / vnd eines vn-
ſäglichen Schatzes werthſeyn. Es wird insge-
mein dieſe Schatzkammer la Guardarobba ge-
nannt; allda auch die zwölf Apoſtel von Silber
gegoſſen/jeder eines halben Centners ſchwer/in-
gleichem ein ſilberner Zuber bey ſechs Span-
nen lang/zuſehen. Im gemeltendeß Schickardi
Würtenbergiſchen Raißbuch finde ich, daß das
Hochzeitbettſampt den Vmbhängen/auff 6o.
tauſend Cronen angeſchlagen werde. Man wei-
ſe auch ein alt Pergamenten Buch / darinn deſ
ſelben Landes Recht vnd Geſäß geſchrieben ſey-
en. Vor dieſer Guardarobba herauſſen iſt ein
Saal welches Dillen oder Himmel ſehr ſchön
ganz vergüldt / mit künſtlicher eingeſchnittener
vertieffter Holzarbeit iſt. Man helt darinnein
groſſe Clbet-oder Bieſamkatzen/ die etwas gröſ-
ſers/ doch in Geſtalt wie ein Katzen mit grellen
Augen. Ihr Speiß iſt Eyer/vndrohes Fleiſch/
von der alle vier Tag hinden einer Haſelnuß groß
Bieſam genommen wird wie gemelter Schick-
ardusſchreibet/ wiewolich beyandern dieſes nur
Monatlich finde. Von dannen gehet man eine
Stiegenhinnnter in einen Saal welcher 1. E-
lenbreyt/19. Elenhochvnd 23. Elenlang iſt. Zu
beyden Seiten ſeyn von den beſten Künſtlern
gar groſſe vnd künſtliche Hiſtorien gemahlet die
Dillen/oder Decken aber von Holz / mit Ver-
tieffungen geſchnitten/darinnſehrkünſtliche Ft-
guren von Delfarben gemahlet / vnndan vielem
vergülden nichts erſparet worden iſt. Der Thurn
an dieſem Palaſt./ſooben her gleichſam gantzauff
den Platzhanget/vndvnten her kein Fundament
hat/ vnd nurauff einer Seiten deſ Palaſts der
Mawreneinverleibet iſt ſonderlich ſehens/vnnd
verwundernswerth. Gleich an dieſem Palatio
iſt ein anderer / darinn Raht gehalten wird / da
auch die Kaufleut ihre Strittigkeiten vertra-
gen/vnd viel ſchöne Sachen von Künſtlern geſe-
hen werden wie vielgemelter Her! Fuertenbach
erzehler. Es iſt auch dazuoberſt deß Großhers
tzogs Kunſtkammer / oder vielmehr der rechte
l
Schatz von den allerthewerſten / köſtlichſten/
K lij Pld

II6 Raiß Be
ſchreibung
Vid.d. Pflau-
merus P. 138.
vndſelfamſten Sachen.Vndiſt dieſe Galleria 8.
Schritt brait/vnd 2oo.Schritt lang daſonder.
lich 8o.alte Statur, vnddarunder deß Scipionis,
ſo ſonderlich denckwürdig ſtehen. So ſeyn auch
daſelbſtvber die 30o. Tafeln von allerhand Con-
trefaicten vornehmer Leute. Die runde Capell/
herrliche Tiſch ein groſſer Globus, groſſe S2hae-
ra, das Cabinet Drechßlerwerck/Kunſtſtücke
SVhrwerck/Edelgeſtein Perlen/ vnndanders/
ſeyn damit groſſer Verwunderung zu ſehen/da-
von etwas die gemelte Autores , der Herr von
Pflaumern/vnd Her: Fuertenbach ſetzen: Hert
Neumeyer aber in ſeinem Raißbuchhievon zim-
lich weitläufftig ſchreibet, wiewoldeß Dings ſo
viel iſt/daß keiner alſo im durchgehen alles beſich-
tigen/viel weniger beſchreiben kan. Vnderan-
dern weiſet man da einen Eyſern Nagel / deſ
ſen eines Ende feines vnnd rechtes Gold / das
ander aber Eyſen iſt; daran ein Zedelein dieſes
Inhalts hanget: Dominus Leonhardus Turn-
häuſer(der Anno 196 zu Cöln geſtorben)excla-
voferreo, mepraeſente, acvidente,igne calefa-
Cto, acinoleum immiſſo, in aurum vertit, Ro-
mae die 20. Novembris, in menſa, poſtpran-
dium. Beſiehe Munſterumlib.4.c.48 fol. 26.
der letzten edition, vnd Joan. Limnaeum de jure
Vid.d.D.
Pflaum.
P.I39.
publ.lib.8c. 4.nu. 28. Die vortreffliche Rüſt-
kammer /ſoingleichem in dieſem Palaſt/vnndin
3.Theilabgethelet iſt bedörffte auch ein beſonde-
re Beſchreibung; allda ein groſſe Anzahl ſchöner
Waffen viel Türckiſch: vnd Heydniſche Sättel
vnd Wehr/ ſampt Keyſers Caroli M. Schwerd/
darauffgeezet;Domine damihi virtutem contra
hoſtesmeos; Item Keyſers CaroliV. vnnd der
Könige in Franckreich Caroli VIII. Franciſci I.
ſchöne Rüſtungen; wie auch ein Magnetſtein /ſo
woleinhalbe Elenlang/vnd . Elendickiſt/der
ein eyſerne Ketten / ſo 45. Pfund. (Munſterus
hat yo.)wieget an ſich ziehet/vnd nicht fallen läſt/
wie abermals Her: Fuertenbach ſchreibet. Man
kan auß dieſem Palatio hinab in das Theatrum
ſehen/darinn die Comoedien ſo diß Ortsvoran,
dern das Lob haben / gehalten werden. Vnden
in den nächſten Häuſern hat die Hochteutſche
Guarniſon (die doch auff Schweizeriſch beklei-
det gehet vñhundert ſtarck zu Fuß iſt) ihre Woh-
nung. Bey dem Platz iſt einniderer Schwibbo-
gen mit Bildern geziehret / da ſonderlich der Ju-
dich/vnddeß Perſei, gelobt werden, ſobeyde mit
ſonderbahrer Kunſt von Erz gegoſſen. Iſt auch
ein andere Marmorſteinerne dabey / ſo ſehens
werth. Beſagter Platz/oder la Piazza delgran
Duca,iſt groß / vnnd nicht allein mit gemeltem
deß Großherzogs Palaſt / ſondern auch mitei,
nem ſehr ſchönen Brunnen geziehret/vmb.wel-
chen herumb 4. weiſſe Marmorſteinerne Statuae,
vndbeyjeder 2. kleinere von Metall/ſodeß Ne-
ptuniganze familia; darzwiſchen er mitten gar
ſehr groß von Marmorformieretiſt/vnd 4.Pfer,
debey ſich hat. Bey dieſem Brunnen (ſo ſeines
gleichen in Italia kaum haben ſolle/vnnd den der
von Villamont in ſeinem Raißbucham 23.vnnd
folgenden Blat weitläufftig beſchreibet/) ſtehet
auffeinem hohen Poſtament von weiſſem Mar,
morder Großherzog Coſmus, auffeinet ſieht
dann Lebensgroſſen Pferd/ ſo von obgedachtem
Joh de Bologna von Metallgegoſſen/ vnd Anno
194. da aufgerichtet worden iſt. Was daran zu,
leſen das haben Henznerus vñ Pflaumerus. Fer-
ners/ ſo iſt 4. deß Großherzogs Marſtall zu ſe-
hen darinnviel frembdevnd ſehr thewre Pferde
in groſſer Anzahl ſeyn. Nahent beyder vnder-
ſten Bruggen deß Arni iſt 5. ein ſchöne Behan-
ſung/allda z.groſſe Zimmer voll von mancherley
Muſicaliſchen Inſtrumenten/auff welche ſelbi-
ger Her: etlich tauſent Cronen ſolle ſpendirtha-
ben. Beyobbeſagtem Marſtall iſt nahent 6. das
Löwenhauß/allda Löwen/ Tygerthier/Beeren/
wilde Katzen/Wölff/Füchs/ vnnd andere wilde
Thter geſehen werden von deren Wohnungen
inſonderheit obgedachter Neumeyer zu leſen, iſt
auch davon was beym Hertn Fuertenbach zit
finden / der ingleichem von deren von Adel Gü
ternauff dem Lande/jhrem Waidwerckvndder,
gleichen ſonderlich von allerhand Sorten Mün-
zen/vnd dem Wechſelgeltallhie/vnndbeyandern
vornehmen Italianiſchen Stätten/ fleiſſige Er,
innerung thut. Henznerus gedenckt p.360 eines
Orts in dieſer Statt/äglirovinatigenañtallda
keine Häuſerveſtſtehen können/vnnd dabey dieſe
Wort zu leſen: Hujus montis aedes ſolivitioter
collaſpas, ne quis denuo reſtitueret, Coſmus
Med. Florentinorum Senenſium Dux II. vetuit,
Oétobri165. Er ſagt auch, daß den Burgern
allhie Wehren zutragen nicht erlaubt ſeye; aber
wolden Rittern, Soldaten/Studenten/vndan-
dern frembden Perſonen. Vnd dann ſo iſtall-
hie die Münzmühle / da die Bildnuſſenvnnd
Schrifften mit einer beſondern Manier gepreßt
werden/zubeſuchen. Beſihe von dieſer Stattne-
ben denen angezogenen Autorn / auch Graf-
ſerum in der Schatzkammer/vnnd das Cölniſch
Raißbüchlein. *
Von hinnen pflegen die frembde/ſo nicht von
Ferrariavnd Bononiahieherkommen/hinaußzn
deß Großherzogs vber die Maſſen ſchönen Luſt-
hauß/Pratolino genannt./ſoſ. welſche/ oder ein
Teutſche Meil/von Florenz gelegen / zu ſpazie-
ren/welches in beſagtem Cölniſchen Itinerario,
vnnd von Franciſco Vierio, in einem beſondern
Büchlein / wie auch in MunſteriCoſmograph.
lib. 4. c. 48.fol. 53o. ſeqq. der letztenedition de
Anno 16 28. weitläufftig beſchrieben wird. Iſt
Contignation jeder Seitten 4. Zimmer / mit
güldenen/vnd ſilbernen Teppichen behengt/ vnd
mit ſchönen Tafeln / vnd andern Sachen gezieh-
ret/vnd mit dem köſtlichſten Haußrath Bettern/
vnd ſchönen Tſchen von Marmolvnd Alabaſter
verſehen. Es gibt davnderſchiedliche Grotten/
vnnd Waſſer Künſte; vndſihet man viel Kurz,
weil/ſo das Waſſervervrſachet/ als wienämb,
lich Pan, der Hirten Abgott/ ſein Vieh vorjhm
hertreibet/ vnndpfeiffet/demedie Vögeleinauff
den Bäumen zuſtimmen; vnnd was dergleichen
vom Hercule, einem Delphin / dem Vulcano.
den Orgeln / cinem Weibsbilde / ſomit einem
Kupfferkeſſelin Waſſer holet/den Gejägten/vnd
andern
in die Vierung erbawet / vnndſeyn in jedweder
14-

durchs Welſchland. Cap. s.
117
Lib.z. Antiq.
Italiz c.3.
Zeiten auffzuhalten pfleget.
anderm mehr da zu ſehen; davon auch die Hern
Fuertenbach/ vnnd Pflaumerus, Meldung thun.
Die Wände ſeyn von wunderbahrlichem Ge-
wächß Muſcheln, Corallen Zincken auch Per
len/ehrinen/vnd Marmolſteinern Zteraden/Bil,
dern der Thier/ſo ſich ſelbſten bewegen; der Bo-
den aber iſt von allerhand Farben Steinlein ein-
gelegt. Der Wald am Luſthauß iſt von Tannen-
bäumen beſetzt. In dem Parnaſſo ſpielen die 9.
Muſe mit dem Apolline auffjhren Orgeln; das
bey herumb die Vögel ſingen die in einem Ey»
ſern Keſicht ſitzen. Ferners iſt da ein ſchöner
Garten auff der andern Seitten deß Palaſts/ſo
14o. Schritt lang/vnnd 7o.brait/vndzubeyden
Seiten mit Cypreſſenbäumen beſetzt iſt./darzwi-
ſchen Pfeiler mit Figuren/ vnd Antiquitetenge-
zieret/ſiehen: Zur rechten ſeyn Weyher/vnddeß
Cupidinis Höle daneben; von dannen man in
die Capell/vnnd ferners in den Jrgarten/vnnd
folgends zu deß Jovis Bildnußkompt / ſovon
Marmoriſt/vnnd von der Höhe herunder ſiehet.
Schotus ſagt, daß dieſes Luſthauß der Großher-
zog Franciſcus habe erbawen laſſen; aber wie ich
finde/ſo hat folgends ſein Her Bruder Ferdinan-
dus ſehr viel dabey gethan.
Theilsraiſen auch zu einem anderndeßGroß,
herzogs Luſthauß ſo Caſtello genannt wird./da-
beyein ſchöner Garten/ vnnd darinn ein ganzer
Wald von lauter Cypreſſenbäumen / auch ein
Weyher/vnndin der Mitten deſſelben ein Inſul/
ſoeingarwilder Felſen iſt darobein Waſſergott
ſizet. Es hat vorvber eine Grotta; vndſeyn auch
ſonſten viel kurzweilige Waſſerſpiel dazu ſehen/
wie hievon beym oſſtermelten H.Fuertenbach zu
leſen. Beſiehe / was oben / zu Anfang der
Beſchreibung Florenz / hievon gemeldet wor-
den iſt.
Zu Careggia,3.Meilvon Florenz gelegen hat
der Cardinal di Medici einen ſchönen Palaſt
mit Fürſtlichen Zimmern herzlich gezieret/ dabey
altch ein Kuſtgart iſt.
Wo die Statt Faeſulae,oder Faeſula,ſo vor Zei-
ten eine außden vornembſten vnd älteſten Stät-
ten in Etruria geweſen / deren Diodorus, Poly-
bius, vnnd viel andere gedencken geſtanden / da
ſeyn jetzt der Florentiner Adeliche Paläſt/vnnd
Meyerhöff/daſelbſt/deß luſtigen Ortsvnndge-
ſunden Luffts halber / der Adel ſich Sommers
Wird jetzt Fieſole
genannt. Vndgibts noch etliche Clöſtervnnd
Kirchen / vnder welchen das prächtige Cloſter
l'Abbatia di Fieſole genannt; Item/das Do-
minicaner Cloſter/ ſogar ein luſtiges Weſen iſt.
Es hat noch ſeinen Biſchoffda. Cigtſonſten an
dem Fuß deß Bergs Apennini, auff ſeinen Hü-
geln/ vndetwas mehr als 3. tauſent Schritt von
Florenz wie Cluverius ſchreibet; wiewol andere
nur von z. Meilen ſagen wollen. Es haben die
Innwohner dieſer Statt viel Jahr lang mit den
Florentinern zu Kriegen gehabt / biß endlich die,
ſelbe Anno Chriſti 101o. von den Florentinern
iſt ruiniert worden/wie Nicolaus Machiavellus
in ſeinen Florentiniſchen Hiſtorien lib. 2.p. m.
58. ſchreibet. Beſihe auch Blondum in Ital.il-
luſtrfol.zoºvnndSabellicum Enn 9.lib.4.cap.
fin. Aber genug von dieſer ſehr herzlichen Statt
Florenz.
II.
Ein anderer Weg/vnnd Raiſe / von Ge-
nua/vnnd Meyland /hicher auf
Florentz.
WÄ nicht gernobbeſchriebnen Weg von Ge-
nua uach Florenz raiſet; oder aber welcher
begehrt Italiam alſozubeſichtigen/daß er ſich deß
gedachten Wegs im hineinraiſen nach Rom/
vnnd eines andern im herauß ziehen gebrauchen
wil/demeiſtfolgender zu ſeinem Vorhaben nicht
vndienlich/wann er nämlich von Genua nach
St. Seravalleraiſet/von welchem Stättlein
Ort 27.an dem andern 33. Meilen rechnet. All-
hiethun ſich die Berge wider voneinander vnnd
hat man von Ancona bißhteher alles ſchön eben
Land / alſo daßman/wergern will dieſe ganze
Raiſezu Gutſchen verzichten kan/vndiſt diß die
fürnembſte Landſtraſſen/ſo in ganz Italia zu fin-
den / allein / wann groſſe Regen entſtehen / ſo iſt
der Wegſehr tieff / vnndböß zu fahren / vnnd
reikteN.
M.Voghera22. oder 24. Meil/davon ancho-
benim 4.Capitel.
St.Abrone 12. Meil/oder 3. Stundreittens.
Iſtein altes Stättlein vnder das Herzogthumb
Meyland gehörig/wie H. Fuertenbach ſchreibet.
Beym Leandro kam ich ſolches in dieſer Gegent
herumb nicht finden.
M.S.Giovanni 8.Meil/oder 2.Stund. Die-
ſes Flecken/ oder Stättleins gedenckt beſagter
Leander, vnd nennts nach welſcher Art zu reden
ein Caſtello. Henznerusrechnet von Voghera
hicher nur 15.Meilen. "
St.Piacenza ſ.Meil/oder 3. Stund/oder z.
Poſtè Henznerus macht abermals ſeine Brauch
nach/weniger, nämblich nur 1 o. Meil. Theils/
in maſſen auch Schraderusgethan/nehmen einen
Vmbſchweiffvndraiſen von Genova nach Vo-
taggio,dahin er 21. Meilen rechnet; von dargen
Teſſarol8. Francavilla 2.il Boſco7. Fergeruolo
1. Aleſſandria .S.Juliano7.Tortona 5. Voghe-
ra10.Schiatezo5. Alla Stradela, 9.ilfiume Ber-
doneza6. Caſtel S. Giovanni2. Rotofredi.6. il
fiume Trebia 4. Piacenza 3. Meil. Was jetzt be-
ſagten Fluß Trebiam anbelangt./ſovngefehr3.
Meilen von Piacenza, oder Placentia,laufft/vnd
vber welchen/ wann die Waſſeranlauffen/man
auff dieſer Reyſeineinem Schifffahren thut; ſo
iſt er bey den Römiſchen Scribenten ſehr bekant
weilnAnnibal, der Carthaginenſer Obriſt die
Römer an demſelben geſchlagen / nämblich an
dem Ort ſo Campo morto genannt wird; wie
biagenannt wirdlmachet. Wann man auff2.
Meilvon Piacenza kompt/ſoſihet man ein Kirch-
lein / allda das Herzogthumb Parma ſein End-
ſchafft nimbt/ vnd mit dem Herzogthumb Mey-
ald
oben / vnnd dahintheils 3o ein Autor an einem
Iſ,
hievon mit mehrerm beym Leandro zu leſen / ſo indeſeri-
die Gränzen Gallia Togatae , bey dieſem Fluß/ Ä
der auch von den Italianern noch der Zeit Tre-7b.

118 Raiß Beſchreibung
landgränzen thut; wie gemelter Her: Fuerten-
bachſchreibet. -
Diß iſt nun der Weg/ von Genua außnach
Placenz.
Wer aber von Meyland dahin/ vnnd ferners
auff Florenz raiſen will / der kompterſtlich auff
Lodi, ſo Meyländiſch/ von welchem Weg/vnd
dieſer Statt/oben in gedachtem 4. Capitel iſt ge-
ſagt worden. Von Lodi außhat man ein Meil
Wegs von Piacenza vber den Fluß Pö zu fah-
ren/vñkompt man dann ferners auffPiacenza,
dahin von Lodi Schotus 3.vnnd von Meyland
außY.Poſten rechnet/vndſaget/daß6. Meil von
Lodi die reiche Abbteydel Borghetto lige; her-
nach eben ſo viel Meilen ſehe man den Bergdi
San Colombano,ſo wegen der guten Wein/vnd
herzlichen Früchte berühmetſeye; vnnd komme
man ferners nach Zorleſco, einen Flecken/vnnd
CaſalPuſterlengo, ſo von den Puſterli zu Mey-
landerbawet worden.
Theils raiſen von beſagter Statt Lodi auff
Picighitone 17. Meil von welchem Ort oben/
im vorgehenden Capitel / bald zu Anfang iſt ge-
ſagt worden. Vnd von hier nach
I6. St. Cremona 15. Meil. Es gedencken dieſer
Statt Polybius, Virgilius, Livius, Paterculus,
Plinius, vnnd viel andere mehr. Die Burger
werden beym gedachten Livio lib. 33. c.8.p. m.
832.vnd vom Tacito lib.2. & 3. Hiſtor. Cremo-
nenſes genannt. Die Gallier haben ſie erbawt/
dahin hernach von den Römern ein Colonia iſt
geführt worden. Vmbden Anfang der Regie-
rung deß Keyſers Veſpaſiani iſt ſie von deſſelben
Kriegsleuten ganz anßgebrannt/aber gleich wi-
der reſtauriert worden. Was ſie hernach viel-
malsaußgeſtanden/ vnd vnderſchiedliche Herºn
gehabt/das kan man beym Leandro finden. Ge-
hört jetzt zum Herzogthumb Meyland / vnndligt
nahend dem Pö, auf einem ebenen/vndfrucht-
baren Boden. Hat inwendig groſſe/vnndbraite
Gaſſen / vnnd herzliche Gebäw/ darunder der
Thumb/vnd das Dominicaner Cloſter ſonder-
lich zuſehen ſeyn. Esligtin gedachtem Thumb
der Cardinal Franciſcus Sfondratus, deſſen/vnd
Lib.4 monu- anderer Epitaphia Schraderus ſetzet. Es iſt all-
Ä da einſchrhoher Thurn ſoinItalia ein Sprich:
Ä" . wortgemacht hat. Das Schloß wird vnter die
Ä- veſteſte Caſtell in Italia gezehlet. Caſpar Ens
podem. per - -
Ä“ rechnet von hiernach Buſſeto 9. Meil/ſoein vor,
nehmes Stättlein den Palavicinisgehörig/allda
Anno 1543.Babſt Paulus III.vnd Carolus V. der
Keyſer/zuſammen kommen ſeyn. Von hier rech-
net man 22. Meilen nach Parma, von welcher
Statt bald hernachfolget.
Belangendenunobgedachte StattPiacenza,
Piaſenza, oder Placentiam, dahin vnſer fürge,
nommene Raiß/wiegemelt/gehet/ ſo wird ihrer
beym Polybio, Caeſare,Livio, Paterculo, Plinio,
Silio, Tacito, Suetonio, Plutarcho,Appiano,
Ptolemaeo, in den Römiſchen Raißverzeichniſ
ſen/vndbeyandern mehr gedacht. Es bezeugen
auch etliche Hiſtorici, daß ſie von den Römern
ſeyeerbawt/vnnd 218. Jahr vor Chriſti Geburt
ein Colonia dahingeführt worden. Cigt ſonſten
47.
in der Gallier Lande / die man Ahanes gettantik
hat.Beſihe Cluverium im 27. Capitel deſ erſten
Buchs von alt Weltſchland. Sie hat ſonders
zweifels/den Namen von der Luſtbarkeit /dieweil
nicht allein die Landſchafft herumb ſo anmühtig
vnd fruchtbar; ſondern auch die Statt mit ſchö-
Fluß Pö, oder Padus, iſt wie Schraderus ſagt/
ohngefehr eintauſent Schritt davon. Die Fel-
der/Aecker/vnnd Hügelherumbtragen das beſte
Obſt/Getraid/Oel/vnnd Weiningroſſer Men-
ge. Das ebne Land iſt voller Wieſen/ vndher-
licher Waide/vnd hat es hierumb/wie an andern
Orten dieſer Landſchafft/allerley Waſſerleytun-
gen/daher das Vieh da wolfortzubringen/ſo der
Statt einen groſſen Nutzen trägt/vnnd die Käſe/
ſo allhie gemacht werden wegenjhrer Güte/ſehr
weit verführet werden. VndſchreibetLeander,
daß man bißweilen da Käßmache/ deren einer
zoo. gemeyne Pfund wege. Es gibt hierumb
auch Salzbrünne/vnd Eyſen Bergwerck/Wäl-
der vñBüſch zum Jagen/daher nicht allein groſs
ſe Kauffmanſchafft da getrieben wird, ſondern
auch ein groſſer Adel ſich allhie befinden thut;
darunderſeyn die vornehme Geſchlecht Scotta,
Landa, Anguſciola,vnd andere mehr ſoviel Fle-
cken/vnd Gebiet haben/wie Schotus ſchreibet. Es
meldet gleichwol der Her? von Villamont im J.
Cap.deß 1. ſeiner Raißbücher/am 2o. Blat / daß
der gröſte Theil davon, ob ſie ſich ſchon Graffen
nennen laſſen nicht 20 o. Cronen Jährlichen
Einkommens haben. Gemelter Schotus ſagt/
daß ſich ſeiner Zeit auff die 28. tauſent Seelen/
vnd darunter 2ooo. nur geiſtliche Perſonenall,
hie befunden haben. Sie ſolle ſonſten / ſampt
den Gräben / fünff Meil in jhrem Vmbkraiß
haben; vnndiſtauff die jetzige Manierwolbeve,
ſtigeti hat auch auff der einen Seitten ein ſtar-
ckeſ. Eckichte Veſtung/dern der halbe Theilinn:
vnd der ander halbe Theil auſſerhalb der Statt
ſtehet. Iſt langfrey/hernachvnderſchiedlichen
Herºn / ſonderlich den Herzogen von Meyland/
den Franzoſen vnnd der Römiſchen Kirchenvn,
derthan 3eweſen/ wie beym G. Merula, Corio,
Leandro, vnnd andern Italianiſchen Hiſtoricis
zuleſen iſt. Jetzt gehört ſie dem Herzog vöParma.
Dann An. 14. hat ſie Pabſt Paulus II. ſeinem
Sohn/Petro Ludovico Farneſio,gegeben/vnnd
ihn zum Herzog gemacht. Vndobwoln ſelbiger
hernach von etlichen Placentiniſchen Edelleu-
then Anno 147.vmbgebracht worden/vnndſich
die Statt vnder deß Keyſers Caroli V. Schul
begeben / ſo iſt ſie doch wider an gemeltes Petri
Ludovici Nachkömling kommen. Der Lufft iſt
gar geſund / daher viel alte Leuth diß Ortsge-
funden werden. Man backet auch ſchönes Brod/
vnd werden Järlich4. Meſſen dagehalten/dahin
viel Kauffleuthe/der Wechſel halber/zukommen
pflegen. Es iſt von Kirchen ſonderlich zuſehen.
1. Die zu S. Auguſtin / dabey ein herzlich groß
vnnd ſchönes Convent. 2. Santa Maria della
Campagna, ſampt einem anſehenlichen Hoſpi-
tal. Die Epitaphia, ſohin vnd widerin den Kir-dlib.4 o.
chen geleſen werden die hat Schradcrus. Vnd isſeſ.
iſt da
nen Gebäwen jederzeit geziehrt geweſen iſt. Der Lib.4 monu.
fol.391.b.

- - - ---- - --= — ，

-<
€..S.
$ $ $ . $
Ë TË ğ Ģ ģ
（§ § § § ）;
§ § § È ? .
§ § →sò ~ s
•• • • § 3. §
$ $ų È È È È
§ ~}' $ $ $ .
È È È Ě Ě º , +
！ 1† 4. * & * * *
ſaw，©}}|-}} • • • • • •
şºş}s s ·· *
, º, -* ... È *3· · · · · * *
*/}‘... § Š š ģ Į į Š š ; *
ș! ¡ ¿ $ $ $ $ $ $ $ $ $
，?•-ş Ș -* Š （š© •
}§ § §§ ¶ ¡ ¿ $ $ $ $
}Ēws • • • • • • • ? ? ? '
}3 · · * * * * * * * *•*




«
-ort. d Ramste ----------------
- ------- -
un
Wºllllllll
ºr
d Stra leuante:
'---------
„--"
--
------ - -
-
---



- - - -

№-
…
- - ------ - - -
|-
·|-
, ！
·|-
-
|- |-|-
-* * *|-
·--
- * .*
--------·|-
----·
---- -|-•|-·
|----
*·|-*
·1. ^
|- |--· ·|-
·
|-|-* * _ ·
|-•）
， ！|-|-
* -*- - -
·
|-
·

- «s“F - * -
/. ſ Domo. - 2 3 - $. Aygie -
2. il Bayers 24. S. Dorrunco:
3, S. Göuanru: 2 - S'. Bgºle
4. 5. Fraege 2.6. la Moncata:
- S. Pall 27. Hoſtel
6. J. Pºbzo marzre: 28. Pallazzo della Cila-
7. J. Alußandro zo il C O-
la Ä # #4 Ducca.
fo: il Carmune. 3 / . T-laxSo all Ducza
'y. $. Chara: 32. S. Mibel- -
22 . la pace
– - - - -
'n
/
ſº
- T
- Äl
=F f
V. T=
–
F-
A
Porta S. Miele
=-
S
>-
S
S
=
-
S
>
>
S.
- S
e #
>
#
>
#
2-
Z
-
–>
- -
A.
Fs. Rocea als parta nou .
69 . Beloardo «. S. Franceſe.
7o. Belo: alle/ Prinepe -
37/ Pazzfºrma de S. Domuruco.
72. Paaf als S. Croce
73. Beard, elel Cerne ebe.
74-. Patzfºrma del Cernaein.
|7. guſta
/2. S. Oldeyſe. . es –
f3. J'. Sala &éo re. - - s W WÄ
14. S. cropere S ÄE
fº“. l, CrémuſFranč. S
- §
6. J. Maria dell rake - S
r 17. S. Mazza Mazdalena . S
8 . J. Ouintzºrto S
| f 9. S. Fpelere S
2o S. M. e Geru A
2f. CS. Catharina . . -
>-Tºº
ÄGL
,
TY
- - - -























































33. S. Hºrarums. Foto: Sº
34- J. Benedete. C. J. Croce.
35., 5. &ºffene. 5“2. S. Glouann
36. S. Mco/2o. 3. S. M. fore
37. la Trinita . 4. S. Giacomo
36. S. Barnaéa. -. Spirko. -
- 3 9. $. Ankoruo , -g. Palazzo -
4o. 5. Beltramo del Vſaal.
4/. S. Yºmoñe. § 7. la Madal -“.
+Z. J. Bartolomee. s. Pºnte cle-
4-4-: S. Recco. Cºpra ciuca
% 4-$“. S. Marcello. 5 9. Pontz noua
\ 46. 5. Tom - Co. Caſtel P.
- 4. 7. la Cegſlazer- ombino.
29. $. Jecilia. de Bolºgna-
2 62. Beloardo de S. Barnaha- -
TITTTNT
# Z2ZZ Yº-Y/N Ä- ſº
- - - - - - - -
Ä/ Ä
". ÄT SV SººN
LON
- 1.
S 64- Beloardo clel federêro.
NZ 26». Belo. ele J. Miebele.
-N
T-
E=
-
-
H
H
E M
... ... Ä))




































----
•
- -

durchs Welſchland. Cap. 5.
II9
begaflis Fri
iſt da ein alter / aberher tier Brunn ſovom
Keyſer Auguſto den Namen hat.
* Von hier hat man einen kleinen Spazierweg
zu dem luſtigen Ort ſo Roncaliae genannt wird
vndbeym Pö , oder Pado, in einem gar wetten
Feldegelegen iſt allda die Teutſche Keyſer waſ
ſie zurErönung nach Rom raiſten ſtilllagen vnd
bißweilen auch daſelbſt einen Reichstag hielten/
g wie beym Ottone Friſingenſ zu leſen. Gunthe-
lib.capirus beſchreibet dieſen Orth in Ligurino lib. 2.
alſo:
Eſtlocus Italie,modicumſejunätusab Urbe
Cuiquiapulcra ſtuplacet, inde Placentia nomen:
Plans, G- Eridaniplacidojunctißimus amni,
Effundtlatosſatiofolimitecampos. - -
Hieher nun ſeyn die Stände / vnd der Keyſer,
liche Teutſche Reichs-Adelin Kriegs-Ordnüg
gezogen / vnnd haben auſf dieſem groſſen ebnen
Feld/ alldaauffeinem hohen Spieß ein Schildt
auffgehenckt geweſen/ſich verſamblet/vnd dann
ferners von hinnen mit dem Keyſer gegen Rom
begeben/vñ jre Ritterliche Dienſte biß an die Ty»
berbruck (daranff viel Teutſcher Adelin groſſer
Pomp zu Ritter geſchlagen ward / ) geleyſtet.
Beſiehe Caſpar. Lerchen von Dürmſtein de Or-
dine Equeſtri Germanico in fundam. 2. Sum-
mar.ſ 9. -
Sonſten gehet die Raiß von Placenzauff
. Fiorenzola, oder Fiorenzuola 12. Meil/
wie es Schraderus vnd Schotus rechnen. Henz-
nerusſezet10. Her Fuertenbach14. In der Ta-
bulaitineraria, vndbeym Antonino, wird dieſer
Ort Florentiagenannt/dahin ſie von Placenz 1.
Meilenzehlen/weiln damaln/wieofft gemelt die
Meilen kleiner/alsjetzt waren: Wie ſie dafi von
Placentz nach Parma 4o. Meilen rechnen/da doch
derſelbender Zeit nur 35. ſeyn/nämblich ein Tag-
raiſe. Es iſt ſonſten dieſes Firenzuola ein groſſer
Marcktfleck / allda / wie beſagter Schotuserin-
nert ein berühmbte Abbtey iſt. Nicht weit von
hter/gegen Placenz iſt ein Fleck/alla Fontanage,
nannt/ſoſonders zweiffels der Ortſeyn wird der
in dem Itinerario Hieroſolymitano ad Fonte-
clos,oderad Fonticulosgenannt wird.
M. Borgo di San Donnino, darfür etliche S.
Domingoſezen/3. Meil / wie Schraderus ſagt.
Libt antiq. Theils haben 1 o.aber Cluverius ſchreibt/daß von
Placenz hieher nur 20. Meilen/vnnd dieſer Ort
eben deß Vellei Paterculi, Livii epitomatoris,
Phlegontis Tralliani, Ptolemaei, deßltinerarij
Hieroſolymitani, der Tabulae, vnddeß Antoni-
ni, Fidentiaſeye als von dannen noch heuttigs
Tags 15. Meilen nach Parma gerechnet werden
wie ſolches intervallum die beſagte alteitineraria
ſetzen. Gedachter Schotusmeldet /daß dieſer Ort
jetzt ein Stattſeye/ vndein Veſtung habe. Er
ligt wie auch die vorgehende/ auff der Straſſen/
8. ſo die alten Viam AEmiliam, publicam, oder
Conſularem genannt haben/vnnd die vor Zeiten
von Placenz biß nach Ariminum gangen iſt:.
Gleich wie Flaminia von Arimino, oder Rimini,
erſtlich durch die Meer-Stätte Piſaurum/oder
Peſaro, vnnd Fanum Fortunae, oder Fano; bald
durch die Mittelländiſche Ort in Umbriaynnd
Etruria, nach Rom: Via Aurelia aber von Piſa,
beybem Geſtaddeß Etruriſchen Meers: Vnnd
Via Claudia ein wenig oberhalb durch die Stät“
te Saturniam , Tuſcaniam, Bleram, Forum
Clardi,vnd Carejas gienge.
St. Parnaſ Meil. Auff Meilvon dannen
kompt man durch den Fluß Tarum dabeyna-
hent es ein Wirtshauß / almoro genannt hat.
Dieſes Fluſſes gedenckt Pliniuslib. 3. c. 15. der
Statt Parmae aber Cicero, Livius, Strabo,Co-
lumella,Plinius, Martialis, Ptolemaeus,die ltine-
raria Romana,vnd andere. Sie iſt hernach Co-
lonia Julia Augurſta Parma genannt worden.
Vnnd behelt ſie den alten Namen noch heut zu
Tag ; von welches Brſprung/vnnd wer dieſe
Statt erbawet habe / Leander kan geleſen wer-
den. Ehe ſie aber an die Römer kommen/haben
die Boii, ein Galliſches Volck ſie beherrſcht wie
hevon mit mehrerm beym Cluverio zu finden. #t
Als das Römiſche Reich abgenommen / hat ſie
ſich wie andere Stätte auch in die Freyheit ge»
ſetzt. Iſteinweilvnder den Teutſchen Keyſen
ein weivnder den Päbſten geweſen, wie ſie dann
dem Pabſtwider Keyſer Friderichen den andern
beygeſtanden/vñdeßwegen eine langwürige Be-
lagerung erduldet 1 auch einen gewaltigen Sieg
wider den Keyſer erlangt hat, wie beym Blondo
decad.2.lib.7 fol. 29). Sabellico Ennead.9.lib.
6.fol.752.vnndandern/zu finden iſt. Hernach
hat ſie vnderſchiedliche Herzen / vnndvnderden-
ſelben auch die Scaligeros von Verona, die Für-
ſten zu Meylandvnnd Ferraria; die Könige auß
Franckreich/vnd die Römiſche Kirch gehabt biß
Anno 154. Pabſt Paulus Ilt obgedachten ſeinen
Sohn / Petrum Ludovic um Farnelium zum
Herzogen von Parma vnnd Placenz gemacht/
welchem/als er wie hieoben bey Placenß geſagt
worden / Anno 1547. vmbgebracht ward ein
Sohn Oétavius ſuccediert hat/bey deſſen Nach-
kommen ſolche biß daher verblieben iſt. Beſiehe
was von dieſem Herzog ich oben im 1.Capitelge-
meldet habe. Esligt dieſe Statt in einer Ebne/
auf der gedachten Straſſen AEmilia, vndſ. Meil
vom Berg Apennino, darzwiſchen / vnnd der
Vorſtatt / ſo gegen Abendligt/der Fluß Parma
rinnt darvbereinſteinerne Brückgehet. Hat 4.
Meilen im Vmbkraiß/ vndbey22.tauſent See-
len/wie Schotus ſchreibet. Die Gaſſen ſeynge-
rad/vnndweit; die Mawren vmb die Statt ſehr
ſtarck; das Land edel / vnnd ſehr fruchtbar an
allerhand Sachen. Auff einer Seiten/ vnnd
nahend an der Statt/ hat es ein gewaltige newe
Veſtung von Ziegelſteinen auffaemawert/dariſi
ſehr ſchönes Geſchütz / vnd Rüſtkammern zu fin-
den.In der Statt es gar ſchöne Gebäw /vnd
Pläß/vnndiſt der Lufft gut, daher viel vornehme
Hertn/vndein groſſer Adelda wohnet; vnnd vor
nicht langer Zeit Herzog Rainucius ein hohe
Schuel allhie auffaerichtet hat. Vnnd ſeyn
die Innwohner höff: vnnd freundlich gegen die
Frembde/ auch geſchickt/vndanſchlägig von des
nen Scaliger alſo ſchreibet:
Inventum mediu preclarumnomen inarmi,
Praditaquoſitgengnea Marte doet.
Ingenium
19.

I2O
Raiß Beſchreibung
Vid Dn. Fur-
tenbach,
P.166.
Lib.z.epigr.
43. & li º.
SPgram. Isſ.
Lib.4.Monu-
ment.Italia-
fol. 39.ſeqq.
Wid.D.Lan-
ſius in orat.
Pro Ital. p.m.
"So.ins.
Indelic.apo-
dj.halten werden.
P.69.
2.O.
Ingenium rapidum faciliflammatur abira,
Sedvigetinpatulopectorepuru amor.
Magnanimopretium eſtnon diſplicuiſepudori,
Hocſatü„officiiscedereturpeputat.
Man macht hierumb / wegen der gute Waide/
ſehr viel Käſe ſo vor andern in hohem Werthge-
halten werden; vnndzwar in ſolcher Gröſſe/ daß
mancher wolé. Spannen in ſeinem diametro
hat/vnd 2. Mannetnen ſolchen von dem Boden
zu erheben zu thun haben. Es gibt auch daher-
liche Woll/deren Martialis gedencket. Soba-
cket man da ſchönes Brod, Henznerus ſagt/
daß allhie die Hauptkirch/ein runder Tauffſtein/
vnnd S. Johanns Cloſter vor andern zu ſehen
ſeye; zu welchen Stucken Schotus die Kirch della
Steccata genannt./thut / ſo von ſchöner Archite-
cturiſt; vnd in welcher ſchöne Mahlerſtuckzuſe-
henſeyn; auch einen Brunnen von ſpringenden
Waſſern hat.Schraderuslobet das Benedictiner
Cloſterbey deme auch die Epitaphia dieſer Statt
zu leſen. Bey den Capucinernligt Alexander
Farneſius, Herzog von Parma, ſo in den Nider-
ländiſchen Kriegen ſich gewaltig bekant gemacht
hat den Lanoviusden fürnembſten Capitan der
Chriſtenheit genant/ vnd von deme Petrus Mat-
thaeus lib. 1. narrat. 4. geſagt hat: Iamais Ca-
pitaine neuſt plus de jugement enlaconduite
d'une Armée, nyplus.dcjuſtice en la diſcipline
militaire. Welche Wort in der Franckfurtiſchen
edition pag. 61. alſo Lateiniſch geben worden
ſeyn : Nullus unquam Capitaneusaut majus
judicium ingubernando exercitu, autmajorem
juſticiamin Ä militaritenuit. Das iſt:
Kein Capitain hat jemals mehr Wizvnd Ver-
ſtand ein Kriegsheer zuführen/noch mehrere Ju-
ſtiz in der Diſciplinbeyden Soldaten als dieſer
gehabt/vndgehalten. Sein Grabſchrifft allhie
lautet alſo: Alexander Farneſius, Belgisdevi-
ctis, Franciſque obſidionc leuatis, humilihoc
loco (nämblich bey dem Eingang der Thür)
eiuscadaverreponeretur, mandavit, tert. No-
nas Decemb. M.D.XCII. Et ut ſecum Mariae
Luſitan. Conjug opt. oſſa jungerentur, illius
teſtamentum ſecutus annuit. Deß Herzogs
Palaſt iſt inſonderheit zu beſichtigen/in welchem
Heroiſche Zimmer / ſonderlich ein gar groſſer
Saal/ſowol 1oo. Schritt lang / vnd ſo. brait/
wie ein Theatcum iſt / darinn die Comoedienge-
Beſihe was C. Ens von dieſem
Schloß/Garten/vñandern herzlichen Sachen/
ſchreibet. Nicht weit davon hat es ein groſſen
Marſtall/darinnen vber die hundert Reitpferd
neben noch ſoviel Gutſchen Roß/vnnd Klepper
zu ſehen. Deß Herzogs Leibsguardiiſt von Teut-
ſchen. Von hier nach
St. Reggiorſ. Meil/oder 4. Sund.Henz-
nerus, der ſich ſelten in die kleine welſche Meilen
richten kan / (wiewol es ſeyn mag, daß von dem
Buchſetzer hierinn gefählt worden iſt) ſezet nur
8. Es ſeyn aber von Parmaauß 4.Meilbiß zum
Fluß Lenza , darvber ein lange von Ziegelſtein
gemachte Bruggen gehet/allda Roßvnd Mann
den Zollbezahlen müſſen/vnnddaſelbſt deß Her,
zogs von Modena Gebiettanfahet/vnndſich 11.
MeilWegsbißnach Reggio erſtreckenthut/dit
Schotus, vnd Her: Fuertenbach ſchreiben. Clu-
veriuslib.1.c28.ſagt/daß Tannetum, deſſen Poº
lybius,Livius,vndandere gedencken/vnd heutigs
TagsTaneto,vnd Tanedo genannt werde/auff
dieſer StraſſenAEmilia,achttauſent Schritt von
Parma liege / von dannen der nächſte Ort dieſes
Reggioſeye/ ſo von den Italianern auch Rezzo
genannt wird. Vnnd vermeynt er, daß dieſe
Statt/ ſo auff dem Galliſchen Boden gelegen/
anfangs vom M. Aémilio Lepidoſeye erbawt/
vnd Forum Lepidigenannt worden/alser Anno
188. vor Chriſti Geburt mit C.Flaminio Nepo-
te, Römiſcher Burgermeiſter war/ vnnd dieſe
Straß/ſovon jhme AEmilia genannt wird von
Placenzbiß nach Rimini geführt hatte wie Li-
vius lib.39.ſchreibet. Wann aber / vnd außwas
Vrſacht dieſe Statt hernach Regium Lepidum Libt. epiſ.
---
genannt worden./das iſt ganz vngewiß. Cice-famils.
ro nennts Regium Lepidi. Als ſie folgender
Zeit von den Gothen ruiniert worden - ſo iſt ſie
faſt öde gelegen 1 biß der Kongobarden Reich in
Italia ein Ende genommen; da ſie dann nach
vnd nach widererbawet worden iſt. Vnd hat ſie
ſich eine Zeitlang vnder den Teutſchen Keyſern
in der Freyheit erhalten / bißſie andern/vnnd
endlich dem Hanß Eſte, oder den Fürſten von
Ferrara, zu Theilworden/wie hievon außandern
Hiſtoricis Leander gar weitläufftig ſchreiben
thut. Gehört der Zeit dem Herzog von Mode-
na,ſo von dem beſagten Ferariſchen Stammen
noch vbrig. Iſtein Volckreiche groſſe Statt ſo
wolbefeſtigt / vnnd mit lauter aufgemawrten
Bollwercken auff jetzige Manier vmbgeben,
Man backtallhie gar ſchönes Brod / wie dann
das Land herumbherzlich gut iſt. Leander lobet
gar ſehr den Lufft allhie; aber Schotus ſagt/daß
er nicht allerdingsjuſt ſeye. Vnd meldet der von
Villamont, daß es Moraß herumbgebe/ſo der
Fliß Cruſtolo, der an der Mawer herlauffe/ver-
vrſache. Es gibt da einen zimlichen Adelſdarun-
der die Manfredi,Fogliani,Seſſ, vnndſonderlich
die Canoſſi ſeyn / die das veſte Caſtell Canoſſa,
allda Henricus IV. der Keyſer dem Pabſt den
Fußfallgethan / wie oben bey Mantua vermel-
det worden / gegen Parma zu gelegen / beſitzen.
Man macht allhie ſchöne Arbeit von Beyn/vnd
gargute Sporen. Die Gaſſen ſeynſchönvnd
brait/ darinnprächtige Gebäw zu ſehen/ſonder-
lich die ſchöne KirchS. Proſperi, deß Biſchoffs
allhie / allda ſeyn Cörperruhet. Hat groſſes
Einkommen/ vnndſeyn darinn ſehr ſchöne Ge-
mälde zuſehen. Auffdem Marcke ſtehet deß Kö-
nigs BrenniStatua,ſozun Zeitendeß Königs O-
doacri, vnndvmb der Gothen nach Italia An-
kunfft/gelebt dabeyein weitläuffte Schrifft/wel-
dhe Schraderuslib.4 fol.399. Nath.Chytraeusp.
311.vnd Fr.Svveertiusp.209.beyde letzten in ihren
deliciis ſetzen. Von hier nach
St.Modena 15.Meil/ odfunſfthalb Stund.
Henznerus macht einmahl gar kleine/nämblich/
22.Meilen. Schotus ſagt/daß zwiſchen Modena
vnnd Reggio der berühmbte Fleck / Correggio
liege/ſojegt ein Statt/vnd Keyſeriſch Lehenſeye/
de!!!
2 I-

durchs Welſchland. Cap. S.
N2
dem vornehmen Geſchlecht da Correggio,ſo vor
Zeiten zu Parmamächtig geweſen gehörig.Son,
ften aber ligt auf dieſer Straſſen / womanvber
den Fluß Secchia muß / an demſelben die Ve.
ftung Rubiera 7.Meil von Reggio, dem Herzog
von Modena gehörig. Von dar hat man ein ſchö-
ne breite Straſſen nach Modena,allda zu beyden
Seiten Bäume ſtehen. Dieſes Modena, oder
Modona, iſt vor Zeiten Mutinagenant worden/
vnd ein ſehr berühmte Colonia deß Römiſchen
Volcks Ä Polybius, Cicero,vñviel
andere gedencke. Die Boii,ein Galliſches Volck/
haben vor Zeiten hierumbgewohnet. Vnd ſeyn
noch viel Antiquiteten allhie zuſehen. Sie hat viel
außgeſtanden/vſivnderſchiedliche Herangehabt/
bißſie an das Hauß von Eſtekomen/beywelchem
ſie noch der Zeit iſt; wie dann allhieder von Eſte,
Herzog zu Modena, vnd Reggio, Hoffhelt/von
Äwelchem oben im 1.Capitel iſt geſagt worden. Vil-
Älamontiusmeldet/daßesgarkottigallhieſey/vnd
P.In-582.
Wid.Cieero
lib.io.epiſt.
*.& 33.
Schwibbögen habe die Gelegenheit aber zu Waſ
ſeyſeygargutallda/indem man / wegen deß Ca-
nals/zum Fluß Panaro, vndfolgend in den Pö,
vnd ins Meer kommen könne. Schotus erinnert/
daß dieſe Statt klein/vnd in die Runde erbawet;
vnd D.T.UY. ſagt daß ſie nicht ſo wol/als Reg-
gio,beveſtigt: Aber andere ſchreiben, daß ſie groß
vnd wolbeveſtigt ſey; wie ſolches auch Schrade-
rus beſtättiget / der auch ſagt/ daß ſie ſchöne Ge-
bäw vnd den Bach Formigo habe. Sieligtinei-
ner ſchönen Ebene / allda ein herzlicher Wein/
vndallerley Früchte wachſen; vnd iſt das Brod
allhier ſo ſchön / als man ſolches an einem Ort
in Italia finden ſolle. Der Herzog hält auch
ein Teutſche Leibsguardi; aber keinen groſſen
Hoff. Die Thumbkirch iſt zuſehendarinndie Ge-
bein S. Geminiani, der allhie Biſchoff geweſen/
auffgehalten werden. Die Kirchenthörſeyn wun,
derlich gemacht/wie abermals Schraderusſchrei-
bet/daſelbſten auch deß Adam vnd Evae ſchöne
Statuae von Marmorzuſehen. Es iſt im vbrigen
dieſe Statt Volckreich / gibt auch da einen zim-
lichen Adel/darunter die Rangoni, vnd Boſcheti
fürnemlich ſeyn. Man macht ſchöne Larven vnd
Schild/ſohochin Italia gehalten werden. Von
hinnen waren die CardinälJacobus Sadoletus,
Hercules Rangonus, vnnd Georgius Corte-
ſius.
St.Caſtel Franco Meil.Vnter Wegsauff
3.Meilvon Modena,wie Schotusſchreibet/muß
man vber denobgedachten Fluß Panaro,beywel,
chem dz Modeneſiſche/vnd Bologneſiſche Gebiet
ſich ſcheyden. Die Schiffſeyngroß daß ein Gut-
ſchen/ſampt den Pferden darauff hineinfahren
mag. Man hat ein feine Manier das Schiff an
einem Strick/vnnd durch Rollwerck hinüber zu.
leyten. Was aber beſagtes Stättlein Caſtel
Franco anbelangt/ligt ſolches auch in via AEmi-
lia, vnd vermeynentheils/vnndvnter denſelben
auch Cluverius d.lib.1.antiq. Ital.c. 28.fol.284.
daß es der Alten Forum Gallorumſey/ſo vor Zei,
ten ein Fleck geweſen/ vnnd durch die jnnerliche
Römiſche Krieg berühmbt worden iſt; allda die
Burgermeiſter Hirtius vnd Panſa, einlobwürº
digen Sieg/wider den Antonium, darvongetra-
gen, aber wegen der empfangenen Wunden bald
nacheinander geſtorben ſeyn. - -
St. Bologna,oder Bononia 1f. Meil/oder ſ. Ä
Stund Reitens.Schraderus ſagt, man habe von j
Caſtel Francogen Samagia . fertners gen La-
vein 5vnd dann hieher auch Meil. Es ſchreibéÄ
Plutarchus, vnd Dio,daß die Römiſche Obriſtenj,
M. Antonius, M. Lepidus, vnnd COétavius, paa-
als die zuſammen geſchworen / vnnd das Rö-diohiſtor.
miſche Reichvnterſich gethelethaben bey Bo Ä
nonia zuſammenkommenſeyen. Vnd meldet ÄÄ
ſonderlich Diodzſie in einer kleinen Inſul deßje,
nigen Fluſſes beyſamengeweſen, welcher für Bo-
noniarinne/ der dann kein andererſeynkanals
der Rhenus,ſovom Pliniolib.6.cap. 36. Bono-
niéſiszugenaſit wird/als der zwiſchen der Statt
vñ dem Fluß Lavinio,oder Lavinorinnet. Vnd
dieſeInſulligt zwiſchen Modena,vnd Bologna,
nämlich 2ooo. Schrit von Bologna,vmb.welche
der Rhenusrinnet/vñdie Straſſe AEmiliamyber
zwerchſchneidet von Mittag gegen Mitternächt
ſich erſtreckend/ſovngefähr in der Länge ſ.Meile
vnnd in der Braite 1ooo. Schritt hat/in welcher
heutigsTags 2.Flecken ſeyn. Beſihe hievon Clu-
verium im 1. Buch von alt Welſchland im 28.
Cap.am 286. Blat.
Belangende nun die Statt Bologna , oder 22,
Bononiam, ſo gedenckenjhrer Cicero, Livius,
Strabo, Paterculus, vnd viel andere alte Scribe-
ten mehr. War ein Römiſche Colonia,vſi Muni-
cipium,oder Römiſche Freyſtatt deren Burger
eben der Freyheit fähig / als die / ſo in Rom
gewohnt. Als die Etrurier noch Herºn darüber
waren / ward ſie Felſina genannt / vnnd für
das Hauptin Etruria gehalten. Sie ligr mieten
in via AEmilia, auffdem Galliſchen Boden/wel-
chen / nach den gemelten Etruriern / vnnd noch
vor den Römern/die Boiibeſeſſen haben. Nach
den Römern kam dieſe Statt an die Griechi,
ſche Keyſer/vnnd vnder das Exarchat zu Raven-
na; war auch ein weil vnder den Congobarden:
Folgends machte ſie ſich frey; muſte aber von
vnderſchiedlichen ſo ſich zu Herºn da auſſwurf-
fen/viel außſtehen; vnder welchen dann die Ben-
tivogli waren/wie hiervon beym Leandro,Guic-
ciardino, Carolo Sigonio in hiſtoria de rebus
Bononienſibusvndandern Italianiſchen Scri-
benten/zuleſen. Endlich kameſievnter den Pabſt
der ſie noch der Zeit beherrſchet/vnndallda einen
Cardinal zum Legaten hat / deme 1ſ. von Adel
(Schraderus ſagt 4a.) zugeben ſeyn/ſoalle Mo-
nat(Schraderus,vnd Henznerus ſetzen alle zween
Monat)erwöhlet werden/auß welchen man den
fürnembſten Confaloniere della giuſtitia nen»
net; daß ſie alſo noch einen Schein jhrer Frey-
heit behelt. Sie ligt am Fuß deſ Apenniniſchen
Gebürgs. Vnd ſagt gemelter Schraderus daß Ä-
ſeim Vmbkreyßſieben Meilen habe. Anderebe Ä
richten von ſ. Meilen/ſoder jnnere Vmbfang
habe.Hat 12.Thor. Iſt formiert/wie ein Schiff
mehr lang/alsbreyt / als die in der Länge ſchier
2.Meilen/vndin der Breyte ein wenig mehr/als
ein Meilen/hat, Auff einer Seiten hat ſie die
& Geſtalt

I22
Maß Beſchreibung
Geſtalt deſ Vordertheils/vnndauff der andern
deß Hindertheils deß Schiffes. Mitten ligt der
hohe Thurn degli Aſinelli, von den Aſinellis, ſo
ſolchen erbawet/alſo genannt auf welchen man
448. wie gemelter Schraderus, oder 447 wie
Pflaumerus, oder fünffhundert hölzerne Staf-
fel/wie Villamontiusſchreibetzuſteigen hat. In
einem geſchriebenen Raißbuch finde ich, daß
man ſolchen Thurn vnter die Höchſte in Euro-
pa zehlelauffwelchenmanviervndvierzig Laiter
zuſteigen deren jedevber acht oder zehen Stafº
feln habe; vnd daßtheils 460. Staffeln zehlen;
ſeyaber nicht ohne Gefahr allda auffvnndabzu-
ſteigen wegen der hölzern Staffeln deren theils
gebrochen die andern aber gar gäheſeyen. Man
ſage, daß der Erbawer dieſes Thurns mit einem
einigen Eſelein ſo viel Gutszuſammen geſchar
ret habe. Das Gariſendiſch Geſchlecht habe ſich
hernachvnderſtanden einen ſolchen Thurnzuer
bawen/deſſen Höhe nicht allein/ſondern auch her“
abhangend den Fall trohen ſolte. Dann wann
man ſolchen Thurn / der bey dem vorgedachten
ſtehet/vnnd Garſendagenannt wird, betrachtet
ſo hangeterauff die eine Seiten als wann er jetzt
fallen wolte; aber der Erbawerſey darüberge-
ſtorben vnd ſolcher Bawkaumhalb auffgefüh-
ret worden. Gemelter Herz von Pflaumern ſagt/
daßerdem vorigen degli Aſinelligleichſey / vnd
daß die Bürger ſich ſeines Falls beförchtende!
die Spitze darvon / wie man ſage 1 abgetragen
haben. Henznerus meldet auch / daß etliche ſolº
ches für ein Kunſtſtück deß Bawmeiſters hal-
ten; Aber andere ſagen / daß er durch einen klei-
nen Erdbiden alſo etwas ſich geſetzt habe. Daß
alſo vnderſchiedliche Meynungen hiervon ſeyn.
Johann Wilhelm Newmeyer von Ramsla
ſchreibet in ſeiner Raiſe durch Welſchlandvnnd
Hiſpanien/daß beſagter Thurn Aſinella 440-
Stuffen habe, an welchem ein viereckichter ver-
gitterter Korbhange darinn man einen Mönch/
ſoauß der Beicht geſchwätzt haben ſolle geſetzt
vnd Hungers habe ſterben laſſen. Es iſt ſonſt
keine Veſtung in dieſer Statt / vnnd hat ſie nur
ein alte Mawer herumb wie Schotus vnd Herz
Fuertenbach ſchreiben: Aber gewaltig ſtarckeho
Ä heThürn. Der Bach Ayeſa, oder Apoſa, laufft
ardin. lib.
1o. Pag-m.
27s.b.
erſtich durch den euſſern TheilderStatt hernach
eheilet er ſich, daß er durch die Statt / vnnd da
er vorhin einfach in dieſelbe kommen / mit drey
Aermen / oder Strömen/darauß lauffen thut.
Darneben ſogehetauch ein Canal von dem ob-
gedachten Fluß Rheno in die Statt/ſoſie Reno
nennen; auffwelchem man nach Ferrara kennen
kan. SVnd iſt nicht weit davon der Fluß Saven-
na den andere Sapinam nennen. Es iſt allhie ein
Vberflußanallen Sachen/daherman ſagt: Bo-
lognagraſla,oder das fette Bononia. Vndwach-
ſenauff den ſchönen weiten Feldern herumbal-
lerleyFrüchte/Getraid/ein herzlicher guter Wein
vnd Oliven; gibt auch Jagten; vnndhelt ſich da
ein groſſer Adelauſf. So verarbeitet man auch
allhieviel Seiden/vnd gibt es ein reiche Bürger,
ſchafft; vnd werden wie Schotusſchreibet auff
die 8o.tauſend Seelen in der Statt / ſampt den
Vorſtätten aber / vnnd dem Gebiet / ſozu der
Statt gehörig/bey die 2o7796. gezehlet; wiewol
man auf einer Seiten nämlich gegen Mittag/
nichts als Hügel/Berg/Büſch/Wälder Pfü-
zen / vnd Thäler; vnnd in der Statt nahend der
Kirchen zu S. Jacob vielöde Ortſiehet wovor
Zeiten die Bentivogli einen Königlichen Palaſt
gehabt haben ſo hernach zerſtört worden/vndjetzt
iGuaſtogenant wird 1 da ſich die von Adel mit
Reitenererciren/wieichbeym Schoto, vnd noch
in einem Raißbuch/liſe/wiewolPflaumerusſol-
chen Ort bey S. Caecilia Kirchſetzen thut. Es
gibt vmb die Statt auch Steinbrüch/Eiſenberg-
werck/vnd allerley Geſundwaſſer wie hievon/vnd
was auſſerhalb der Statt zuſehen / vnndjhrem
Gebiet/Leander vnnd Schotus mit mehrermzus
leſen ſeyn. Es hat nur einen Platzinder Statt
der aber ſo groß iſt / daß man ſagen kan 1 daßjh-
rer dreybeyſammenſeyen. In Mitten deſſelben
ſtehet ein künſtlicher Brunn von Marmor / ſo
mit ſchönen ehrinen Bildern gezieret iſt / den
Gjovan Bologna, der berühmbte Niderländiſche
Bildhawer gemacht hat. Die Gaſſenſeyn gerad
breyt/vnd mit Schwibbögen, daß man darunter
Him Regen vnd Hißfüglich gehen kan. So iſtall-
hie die berühmbteſte hohe Schulin Italia/ſo der
andern Muttergenennet wird vnnd die Theo-
doſiusJunior, der Keyſer/allda fundiert/vnd mit
herzlichen Freyheiten begabet hat: die in dem Au-
ditorio Inferiori, deß ſehr anſehenlichen vnnd
ſchönen Collegii (ſoſie Palatium nennen/vnnd
dartnn die gute Künſte geleſen werden) Item/
beym Middendorpiolib.3.Academ.vnd Schra-
derolib. 1. fol. 74. zufinden. Die Beſchrei-
bung deßgemelten Collegii, hat er Schrader
vnd C.Ensindclic.apodem.per Italpag 65. In
der Medicorum Auditorio, oder Leßſtuben/ iſt
ein Monumentum, welches dem vortrefflichen
Medico, Gaſpari Taliacotio zu Ehren / noch
bey ſeinen Lebszeiten/iſt gemacht worden/welchet
Leffzen/Ohren/ Naſen den Leuten ſo künſtlich
angeſetzt, daß man ſich darob nicht gnug verwun-
dern konte. Suche ſolche Ehrengedächtnuß/vnd
andere Schrifften/ beym gedachten Schradero,
vnd Henznero pag. 247. Es ſeyn auch andere
Collegiaallhieals deß Campegi,ſovon etlichen
peccata Germanorum,oder der Teutſchen Sün-
den genant wird/vnd von Quaderſtückenpräche
tigerbawet iſt. In dem Collegio Marchiaco,wie
auch im Hiſpanico (welches Joan. Geneſius Se-
pulveda in einem beſondern Büchlein beſchrie-
ben) können ſich die Studentenauffhalten. Vnd
finde ich in einer geſchriebenen Raißverzeichnuß/
daß es allhiero 3.vndallein in Medicina and Ar-
tibus 73. Profeſſores habe. Die hochlöbliche
Teutſche Nation hat 2.Conſiliarios, welche/wañ
ſie im Ampt ſeyn/Pfalzgraffengenannt werden.
Joan.Limnaeus de jure publicolib.4.c.4.nu.66.
ſagt/daß Keyſer Carolus V.dem Procuratori der
Teutſchen Nation allhie / ſo langer in dieſem
Amptiſt/den Tituleines Pfalzgraffenvnnd die
Macht Notarios,tc. zucreiren/ vnd die vnehliche
zu legitimiren geben habe. So hat dieſe Na-
tion auch ein Gut auſſer der Statt/nämlich
(N!?

durchs Welſchland. Cap. 5.
I23
einen Garten/ vnnd Luſthauß da ſie ſich mit al-
lerley Kurzweil exerciren, vnnd erfriſchen mö-
gen. Sonſten hat es zwo ſtattliche Bibliothe-
cken/ als zu S.Salvatore , vnnd S. Dominico,
vnnd herzlich ſchöne Gebäwinder Statt; daß
daher Guicciardinus lib.7. pag m. 18 o. a. nicht
vnrecht ſaget: La Città di Bologna numerata
meritamente per la frequentiadelpopolo, per
la fertilitä delterritorio, perla oportunità del
ſito, träle piü preclare città d'Italia : Daß/
nämlich die Statt Bononia beydes wegen der
Menge der Innwohner/vnd dann deß fruchtba-
ren Bodens/ vnnddeßbequemen Lagershalber
billich vnter die fürnembſte Stätte in Italia ge-
zehlet werde.
Von Kirchen ſeyn allhie zuſehen. 1. S. Pe-
tronii, ſonicht weit von den obgedachten zween
Thürnen ſtehet/aber nicht gar außgebawet;ſon-
ſten ein prächtige / vnnd von vnderſchiedlichen
Marmor gezierte Kirchen iſt in deren Chor Key-
ſer Carolus V. von dem Pabſt iſt gecrönet wor-
den. Es ligen darinnHerzeg Hanß außBay-
ern/vnd der Gratianus, ſo die Decreta zuſammen
getragen hat. Nahend dieſer Kirchen iſt das ob-
gedachte Haupt-Collegium. 2. Der Dominica-
ner Kirch / da deß H. Dominici Gebein in einem
köſtlichen Grab zu welchem man etliche Staf-
feln hat/auffbehalten werden. Iſt von weiſſem
Marmorſtein mit gar vielen ſehr künſtlichen Fi-
guren gezieret. Vnd hat man darbey ein Ca-
pellen ſehr ſchönzugerichtet. In dem Chor ſeyn
die Stül von Holz alſo zierlich / vnnd vonman-
cherley Zügen eingelegt / daß man keine Parti-
cular-Schlüſſen vermercken kan/vnnd nicht an-
ders/als ob alles gemahlet were/außſihet. Henz-
nerusſchreibet/ daß hochgedachter Keyſer Caro-
lus V. nicht glauben wollen, daß ſolches geſchni-
zet were/daherer mit einem Dolchen ſolches pro-
biert habe; wie dieſes auch Pflaumerus bezeu-
get. Die Bilderſeynauß der Bibel genommen.
Jetztgemelter von Pflaumern meldet, daß all-
hie zwey Bücher Eſdrae auſfgehalten werden./ſo
zuſammen gewickelt ſeyn / vnnd die er mit eyge-
ner Hand geſchrieben haben ſolle; wiewol ande,
re/ſagt er darbey/wollen/daß nicht Eſdra ſelber/
ſondern der Schreiber Efora, bey Regierung
Königs Cyri, dieſes Werck abgeſchrieben habe.
Beſiehe Schraderum fol.54 daſelbſter auch ſagt
daß alldaviel Juriſtiſche (geſchriebene) Bücher
vnddarunter auch diejenige exemplaria Pande-
étarum ſeyen / deren ſich Georgius Haloander
Zuiccavienſis gebraucht habe: Wie dann dieſes
ein weitberühmbte Bibliotheck / die wenig ihres
gleichen hat. In obgedachtem geſchriebenen
DRaißbüchlein finde ich, daß beſagtes Werck die
fünff Bücher Moyſsſeyen/ wie ſolches die V-
berſchrifft bezeuge/diegemelter Eſdra mit eygener
Handauff Ledergeſchrieben habe. Sonſten wei-
ſetmanallhle einen Dorn von der Cron Chriſti/
vnd viel anders mehr. Soligenda viel berühmb-
e Leut/darunter auch iſt deß Keyſers Friderici II.
Sohn Henricus, den man ins gemein Hen-
zium, Enzum, vnnd Henlium nennet/der König
in Sardinia vnd Corſica geweſt/vndallhieinder
- -
Gefängnuß geſtorben iſt / deſſen Epitaphium
Chytraeus, Henznerus, vnnd Pflaumerus ſetzen;
allein hat Pflaumerus Henricum II. für Frideri-
cum II. welches in der Lyoniſchen Edition zu cor-
rigieren. Beſiehe auch hiervon den Cupinia-
num in dem Leben deſ gemelten Keyſers Fride-
rici. Das Monument iſt von Erz. Vndwei-
ſet man in dem Rahthauß ein Zimmer mit eyſer-
nen Gittern verwahret/alldaer 22. Jahr/9. Mo-
nat / vnd 6. Tag gefangen geſeſſen/vnd endlich/
wie glaublich/ſene Tag vor Leyd vollendet hat.
Esligen auch in dieſer Kirchen/vnnd Kirchhoff
vornehme gelehrte Leute/ als BartholomaeusSa-
licetus, Franciſcus Philelphus, Petrus Ancha-
ranus, Florianus, Dynus Mugellanus , Cynus
Piſtorienſis, Johannes Imolcnſis, Socinus Ju-
nior, Hippolytus Marſilius, Johannes Andreas,
vnndandere mehr / deren Epitaphia auch zum
theil bey eberwehnten Autoribus zuleſen. Bes
fihe auch Valentinum Forſterum in hiſtoria jur.
civil. Rom. vnndſezet Henznerus die Verß/ſo
vnterdeß Thomae Aquinatis Bildnußzufinden.
Es ligt an dieſer Kirchen ihr der Dominicaner
ſehr ſchönes Kloſter / darinn faſt auf die 12o.
+Mönch ihren Vnterhalt haben / wie gemelter
Pflaumerus bezeuget. Vnd wird ein Cellgewie-
ſen/allda S.Dominicus gelebt / vnnd geſtorben.
Es wird auch ein Cypreſſenbaum gezeiget / ſo
groß/vnndſehr alt iſt / den gemelter Dominicus
gepflanzet haben ſolle. Es haben in dem Creutz-
gang die Außländiſche Nationen / als die Teutº
ſche/Dänen/Engelländer/zc.jhre Begräbnuſſen.
Was vnter dem Reichs-Adler/bey der Teutſchen
Begräbnuß geſchrieben ſtehet / das hat Henzne-
rus am 244. Blat. Man ſiehet ſowol in dem
Kloſter/ als auch in der Kirchen/ſchöne Gemäl-
de/vnnd künſtliche Statuas der Heyligen. Vnd
wird inſonderheit ein groſſer Keller voll deſ be-
ften Weinsgewieſen/ dergleichen in ganz Italia
nicht ſol gefunden werden/wie Her: Fuertenbach
ſchreibet. 3. S. Stehani, darinnviel Helligthü-
mer. Sollederander Tempel ſeyn/ſo/nach Er-
bawung dieſer Statt/Iſidi,vnd Serapidi, zu Eh-
ren auffgerichtet worden / darzu Julius Caeſar
eine Capell hat machen laſſen / wie ſolches ein al»
te Schrifft daſelbſt bezeuget ſo alſo lautet: Cae-
ſare inchoante. Es ſeyndarinn viel alte Grä»
ber zu ſehen. Henznerusſchreibet/ daßbeydle-
ſer ſechs andere Kirchen ſtehen / in deren einer
man die rechte Läng/vndbraite deßheiligen Creus
zes ſehe. 4. S. Franciſci , ſo ein herzliches Ge-
bäw/darinneinköſtlicher Altar/vnndſehr präch-
tige Gräber vnnd Capellen der Bentivolorum
ſeyn. Esligen auch da / vnd darvor vornehme
gelehrte Leut / vnnd vnter denſelben Alexander
Quintus, der Papſt / Alexander Butrigarius,
Odofredus, vnnd Accurſius, deſſen letzten Grab
vor der Kirchenthür / wie eine Capellº mit etlie
chen Säulen auffgericht / vnnd wie ein Pyra-
mis gedeckt iſt. Vndauffſolche Manier hat auch
Rolandinus ſeine Begräbnuß. 5. Die Haupt-
kirch/da auch deß Erzbiſchoffs Siz/ſagen gedach»
te Schraderus, Henznerus, vnd Pflaumerus, ſey
zu S. Petro, allda der Cardinal Paleottus (wel-
j cher/
-

124
RaſBeſchreibung
cher / wie ich inobvermeltergeſchriebenen Raiß
verzeichnuß / oder Beſchreibung dieſer Statt
finde 1 der erſte Erzbiſchoff allhie Anno 1 583.
worden iſt) ein ſehr ſchöne Capell hat erbawen
laſſen. Bndiſnahend dieſer Kiirchdeß Gabrie-
lis Paleotti Palaſt/vnd ſehr luſtiger Garte in
welchem in einem Saal aller Biſchöffe dieſes
Orts Bildnüſſen wie auch die Statt Bononia,
vnd die Kirchen ſo dieſem Stifft vnterworffen/
gemahlter zuſehen ſeyn. Es ligen in gemelter
S. Peters KirchenTancredus Archidiaconus,
vndwie Schraderus ſchreibct/ Baſianus, welcher
Azonis Praeceptor geweſen/wieobgemelter For-
ſterus, daß er zu S.Antoniolige/pagm.64ſa-
gen thut. 6. Was in der Serviten/ oder dei
Servi, item Proculi S.Johannis in Monte, vnnd
andern Kirchen zuſehen iſt / das habenobgedach-
te Autores. 7. In dem Kloſter corporis Chri-
ſti weiſet man die H. Catharinam Bononien-
ſem, darvon Capugnanus in ſeinem Raißbuch
zuleſen/welcher ſagt / daßjhr die Nägel täglich
wachſen; welches auch Schotus bezeuget/ vnnd
daß ihr nicht allein die Nägel an den Händen
ſondern auch an den Füſſen/nicht anders/als ob
ſie lebendig were/wachſen; vnd daß ſie eine Non,
nein dieſem Kloſter geweſen ſey/meldet. Henz-
nerus ſchreibet / daß ſie noch vnverweſen; vnnd
Her! Fuertenbach ſagt, daß man einen Ladenge-
öffnet dardurch man ſie von ferne/ob ſie ſchon
damalnwolvor 1ſo. Jahren geſtorben geweſen/
habe ſehen laſſen die auff einem Seſſel/vnterei-
nem gar köſtlich gezierten Thron geſeſſen; deren
Angeſichtvnnd Hände noch ganz vnd vollkom-
men/aber gar ſchwarz geweſt ſeyen. 8. Außer“
halbS.ServatiiKirchen wie gemelte Schraderus
vnd Forſterusſchreiben/ iſt deß obgedachten Ju-
riſten Azonis Grabſchrifftzuleſen / die ſie 1 wie
auch Henznerus, ſetzen. Theils nennen dieſe
Kirch S.Gervaſii. 9. S. Salvatoris, welche ganz
von newcmgarzier vnd künſtlich erbawet/ dar.
bey auch ein anſehenliches Kloſter / ſo eines von
den gröſſeſten / reicheſten/vnndſchöneſten/ſo in
Italia zufinden; vnd darinn ein ſo groſſer Kel-
ler/daßwolfünffhundert Fuder Weins indem-
ſelben ſollen ligen können. Hat ein herzliche Bi-
bliotheckvollgeſchriebener Bücher die Angelus
Roccha,inlibrode Biblioth.exſtantibus, benen-
nen ſolle. 10. In der Eremiten Kirch iſt ein
Capell von Johanne Bentivolo II. mit Königli-
chem Pracht vnd Vnkoſtenerbawet. 11. Auſſer
der Statt iſt inſonderheit das Kloſter S. Michaë-
lis, ſo von den vielen Bäumen / die herumbſte-
hen/inboſco genannt wird/zu ſehen / welches
auff einem Berglein ligt / deſſen Wunder der
Natur/vnnd der Kunſt oder die ſchöne künſtliche
vnnd herzliche Sachen/ Schotus, Henznerus,
Ens,vnd Pflaumerus, nicht gnugſam zubeſchrei,
benwiſſen alſo/daß man ſolches für der ſchön,
ſten / gröſten / vnnd heroiſchen Klöſter eines in
ganz Italia halten thut: zu deme es auch ein
ſolches ſchönes Außſehen da in die ferne hat daß
man nicht allein die Statt Bononiam, ſampt
ihrem Gebiet/ſondern faſt ganz Romagna, den
Berg Apennin/Ferrara, Mantova,Mirandola,
vnd andere Stätte/ſampt der Marchad'Anco-
na; einen Theil der Lombardi / vnd die Schnee-
gebürg/vnndbiß an das Adriatiſche Meer ſehen
kan. Beſihe/washtevon Fuertenbach ſchreibe/
der auch nicht weniger dieſes Gebäw hoch rüh-
met. Man hat ein Sprichwort von dieſem Ort
ſo in meinem Raißbüchlein durch Franckreich
zufinden. Sie haben auch einen groſſenwolſtaf-
fierten Weinkeller allhie. In der Kirchenliget
Antonius Butrius, oder de Burrio, der vornehme
Juriſt/begraben. Vnndhaben gegen vber die
Capucinerjhr Kloſter. Was 12. von der Kirch
auff dem Berg Guardiae, auſſerhalb der Statt/
vnd von dem Bildnuß der heiligen Jungfrawen
Mariae, ſo S. Lucasgemahlet/Pflaumerus, auß
Aſcanio Perſio, pag. m. 118. ſeqq. weitläufftig
ſchreibet/ das kan man beyjhmeleſen; der auch
pag123.von einem aenigmate, ſoingleichem auſ-
ſer der Stattzufinden Meldung thut; deſſen
auch Henzneruspag. 25.gedencket/ ſolches aber
nicht ganz ſetzet / vnnd ſagt / daß es auſſerdeß
Thors Maraſchalla, in eines von Adel Antonii
de la Volta,Garten geleſen werde. Schraderus
nennet das Thor Maſcarella,vnd das Landgut ei»
nes della Volta; vnd in der obgedachten geſchric-
benen Beſchreibung dieſer Statt / wird ſolches
Thor porta Maſcharellagenannt/ vnd vermelt
daß ein welſche Meil von der Statt/in deren von
Adel della Volta Landgut / in einer Wand der
Kirchen/ſoan ſolches Gut ſtoſſet/dißaenigma,
oder Rezel / gefunden werde, deſſen Verſtand
newlichſt neben andern die beſagter von Pflau-
mern am Rand anziehet/ Richardus Vitus Ro-
tus Baſniſtochius,in einem kleinen Büchlein ſo
zu Padua gedruckt worden/außgelegt habe. Be-
ſihe hievon auch Nath.Chytraum in ſeinen deli-
ciis am 229.Blat. Von weltlichen Gebäwen iſt
vber das/ſoallbereytoben gedacht worden in die-
ſer Statt ſonderlich zuſehen deß Päbſtiſchen
Statthalters Palaſt / allda etliche Bruſtbilder
der Päbſte von Erz; Item/deß Herculis von
Stein; vndſonderlichvnterm Thordeß Pabſts
Gregorii XIII.Statua von Erz: Vnnd ſetzen
Schraderus fol,74b.vnd Henznerus pag.248.
zwo ſonderbare Schrifften/dere eine der Zuſam-
menkunft Keyſers CaroliV.vfi Clementis VII.
vnd der Keyſerlichen Crönung allhie gedencket;
die andere aber dem Pabſt Clementi VIII zu Eh-
ren iſt gemacht worden. Deßbeſagten Statthal,
ters/oder Legari, Leibsguardi beſtehet von 1oo.
Schweizern. Gemelter Henznerus handelt an
gedachtem Ort auch von den fürnembſten Pala-
tiis, ſo allhie zuſehen / ſonderlich deß Camilli Bo-
lagnini, vnnd ſagt, daß in ſolchem viel ſtattliche
Antiquiteten/auchgüldenevnnd ſilberne Mün-
zender Keyſer vnd Päpſte; Item/deß Socratis
Bildnuß in einem köſtlichen edeln Stein ge-
ſchnitten/vnnddeßJaniStatua gar künſtlich ge-
Äußenamt dieſe Verßleingeſchrie-
(N:
Reficitaſpicio,tuproſice,namſapere hocet,
Quefuerintqueſünt,quagfuturaſient.
Item/ein künſtlich Muſicaliſch Inſtrument /
vnndein Tafel von vnderſchiedlichem Marmor.
Ferners
Cap..n. 29,
Pag-333.
-

durchs Welſchland. Cap. 5.
I29.
Fernersiſkallhierzuvnterſt der Statt der Poe-
ten Garte zu ſehen, da ſchöne Brünnvnnd Gän
ge zum Studieren vnd Spaßteren ſeyn. Wer
mehrers von dieſer berühmbten Statt zu wiſſen
begehret / der leſe / neben den erwehnten Ratſ,
büchern / als deß Andreae Schoti, dem Wür,
tenbergiſchen / deß Newmeyers / Pflaumeri,
Fuertenbachs / Henzneri, Villamontii, vnd
dem Cölniſchen / auch deß Graſſeri Italiani,
ſche Schatzkammer ; ſonderlich aber Lean-
drum Albertum, ſo von hier bürtig geweſen;
vnd von den Monumentis, vnnd Epitaphiis den
Laurentium Schraderum. Diß iſt noch zu,
melden / ſo in den beſagten Raißbüchern auß-
gelaſſen worden (auſſer daß der von Pflaumern
deſſen in Beſchreibung der Statt Sienapag 17t.
gedencket/ ) daß / als Anno 1 ſ 1t, dieſe Statt
von den Franzoſeneyngenommen, aber hernach
von dem Pabſt Julio II. belagert / vnnd von den
Franzoſen tapffer beſchützet worden / ein Ca.
pell ſo Sacellum Baracanum genannt wird/ von
deß Fewers Macht in die Höhe getrieben worden
die ſich aber gleich wider an ihr altes Ort geſetzt
hat wie Franciſcus Guicciardinus im 10. Buch
ſeiner Hiſtorienpagm. 28o. b. vnd Joan de Ser-
res Tom.3. ſeines Inventarii Franca P. m. 354.
in dieſem 111. Jahr mit mehrerm zu leſen ſeyn.
SVnd dann ſo ſchreibet Nath.Chytraeus in ſeinen
deliciis p.247. daß allhie in einem Landgut 1 auſ
ſer der Statt/von einem Hund geleſen werde:
Latraiä Ladi,&ägli Amantl tacqui,
Onde à Meſſeri& à Madonna piacqui.
Welche Verß Samuel Fabricius alſo Teutſchge
ben hat:
Ä Wann Diebvnd Mörderbrachenein/
Hayderin E- Sothäticb waidlich bellendrein/
Ä* WannaberBueramenan
So ſchwieg ich ſtill/vnd ließ ſie gahn.
Derwegen ich von groſſen Herºn/
Vnd auch von meiner Frawengern
Geſehen/vnd gelittenward/
Vnd ohne Schläg gehalten zärt.
Nun von dieſer Statt gehet die Raiß nach
Florenz/vber den Apenninum, welches Gelegen,
heit/vndwie garhartdarüberztiraiſen/Pflaume-
zz. rusp.m.123.ſeqbeſchreibet. Wie erItaliam thei,
le/vñ was ſonſten beyjhm zubeträchten, das iſt o-
ºben im 1. Capitel nu.3 geſagt worden. Esligt diß
Gebürg mittentn Italiä/durch welches die Com-
bardi von dem Land Toſcana,oder Etruria, abge-
ſondert wird; vnndwelchesauffeiner Seiten faſt
bißans Mittelländiſche Meer/vnndauffderan-
dern an das Abbrußiſche Gebürg/gegen dem A-
driatiſchen Meer ſich erſtreckenthut/wie Villa-
montius am Ende deß 6. Capitels deß 1. ſeines
Raißbuchsſchreibet. Die erſte Berg von Bono-
niaauß ſeyn ſonderlich gar rauch/ hernach aber
geben ſie ſich voneinander / laſſen ſich pflanzen/
vnd bringen anſehnliche gute Früchte. Es ziehen
ſich dieſe Berge gar gegen der Stattmawer zu
d. Pflau- Bologna, oder Bononia;ſeyn aber nur ein wenig
# * erhöhet/vnndiſt dabißnach Planorio, oder Pia-
nora, wol fortzukommen; aber daſelbſt iſt ein
hoher Berg deme andere bißfür Siena hinauß
folgen. Man ſi het in dieſen Dorff Pianora
noch Anzeigungen eines veſten Schloſſes ſo Att-
no 1377. von den Bologneſern zerſtöret worden
iſt. In andern Raißbüchern finde ich/daßven -
Bononia auß) biß auff zwo Meil/ man guten
Weg habe / hernach aber fahen die Gebürg an/
vnd komme man von Bologna auß in 15. Meil/
daran manwol 7. Stundzuthun habe/biß nach
Sabioni, von dannen/ vnd alle weil im Gebürg
(daes dann Winterseiten deß Schneevnnd Ä.
Eiſſes halben /vbel fort zukommen) doch vber Ä
zimlich fruchtbare Hügel / man 12. Meil/ in 6.**
Stund/bißnach Fiorenzola zureiten habe. Lau-
rentius Schraderus ſetzet von Bologna nach Pia-
nora 8. von dannen gen Lojano 8. auf Scari-
calaſino 4. Pietra mala 6. vnd Fiorenzola 4.
Meil. Indeß Andreae Schoti Raißbuch ſtehett
daß man durch ein ſehr luſtiges Feld./ſomit uſti,
gen Hügeln gezieret ſey/zehen Meil Wegs von
Bononiagen Pianoraraiſe / welcher Ort voller
Wirtshäuſer ſey; ferners komme man in den
rauhen Bergen auff Lojano, vnnd beſſer für
warts nach Scarica l'aſino, ſo den Namen
von der Räuhe deß Bergs/habe / vnd wenig be-
wohnerſey: Dann ſehe man “ietramala, vnd
beſſer abwerts / zwiſchen den Bergen / Fioren-
zuola; von dannen man vber das Waſſer / vnd
weiters hinauff biß zu der Höhe deß Bergs A-
pennini, ziehe/vnnd zurlincken Hand ein tieffes
Thalligen laſſe/ welches dem Wandersmann/
wann er da hinunter ſehe / das Geſicht beneh-
me/vnd jhn gleichſam ſtrauchlen mache / vnnd
in Gefahr bringe / daß er gar hinunter falle:
Vnd habe man alſo drey Meilen hinauff zu,
ſteigen - durch einen engen vnnd müheſamen
Weg / da man nirgends ruhenvnndeinkehren
könne / biß man gar zu oberſt deß Bergs ſey/
da es ein kleines Wirtshauß habe. Wann
man von dannen wider herab raiſe 1 ſo komme
man in den Flecken Scarperia , alſo genannt/
weilen ſolcher vnden am Fuß deß Apennini,
vnddeß Hügels / gebawet iſt allda ſich die an-
mütige / vnnd luſtige Oerter deß Landes To-
ſcana ſehen laſſen. Vnd dieſes ſagt Schotus.
In dem Württenbergiſchen Raißbuch ſtehet
daß man von Bononia auß/durch ein fruchtbar
Thal/ am Waſſer Savena , (wann nämlich
nicht ſonderbahre Waſſergüß verhanden) biß
gen Hoſterianuova , ſo ein Wirtshäuß / im
freyen Feldlauff einem Berg gelegen/9.Meilen
reite/ da herumb Muſcateller/ Korn/Mandel/
vnd Oelwachſehernach komme manvber Berg
vnd Thal/ vndvber den Bachla Vereno (ſo 22.
Meilen von Bonsnien gelegen/ vnnd allda ſich
das Gebiet der Statt Bologna, vnd das Herzog-
thumb Florenz ſcheyden/) von dannen man noch
drey Meilvber das Gebürg Scaricalafino, biß in
das Dorff Pietramala habe; vnnd dann ferners
zwiſchen hohen Bergen raiſe; vnndſeyen ſie vn-
gefähr ein halbe Stund Wegs von gedachtem
Dorff/auß der ordinari Straß1 zu einem bren-
nenden Berg kommen/welcherjmmerzu./ohnal-
les aufhören Sommer vnd Winter / mit einem
hellen flammenden Fewer Fºtº:
iij é

I26
Raiß Beſchreibung
ſieberichtet hab1 zu kalter vnnd naſſer Zeit mehr
dann ſo es dür: vnd warm ſey; vnnd je mehr es
dareinregne je gröſſer Flammen es geben ſolle:
Wann ſie in der Nähe bey dem Fewer, da ſie doch
ſonſten keines geſehen mit einer Hawen vnter-
ſich in die Erden gegraben / ſo ſey gleich Fewer
herauß geſchlagen aber ſie haben weder Schwe,
fel noch Steinkohlendarbey finden können, wie
wol das Fewer ein wenig nach Schwefel gero-
chen habe: Vngefähr ein habe weſche Meil
von gedachtem Fewrſey ein gleichförmiges/doch
vmbetwas gröſſer /vnndhellbrennend Fewer/ſo
gar groſſe helle Flammen gebe / auch mehr nach
Schwefelvnnd Bechrieche: Esſolſonſten diß
Fewer nicht zugebrauchen ſeyn / auch hierumb
viel Geſpenſte geben: Von hinnen ſeyen noch
dreywelſche Meil bißin obgedachtes Stättlein
Fiorenzola, ſo von Hoſteria nuova 21. Meilen
gelegen. An einem andern Ort ſetzet gemeltes
SWürtenbergiſch Raißbuch zwiſchen Pietrama-
la,vnd Lojano 12.vnd zwiſchen Lojanovnd Ho-
ſterianuova 9. zwiſchen Pietramalaaber vnnd
Fiorenzola 4. Meilen; welche Meilen auch C.
Enshat. Henzneruspag.366 ſagt/daßnach Ca-
ſanuova(wird ſonders zweiffels gemelt Hoſteria
novaſeyn/) ſo ein Wirtshauß/im Bononiſchen
Gebiet an dem Fuß deß Apennini/1. von dan-
nennach Scaricalafino (ſoſoviel heiſſe / als dem
Eſel den Laſt leichter machen / oder benehmen)
ein ſchlechten Flecken deſ Apennini, noch vnter
dem Bologneſiſchen Gebiet gelegen/1o. vnd von
dannen nach Florenzola, ſoer Firenrola, vnnd
Fiorenrolanennet/auch 10.Meilenſeyen. Das
Cölniſche Raißbüchlein meldet/daß ſelbige vom
Adel Morgends früh von Bononia abgereyſt
vndbald hernachvber den Fluß Savona in einem
Schiff gefahren/vndnachdem ſie .Meilgereyſt
waren zu dem groſſen Berg Apennin kommen/
vndvber ſolchen wandernte/vmbden Mittag in
einen Meyerhoff Groppigenannt / zum Eſſen
gelangt ; hernach jaufflauter Kieſelſtein
gegen den Abend nach Firenzola geritten ſeyn.
Doctor Joan-Henricus à Pflaumern ſagt, daß
von obgedachtem Dorff Pianora(ſothetls Bia-
nora ſchreiben/) oder Planorio, (ſo daher den
Namen/wetln daſelbſt die/ſo außToſcanakom-
men / diee ſte Ebene nach dem Gebürg haben)
die Raißnacb Lojano gehe / allda vor Zeiten ein
ſehrveſtes Caſtellgeſtanden/jetzt aber etlich wenig
Häuſer habe 1 ſo auch in gedachtem 1377. Jahr
von den Bononienſern zerſtöret worden ſey. Es
liege dieſes Dorfffaſt zuhöchſtdeß Gebürgs;a,
ber gegen Abend hange es gegen einem Thal;
hernach komme man durcheinenCaſtanienwald;
dann habe man vor ſich den hohen Berg / Petra
malagenannt, welcher wie man ſageſtätsinn,
wendig brenne/auch zun Zeiten Fewer außwerf-
fe/gemeinlich Rauch / vnd ſonderlich zumheff-
tigſten/wannes Regenwetterſey: Von dannen
gelange man nachdem obbeſagte Stättlein Flo-
rentiola, dahin von Lojano 14.tauſend Schritt
gerechnet werden / ſo in einem tieffen Thal gele-
gen/ vnd mit den höchſten / vnndtheils Orten
Rauch vnd Fewer von ſich gebenden Güpffeln/
-/
oder Jöchern deß Bergs Apennini, vmbgeben/
ſeine Mawren habe/ vnd dem Großherzog von
Florenz gehörig ſey. Vñdieſes ſagt Pflaumerus.
Her Joſephus Fuertenbach meldet/daß vor Pie- .
tra mala herauſſen ein Capell zuſehen/allda ſich
das Bologneſiſche Gebietſcheyde/ vnd das Flo,
rentiniſcheanfahe/ vnndhabe man hernach gute
wolgepflaſterte Weg; vndſeyenbey Fiorenzola,
daran der Fluß Santerno vorüber lauffe 1 gute
Früchten/vnd viel Oelbäum. Der Herr von Vil-
lamont erinnert in ſeinem Raißbuch lib. 1. c.6.
pag, 17. daß man zu Pietramala die bullerte, o-
der fede, deß Großherzogs Commiſſario allda
weiſen/vnnd die Valizes eröffnen müſſe, welcher
alsdann einem ein andere bulette gebe, ſo die let-
teſey/die man nehme: Dann man forthin im
Florentiniſchen/indeß Pabſts Gebiet/vnndim
Königreich Neaples) keine gebe; es ſey dann/
daß man von Rom nach Venedig reyſeda man
eine/ſoim geringſten nicht ſuſpect / bey ſich ha-
ben müſſe. -
Dißſeyn nun alſo vnderſchiedliche obſerva-
tiones von dieſer Raiſe von Bononia,oder Bolo-
gna,auß. Was ſonſten obgedachte Fewerflam-
menanbelangt, ſo beſtättiget ſolches auch Clu-
Lib.1. antiq.
Ital.c.1s.fol.
verius, vnndſagt daßvber Modenavnd Bono-j
nia, in den radicibus deß Bergs Apennini, der
ganze Tračtus, ſo zwiſchen dem Vrſprung der
Flüſſe Gabelli, der jetzt Secchia genannt werde/
vnddeß Idicis iſt an vielen Orten Fewer warme
Waſſer/Erdſchwefel/vnd Oelhabe: Von Bo-
noniabey die 27. tauſend Schritt vngefehr zwi-
ſchenden zwey Stättlein/deren eines Caſtiglio-
ne di gatti, das ander Vernio genannt werde/
nicht gar weit auß der Straſſen ſo von Floren
nach Bononia gehe/ vnd nicht weit von dem Fle-
cken Pietra mala, ſo (wie gemelt)auff dieſer
Straſſen gelegen / ſey ein Flecken / ins gemein
Baragazza genannt/ alldaauff der Ebene vmb
den Hügel/man bey Tag einen Rauch/bey der
Nacht aber Fünckleinſehe. Beſiehe hievon auch
Plinium lib. 1. cap.83.&107. Aber widerauff
vnſere Raiß zukommen / ſo gehet ſolche von be-
ſagtem Stättlein Fiorenzola vber einen ſehr ho-
hen Berg / jedoch gute wolgemachte Straſſen/8.
Meil/vnd von dannen noch z.dasſeyn in Sum-
ma 1 o..Meil/oder 4.Stund/nach Scarparia, o-
der Scarperia, ein wolbeveſtigtes Stättlein/gen
Florenz gehörig/vndin einem ſchönen fruchtba-
ren Thal / ſo von Schradero Vallis Mugellana
genant wird/gelege; welches die Florentiner An.
1313. auß den ruderibus deß Caſtelli Ačtianier.
bawethaben. Man lobet die Meſſer vnd Scher.
lein/ſo allhie gemacht werden. Henznerus rech-
net hieher nur 7. Meil/aber beyandern finde ich
wie geſagt/IowiewolSchraderusnach Pogio 4.
vnd von dannengen Scarparia 1o. vnndalſo 14.
Meilen ſetzen thut. Von hinnen kompt man/
auff der Ebene in einem fruchtbaren Gelände/
auſfdrey Meilvon Scarperia,vnter der Veſtung
S. Martin ſo ein ſchönes Berghauß auch nach
Florenz gehörig / mit newen Paſteyen / vnnd
Streichwehren vmbgeben/vndauſfeinem hohen
Felſen gelegen / von dannen man noch 11.vnditt
Summa

durchs Welſchland. Cap. S.
127
Summa 14. Meil/oder 6. Stund/von Scarpe-
ria auß/alleweilvber das Gebürg/bißnachFlo-
renz hat/wie Her: Fuertenbach ſchreibet. Schra-
derus rechnet von Scarperia zwogen Piraſella,
ſechsnach Fontaglia, vnd ſechs MeilenauffFlo-
renz. Caſpar Ensſezetinſetnen deliciisapode-
micispag. 57. auch 14. von Florenz nach Scarpe-
ria; aber von dannengen Fiorenzola nur 8.vnnd
ferners auff Bologna 26. Jm Würtenbergt,
ſchen Raißbuch ſtehet/daß von Scarperiabiß zur
newen Herberg / oder Hoſteria nuova , ſo der
Großherzog für die Raiſende haberbawen laſs
ſen/ 17. Meilenſeyen / darvon oben beſchrieben
Fürſtliches Luſthauß Pratolino ein vierthel
Stund/vnnd ein wenig abwegs gelegen/dahin
diejenige/ſo vorhin nicht dageweſen / vnnd von
dannen nochſ.Meilauf Florentzzureitèpflegen. J
Pflaumerus meldet, daß beſagtes Wirtshauß
zu höchſt obenauff dem Berg (welcher allgemach
einen groſſen Weg ſich herabztehet / vnndbeyder
Stattmawer zu Florenz verlieret/) vnnd gegen
gemeltem Luſthauß Pratolino vber gelegen ſey.
Vnd dann/ſoſagt Henzneruspag 365.daß man
zwiſchen Florenz vnd Scarperia (dahin er nur .
vielleicht Franzöſiſche Meilen zehlet/) vber den
Fluß Scoam müſſe / darüber ein Ziegelſteinerne
Brückgehe. In Summa es ſtellen dieſe Raiß
von Bononia, oder Bologna auß/nach Florenz/
vns die Autores vnderſchiedlich vor / vnnd ſagt
Schotus, daß beyde Stätt ſo..Meil Wegs von
einanderligen damit man zween Tag zuzubrin-
gen hat.
III.
Die Raiß von Florenz nach Siena/
vnd QRom.
Heils/inmaſſen auch Schraderus gethan/
raſen von Florenz nach Piſtoia, Luca, Pi-
ſa, Livorno, Certaldo, Volterravnd Siena; wie
ſolche Ratſ oben Num.9. in dieſem Capitel zu
Ende der Beſchreibung der Statt Piſa , geſetzt
worden; von der Statt Volterra aber bald her.
nachgeſagt werden wird. Die aber jetztgedachte
Ort als Piſtorium, Lucam, Piſas, Liburnum,
allbereytgeſehen / wie auch oben von vns beſche-
hen/dieſelbe wandern die gerade Straſſenſtracks
zu/vnd kommen von Florenz nach
St. S. Caſciani 8.Meil, wie Machiavellus
lib.6.hiſtor.Florp.m.347. (deres ein Caſtell/o-
der Marcktflecken nennet) erinnert. Ligthoch/
vnndſiehet gegen Mittag hinunter in ein Thal.
Beſiehe was Pflaumerusallhie/vnnd der Her!
von Villamont lib.1 cap.8.p.m. 34.vber der Ita“
lianiſchen Wirth Vermeſſenheit/Lügen/Betrie-
gerey / vnnd Bnbillichkeit / klagen: Item D.
Lanſium conſult. pag m. 67. edit.in 8. Die
Mawrenvmbdieſe Stattſeynnicht aller Orten
ganß.
St. Tavernelle 8.Meil.
St. Poggibonzi 4.Meil. C.Enshat 6 Von
dieſem Ort iſt oben nach Beſchreibung der Statt
Piſa, etwas geſagt worden. Es iſt ſolcher zum
theil am Waſſer Staggia, zum theil an einem
Hügel erbawet; auffdeſſen Höhe die Florentiner
>,
einveſtes Schloßauffgeführethaben/ſo Poggio
Im erale genannt wird. Die Mawren vmb.die-
ſe Stattligen mehrertheils darnider; vnd ſchrei-
bet Platina in Alex. I V. daß die Guelphi das
Schloß Bonitium, darinnſichjhre Feinde die
Gibelliner/auffgehalten, erobert/vnndzerſtöret
haben.
St. Staggia 4.Meil. Schraderus ſagt3.wel-
cber diß Stättlein / allda bey dem Eingang ein
Schloß/ſonicht zuverachten/Stagionennet.
Gedachter Schotusmeldet/daß man von Flo-
renz nach Caſlano 9.gen Tavernelle auch 9.vnd
auff Staggia, auch ſo viel Meilen/ vndeinrich-
tige Straſſen (davon allen Seiten luſtige Hü-
gel/vudeinfruchtbares Feld) vnnd zur rechten
auff einem Hügel das Stättlein Certaldo, deß
ohannis Boccatii Vorältern Vatterland;her»
nach den berühmbten Flecken/ oder Caſtello di
S. Gimignano (ſo Leander S. Geminianonen-
netvndwelchen König Deſideriuserbawethat/)
vnd dann die alte Statt Volaterram, oder Vol-
terra,auffeinem hohen Berg gelegen habe; wel,
cher ſehr alten/vnd herzlichen Statt Cicero, Li-
vius, Dionyſ. Halicarnaſſ Strabo, Plinius, vnd
andere gedencken/ vnnd die eine außden zwölff
fürnembſten Stätten in Etruria , hernach ein
Römiſche Colonia, wie Jul. Frontinusin lib.de
Coloniisbezeuget/geweſen iſt. Vnd waren von
hier der Poet Perſius,vnnd Pabſt Linus, bürtig
deren Gedächtnuß nochallhie / wie Schraderus
2f.
Libt.monu-
Iment. ICal,
ſchreibettzufinden; der auch den Fluß ſo vorbeyj,
rinnet/ Caecinam nenner. Es ſeyn dieſer Statt
Volterra Mawrenden mehrertheilvon Quader-
ſteinen/vnndgemeinlich von 6. Schuhen in die
Länge/ſo ſchön zuſammen gemacht / daß ein Luſt
zuſehen. Man kompt /ſagt gemelter Schotus,
durch fünff Thor in die Statt / vor welchen je-
dem ein ſchöner Brunn von klarem Waſſer/vnd
in der Statt zween groſſe / mit vielenvnndalten
Statuis von Marmor gezieret. Gehöret jetzt dem
Großherzog von Florenz. Beſiehe derſelben
weitläufftige Beſchreibung beym Leandro. Das Neiluoghi
- isks di Toſcana
Geſundbad/vor Zeiten Aqua Volaterrane jetzt ÄÄ.
i Bagnialmorbogenant/iſt bey der Statt Mon-j
tc Cerberi, wie Cluveriuslb.2.antiq. Ital.cap.3.
ſchreibet. Vnd dieſe Ortligen zur Rechten. Zur
Lincken ſagt abermals Schotus, ſiehet man deß
Franciſci Petrarcae Vatterland Inciſa,oder An-
ciſa, ſowie Leander meldet/15. Meilen von Flos
renz gelegen. Dann ferners Fighine (vielleicht
Fichino) vnd andere ſchöne Ort mehr. Wann
man aber von Florenz gegen Morgen ſich wen-
de/ſchreibet widerumb Schotus, ſo komme man
nach Arezzo,ein ſehr alte Statt 1 allda S. Dona-
tus Biſchoff geweſen/ vnd die jetzt auch auff Flo-
renz gehörig ſey. Es gedencken dieſes ArretiiPo-
lybius,Caeſar, Cicero,vnd viel andere mehr; vnd
wurden die Innwohner Arretini genannt. Iſt
auch eine außden zwölff Hauptſtätten in Etru-
ria geweſen / ſo vor dem Trojaniſchen Krieger-
bawet/ vnd hernach ein Römiſche Coloniawor-
den iſt. Aber widerauff die rechte Straſſenzu-
kommen ſo gehet die Raiß von gemeltem Stätt-
ltin Staggia, nach -
& iiij Sk, Sie-

I28 Raiß Beſchreibung
St.Siena 6.M. SchtaderusvnndC Ensha- ſchier vmbgeben ſo ſonderlichauffbeyden Seit
ben 9.M. Summa 30.Meil von Florenzhicher ten der Florentiner Portentieff iſt/ vnnd alſo die
wie es Her: Fuertenbach rechnet mit deme auch Stattbeſchützer. Es beſchlieſſen ſolch Thalan-Prºceſseſ
Henznerus vbereynſtimmet allein daß er von dereHügel/ſo Wein tragen/vnnd mit luſtigen Ä
Florenz auff Poggibonzi 16.vnnd von dannen Landgütern der Bürgerbeſezetſeyn. Iſt daher Ä
hieher 4. Meilenſezenthut. C.Enshat37. die da ein ſchönesAußſchenvndwird ſie auch wegen Ä
Cölniſche 33. Meilen. Insgemein wird dieſer ſolchen Lagers/Hohen Siena genannt. Schra-j
9Weg von Florenz auf Siena Sommerszeiten
für ein ſtarcke Tagraiſe zureitten gerechnet; vnd
hat man ſchöneben Land; wiewol/wannesreg-
net/die Waſſerſtarckanlauffen/daß man ſtilllie,
gen muß. Es hat aber ſonſten noch einen andern
Weg von S Caſcianovber das Gebürg/den man
zu ſolchen Regenwetters Zeiten gebraucht, wie
gemelter Her: Fuertenbach ſchreibet.
26. Belangend nun die Statt Siena,oder Senam,
wollentheils / daß ſie von den Gallis Senonibus
erbawt worden: Andere aber, daß ſie erſtzun Zei,
Ä, tendeß Pabſts Joannis VIII. Andere/daß ſie
Orlandius.de - - - -
Ä ſpäterauffkommen. Dievierdte/vnd deren Mey.
Ä nung auch die richtigſte wollen / daß ſie zwar
Ä“alt aber nichtſoaltſeye als ſie die erſte machen!
vnd daß die von Senantcht beweiſen können./daß
ihrer vor der Zeit deß Julij Caeſaris gedachtwer-
vidrhclu.de;wie ſie dann inTabulaitineraria,zum Bnter-
veriusib ſchied der Statt Senogalliae, ſo ſehr alt iſt / Sena
Ä. Julia genannt werde dahinſonders zweifelsauß
Befelchdeß Keyſers Auguſti, wie an andere Ort
mehr in Italia 1 ſo hernach den Namen Julia-
hatten ein Colonia iſt geſetzt worden, daher die
vid Taetus Colonia Senenſis vom Pliniolib. 3. nat. hiſtor.
Äs c. . vnder die mediterraneas Etruriae Colonias
“ gerechnet wird. Vnndzwar ſo rühmen ſich die
Senenſer ſelbſten / daß ſie von den Römern her.
kommen. Den Chriſtlichen Glauben hat da
am erſten Anſanus, deß Tranquilli Romani
Sohn geprediget ſo auch deßwegen ſein Leben
beym Waſſer Arbia , ſo bey der Statt vorüber
fleuſt hatlaſſen müſſen/alldajhme zu Ehrenher-
nach eine Kirch iſt erbawt worden. Der Vmb-
fang der Mawrenhatſ.tauſent Schritt. Sechs
Thorſeynoffen/vnd die andere vermacht. Vnd
ſeyn ſolche Mawren/vnnd Thor vorhin ſtarckbe.
feſtigt geweſen, aber der Zeit ligttheils zu Boden/
eheils iſt ſonſt ſchwach, ſonderlich aber haben
die Mawren gegen Florenz zu herhalten müſ
ſen, da die Statt vorhin ſehrveſt geweſen/ vor.
nehmblich wegen deß Caſtels/ welches vor dem
Thor von Quaderſteinen auffsſtärckeſte erbawet
war/vnd faſt noch ganz da ſtehet/vnd davon nicht
weit(Schraderus ſagt / bey dem Piſaner Thor)
ein ſteinerne Säul iſt / ſo ein Tafelhat / die dem
Keyſer Friderico IV. zu Ehren von denèvon Sie-
na auffgerichtet worden / dieweil daſelbſt ihme
ſein Braut Leonora entgegen kommen iſt. Es
ligt die Statt auff einem Berg auſ welchem ſie
zum Theileinebenes Lager hat/ſonſten aber hin-
unter in das Thalhenget/daher faſt keine Gaſſen/
da man nicht auff- oder abſteigen müſſe; außg:-
nommen die Römergaſſen welche von dem Flo-
rentiniſchenbiß zum RömerThor/ mitten durch
die Statt/oderauff der Höhe deß Bergs/jmmer
fortſtracks zugehet. Es wird aber die Statt von
dem Thal/gleichſambalswie mit einem Graben/
derus ſagt/ſie habe gleichſam 3. Hörner, deren
das/ſogegen Mittagligt/ gröſſer als die gegen
Morgen vnd Abend; der Theil aber der Statt/ſo
gegen Mitternacht ſeye eben/vnndklein: Die
Thäler/ſo darzwiſchen ſeyen faſt von Gärten
eingenommen; vnndgebe es da ſchädliche Win-
dez habe auch das Land herumbdas Mittel von
der Fruchtbar.vnd Vnfruchtbarkeit; geb ſchöne
Gebäw/vnd lange gerade Gaſſen. Vnd dieſes
ſchreibet Schraderus. Vielernanter Pflaumerus
hat vnder allen / die ich geleſen dieſe Statt am
fleiſſigſten beſchrieben / beywelchem / wie ſie ver.
glichen werden kan/pag. 175. zu leſen. Sie iſt
durchauß von Ziegelſteinen gepflaſtert. Vnnd
ob ſie wol/wie gemelt ſo hochſigetvnndauffdrey
Meil Wegs/vnd weiters keinen Fluß der dieſes
Namenswürdig were hat; gleichwolſo iſt ſie
mit dem beſten vnndklareſten Waſſervberflüſſig
verſehen / welches in den nächſten Hügeln ſich
ſamblet / vnnd vnder der Dominicaner Cloſter
gleichſamb wie ein rechter Fluß rinnet. Gibt
daher in der Statt viel Brünne / vnder welchen
der berühmbſte iſt ſo la Fontana di Brando, oder
Branda, beſſer aber Fonsblandus genennet wird/
ſo auf dem groſſen vnnd ſchönen Platz / oder
Marckt/ſtehet/vnndwie abermals Schraderus
ſchreibet/von Marmor/mit vieler Heyligen Bil-
der/vnndiz. Zugängen iſt. Beſagter Platz iſt
wie ein Meermuſchelformiert alſo daß einen je,
den ſo darauffſpazieren gehet jedermanſehen
kan. Wann es regnet /ſo gibt ſich das Waſſerin
die Rinnen/vndlaufft im Würbel der Muſchel
ſamptlich von ſich ſelber in eine Gruben. Es ſte-
het dabey ein ſehr hoher alter gevierdter Thurn/
den Schraderus Roccabruna nennet. Beſihe
aber / was gemelter Pflaumerus von dem Hauß
Roccabruna pag. 17o. ſchreiber. Sonſten hat
es mehrertheils Altvätteriſche Häuſer wie einen
Cranz/vmbdieſen Platz/ oder Marckt herumb.
Es ſeyn in den Häuſern in dieſer Stattſonders
bare Keller/ſogar tieffvnder dem Boden /vndin
lauter Felſen gegraben. Der Lufft iſt rein/vnd
ſonderlich Sommerszeit gar gut allhie zu leben:
Aber weiln ſolcher gar ſubtil / ſo hat man ſich vor
zu ſehen/daß man nicht mit bloſem Leib gehe; dafi
er einen Menſchen gewaltig durchgehet. Es
gibt allhieſinnreiche Leut; wie dann Leander vnd
Pflaumerus etlichevnderſchiedliche/vndvortreff,
liche/ſovon hierbürtig geweſen/ erzehlen/darun-
der auchAEneasSylvius, Marianus Socinus, Fran-
ciſcus Patricius, vnd Piccolomineusſeyn. Hat
auch ſchöne Weibsperſonen/ vnndſeyn die Inn-
wohner ins gemeyn gegen die Frembde ſehr
freundlich; iſt auch die Sprach gar gut allda:
Daher/vnnd wegen der hohen Schul/die gedach-
ter AEneas, oder Pius II. der Pabſt/da auffgerich-
tet hat/vielfrembdeſichjederzeit allhieſonderlich
di,

|-----
|-|--
|-
----|-• • • • • •- |-·-
, ,|-|-* • • • • • • • • • • ••* • • • •|-- - - - -- ***** • • • • • • •· *|-|-* ，• • • • • • • •|-|-- --
• r|--
|-|-- º »
·|-|-|-|-* ·----
·|-----|-• · ·
|-|-+ ''|-|-·|-----
- --------- |-- -|- -:
|--
----|- |-- - |-|-|-|--
|-·|-----|-… *----.·· |-|-
-|-·
|- |-！ -- ----···|-· · ·, • • • •}
!|-' ' . '•}ae|- |-（…· · · · ·- -
· ------ .|-|-• • •|-|-+
·-, ！·|-• • |-|-|- |-· - -, , , ， ，• •
··, , ，----|----· - |-|-----
|- * " …|-|-·！ 1|-·
|-|-*|-|-|-
' ~• … --- ---------
|-----\|- |-|-！-
|-- -----*|-
|-|-- •« »- --· • ¶· ·|-
- - |-|-|-, ！· · ·- …' +· · · *-
|--·- - -|-
· |--！-, ，|-|- -----
-|-- -- |-·• .|- -
· · ·*|-----|- … --|-· · · ·… •
- -|-|-|-|-- - -|-|-|-
|-----|-·|- |-|-
|- |--* -- ·, -… *
* -|- |-|- |-, ！·|------！
|-|------
·|-|-º ,|-
|-|-* •|-
• |-!-
- - - -|-
·----|-· *|-|-·
|-- -|-- |-|-
---- -, ，-· ·-
---- |-， ！· · · · -·-º •• .|-
--------*-----
-|- -*|-----|-
-·
|- -- |-· · · ·|-|-
|-- - -·----
|-----·|-
|-…|-|-|-- -|-·, , , ，* *
|-|-··*· |-• • • •· · · · ·
* -• . "• • • • •-|-|-|-|- |-* ,
-|----- -----·→ ·--|-
|-- ,， ！|-， , ， ， ，... * * *-·„ … *----|-
·
- ----|-----|-• • • •
|-----
•--------|-----·
----- |-


















9. Fans in Faro - :
- y Castell reliqua.
4- . Terplan D. Franciſcº.
J. Porta Camuk-
2. Poeta Romana.
3 . Palatium Papal- -
Cura. -
5- Sacellum in fºr- -
6. Columna Lºpa.feres
27. Domus preemnºns
8. Forum .
*
jo. F.- Blands.
12. Column« Fid. cºe Porta
13: Collegium Sapienza-
_s. Dennies: .
/6. ZEde: J. Catarina Wenen
17. Arx.
/8. Templum " .
catedr«. NM
/9.Xenedeeiä. - / %
zo. Templum &
Mariae Pre- -
lé Vlcaºnae. ÄF.
- - -


























SFFSET
ÄF
Ä. - - - -
ſº
D- FüUſe-
ÄWº - F-ÄF-
Tººººº ÄFA
- º nºc Ä >
- Ä
2f. J. Martin« Tempſ
22 Templ. & Fräus. .
23 Verwta rum -
24- 4yº/ººeer.
2». Abbaka zºl Araum.
26. 5. Lucée-
z7 S. Mar«. .
2s. Carmelkarum . . .
2 33-ganz
3o. Palatium Mag. Ducs.
31. 5. Per ad Saalas.
32 . Saluators. +
j 5. Iust.
3+. „S. Geeg. -
33“. J. Hereyr- Ieſuatorü.
36 Ad Sancuccium.
37. Monucce.
28. 5. Claree . -
39. S. gl Prso. Eſ -
4-o. S. cºſterber
4 relaž Polarserz :
42. Deyanauk telonium-
43. Templ. $. Donat.
44- J. Rgeb.
45. H. Petronillae.
4-6 S. Andre - .
47. 5. Stephan
4-8. 5. Maraz aa/Fnt. lust
+ 9. & Mar-Featur.
Yo La Mazione.
57. S. Bartholomaë.
5“ 2 . 5. Laurenº- -
- N - -
- SºCz- T
SANW--> ---
K. º.

















- - -
M- - - -
-
- - -
- -
- - - -
- - - - - - - -
- - z - - -
- - - * - --- , z- * -
- - . - - - - - - - - -
* - - -
- - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - -
- -
-
: - -
- *- -
- - - - - - - - - - -
- -- - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - . . ---
- - - - - -
. - - -
e -
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - -
* - - -
- - - -
-- - -
" . - - -
- - -
-
-
- - - - - - -
- -
- - - -
- - - --
-
º
-
- -
- - - - - - - - -
- - - --
-
- - - - - - -
- - **
- --
- - - - -
-
-
- - -
- -
- -
-
- -
- -
- - - -
-
-





























durchs Welſchland. Cap. s.
129
die Teutſche (diejhr ſonderliche Freyheiten/Con-
ſiliarium,vñandere Vorſteher/haben/wiehievon
beym Johan. Limnaeolib.8. de jurepubl.cap.9.
num. 67. & 7o.zuleſen ) auffhaltenthun ; wie
man dann auch zimblich fein tractieret; wiewol
Ä. es da etwasthewrer/als zu Padua iſt. Es hat
Ä“ dieſe Statt ſich lange Zeit in der Freyheit / doch
Ä vnter den Teutſchen Keyſern/erhalten/vnnd den
ÄFlorentinern widerſetzt/biß ſie endlich Anno 15ſ.
e,49ºho-durch Hunger /vnnd langwürige Belagerung/
Ä bezwungen ſich an Spanien vnd Florenden
tourbe eie- 21.Aprilis ergeben / vnnd Anno 157. im Mayen
Ä von den Spaniern ſolche Statt/vnnd deren Ge
telejó- biett/ (auſſer Orbitello, vnnd Porto d'Hercule)
Ä dem Herzog Coſmo von Florencedireworden
Ä iſt. Beſihe von beſagter Belagerung Blaſium.de
Ä. Montluc , in ſeinem Commentar. lib. 3 da er
Ärt auch die Capitulation mit dem Herzog Coſmo
deºiiisc Medicaeo am Ende/vndwie tapffer ſich die Ade-
Ä“ tchevndandere Weiber allhie gehalten ºp.444.
ſeqſezet auch die Hungersnoht p. 477.vnd daß
er als Franzöſiſcher Gubernator allhie/bey die
44oo. Perſonen deßwegen auß der Statt ge-
trieben davon wolz.Theil geblieben; wie auch die
TeutſcheGuarniſon/ſojhm zuvielgeſſen mit Liſt
hinauß gebracht/deren die meiſten auff dem Weg
vmbkommen, wie er ſelbſtp.463 bekentbeſchrei-
bet/vndam462. Blat ſaget: Ceſontdesloix de
laguerre. Ilfauteſtre cruelbien ſouvent, pour
venir àbout de ſonennemy&c. Dißſeyen die
KriegsRechte: Man müſſe offt Grauſamkeit
vben / damit man mit ſeinem Feinde an ein Ort
komme. Von gedachter Zeit an hat ſich Siena
vnder dem Großherzog befunden / der allhie ei-
nen Statthalterhelt/ſonſten aber ihr der Statt
noch einen Schein der Freyheit laſſet ; in deme
die Signoria, oder Herſchafft von IX.Burgern
beſtehet; welche / ob ſie wolfaſt nichts zuverſich-
ten doch einen rothen Talar / vnnd Hut tragen/
vnnd wann ſie außgehen/ſtattlich beglaytet wer-
den/vor welchen die Muſici,vnnd Statt Diener/
mit zwifärbigen Mänteln/nämblich / grünvnd
blaw 1 hergehen deren ein jeder ein gar groſſen
ſilbern Scepter hat. So trägt man auch vor-
her zween Seidene Fahnen/ vnnd wird auf deß
Palatii Thurn die groſſe Glockgeleutet/vnd weh-
ret ſolches Ampt zween Monat. Daß alſo an
derenſſerlichen Herzlichkeit/ vnnd an den Kley-
dern / nichts iſt verändert worden. Vnder den
anſehenlichen Gebäwen iſt ſonderlich die Thumb-
kirchen zu vnſer Frawen zu beſichtigen/ ſo vnder
die ſchöneſt/ vnnd koſtbareſtein ganz Europa zu
zehlen/es werde gleich der Werthdeß Marmols/
mit welchem ſie ganz vberzogen oder die Hoheit
deß Wercks/vnnd der Kunſtbetrachtet. Sie
ligt in der Höhe/darzumanvberſteinerne Staf-
fel hoch hinauffzuſteigen hat ſo dem Gebäwein
Deoanne gewaltiges Anſehen macht; ſonderlich/weil der
Ä vorderTheilherlich geziehret / vnnddarvorein
nenſees. weiter vnd ſchöner Platz iſt. Die Länge deß Tem.
Ä. pels iſt 33o. die Bratte 183. Schuh. Hat 26.
Ä Säulen. Man ſiehet darinnaller Päbſteange-
Är- ſichter von Gypß (Schraderus ſagt von Mars
um.7. mor;) aber diejenige Päbſte/ſoauß dieſer Statt
bürig geweſen, haben bey den Thörenjhre völli,
ge Statuas. Es ſeyn da auch etlicher Keyſer
Bruſtbilder/vnnd Köpffe. Das Pavimento-
der Pflaſter iſt von Marmol/darinn die Tugen,
den das Alter der Menſchen/ Hiſtorien auß der
Bibel die 10.Sibyllen/vñetliche Philoſophi,wie
Schraderusſchreibet/zu ſehen / vndallerley zule-
ſen. Es iſt ſolches ſo ſchön gemacht/vnd ſo künſt-
lich eingelegt/daß man vermeint/ſeinesgleichen
kaum zu findenſeye. Es ſeyn da / wie abermals
Schraderus ſagt21.vnd zwar herzliche Altär. Die
Cantzel iſt von Marmor daran der Paſſion ge-
graben. Hat 2.vortreffliche Orgeln/die/der Lieb-
lichkeit halber / den andern in ganz Welſchland
nichts bevorgeben. Man weiſetda S.Johannis
deß Tauffers Arm/ mit welchem er Chriſtum ge-
tauffet haben ſolle; Item/S. Petri Schwerd mit
dem er dem Malcho das Ohr abgehawen. Es
wird Jährlich allhie auffS. Maria Himmelfahrt
ein gewaltiges Feſt gehalten / welches/wie auch
dieſen Tempel / vnnd was darinnen zu ſehen /
Pflaumerus weitläufftig beſchreiben thut. Bes
ſiehe auch gedachten Schraderum. Es iſt daran
die Bibliothec/darinndeß Pabſts Pi Il. Lebens,
lauffgemahlter zu ſehen. Was dabey geſchrie-
benſtehet / hat auch Schraderus d.lib.1. fol.93. b.
Nicht fern von dieſem Thumb iſt das ſehr groſs
ſevndreiche Spital/ ſo ſtattlicherbawet iſt / vnd
darinn die Krancke ſauber vnd wolgehalten wer-
den. Man weiſet da den Erbawer / Namens So-
rorius, deſſen Cörper noch ganz zuſehen; Jtem/
einen Nagel vom Creuz Chriſti / vnd S. Joannis
Chryſoſtomi commentaria in die Evangeliſche
Hiſtori / ſo ermiteyanen Handen geſchrieben;
vnnd andere ſchöne Zierdten mehr. Gemelter
Schraderus ſchreibet / daß die Mannsperſonen
beſonders an einem abſonderlichen Ortſeyen/all- tadelicii- -
da ſie bey die 136. ( Caſpar. Ens hat 137.) die Wei, podem. per
berabervngefehr 133. Bett haben. Indemobern"-Pºs“
Theilſeyen 46. Zimmer für die Prieſter/vndan
dere / ſo den Krancken dienen. Es habe da ver-
wunderliche Speißkammern/vnnd Weinkeller
inſonderheit aber ein groſſes Faß; Item aller-
ley Handwercksleuth/ vnnd Tagwercker. Die
Anzahl der Krancken/vnnd derjenigen/ſojhnen
auffwarten/ſeye von 7oo. Es werden da auch
die Fündelkinder verſorgt; die Mägdlein/ wann
ſie mannbar verheurat / vndanßgeſtewret; die
Knaben aber zu den Handwerckengethan. Das
Einkommen dieſes Spitals ſoll Jährlich wie die
gemeine Sag gehet/auſf 8o. tauſent Ducaten
kommen. Was andere Kirchen dieſer Statt an,
belangt, darunder die zum H.Geiſt/S. Martini,
der Serviten/Auguſtiner/S. Franciſci, vnnd Do-
miniciſeyn/ſokan man von ihnen/vnd den Epi-
taphiis, die darinn gefunden werden Schrade-
rum, Pflaumerum,vnd andere/leſen. Vndha-
benbey den Dominicanern die Teutſche ein Ca-
pellen/vnd ſehr ſchönen Altar/alldaauchjhr Be-
gräbnuß/vnd Zuſammenkunfftiſt/wann ſie von
wichtigen Sachen zu handlen haben. Es ſchreibe
Schraderusf.9ſ. Nath.Chytraeusp.286.vnd Fr.
Svveertiusp.z 21.dz daſelbſt dieſe Grabſchrifft ſo
einem Teutſchen gemacht worden/geleſen "
1Ilg,

I3O
Raiß Beſchreibung
Vinadedereneci Germanum,vinaſepulcro
Funde,ſitim nondum finiitatradies.
Es ligt in dieſer Kirchen der H. Catharina-
von Siena Haupt / der vbrige Cörper aber iſt zu
Rom. Auſſer der Stattmawren/zu S. Bernar-
dino, ſeyn folgende Berß/wie ſie Schraderusin
offtangezognen monumentis fol. 97. b.ſeq-ſezet/
in einer Cellenzuleſen:
Gratadomus genitor,frater,cariézſodales,
Etquondamprecioſamihiterrenavalete.
Sat melethiferamundus dulcedineluſt,
Sattenuit me falſus amor,diſcedoſolutus
Hislaqueisſecurajuvat jam clauſtraſubire.
Nudus abhocpelagoveniens adlittus amoe-
IU11Y1
Tebone Chriſte ſequor, ſolus mihi ſufficis
UIUS.
Item:
Inmundoſpes nullaboni,ſpesnulla ſalutis,
Solaſalusſervire Deo,ſuntcaeterafraudes.
Von andern Sachen ſeyn zu Siena zuſehen.
1. Das Collegium, ſo ſie laſapienza, oder ſa-
pientiam nennen, welches vom Andrea Galera
no, einem hieſigen Burger ſeinen Anfang genö.
men/in welchem etlichen gewiſſen Perſonen/auſ
ſer der Schlaffkammer Brodt/Wein/Fleiſch/
vnd Zugemüß/der Geſtalt gereycht werden/daß
man auff4. Jahr lang 7o. Goldcronen bezah,
let. Wann ein Faſttag iſt/ſo gibt man nur Zuge.
müß. Vnd werden da allerhand Nationen/ als
Welſche/Hiſpanier/Teutſche c. angenommen;
wie Schraderus, vnd/ſonders zweifelsaußjhme/
C.Ensſchreiben. In dem Cölniſchen Raißbüch-
leinſtehet/daß die gute Künſt in dieſem Collegio
gelehrt werden; esſeye aber kein heßlicher Ort in
Italia/ als dieſer; darbey der Marſtallſtracksli-
ge/vnnd alſo der Roßmiſt ſolches Collegium zie-
re. 2. Das Schloß / oder die Veſtung der
Statt ſo in das gevierteerbawet/ davon die Eck
herfür gehen iſt ſchön /vnd mit allerhand Kriegs
Nothturfft wol verſehen, ſo die Statt im Zaum
helt/wiewol ſie der Zeit wenig anfahen kan/daher
auch wenig Soldaten in derſelben ſeyn. Die ho-
he Thürn/deren da ſehr viel/vndin vnderſchied,
licher Burger Häuſer geweſen/ ſeyn ſehr gerin-
gert / vnnd die noch vbrig/abgetragen. 3. Das
Rahthauß/ oder il Palazzo della Signoria, da-
rin die obgedachte IX. Hern/ welche die Herz-
ſchafft wie gemelt/alldarepraeſentiren/wohnen.
Es iſt daſelbſt ein ſtartlicher vnndgroſſerglobus
Geometricus, vñein Zimmer mit Römiſch-vnd
Senenſiſchen Hiſtoriengeziehret wie Schrade-
ruslibi fol.91. b. meldet zuſehen. Daran iſt
ein hoher Thurn/ auff den man / wie abermals
Schraderus,vnd Caſpar Ensſchreiben/218.Staf
feln bißzu den Glocken/ vnd hernach noch ſo.biß
zuoberſt zu ſteigen hat; davon nicht allein in die
Statt ſondern auch auffs Land/vnnddas Ge-
bürg herumb/ein ſchöner Proſpect, vnndvnden
daran ein ſehr ſchöne Capell/vndgegen vber/auff
einer Porphyrſäul/ ein ehrines vnnd vergultes
Bild iſt / wie die Wölffin den Romulum vnd
Remumſangen läſt/ ſo in der Diana-Tempelge,
ſtanden ſeyn ſolle. 4. Der Piccolimini Palaſt
ſo Pabſt Pius II. in derRomanergaſſen von Qila,
derſtücken ſehr prächtig erbawet hat / dabeyauch
ein ſchöner Schwibbogen. Beſiehe/was Pflau-
merus von der Certetaner Hauß (ſovom Erdbi-
den zerſchüttet/aber die Wand wider an den alten
Ort geſetzt./vnd doch ein Klufft./oder Spalt/ge,
laſſen worden;)Jtem von eine Schwibbogen(ſo
an einem Eckdeß Marckts iſt keine Säulen hat/
vnd gleichſam in der Lufthangt/) dem obgemel-
ten Roccabruna, vnndandern/p.17o.ſeq-ſchrei,
benthut. Ich finde auch in einem Raßbuab/daß
in deß Herºn Pali Behauſung etliche ſchöne Sa-
chen zuſehen ſeyn ſollen.
Zum Beſchluß iſt noch dieſes zumercken/daß
dieſe Statt der Großherzog vom König in Hi-
ſpanien zu Lehen trägt/weiln ſich ſolche ehe ſieob,
gedachter Coſmus de' Medici in ſeinen Gewalt
gebracht./vnter den Spaniſchen Schutz begeben
hatte. Vndſchreibet Antonius Perez, der Spa-
niſche Secretarius,in ſeinen Anno 198.in Spa-
niſcher Spraach außgangenen Relationibus,
am 40.vnd 41. Blättern/daßgemelter Coſmus,
vnd ſeine Söhne/Franciſcus vnd Ferdinandus,
ſo einander ſuccediert / ein jeder allwegen dem
König zehen tauſend Ducaten/ vnnd alſo auff
dreymaldreyſſig tauſend/geben haben. Vnd
findeich/ daß das Seneſiſche Vicariat Keyſer
Carolus V. ſeinem Sohn Philippo II. Königin
Spanien geben, deſſen ſich König Henricus Il.
auß Franckreich/gegen die Stände deß Reichs/
Anno 1ſſ1.beklagt hab.
Von hier gehet ein doppelter Weg nach Rom/
deren der eine kurz vnd geradzu ; der ander aber
länger iſt vndeinen Vmbſchweiffnach Perus/
vnd Loretonimpt. Vnd ſo viel dieſen letzten an-
belangt / ſo kompt man faſt auffſ. Meil von der
Statt Siena vber den Fluß Arbiam, vber wel-
chem ſich Kreidenherg erzeigen darzwiſchen der
Flecken Aſcianoliget / darvor der Fluß Umbro
rinnet; von dar man vngeſchlachten Weg/
vnd weite Felder hat/da es wegen deß Außlauffs
deß Fluſſes Chiaronis Pfützen gibt; welches
Gewäſſer/vndleymigen Boden die Innwohner
Chiane, die Gelehrten aber Cyaneam Paludem
nennen. Der von Pflaumern (ſo dieſe Raiß in
ſeinem Mercurio Italicopag: 186. ſeqq. vmb-
ſey/deſſen Tacitusgedencke; laſt ihm auch nicht
zuwiderſeyn/wann einer ſolches Gewäſſer ent-
weder paludem Cluſinam, oder lacum, welcher
Pfüßen/oder See/die alten Scribentengeden-
cfen / nennen wolce: Sinremal die berühmbte
vnd mächtigſte Etruriſche Statt Cluſium, allda
Porſena,der König/regiert/vndeinen Jrgarten
gehabt hat / neben dieſer Pfützen / an dem Ort
ſo jetzt Chiuſ genant wird geſtanden ſeyn ſolle;
vbrig/daßnewe Cluſium geweſt/dasalte aber an
einem andern Ort / vnd doch nicht weit von hin-
nengeſtandenwere. Cluveriuslb.2.cap.3. ſagt/
daß von dieſem Chiuſ, oder Chiuci, 25. tauſent
Schritt nach Bolſena, vnd dieſes eben das rechte
Cluſium; dasnewe aber / deſſen allein gemelter
Plinius
ſtändlich beſchreibet) vermeinet/ daß es Clanis º
man wolle dann ſagen dieweil Plinius altevnd Är.
newe Cluſinosnennet/daß dieſes Chiuſ, ſonoch“

durchs Welſchland. Cap. s. I3
Pliniusgedencke zwiſchen der Tibervnnd Arno,
vnden am Berg Apennin gelegen / geweſt ſeye.
Jenes alte berühmbte Cluſium hieſſe vor Zeiten
Camers, vnd die Innwohner Camertes. Der
nächſte Ort bey Chiuſi, nämblich die Biſchoff,
liche Statt Monte Pulciano , ſolle der jenige
ſeyn/ſo in der Tabula, vnd beym Antonino, ad
novas Sratuas genannt wird. Man hat vber die
gemelte Pfützen etliche hülzerne Brücken / die
Straſſe aber gehetvber die Mitlere 1 gegen dem
halb zerſtörten/vnnd in der Höhe ligenden Caſtell
Valliano, vber. Hernach hat man weite Felder/
deren etlichödeligen/etliche aber mit wilden Bäu-
men beſetzer; die letzte aber / ſo eng zwiſchen den
Bergen zuſammen gehen / von dem Seevber-
ſchwemmet ſeyn. Es iſt aber allhie der See/ ſo
von den alten Lacus Traſymenus genannt wird/
alldader Römer / ſampt jhrem Burgermeiſter
C.Flaminio, vieltauſenterſchlagen/vnndgefan-
gen worden ſeyn / davon Polybiuslib. 3. Livius
lib. 22. Plutarchus in Annib.vnd Oroſiuslib.4.
c15 zu leſen. Das nächſte Caſtell Oſſaiahat von
dieſer Niderlag/ vnnd den todten Beynern den
Namen. Heutigs Tags wird dieſer See von der
Statt Peruſia, oder Perugia, genannt wiewol
man von hinnen mehr als acht tauſent Schritt
zu ſolcher zu raiſen hat. Von Peruſiakompt man
hinabinein tieffes Thal/vnndzur Tiberſo Etru-
riam vnd Umbriam ſcheydet. Von dannen iſt
gegen Mittag vnnd Morgen ein ſehr groſſe E-
bene ſomann Vallem Spoletinamnennet; zur
lincken aber rauhe Berg/ ſo von dem Apennino
herhangen/auff deren einem/vnd 10.Meilen von
Perugia gelegnen Grad ( ſo anßeiner luſtigen
Ebne auffſteiget/vſivber ſich einen rauhen Berg/
auf welchen hart zu kommen / hat ) die Statt
Aſſium, deß H. Franciſci Vatterland/ gelegen
iſt. Von hinnenkompt man nach Fulginia, Tol-
lentino,Macerata, Recineto, Loreto; vnd von
dannen wider zurück auffFulginia; vnnd dann
ferners gen Spoleto, Narnia, vnd Ocriculi; von
dar man noch30.tauſent Schritt nach Rom hat;
wie von Peruſia,vnnd den andern Orten/vonſel-
biger Statt auß/in dem folgenden 8. Capitel mit
mehrerm wird geſagt werden. Will derowegen
allhie nur von der geraden Straß/von Siena auß
nach Rom Berichtthun.
Es gehet aber ſolche ordinari Straßvon Sie-
na nach
St. Lucignano 6.Meil. Schraderusnennet
dieſen Ort Luſignano, vñrechnet von Sienanach
S.Angelo 5.vnnd von dar hieher3. Summaacht
Meil: Von hinnenrathetgemelter Pflaumerus,
ſolle man ſich abwegs nach Monte Oliveti bege,
ben/ allda Anno 1319. der Anfang deß Münchs,
Ordens/ ſovon dieſem Ort den Namen hat/ge,
macht worden iſt/wie er dann daſelbſt p.m. 194.
ihr anſehenlich Cloſter mit mehrem beſchreiben
thut. Sonſten aber ſogehet der gerade Weg von
Lucignanogen
M.Buonconvento,ſo am FlußArbia gelegen/
5. Meil. Schraderus hat 6.vnd vnter Wegens
Ponte derena. Allhie wollen etliche/vnd darun-
der auch Antonius Sabellicus Enneadis 9. libro
3.inpr. fol.794. ſeye dem Keyſer Henrico VII. Ä Geog.
von einem Münch vergeben worden, darwider Ä
aber andere ſeyn/mit welchen es auch vielgemeld- Ä vers 6 : .
ter Pflaumerus halten thut. Conradus Vece-Ä-
rius in fine libelli de rebus geſtis Imperatoris Cenſubs.
Henricii VII. ſaget hievon alſo: Nobis potiusj.
in medio Ä diſputationem fune-übi Cuſpi
ſtam , quamdeinfanda audacia famacertam Ä
proferreſententiam, wie ſolche Wortdaſelbſt in
Tom.ſcriptor. German Juſti Reuberifol.468.
vndin Tom. 2. German.criptorum Urſtiſjfol.
73 zu finden.
D.Tornieri7.Meil. Theils nennens Fornie-
ri. Zur rechtenliget Mont-Alcin,oder Monte El-
cino, oder Mons Ilicinus, ſo von Volaterrano,
vnndandern/ Mons Alcinoi genannt wird/allda
der köſtliche Muſcateller wächſt. Zuoberſt diß
Bergsligt die Statt / ſogleiches Namens mit W
ihme/vnndgarveſt iſt. Gehört auch nach Flo-
renz.
M. S. Quirico3. Meil. Schraderus rechnet
von Bonconvent nach Tornieri, ſo er Turniero
nennt/3.vnnd von dannen hieher 5. Summa 8.
Meil. Kigtauffeinem hohen Hügel vnd hat den
Namen von einer alten Kirchen/ſo S. Quirico
zu Ehren erbawet worden iſt. Gedachter Schra-
derus nennts ein Statt / welche / ſampt dem
Schloß 1 neben dem Berg Oſennalige. Wie
ich in dem Cöllniſchen finde / ſo kanman dieſen
Ort von Buonconvento anß zur Seittenligen
laſſen. Hernach ſiehet man die Statt Pienza,
oder Pientiam, da herumb es hohe Berg gibet/
davon Leander,vnd Pflaumeruszuleſen. Theils
der Alten nennens Montem Tuniatum; die Leu-
te aber hierumb Montamiatam. Ferners hin-
auß ſiehet man auff einem hohen vnnd rauhen
Berg das obgemelte Chiuſi, da die ſehr alte Statt
Cluſium ſolle geſtanden ſeyn / welche faſt ganz
ruinirt / vnnd vnbewohnt da liget/ wie Schotus
ſchreibet. Beſſer fürwarts/gegen Mitternacht/
ſiehet man obgedachte Statt Monte Pulciano,
ſoauff einem luſtigen Hügel der herzliche Frücht
vnnd Wein trägt / gelegen/ allda der Cardinal
Bellarminus, ſo Anno 1621. den 17. Septemb.zu
Rom geſtorben / gebohren worden iſt / wieaber-
mals Schorus erinnert. Aber widerauff die Rai-
ſe zu kommen / ſo gehet ſolche von S. Quirico
nach
Radicofani13. Meil. Deſiderius der Kongo-
barden König hat allhie das Schloß erbawt/ſo
der Großherzog Coſmus von Florenz hernach
mehrersbeveſtigt hat. Iſtein viereckicht Caſtellº
mit ſo vielen Bollwercken. Cigt hochauffeinem
Berg. Vnden iſt das Dorffvnndvnderdem-
ſelben ein groſſes Wirtshauß / ſo der Großher,
zog Ferdinandus den Raiſenden zum beſten hat
erbawen laſſen, daß man /wann man nicht gern
will in das Dorff nicht darff. Es ſcheydet ſich
allhiedeß Großherzogs/vnnddeß Pabſts Land/ 28.
ſo S. Petri Patrimonium genannt wird, wiewol
es auch noch in Etruria, oder Toſcana, gelegen/
welches Land ſich biß an die Tiber erſtreckenthut.
Theils wollen / daß ſolch Patrimonium S. Petri
der Koyſer Ludovicus I. dem Pabſt Paſchali I.
von Etru-

I32
Raiß Beſchreibung
29.
d.lib.2.c.3.
fol.57o.
3O.
von Etruriahinwegg gegeben; Andere aber 1 daß
die Marggrävin Mathildis, von welcher oben bey
Mantua iſt geſagt worden / ſolches Land dem
Pabſt Gregorio VII. geſchencket habe. Die
Hauptſtatt darinn iſt Viterbium. Die Straſ
ſen ſeyn biß nach beſagtem Radicofani alle mit
Quaderſtücken/vndſonſten groſſen Steinen ge-
pfläſtert 1 alſo / daß man darauff / wie in einer
Statt/ſtätigeszuraiſen; vſ deßwegendeß Groß-
herzogs Fürſichtigkeit hoch zu rühmen hat. Aber
von hier außiſt der Weg/wegen deß Lettigen Bo-
den / darinn die Pferde ſich ermühden / ſehr
böß.
M. Ponte Centino,oder Pons Sentinus,allda
man etwas vbrigs von einer ſteinern Brücken ſi-
het / vber welche man vor Zeiten geraißtiſt; jetzt
aber muß man durch das Waſſer Paglia , oder
Pallia, oder Petia, reitten/ſobißweilngar gefähr,
lich iſt/weil es bald anlaufft /vnndgroſſen Scha-
den thut. Man muß etlichmahldarüber, ehe es
in die Tiber fält. Nicht weit von hier / da dieſes
Waſſer braiteriſt/ gehet einſteinerne Bruckdar-
vber die Pabſt Gregorius XIII. haterbawenlaſ-
ſen/ wie ſolches das Wappen vnd der Namean-
zeigenvnd Pflaumerusſchreibet.
St. Acquapendente 4 Meil. Henznerus
rechnet von Radicofani hieher 1ſ. Meil/vnnd C.
Ensvon S Quirico2ſ. Meil. Schraderusſeet
von S. Quirico nach Scala 5. Socorzo 3. Lorza o-
der der Fluß Urcioz. Paglia 2 Ponte Centino 8.
vnd Aquapendente 4, Summa von S. Quirico
hieher auch 2ſ. Meilen. Es halten die meiſten
darfür esſeye diß deß Ptolemaci Aquila, oder A-
quula, daran gleichwol Cluveriuszweifflenthut/
vnd vermeynt/daß Inciſa, oder Anciſa, am Fluß
Arno,ſelbiges Aquila ſeye. Hengt an einem ho-
hen Felſen ſo voller Waſſer iſt das vber die rauhe
Felſen herabfält 1 daher der Name Aquapen-
dens der Statt kommen. Iſt wolbewohnt/vnd
hat ſchöne Gebäw / dem Pabſt gehörig. Alhfe
fangt das Land an wider beſſer zu werden, wie es
dann da einen zimblichen Ackerbaw/vnnd Wein-
wachs hat. Vnd iſt die Straſſen ein weileben/
biß man vber ein ſteinigte Steig hinab ins Thal
kompt/vndligt vnden der
M.S.Lorenzo,ſotheilsein Stättlein nennen/
3.Meil.Schraderus hat ſ.
St. Bolſena, Bolſeno, oder Bolzena 2. Meil/
wie Theils ſetzen. Schraderus hat 3. Cluverius
rechnet von Acquapendente hieher 9. beſagter
Schraderus, vnnd Ens8.Meilen. Vor Zeiten
hieſſe dieſer Ort Vulſinii,oder Volſinii, deſſen Li-
vius, Strabo, Valerius Maximus, Plinius, Taci-
tus,vnd andere gedencken. Sie iſt vor dem Tro-
janiſchen Kriegerbawet worden/vndeineanß den
12.Haupt Stätten deß Cands Etruria geweſen/
wie außLivii10. Buch erſcheinet. AElius Seja-
rus war von hier bürtig. Beſiehe von den An-
tiquiteten/ſonochallhie anzutreffen/vndwas ſich
ſonſten da Denckwürdigs zugetragen / den von
der davon den Nahmen/ vnd 25 Meilim Vmb,
kraiß haben ſolle/ſomit Bergen vmbgeben/vnnd
vor Zeiten auch Tarquinienſis iſt genanntwor,
den. Es ſeyn 2. Inſuinvndinjeder derſelben ein
Kirchda/in deren einer S. Chriſtinae Cörperlgt/
wie beſagter Pflaumerus erinnert: Vnd iſt in der
jenigen/ſo die Franciſcanerinnen haben der Oſt-
Gothen König Amalaſunthavmbgebracht wor-
den/ davon Jornandes de rebus Geticisp. 143.
vnd Procopiuslib. 1. de bello Gothorum zule,
ſen. Das Landvmbdieſe Statt/ſo der Zeit gar
ſchlecht/iſt herzlich gut /vnd gibt ſonderlich da viel
Oelbäume.
St. Monte Fiaſcone, Mons Fiaſco,oder Phi-
ſco,7.wie es Cluveriusvnd Pflaumerus, rechnen.
Schraderus hat 6.Meil. Es wird diß Stättlein/
von beſagtem Cluverio Mons Flaſco genannt/
vnd für deß Plinii Troſſulum, deſſen erlib.33.
C2 gedenckt/gehalten/ſo in via Caſſia gelegen.
Theils / vnnd zwar die meiſten/ nennen dieſen
Ort Faliſcorum montem, vnnd machen ihn zu
der Faliſcorum Hauptſtatt / weilen ſelbigen
Volcks/das Camillusvberwunden. Statt Pha-
liſca, oder Falcrii, oder Falerium,auch/wie dieſes
Monte Fiaſcone,auff einem hohen Berg gelegen
geweſen: Da doch ſolches Faliſcum, oder E-
quum Faliſcum, Faleri oder Falerium, nicht in
via Caſſia, ſondern Flaminia, zwiſchen Ocricoli
vnd Rom/war wie Straboim ſ. Buchbezeuger.
Sie iſt eine auß den 12.vornembſten Stätten deß
zI.
De Origin
Langes Etrurix geweſen. Vndvermeynt Anto-Ä
nius Maſſa,daß ſein Vatterland/die Statt Gal- Ä
leſium, an der Tiber von gemelter alten Statt
bey 13oo. Schritt abgelegen/vndwie aleublich/an
illuſtr.
jenerſtatterbawet worden ſeye. Aber Cluverius Ä
helt darfür / daß ſie gelegen geweſen/wojetzt die
Statt Caſtellanaiſt/deren anſehnliche Reliquien
noch heutigs Tagsauff einem ſehr hohen Felſen/
ſo hart zu ſteigen zu ſehen. Sie iſt hernach(wiewol
man nicht liſet/wann?)zerſtört/vndeinanderein
der Ebene erbawet worden wie Zonorastom. 2.
Annaliumfol.65.meldet. Es haben gleichwoldie
Faliſci ſolchenewe Statt/deren ruderajetzt Falari
genannt werden/verlaſſen/vnndjhren alten Sitz
auffm Bergwiderauffgerichtet/vnndwardher-
tiq Ital.cz,
nach ein Thumbſtifft da angeſteltlin welcher Kir,
chendeß H. Graciliani, vnd der Jungfrawen Fe-
liciſſima Cörper ſeyn gelegt worden.
in ihrem/der Faliſcorum, Cändlein/bey der Tiber/
eingroſſervnnd gewaltiger Berg / ſo vor Zeiten
Esligt vid.dias
Antonius
Maſſaf.711.
Soractes, vnd Soracte, iſt genannt worden; jetzt
heiſt manjhn Monte di San Silveſtro, wie hieun-
ten bald zu Anfang deß letzten Capitels hievonge-
ſagt wird. Aber widerauffvnſer Monte Fiaſcone
zu kommen/ſo iſt ſolcher Qrt wegen deſ herzlichen
Weins / ſo da wächſt / ſonderlich berühmbt.
Vnd iſt bekant/daß ein guter Zechbruder/wann
erhiedlirchgeraiſt / allwegen ſeinen Diener vor.
angeſchickt / daß er in den Wirtshäuſern den be-
ſten Wein hat koſten/vnndan die Thür ſchreiben
müſſen/eſt, eſt oder iſt; daſelbſt dann der gute via seh..
Herº eingekehrt hat. Als er aber dieſes lieblichen dejer-
vnnd köſtlichen Muſcatellers zuviel getruncken/Ä.
vnnddarvber ſein Leben gelaſſen/ſoharjhmebe-
ſagter
Pflaumern: Vnd von einerconſecrierten Ho-
ſtia, ſo Blut ſchwitzet/Leandrum Albertiinde-
ſcript totius Italiaepag69.der Venediſchen edi-
tion de Anno 188, Cigt an einem groſſen See/

durchs Welſchland. Cap. 5.
133
34
d.liba.ez.
fol.563.
ſagter ſein Diener dieſe Grabſchrifft gemacht
Önd in einen Steingraben laſſen:
Proptereit, eit, Dominusmeus mortuiseff.
Von hierkompt man in ein ſchöne/weite/lu,
ſtige Ebnetauffwelcher die
St.Viterbo 8. Meil von Monte Fiaſcone ge-
legen. Zwiſchen dieſenbeyden Orten/vnd dem
Stättlein Vitorchia, ſihet man die rudera der
alten Statt Ferentia , ſo jetzt Ferentigenannt
wird. Was aber beſagtes Viterbum, oder Vi-
terbium, anbelangt./ſo/wie oben gemelt /das
Haupt deß &ändleins S.Petri Patrimonii iſt / ſo
wird ſolches/ſonders zweifels/vor Zeiten Fanum
Voltumnaeſeyn genannt worden/ welches Orts
Liviuslib.4 gedencketallda die Etrurier ihr Zu-
ſammenkunfftenangeſtelt haben. Beſiehehie-
von Cluverium, alldaerdeßJoh. Annii (ſovon
hierbürtig geweſen vielerdichte Sachen hat auß,
gehen laſſen/vnndzun Zeiten Pabſts Alexandri
VI zu Rom geſtorben iſt/)Fabelwerck widerleget/
vnnddeß Congobardiſchen Königs Deſiderii E-
dičt, ſo allhie auff dem Rahthauß geleſen wird
vnd welches auch Schraderus ſeinen monumen-
tis Italia einverleibt hat - für ein falſcherdichtes
Dinghelt. Esligt dieſe alte Statt wie gemelt
gegen Monte Fiaſcone zu / auff einer ſchönen E-
bene. Von hinden her hat ſie einen hohen Berg/
ſo vor Zeiten Ciminus iſt genant worden, jetzt a-
ber von der Statt ſeinen Namen hat. Es gibt
vmbſolche Statt fruchtbar / vnnd Waſſerreiche
Felder ; der Wein aber muß geſotten werden/
wann man ihn eine Zeitlang behalten wil: Wie
dann ſolches an mehr Orten in Welſchland ge-
ſchicht. Vnd obwoln er anderswo was hält /ſo
bleibet er doch kaum vber das Jahrgut/man kom-
mejhm dann durch ein Kunſtſtück zu Hülff; da
hergegen vnſere Teutſche Wein mit den Jah-
renan Gütevnnd Stärcke zunehmen. In der
Statt hat es viel ſchöne Brünn/vnndſonderlich
vor dem Schloß ein vberauß fürtrefflichen vnd
Waſſerreichen / ſo inſonderheit wol zubeſichti-
gen. In der Hauptkirchen ligen in ſchönen
Gräbern die Päbſte Johannes XXI.vnnd Ale-
xander IV. bey den Franciſcanern Hadrianus
V. vnnd bey den Dominicanern Clemens IV.
Was ſonſten in den Kirchen/ vnd anderswoall-
hiezuleſen, das hat gemelter Schraderus. Man
macht da gute Sporen ; gibt auch hierumb
Geſundbäder wie Leander vnd Schotus ſchrei-
ben.
Von hinnen kompt man vber den gemelten
Berg Ciminum, ſo hart auff»vnnd abzuſteigen
iſt. Es ligt da ein See/ vnndein Flecken/bey
den Alten Vicus Cimini genannt./ſo vor Zeiten
ein Stättlein geweſen wird jetzt Vico, vnndder
See darvon il Lago di Vico genannt / ſo am
Fußdeß Bergs gegen Mittag gelegen. Viel,
verwehnter Schraderus ſagt fol.99. b. daß nicht
weit von dieſem See / oder lacu Cymino, die
Statt Orvieto, oder Oropytum, ſo theils auch
Urbiventum vnnd Herbanum nennen/auffeis
nem hohen Felſen gelegen/ vnndvmbvnd vmb
mit dem Flußvnd Bächlein vmbgeben ſey. Die
Hauptkirch/ſo von herzlichen Marmorerbawet
vnd mit ſchönen Gemälden/Fenſterh/vnd Cä-
pellen gezieret/ſeyinſonderheit zuſehen. Man
ſagt, daß der Brunnen allda / den Clemens VII:
graben laſſen/zyz. Klaffter tieffſey, Auſſen her
lige der Berg Pelius; Item/ſeyen da die Flüſſe
Pelius vnd Clanius. / ,
St. Ronciglione,oder Roncilionum 1c Mei-
len von Viterbo, wie es Schraderus, vnnd Here
Furtenbach rechnen gelegen. C.Ensſetzt 8.Meil.
Die meiſten nennens ein Stättlein/vnd ſagt ge»
melter Schraderus,daßesauſfeinem Hügelzwi-
ſchen Sutrio, vnd Graphalica lige. Pflaumerus
heiſt es Roncilionisopidum, ſo ſich in ein enges
Tha! /dardurch das Waſſer mit ſeinem Lauffein
groſſes Geräuſch mache/außſtrecke/alldavilſchö-
ne Gebäw zuſehen/ohne was für altes Gemäw-
er von vielen ſchönen Palatiis, vndeinem Schloß
vorhanden. Schotusſchreiber von einem ſchönen
Brunnen/ſoallhie geſehen werde.
Von hinnen kanman ein wenig zur Lincken
ſich außder ordinari Straſſen wenden/vnd nach
Caprarolaraiſen / ſo in der Höhe gelegen; wel,
cher Fleck mit einem ſehr anſehenlichen vnd ſtatt,
lichen Palaſt vom Cardinal Farneſio herzlich ge-
zieret worden iſt; darbey ſehr ſchöne Gärten vnd
Brünn/vnndanders mehr zufinden; alſo daß
auff dem ganzen Weg von Siena nach Rom
nichts ſchöners als dieſer Ort /ſampt obgedach»
tem Kloſter der Olivetaner zuſehen iſt. Beſie,
he/ was hiervon Pflaumerus pag, 2.11. ſeq. weit»
läufftig ſchreibet. Es wil gleichwol Henznerus
pm.352. daß im Flecken Bagnarea, der nur drey
Meilen von gedachtem Caprarola gelegen iſt/
ein Palatium ſey/ſoan Pracht jenem nicht wei-
che/die Gärten aber wegen deß Waſſerwercksſie-
nevbertreffen. -
Sonſtender geraden Straſſen nach hat man
von Ronciglione einen ebenen Weg der ſich faſt
beyzehen tauſend Schritt oder wie Henznerus
vnd Schraderus melden/7, Meil Wegs erſtres
cket nach
Monte Roſe, ſo7. tauſend Schritt von Vi-
terbo,vnnd4. Meil von Sutrio gelegen; welches
Sutrium ein ſehr alte Statt 1 deren Plautus, Li-
vius, Diodorus, vnd viel andere gedencken. An-
toninus nennet jetztgedachten Ort Roſulum,an-
dere Montem Roſae, ſogar fruchtbar/vnndmie
allerley Früchten beſetzt iſt. Es ligt vnter ſol-
dhem Berg auff der Straß/ſo Militaris, oder
Caſſia genannt wird/ein Flecken/vnndein See
gleiches Namens / ſo zwar nicht groß.1 aber gar
tieffiff. Beſiehe/was Leander hievon ſchreibet;
derallhie der Vejentium Gränze ſezet/ſo ſich biß
nach Rom/doch noch in Etruria erſtreckt haben.
Vnd iſt die Hauptſtatt Veii eine auß den zwölff
vornembſten Stätten der Tuſcier mächtigvnnd
reich geweſen/ſobeydreyhundert Jahr vor dem
Trojaniſchen Kriegerbawet worden. Beſihe Dio.
nyſ Halicarnaſſ. Plutarchün Romulo, Livium,
vnd Florum. Die Gelehrten/vnd ſonderlich Clu-
verius,wollen/daß ſie gelegen geweſen/wo jetzt die
Statt Scr fanum,oder Srofano, ſehr hoch/vnd
3ooo. Schritt von dem Fluß Cremera , oder
la Varca, oder Walca, ſtehet; welches Fluſſes/ſo
M durch

I34
Raiß Beſchreibung
G
durch der Vejentum Landſchafft rinnet / Livius
lib. 2.pag.m. 82. ſeq. Dionyſiuslb. 9. Pag m.
794 ſeqq.vnd Ovidius lib.?. Faſtorumpagm.
34. gedencken; als bey welchem 30.6. Fabi von
den Vejentibusſeyn erſchlagen worden. Er fällt
fünfftauſend Schritt von der Statt Rom in die
Tiber. Von beſagtem Flecken Monte Roſchat
man nach - -
Baccanoſechstauſend Schritt/wiewolSchra-
derusacht Meilen ſetzet. Cluverius rechnet von
hier nach Sutri zwölff Meil. Dieſer Ort hieſſe
vorhin Bacanae,oder Baccanae; vnndiſt ein Fle-
cken auff der Straſſen Caſſia gelegen / darbey
ein See. Es gibt hierumbein bergichte Straſ,
ſenvndkomptmanineinen Wald ſo die Alten
Maeſiam vnd Moſam, die Innwohner jetzt Bo-
ſco di Baccanonennen. Zu Ende dieſes Walds
kan man von der Höhe allbereyt Rom ſehen das
hin noch mehr als zwölff Meilen ſeyn. Man
kompt von hinnen allgemach hinunter/vndvber
sonfruchtbare Felder. Auff fünff Meil von der
Statt Rom herauſſen hat es viel ſchöne Paläſt/
Mayerhöff/ vnnd Gärten/ſoden groſſen Hern
in der Statt gehörig ſeyn. Nahend bey der
Stattkompt manvber die Tiberbrücken/ſo Mil-
vius, oder Mulvius Pons, oder Ponte Molage-
nannt wird ſo auff der Straſſen Flaminia von
M.Scauro Cenſoreiſterbawet/offt verderbt/vnd
wider reſtaurirt worden; bey welcher Keyſer
Conſtantinus Magnus den Tyrannen Maxen-
tium vberwunden hat. Beſiehe von der gemel,
ten Straſſen Flaminia, ſo nach Umbria; vnnd
der Straſſen Claudia , oder Clodia, ſo nach
Bracciani, oder Anguillara, führete (welche bey
de Straſſen ſich auffein Welſche Meil Wegs
von dieſer Brückſcheydeten 1 vnnd darbey ein
Hügel/ſo Waſſerreich/iſt) die Römiſche Scri,
benten. Cluverius hat zwar vielmals in ſeinem
herzlichen Werck von alt Welſchland verſpro-
chenabſonderlich von ſolchen Römiſchen Straſ
ſen zuſchreiben / daran ihn aber der allzu frü-
he Tod wird verhindert haben; der auch vervr.
ſachet / daß noch andere ſchöne Werck/ſoeroh-
ne zweiffel von Galliavnnd Hiſpania geſchrie-
ben hätte dahinden blieben ſeyn. Beſiehe aber
von ſolchen Straſſen den Paulum Merulam
part.z. Coſmogr.lib.4.cap.22. fol.743. End-
lich / ſo kompt man von gemeldter Brücke/
durch die Straſſen / vnnd das Thor Flaminia,
in die
St. Rom/dahin von Baccanogemelter Clu-
verius beyfünffzehen tauſend Schritt rechnet/ſo
bey fünffzehen Welſcher Meilen machen thun;
wiewol man insgemein nur zwölff Meilen zeh-
let. Vnd kanman von Florenz hieher in
«oSDo-«DS O0--06 90--090--0396-«s§6-«66§6-
Das Sechſte Capitel.
Von der Tiber: Item von
dem Land vmbdie Statt Rom/ oder
dem Latio: Vnd von der Statt
Rom ſelbſten.
Summarien.
wº der Tiber/vnnd den Waſſern/ſodarinnfal-
CU.
z. Von dem alten vndnewen Latio; deſſelbenvnder-
ſchicdlichen Stätten/vnd Einwohnern.
3 Kurze Beſchreibung der Statt Rom.
Siſtin dem vorgehenden Capitel geſagt
worden/daß dz &and Etruria, oder Toſca-
na, ſich biß an die Tiber erſtrecke; welcher
Flußjederzeit ſehr berühmbt geweſen/vnd
von den Griechen Tybris, von den Latinis Albu-
la,vnd von den Etruſcis, oder Toſcanern/Deha-
bris iſt genannt worden/welcher letzte Namall-
gemach entweder von den Etrurien ſelbſten/o-
der von den Latinisin Deberis,vnd Teberis ver-
ändert/ vnd darauß endlich Tiberis worden iſt.
Die Welſchen nennen jhn Tevere. Es wollen
etliche Authores,daß dieſer Fluß/ſo/wie gemelt
vor alten Zeiten/ Albula genannt worden von
Tiberino, der Albaner König/ den jetzigen Na-
menbekommen habe; da es doch das Anſehen
daß vielmehr gedachter König von dem Fluß als
ſo genannt worden ſey. Es fallen etliche andere
Waſſer darinn / als 1.vnter Petuſia, der Fluß
Tinia,oderilTopino, vnnd in dieſen der bey den
Alten ſehr berühmbte Fluß Clitumnus. 2. Cla-
nis, oder la Chiana, in welchen bey Orvieto
der Fluß Pallia, oder Paglia kommet. 3. Nar,
Nera, oder Negra , ſo der gröſke vnter allen/
die in die Tiberfallen/deſſen Cicero, vnd vielan-
dere gedencken /vnd in welchen der Velinus, oder
Velino, vnndindieſen bey der Statt Reate der
Fluß Telonius,oder Turanokompt.4.Himella,
jetzt Aia,oderl'Aia, deſſen Virgilius lib.7.AEneid.
verſ714.&ſeq.vndandere/gedencken. . Farfa,
welchen Virgilius, Vibius Sequeſter, vnnd Ser-
vius, Fabarim; Ovidius aber Farfarum nennen?
daher noch der jetzige Nam Farfakompt. 6. Vn-
terhalb dieſes flieſſet Allia, heutiges Tags Rio di
Moſlo genant/ſozwar nicht groß/aber wegen der
Niderlag / ſo die Römer daſelbſt von den Gal-
liern erlitten/jhnen nur zu wol bekant geweſt iſt;
daher Vigilius angedachtem Ort/oder in dem 7.
Buch/verſ717 ſagt:
Quoſecansinfauſtum interluit Allanomen.
Vnd Lücanuslib.7p.z ooſeq.
I.
fünf Tagen rühigraiſen wie Herz
Fuertenbach erin-
MTl.
Cedantferalianomina Canne;
Etdamnata düRomani Allia Faſtü.
7. Nach dieſem iſt der Fluß Turia, deſſen Li-
vius, vnndSiliusgedencken. 8. Daraufffolgee
gleich der Fluß Cremera, oder la Varca, da die
-osso- Fabii ſo gewaltig eingebüſt haben/wie gegen dem
Ende deß vorgehenden Capitels geſagt worden
iſt. 9. Dann folger der ſehr berühmbte Fluß
Anio,oder Anien,jetzt Teveronc, in welchen das
Waſſer
Wid. & Floº
rus lib.1.
car-11-

durfs Befand. Cap. 6.
I35
Wid.z.antiq.
Ital,c.1e.
Wid.etiam
Plinius lib.3.
natur.hiſtor.
CaP-5.
2.
Antfq: Ro-
man.lib.1.
Fºg-In-12-
Waſſer Albula fällt wie es bey dem Vitruvio de
Architectura lib. 8. cap.3pag 348.vnnd Mar-
ialilib.1. epigr. 13.beyandern Anthorn aber Al-
bula aquae genannt wird. Beſiehe/was von dit-
ſen Flüſſen item/vonla Marana,oder Aqua Cra-
bra , ſo durch Rom fließt / vnndandern/ ſo in
die Tiberkommen / Philippus Cluverius ſchrei,
benthut. Pflaumerus ſagtp.m. 43.auß Lean
dro, daß die Tiber hundert vnd fünffzig Meilen
lauffe/vnd zweyvndvierzig Waſſer zu ſich neh-
me. Ihr Vrſprung iſt außdem Apennino, vnd
fällt ſiebey Oſtia in das Meer. Beſiehe/was ge-
melter Leander von jhrſchreibet / welcher auch
ſagt/daß/wann ſie außlauffe/vndzu Rom Scha,
den thue/ſolches ein gewiſſes anzeigenkünfftigen
Bnglücksſey.
Wann man nun wie gemelt /bey Rom vber
dieſen Flußkompt / ſo iſt man in dem Lande/ſo
die alten Latium genannt haben / vnnd in wel-
chem die beſagte Statt Rom gelegen iſt. Dieer-
ſte Innwohner dieſes Lands/ von welchen man
Wiſſenſchafft haben mag/ſeyn die Siculi gewe-
ſen / von welchen Sicilia iſt genannt worden/ ſo
nicht allein das alte Latium, ſondern auch das
ganze Land der Sabiner begriffen hat; wel-
cher Nam aber hernach von einem jhrer König/
Italus genannt / in das Wort Italiae verändert
worden / ſo endlich dem ganzen Land das zwi-
ſchen dem Alpgebürg/vnd dem Siciltſchen Meer
gelegen gegeben worden/wie Cluverius lib.1.c.1.
beweiſet/vnd oben im 1. Capitel gemeldet worden
iſt. Als dieſe Siculi von den Aboriginibus, vñan-
dern Völckern / außJtalia vertrieben worden
haben ſie die InſulSicaniam eingenomen/ſoda-
maln Sicilia angefangen genant zuwerden; vnd
wurden ſie von etlichen der alten Scribenten von
ihremnewen SitzSicanigenant/ins gemein aber
blieb ihnen ihr alter Nam; vnd lieſſen ſie die alte
Jnnwohner nämlich die Sicanerin dem Theil
der Inful Siciliae, ſogegen Abend gelegen/ ver-
bleiben. Soviel aber gedachte Aborigines anbe-
langt/ſo ſagt Dionyſius Halicarnaſſeus, daß deß
Lycaonis 2. Söhne/Oenotrusvnnd Peucetius,
jhr Volckins Welſchland geführet, deren dieſer
den Theil deß Lands Apuliae bey dem Adriati,
ſchen Meer; jener die nächſtgelegene Ortbey dem
Siciliſchen Meer (die hernach die Lucanivnnd
Brutiijnnen gehabt)als die vhralte Innwohner
Italiae, die Auſones, von dannen Vertrieben wor,
den/eingenommen /ven welchen Orten ſie wei,
ters gezogen / vnnd endlich die gedachte Siculos
vertrieben haben. Seyn derowegen erſtlich die
Aborigines in dieſem Theil deß Lands der Sici-
liergeſeſſen/den hernach die Sabini zwiſchen dem
Berg Apennino, den Flüſſen Nare,Tiberi, vnd
Aniene (oder Negra, Tibervnnd Teverone)be,
wohnt/vnndwelchen dieſe Aboriginesgleich an,
angs von ihrem Abgott Saturno,Saturniam ge-
Ä ; wie dann auch ſie Saturnii ſeyn ge-
nant wordè. Zu welcher Zeit aber ſie dißjhr Land
Latium zitnennen angefangen/das iſt ganz vnge,
wiß. Dann was man von deß Saturni heimlichen
Auffenthalt ſchreibet/das iſt ein Fabel.Varrover-
meynt/daß ſolcher Namdaherkommen/dieweil
diß Land zwiſchen den rauhen Alpen ? vind denn
Berg Apennin/ vnnd ſelbigen hohen vnd gähen
Felſen; item/dem Meer/der Tiber vnd dem Fluß
Liri, gleichſam verborgêlige. Von dieſem mewen
Namen nun erkoñegleichher/woer wolle/ſeyn
die Innwohner/nämlich die Aborigines alsbald
Latini genant worden; wiewoldieRömer insge-
meingeglaubt habe, daß die gemelte Aborigines,
nach deß AEneae Ankunft in Italia, von dem Kö-
nig Latinoſeyen Latini genant worden. Sie ha-
ben aber dieſem Latino niemals einen gewiſſen
Vattervñ Mutter zueygnen können; daher bey-
deser der Latinus, vnd ſein Vatter Faunus, vnd
ſein Anher: Picus erdichtet worden ſeyn. So iſt
auch der Evander nicht erſtvmbdie Zeit deſ Tro,
janiſchen Kriegsauß Arcadia ins Welſchland
kommen/ vnd ſich an die Tiber geſetzt; ſondern iſt
derjenigen Pelagorum Heerführer geweſen/die
auß Haemonia, oder Theſſalia (dahinjhre Vor-
älternauß Arcadia ſich begeben hatten) in dieſes
Land/ſo hernach von den Sabinern den Namen
bekommen zu den Aboriginibus gelangt ſeyn; Änis
von welchen ſie angenommen wurden vnndmit”
denſelben zugleich den Krieg wider die Siculos
führeten; deren ein Theil/vnnd zwar ein groſſer
auch der Vmbrerlandeingenommen ſo zwiſchen
dem Apennin/dern Fluß Arno, dem vntern Meer
vnnd der Ttber/ gelegen geweſen; welches ſie in
zwölff Fürſtenthumbvnnd Haupſtätte abgethe-
let / vnndfolgends die Etrurier / als ſie von den
Galliern außjhrem Land vmb den PÖ herum5
vertrieben wurden/zu jhnen/vnndinjhre Geſell,
ſchafft aufgenommen haben / wie in dem vorge,
henden Capitel geſagt worden iſt. Gemel-
ter Evander, wird von etlichen Autoribus
Pelalgus genannt. Als nun obgedachte A-
borigines, vnndjhrenewe Candsgenoſſen die
Pelagi, nämblich/diejenigen, ſobey den Abo-
riginibusgeblieben ins gemein Latini genannt
wurden ; ſo ſeyn ſie hierauff von den Sabinis,
Opicagente, vertrieben worden; daher ſienewe
Sitz zu ſuchen gezwungen waren. Es war aber
dieſen Lenthen/ſo alſo auß dem alten Lariofort
muſten der nächſte Ortvber dem Fluß Aniene,
oder Teverone, die Statt Rom/ſoſonder zwei-
fels der Sicilier Hauptſtatt geweſen; ſo ſiene-
ben dem Land / von dem beſagten Fluß Aniene
an/biß an das Meer ſich erſtreckende/beſaſſen;auß
welchem ſie damaln von den gedachten Latinis
ſeyn verjagt worden / wie oben geſagt iſt/ vnnd
bald hernach in Beſchreibung der Statt Rom
ein mehrers folgen wird. Erſcheinetalſo hierauß/
daß die Latiner vnnd Römer Griechiſchen Vr,
ſprungs geweſen als die von den Aboriginibus,
oder Oenotris ( ſo vmbs Jahr vor Chriſti Ge-
burt 16 ;o.in Italiam/)vñden Pelagis(die 138.
Jahr hernach dahinkommen) Griechiſchen Leu,
then/ entſprungen ſeyn; wie dann auch die Latei-
niſche Spraach guten Theilsauß Griechiſchen
Worten beſtehet / wie ſolches / vnnd daß beſagte
Latini,ſoviel die Sitten /vnnd den Gottesdienſt
anbelangt / mit den Griechen vbereinkommen
ſeyen/Cluveriuslib z.antiq Ital.cap.1. beweiſen
thut, Woher aber die beſagte Pelag den Namen
M ij bekotiº

I36
Raiß Beſchreibung
bekommen darvsn kan matt gedachten Diony-
ſium d.lib. 1.pag. m. 18. leſen. Fettners ſoſit-
hetmanauß dieſem 1 daß das Land / ſo zwiſchen
dem Fluß Aniene, vnnd dem Meer gelegen in
das altevnndnewe Latium iſt getheilet worden.
Das Alte erſtreckte ſich von dem Fluß Liri, oder
Garigliano - biß zudem Promontorio Circaeo,
oder Monte Circello; das Rewe aber beſaſſen/
neben den Latinern 1 auch andere Völcker / biß
an den Fluß Lirim. Dann alle dieſe Völcker/
PriſciLatini, Rutili, Voſci,AEqui, Hernici, Au-
ſones, ſo von der Tiber biß an den Fluß Lirim
gewohnet von den Römern vnter dem Namen
deßnewen Latii hernach ſeyn gerechnet worden/
wie Strabolib.5.vnnd Plinius lib.3.cap.5. bezen-
(N.
Z Es iſt aber zumercken, obwoln gemelter Pli-
nius den Fluß Lirim , oder Garigliano, zur
Gränzen deßnewen Latii machet / daß er doch
bald hernachvber dieſem Fluß der Statt Sinueſ
ſa gedencket / welche leßlich zum Latio gethan
worden iſt; darzu er wol im Land auch Aqui-
num, Arpinum, Atina, vnnd Caſinumrechnen
thut. Heutiges Tags wird ſolch Cand Campa-
gnadi Roma, oder Territorium Roma, das iſt/
die Landſchafft vmb Rom / genannt/ welche von
Moraen beſagten Fluß Garigliano hat / ſo ſie
von Campania , oder Terra di Lavoro , ab-
ſondert: Von Mittag iſt das Tyrrheniſche
Meer: Vom Abend die Tiber/ vnnd der Fluß
Teverone: QZnnd von Mitternacht der Berg
Apennin /wie Leander ſchreibet. Als die Sabi-
ner die Latiner auß der Landſchafft zwiſchen den
Flüſſen Nare, vnnd Aniene, oder Negra, vnnd
Teverone, vertrieben, ſo iſt der Latiner Land eng
eingeſchloſſen geweſen. Dann ſolches in der
Länge von Tiburbiß zudem Meer nur fünffvnd
dreyſſig / vnndin der Breyte von der Tiber vnd
Rom biß an den Albanerberg zwanzig Meilen
gehabt hat. Vor die fürnembſte Statt in Latio
ward Laurentum gehalten / ſo der Latiner Kö,
nig (von denen auch Reinerus Reineccius Mo-
narchiae primaeregn. 46 fol. 5 93. ſeqq. zuleſen)
Sitz/vnnd nicht fern von der Tiber gelegen gewe,
ſen wie Strabo, vnd Dionyſius, bezeugen; wel-
che hernach Lauro- Lavinium genannt worden/
ſo auch bey etlichen Scribenten dem Land den
Zunamen geben hat. Das Meergeſaddeß al-
ten Latii gienge von dem Außfluß der Tiber/biß
nach Ardea, welcher Statt Namen noch heuti-
ges Tags vorhanden iſt gleich wie auch die Statt
Oſtia denjhrigen behalten hat / wiewol ſie jetzt ge-
ringiſt/vund der vor Zeiten berühmbte Meerha-
en darnider ligt. Beſiehe Laur. Schraderum
ib. 1. Monum. Italiae fol.1o6. Was die Statt
Lavinium anbelangt (ſo auch im Latiobey dem
Vrſprung deſ Fluſſes Numici auff dem Hügel
gelegen geweſen / wo jetzt S.Petronellae Kirchen
fiehet/von dannen man 3ooo. Schritt zum Auß-
gang der Tiber/vnd dem Meer rechnenthut/)ſo
haben die Alten gedichtet./daß AEneas, nachdem
er Fried vñ Bündnüßmit der Aboriginum Kö,
nig/dem Latino, bey gedachter Statt Laurento
gemacht/ vnnddeſſelben Tochter Laviniam zum
Weib genomen / nicht fern von dannen ein nerve
Statt / die er nach ſeiner Gemahlin Namen La-
viniügenant/erbawt habe Vnd von dieſer Statt
Lavinio,wollen alle die Authores,ſey Alba,zuge-
nant Longa,entſprungen, die von ihrem Anfang
geſchrieben haben; deren Erbawer/ſagen ſie 1 A-
ſcanius genannt Jülus, deß AEneae Sohn/gewe-
ſen; die auff der Straſſen Appia, wo jetzt die
Statt Albano 12ooo. Schritt von Rom iſt ge-
legen geweſt ſeyn ſolle/wie Eutropius,Servius, vñ
andere darfür gehalten/die aber Cluverius refu-
tirt,vñſagt daß dieſe Statt Albalonga (die ent,
weder von den Siculis, oder aber den erſten Katie
d.lib... c.4.
antiq Italie.
nern/das iſt von den Aboriginibus vnd Pelaſgis,
erbawet worden) an der Ooſtſeiten deß See ſo
heutigsTags Lago d'Albano genannt wird/vnd
vber der beſagten Statt Albano, an den kleinen
Berglein/ſozwiſchen dem Berg Albano,vſi dem
Seeſeyn/ gelegen geweſen. Pliniuszehlet ſolche
ſchon zu ſeiner Zeit vnter diejenige Stätt im La-
tio, ſo ohne Merckzeichen darnider lagen. Fol-
gender Zeit hatten die Römiſche groſſe Hern
hierumbihre Landgüter/ vnd Paläſt, vnd wo die
beſagte Statt Albano,oder Albanum,jetzt an der
Straß Appia ligt / da war deß Cn. Pompeji
Meyrhofzugenant Pompeii, gleich wie oberhalb
deſſelben/gegen dem See/vnd dem Ort, wo Alba
longa vor Zeiten gelegendeß P.Clodii Landgut
oder villa, ſo Albanum Clodiizugenant wurde/
geſtanden iſt. Sie ward von den Römern rui-
nirt/vnd die Inwohnerzun Zeiten Königs Tulli
Hoſtiliinach Rom geführet. Beſihe von der Al-
baner Königreich auch obgedachten Rein. Rei-
neccium. Auff dieſer Straſſen/oder via Appia,
tauſend Schritt von Albano,ligt die Statt Ric-
cia, oder Rizza,vor Zeiten Aricia 13. Meilen von
Rom. Beſiehe hievon ; Item/von der alten
Statt Lanuvio, oder CivitäLavina, oder Civi-
täIndovina, der alten Statt Tuſculo, (auffde-
ren Hügel/vndnahendwo Tuſculum vor Zeiten
geſtanden jetzt Fraſcatiligt:) Item/von Praene-
ſte, jetzt Pileſtrina, oder Paleſtrina; Gabiis, vnd
andern (darunter auch Tibur,oder Tivoli iſt/)ſo
in dem Latio gelegen geweſen, den vielgemelten
Phil.Cluverium.Vnd wird von Theils derſelben
auch hieunten geſagt werden.
Nun mit dieſen erſten Innwohnern deßalten
Latii, nämlich / den Latinis, gränzten an dem
Meer/vom Auffgang der Winterſonnen die Ru-
tuli,ſo ein kleines Land/oder Winckel/innen hat,
ten/ſoganzeinanders Volck/als die beſagte La-
cinigeweſtſeyn/biß ſie mit den Volſcis, Auſoni-
bus,Hernicis vnd AEquis,durch Kriegvberwuns
den/auchvnter den Namen der Latinerkommen
ſeyn. Ihnen gehörete die ſehr alte Statt Ar-
dea , deren Innwohner Ardeatesſeyn genannt
worden. Von dem Auffgang der Sommerli-
chen Sonnengränzten mit dem alten Latiodie
Hernici,ſo auch eines andern Herkommens/als
die Latini, vnndwie Cluverius anß Feſtovnnd
Servio muhtmaſſet/eines Stammens mit den
Sabinis, Picentibus, Pelignis, vnnd Marſis, ge-
weſt ſeyn. Sie haben auch ein kleines Ländlein
zwiſchen den Latinis, AEquis, Marſis, vnd Vol-
ſcis,
d.lib.z.c..
Par 1. hiſtor.
Iuliz, live
ſyntagmatis
Heroici-
regn 47. fol-
691.ſeq“-

durchs Welſchland. Cap. 6.
137
fis,innen gehabt wojetzt Anagni, Alatro, Ve-
roli, oder Verulae; vnd Ferentino, oder Fiorenti-
no, oder Ferentinum,ligen. Mit dieſen Herni-
cisgränzten von Mittag die Volſi, ein groſſes
mächtiges/vnd ſtreitbares Volck/ſoein beſonde.
re Spraach gehabt / vnd deren die Statt Antium
geweſen von welcher noch das Vorgebürg Capo
< d' Anzo, vnd ein Wachtthurn an dem Geſtade/
Torre d' Anzo genannt / den Namen behalten/
wiewol die Statt nicht mehr vorhanden/ſotau-
ſend Schritt vngefehr von der newen Statt Ne-
ptunio gelegen geweſen. Ihrer war auch das Pro-
montorium Circaeum , vnnddaſelbſt die Statt
Circeii, davon/vnd von Circe,vnnd ſelbiger Fa.
bel/Cluverius d.lib.3.antiq.ltal.c7.vnndinei-
nem beſondern Capitel/de Ulyſſiserroribus, ſo er
der Beſchreibung deß Cands Sicilae einverleibt/
vnd worinn ſich nicht allein Homerus, ſondern
auch Abrahamus Ortelius,gejrtet haben geleſen
werden kan. Vndſeyn noch Anzeigungen der ge-
melten Statt auff dem Berg vorhanden 1 ſola
citta Vecchia genannt werden. Es war der Vol.
ſcier auch die Statt Terracina, von welcher her-
nach; Item/wolim Land die Statt Velitrae, jetzt
Velitrirnd Belitrigenant; item Cora,vnd Nor-
ba,jetzt Norma;item Signia,jetzt Segni;vnd Sez-
za,oder Setia;item Sarmoneta, Piperno, Sueſla,
Corioli,Ecetra, Artena; von welchen /item von
der ſehr alten Statt Fruſina, auff der Straſſen
Latina, jetzt Fraſelone genannt; wie auch von
Ceperano,ſo vor Zeiten Fregellaegeheiſſen; von
Falvatera,vorhin Fabrateria;item/der Biſchoff-
lichen Statt Aguino, Pontc Corvo, Caſino,
deßvntern/vnd Frentone, deßoberh Meersbiß
zu der Voſcier/Sicilier/vnd VmbrerGränßen)
Opici,vnd Opiſcigenant worden deren ein Theil
zwiſchen Campania, vnnd der Volſcier Gränße/
die Aurunci (von welchen in dem folgenden Ca-
pitel Nu.9.)derander Theil aber der Oſcier/vmb
Teano vnd Fregellis, die Sidicini genannt wur-
de. Insgemein aber hteſſe man dieſe Theil offe
mit dem Ohralten Namen Auſones. Die Sabini
waren auch Oſciſchen Stammens/deren etliche
Aurundi, die andere Sidicini genannt wurden/
deren doch jene auch dieſen ſehr alten Namen der
Auſonum, bißauff die letzte Zeit wann anderſt
den Römiſchen Scribenten zuglauben behalten
haben. Die vbrigen Sabiner waren fürnemlich
in 2. Theilabgeſondert; deren der eine gegen der
Sonnen Sommerlichen Nidergang/vnnd den
Alpel der Sabiner Namen behalten; der ander
aber gegen der Sonnen Winterlichen Auff,
gang/vnd dem Siciliſchen Meer anfangs Sabi-
nites, bald Sabnites, oder Saunites, vnd endlich
Samnites (von welchen im folgenden Capitel
Num.18.) vnndbeyde Theil nämlich die Sabini
vnd Samnites, auch insgemein die Sabelli ſeyn
genannt worden. Als aber hernach die Sabini
auch einen Theil von Umbria, vnd der Liburno-
rum Landſchafft / bey dem obern Meer einge-
nommen: So haben ſie ſich entweder durch jn-
nerliche Zwyſpalt oder außeiner andern Zrſach/
in zween Theil getrennet/deren der eine den alten
Namen der Sabiner/zwiſchen den Flüſſen Nare,
vñ Aniene,behalten; der ander aber zwiſchen dem
Apennino vnd dem Meer/ſich Picentes genannt
Atino, Arpino,Ilernia, vudandern der Volſcier
- haben/ wie hievon beym beſagten Cluverio mit Libº.antiqe
*-libºe”. Stätten man den vielerwehnten Cluverium le.
mehrermzuleſen auch vnten im letztenCapitelet.“
ſen mag. Das ſeynalſo die Volſci, ſoam Geſtad
biß nach Tarracina, ſonſten aber bißgen Caſino
gewohnet. Von dannenhabendenvbrigen Theil
ltaliae, biß zu dem Siciliſchen/ bey dem vntern
vndobern Meer vor alten Zeiten die Auſonesin-
nen gehabt/ſotheils für das ältiſte Volckin Ita-
lia halten wie ſolches auch dieGriechen nicht ver-
neinen von welchen ſie das vbrige Land von der
Enge bey Sicilia/bißandas Gebürg/Auſoniam
genannt haben. Es hatte aber dieſes Volckvn-
derſchiedliche Namen / indem es Auſones, Au-
runci,vnd Opici genannt wurde/davon das leß,
kere Wort hernach von den Römern in 2. Sylla-
ben/nämlich Opſei, oder Obſci, vnd endlich O-
ſci,corrumpiert worden iſt. Es vermeyntgleich-
4.libz.cs. wol Cluverius,daß alle Aurunci,vnd Opici,oder
Oſci, Auſones geweſtſeyen; aber nicht hergegen
alle Auſones, Aurunci, vnd Opici. Vnd weil
dieſes Corpus ſehr groß war als welches von
dem Siciliſchen Meer / vnnd der Enge deß Ha-
driatiſchen Meerbuſens/oder Golfo ,biß an der
Volſcier/Sicilier/vnnd Vmbrer Landſchafft
ſicherſtreckte: So iſt ſolches auch in vnderſchied,
liche Theil/vnd verſchiedene Namen getheilet ge-
weſen; ſonderlich als dieſe Auſones , von den
Oenotris vnd Peucetiis, von demeuſſern Theil
ihrer Sizſeyn vertrieben worden. Erſtlich/ſo iſt
das ganze Volck von den Gränzender Oeno-
rrier/vnd Peucetier, das iſt/von dem Fluß Silaro
was geſagt werden wird. Beſiehe auch von der
Sabiner vñPicenten Land/Vrſprung/Thaten/
Spraach vnd andern Rein. Reinecc.in Monar-
chia 1.tit. Respublica Sabina XIfol. 585.ſeqq.
Wann aber /vndauß was Vrſach/die Veſtini,
Marrucini, Peligni, Marſ, AEqui, vnd Hernici,
ſo alle eines Herkommens mit den Sabinernge-
weſen ſich von dem gemeinen corpore,vnd Na-
men der Sabiner abgeſondert / das iſt vngewiß.
Vnd war erſtlich der Veſtinorü die Statt Avia,
jetzt Aquila;item Aufina,jetzt Ofena;item Ater-
num,oder Piſcaria, bey dem Außflußdeß Aterni,
ſo jetzt Peſcara genannt wird. 2. Die Marrucini
gränzten mit den Veſtinis,vnd war ihr die State
Teate. 3. An dieſe ſtieſſen die Peligni, dern die
Statt Sulmo, ſo heutigsTags Sulmona,vñvn-
recht Surmona, Sarmona, vnd Sermonagenant
wird/vñdeß Ovidii Vatterlandift. 4. Nach die,
ſen waren die Marſ,ſo anß der Oſcier Geſchlecht
herkommen ſeyn ſollen/deren Haupſtatt Marru-
bium, oder Marruvium geweſen/ſo vielleicht jetzt
Morrea, vnter dem See (ſo von den alten Fuci-
nus, jetzt lago Fucino, gemeinlich aber von den
Statt dabeyillago di Celanogenannt wirdt 1)
vndan dem Fluß Lire gelegen iſt ſeyn mag. Es
war auch jhr die Statt Cuculum bey der Straſ,
ſen Valeria , die von Tibur nach Cornifiogien-
ge/wie Strabo meldet ſo man jetzt für Scurcula,
Scucula,oder Scurula,haltenthut. Vnd endlich
fij ſo

138
Ratſ-Beſchreibung
ſo waren die AEqui, ſo auch AEquani, AEquiculi,
vnd AEquiculani genannt wurden/vnnd die mit
den Marſis gränzten/vnd zwiſchen ihnen den Sa-
binis, Volſcis, Hernicis,vnnd den Latinis,zu bey“
den Seitten deſ Fluſſes Aniens wohnten. Vnd
iſt ſolche Landſchafft nicht allein Bergicht ſon-
dern auch Wäldig. Ihr Statt/nahent Rom/
hieſſe Agdum, auffdem Berg Agdo, ſo heu-
tigs Tags das Wirtshauß ſeyn ſolle ſoinsge:
meyn 'Oſteria genannt wird / vnnd auff der
Straſſen Latina 4 tauſentSchritt von Tuſculo,
oder Freſcati, gelegen iſt wie Cluverius darfür
helt. Es waren auch der AEquorum die Stätte
Valeria,oder Varia,jetzt Vicovaro; Carſcoli,ießt
Arſuli; Sublaqueum,oder SublacenſisVilla Ne-
ronis,oder Sublacus jezt Subiaco; vnndTreba,
nicht weit vom Vrſprung deſ Anienſis jetzt Tre-
vavnd Treve genannt. Bnd ſo viel von dem
alten/vndnewen Latio, vnnd den vnderſchiedli-
chen Völckern / als den alten Latinis, Rutils,
Volſcis, Hernicis, Auſonibus (welche Auſones
vielvnderſchiedliche Namen gehabt / vnndſich
weitaußgebreytet; Theilsaber auch als die Au-
ſones Aurunci, in dem newen Latio gewohnt ha-
ben) vnd der AEquis. Beſihe auch von dem La-
- tio insgemeyn/ vnd deſſelben allen Inwohnern
Reinerum Reineccium in Hiſtoria Julia ,part.
ſeu Monarchia1regn.46. f 88. ſeqq.vnd Paul.
Merulamlib.4.cap.22.de Italia.
. Wir wendenvns jetzt zu der Statt Rom / ſo
nicht allein das Haupt dieſes jetzt beſchriebenen
Latii, ſondern auch folgends deßganßen Italiae/
vnnd ein Beher?ſcherif deß mächtigſten Theils
deesse- * Welt geweſt iſt. Von jhrem Vrſprung ſeyn
Ä- viel vnderſchiedliche Meynungen. Beſihe Jo.
ºvidº S. Henricià Pflaumern Mercurium Italicump.m.
Ä- 26o. vnnd bezeugen Dionyſius Halicarnaſſeus
ſagghtono-lib. 1. Antiquit.Rom.vnd Plutarchusinpr. Vitae
Ä„Romuli,vnderandern alten Scribenten dman
ois nie etwas gründlichswiſſen können, von weme
Ä vndzuwelcher Zeitſieſeyeerbawetworden/vnnd
Vºreridº. woher ſie dieſen Namen habe. Deß Plutarchi
Ä* Wortlauten hievonalſo: Magnum Romaeno-
BibHiſpän.men, quodeſt apud omnes gentes glorioſum,
Pºs* à quo, &quade cauſa urbsacceperit, non con-
venit inter Scriptores. Dann was man vom
Romulovnd Remo ( den die Griechen/ als die
. . . „ erſte Erdichter dieſes Worts/ alle zugleich Ro-
Ä mum nennen) vorgeben thut, das iſt einlautere
libºczan-Fabel/beywelcher man weder vom Vatter dieſer
Ä Brüder noch von der Mutter Namen noch von
dem/ſoſie hinwegzuthun befohlen noch von dem/
ſo ſie gefunden / vnndauffgehebt; noch von der
Säugam/etwas gewiſſes haben kan. So iſt es
auch ein lauters Gedicht / was man von deß AE-
neae Ankunft ins Welſchland / vnd ſeinem da,
ſelbſt angerichten Reich ſchreiben thut. Dio
Chryſoſtomus, der ein eygnes Büchlein hievon
geſchrieben/verneinct/daß Troja jemals ſeye ein,
genommen worden / vnnd will / daß es nur ein
Poetiſches Gedichtſeye. So weiſſet Strabolib.
13.indeſcript.Trojae, außHomero,ſelbſtendaß
AEneas zu Troja geblieben / vnnd dem König
Priamoſuccediert habe. Weiler dann nie nach
Jtalia kommen ſo hat er auch nichts zur Erbaw-
#
ung der Statt Romthun können. So iſt auch
ſein Schweher Latinus niemals geweſen/wie im
vorgehenden iſt vermeldet worden. Es beweiſet
aber Cluverius,daß dieſe Statt anfangs von den
erſten Jnnwohnern den Siculis, ſeyerbawetrond
Valentiagenant worden/vnnddaß die Scriben-
ten den obgedachten Evandrum Argivum mit
dem AEnea vermiſchen / welcher vor Chriſti Ge-
burt 1,13. Jahr mit ſeinen Pelags ins Welſch,
land/ wie obgemelt/ zujhren Befreundten / den
Aboriginibus,kommen; vnd nach dem der Abo-
riginum König von dem er aufgenommen wor-
den 1 geſtorben/bald hernach aller Latiner König
worden iſt; welcher/vnnd ſeine Aboriginesvnnd
Pelagi, ſo wie oben geſagt die genannte Siculos
vertrieben/vnd von jhrem Land/ oder dem Lario,
ſonders zweifels/Latini ſeyn genannt worden/invid Raph.
ihrer Sprach dieſe Statt Valentiam, Fezºo-Äs-
der Romam, genannt haben. Seynalſo die Ä
Pelagi mit den Trojanern / die Siculi mit den vanine*.
Rutuis, ( als mit welchen Siculis Evander ge-
kriegt/vnndſievertrieben hat)vermiſcht worden.
Vnd glaubet gedachter Cluverius, daß die erſte
vhralte Römer ihren König Evandrum,vendem
newen Wort Roma, den Pauſaev, oder Romu-
lum genannt haben. Vnd dieweiler der Statt
nicht allein dieſennewen Namen geſchöpfft/ſon-
dern auch newe Inwohner dahin geführt; ſo ha-
ben die Nachkommende fürgeben / daß er ſie er-
bawet habe. Vndiſtglanbltch/daß er/der Evan-
der, nachdem er wie gemelt/der Latiner König
worden ſeinen Königlichen Sitz außder Statt
Pallantio (ſoerin dem Ländlein Velia, das ihme
die Aborigines eingeben haben/erbawet) in die
Statt Cureis, ſo er auch newlich erbawet hatte/
verſetzt; hernach aber / als die Sabinijhnvberzo-
gen/ daß er entweder alles/ oder doch den gröſten
Theil deß Lands / ſo zwiſchen den Flüſſen Nare,
vnd Aniene,gelegen geweſen/verlaſſen muſte/ die
Siculosaußdem vbrigen Theil ihres Landes ſo
zwiſchen dem Fluß Aniene,oder Teverone, vnd
dem vndern Meer gelegen/vertrieben/ vnndihr
vornembſte Statt Valentiam eingenommen/
vnndhieher beſagten ſeinen Sitz/vnndalle Inn-
wohner der Statt Cureis, oder Curium, transfe-
riert; daher zwar die Statt jhren alten Namen/
doch in die Griechiſche Sprachverwandelt / be-
halten; die Innwohner aber auch mit dem Na-
men/ den ſie zuvor zu Curibus gehabt / nämblich
Quiritesſeyn genannt worden. Vnd daher iſt
auch der Evander ſelbſten den ſie Romulum wer-
den zugenant haben/nicht allein von dieſen Qui-
ritibus , vber welche er geherrſcht/ſondern auch
von dem Ort/Quirinusgeheiſſen worden; wel-
ches Wortman gleichwol hernach für Heyligge-
halten/vnd ſolches die meiſte für Martem, andere
Janum, außgelegt haben. Wer dieſem Evandro
ſuccedirt habe / davon hat man nichts gewiſſes.
Vnndiſt ſich nicht zuverwundern/daß den Latei-
niſchen/oder Römiſchen Königen die nach dem
Evandro/bißzuder Burgermeiſter(von welchen
neben den Römiſchen/vnndandern Scribenten
auchobgemelter Rein.RcinecciusinMonarchia-
1.regn.

durchs Welſfiland. Cap. 6. I39
1.regn48. zuleſen) Regierung geweſt / einfal,
ſcher Vrſprung falſche Namen/vndbißweilen
auch falſche Thaten ſeyn zugeſchrieben worden;
dieweil die folgende Römer keine Verzeichnuſ
ſen von ſolchen alten Zeiten gehabt haben; die
Griechen aber von welchen hernach die Römer
ihre Hiſtorien entlehnet / nach ihrem Gefallen/
was ihnen etwangeträumt/vnndalſo das fal-
ſche vor das warhaffte / nicht weniger vermeſ
ſen/als vnverſchämbt/an den Tag gegeben ha-
ben. Vnd bekennet Liviuslib.6.ſelbſten die Vn-
gewißheit der alten Sachen. So ſiehet es auch
einer Fabelgleich/was man von allen Königen/
ſozu Alba regiert haben ſollen/findet. Außdie,
ſem nun erſcheinet/daß die Statt Valentia/oder
Rom/vor ſehr alten Zeiten/vñvielhundert Jahr
vor dem Trojaniſchen Krieg an dieſem Ort/wo
ſie jetzt ſtehet/erbawet geweſen; vñwird entweder
der beſagte Evander ſelbſten oder doch bald nach
ſeinem Tod die Latini, denen Theilen der Statt
newe Namen/als Palantii,Saturniae, Veliae,Ja-
niculi, vnndandere/gegeben haben; darunter
dann Saturnia jederzeit der vornembſte geweſen;
welcher Berg auch Tarpejus, vndendlich Capi-
tolinus iſt genannt worden. Beſiehe hievon viel
beſagten Cluverium fol.855 ſeqq.der auch von
dem Vmbkraiß/vnd Gröſſe der Statt; Item/
von der güldenen Säul/oder columna miliaria,
oder Milliario aureo, (ſo auff dem Römiſchen
Marckt zwiſchen den Bergen Palatinovnd Ca-
pitolino, vnnd der Tiber/geſtanden/vnd da alle
Straſſen deß Welſchlands ſo ſie vias militares
nannten ſich endeten/vnddeſſen Anfänger Key-
ſer Auguſtus geweſtiſt/wie Diolib.54p.525.be-
zeuget;) Item/von den fürnembſten Thoren der
Statt; wie auch von den Orten ſo ſchier gleich
vnter der Stattmawer / auſſer der Statt/vor
Zeiten gelegen geweſen (als da waren Campus
Martius,oder Tiberinus Campus, Campus Va-
ticanus, Vaticanus mons , oder collis, Prata
Quintia, Navalia in Campo Martio,PrataMu-
cia, vom C.Mucio, der König Porſenam von
der Belägerung der Statt abzulaſſen bewegt
hat/alſo genannt /vber der Tiber/vnd andere)
zu leſen iſt. Vnd war gemelter Vmbkreyß der
Statt von fünffzigtauſend Schritten/vnndſo
wolinn- als auſſerhalb ſehr bewohnt / wie dann
dream Fulvium in ſeinem Buch 'antichirädi
Roma intituliert / ſo Anno 1588. mit ſonderm
Fleißzu Venedig gedruckt/ vnnd hoch gehalten
wird; Jtein/ Georgii Fabricii Romam; Lau-
rentium Schraderumlib. 2. monument. Italiae,
alldaer fol. 19.b. etliche Authores anziehet; J-
tem Bartholomaeum Marlianum in Topogra-
phia antiquae Romae, Boiſſardüinantiq Rom.
Paul Merulamlib.4 cap.22. Thomam Bozium
lib.3.de ſtaru Italiae cap.2. Jtem/Inſcriptiones
rotius Imperii Romaniantiquas, incorpusab-
ſolutiſſimüredactas ingenio & cura JaniGru-
teri, apud Commclin.1603. infol. Item/das
Buch Ritrato di Roma antica, ſo Anno 1627.
zu Rom/mit ſchönen Kupfferſtücken/bey Andrea
Fei in 8.gedruckt worden: Zu welchen man von
ſolchen Sachen; Item von den Römiſchen O.
brigkeiten / Gerichten/tc. Geſchichten / Kriegen/
vornehmen Thaten/vnnd dergleichen/thun kan/
obgedachten Sextum Ruffum de hiſtoria Ro-
manorum, Livium,Tacitum, Florum, Dionem,
vnd andere Römiſche Hiſtoricos; Item/Joan.
Roſinum, vnd Thomam Dempſterum, in dem
ſehr herzlichen Werck von den Ä Anti-
quiteten; Item Nicol. Gruchium de Comiciis
Romanorum; Carolum Sigonium de antiquo
jure civium Romanorum, Italiz , Provincia-
rum , ac Romanae jurisprudencia judiciis;
Wolfgang Lazi Reipub. Rom.in exterispro-
vinciis bello acquiſitis conſtitutae commenta-
rios; Onuphrii PanviniiRepublicae Romana-
commentar.civitat. Roman. & Imperium Ro-
manum; Item Ejusdem Romanorum Prin-
cipum lib. 4. & de Comitis Imperatoriis li-
brum; wie auch Reinerum Reinecciumpart.2.
Hiſtoriae Julia , ſeu ſyntagmatis Heroici, tit.
Respublica Romana fol74 ſeqq.Item Hem-
ric. Kitſchium de Rom. Magiſtrat. & de hiset-
iam Thom. Michaël. de jurisdictione concluſ.
111. ſeqq.vnnd andere mehr; wie dann Andreas
Schotus ein ganzes Capitel ſeinem Raißbuch/
von den ſehr vielen Autern / die von der Statt
Rom/der Römer alten vnd jetzigen Sachenge-
ſchrieben haben/etnverleiber. So haben dienewe
Coſmographia Münſter Anno 1628. widerge-
druckt/lib.4.cap.5. ſeqq.vnd Graſſerus in ſeiner
Teutſchen Italianiſchen Schatzkammer im drit-
Ä* Lipſius, den Cluverius in der Außmeſſunglo-tenvndvierdten Buch / von 221. bißauffs 45. Ä
Ä. betrechnet daßallda bey die vierzig hunderttau-Blat/von dem Vrſprung/Fortgang/anſchen-Ä,
P-1 29. ſend Menſchen gewohnt haben. Beſiehe von lichen Thaten der Römer / was zu Rom noch zu idFºe-
den Antiquiteten Gebäwen/vndandern Römiſchen derſelben Sachen Außlegung den Römi-Ä.
---- ſchenalten Sachen/waser Lipſius vnderſchied-ſchen Keyſern/Päbſten / vnndCardinälen/ein grº
lich geſchrieben; Item/Dionyſium Halicarnaſ weitläuffige Beſchreibung; darzuvon der Päb.“
ſeum; Ann. Ruſticum de Antiqu. Rom. Sex-
tum Rufum,vnd P.Vičtorem,in den Büchlein/
ſo ſie beyde von den vnderſchiedlichen Regioni-
bus, oder Theilen (deren vierzehen waren) der
Statt gemacht haben; Jtem/Raphael.Volater-
ranum lib. 6. Comment. Urban. im Anfang;
Anton.Auguſtin.in Antiq Rom.Jacobi Mazo-
chii epigrammata antiquae urbis , vel inſcri-
ptiones, Epitaphia, &c. urbis Romae, Anno
152 1. zu Rom in 4. gedruckt; Joan. Servilium
dclle maraviglioſe opere degli antichi; An-
ſte Leben neben Platina,vndandern/maninſon-
derheit auch Alfonſum Ciaconium, vnd Johan.
Bapt.Cicarellam, thun kan. Vnd iſt auch ge-
melter Schotus in beſagtem ſeinem Raißbuch
cap.10.11.&12. warumbjhme der Pabſt die Füß
küſſen/vnnd ſich tragen laſſe; Item/von ſeiner
dreyfachen Crone; vnd was vor eine Ordnung
gehalten werde/wann er durch die Statt Rom
wandere; oder/wann er Meßleſen laſſe/vnd ſelb-
ſten Meß leſe; Item/wann er einen Cardinal
creire; dem Jubeljahr; dem Schwerd/vndan-
iiij d(r!!

I4O Raſ Beſtrebung
De ſignis Ec- dcrus 21. andere 19.
dern Sachen/ſoerzuverehrenpfleget neben dem
Ceremonienbuch 1 zuleſen. Beſiche auch deß
von Villamont Raißbuch lib.I.cap.15 & 16. vnd
von deß Pabſts Wahl theils der oben angezoge-
nen Autorum; Item/Onuphrium Panvinium
inaddit. ad Platinaminvita Gregor X. Sleida-
numlib 21. D. Beſoldumlib.2. diſſertat nomi-
copolit. 2.pag179.ſeq. vnnddeß Gotfridi Ar-
chontologiam Coſmicam fol. 1 . 47. ſeq: 59.
EVon ſeinem Land aber den Einkommen. Offi-
cirern/Guardi/vnd dergleichen/was ich oben im
1.Capitel vermeldet habe; vnnd von deß Datarii
Ampt, der die geringe Prieſterthumb verleihet;
wegen der andern aber dem Pabſt die Supplica-
tiones vbereichet / den Thomam Segethum in
notis ad comment.de Italia Principibus P. ſo.
vnnd ſolle das Cancellariat der Römiſchen Kir-
chen allein Jährlich 48ooo. Cronen Einkom-
mens haben. Vnd iſt von Beſchaffenheit deß Re-
giments an dem Päpſtiſchen Hoff beſagte Ar-
chontologia fol. 1. ſeqq. weitläufftig zuleſen.
Von den alten Römiſchen Geſchlechten (deren
fünffe/nämlich der Fabriciorum, Torquato-
rum , Fabiorum , Brutorum, vnnd Cornelio-
rum, ſehr berühmbt geweſen) beſiche deß Frey-
hern Richardi Streinii Gentium Romanarum
Stemmata, vñ Eliae Reuſnerigenealogiam Ro-
manam; vnd dann endlich, warumb dieſe Statt
Äſohoch geſtigen Chriſtoph. Forſtnerumadlib.
Ä“ 4.Tacitip.; 37. Dann alles hie einzubringen zu
weitläufftig ſeyn würde. Hentigs Tags ſolle ſie
sºap.10.
Änicht vberzooo.oder wie Schraderusſagt kaum
fol.121. 12.ooo-Schritt in der weite haben. Der Cam-
pus Martius,ſo vorhin auſſer der Statt geweſen/
iſt jetzt die rechte Statt : Wo aber vorhin die
Statt geſtanden / da ſeyn jetzt faſt öde Hügel/
Aecker/ Gärten / Wieſen / verfallene Mauren.
Hat zwar weite lange Gaſſen/daß man etwan ein
halbe Stund/vnnd mehrers/ durch ein ganzege,
rade Gaſſen hineingehen mag / ſeyn aber nicht
völlig mit Häuſern erfüllt, die meiſte Wohnun-
nſeynbey der Tiber zu finden / allda auch die
Statt an veſteſten iſt. Die Stattmawrenſeyn
von folgenden Keyſern / als man die Statter,
weitert / hernach aber wider eingezogen/offt ver.
ändert worden; vnnd wird darfür gehalten./daß
die jetzige Mawren/ſonoch ſtarck vndvbrig ſeyn/
erſt gegen der letzte/jedoch vor etlich hundert Jah-
ren/ſeyen gemacht worden. Hat vorhtnrings
herumb740. Thürn gehabt / jetzt ſeyn vber 360.
nicht mehr vbrig/wie Schraderus, Schotus/vnnd
Pflaumerus, ſchreiben. Der Thor zehlet Schra,
Alſo hat Thomas Bozius
3ooo. Kirchen in der Statt/vnnd den Vorſtät,
ten; andere aber ſagen / daßes davber die 300.
Kirchen habe/ſo vor andern bekant ſeyen/vnd be-
ſucht werden; darunder dann ſieben/als S. Petri
in Vaticano, S. Pauliin via Oſtienſi, auſſer der
Statt /S. Mariae Maiorisin Eſquilino, S.Seba-
ſtiani,auſſerdem Thor Capena, S.JoannisLate-
ranenſisin Celio, S. Crucis in Hieruſalem in
Celio, vnd S.Laurentiiextra Eſquilinam,inſon,
derheit /der Wallfahrten halber berühmlbt ſeyn.
Beſiehe vorgedachten Schradcrum, welcher von
cleſia lib. 10.
Cap. 9,
den vornembſten Kirchen / nach dem Alphabet
gar weitläufftig handlenthnt; außwelchem/ſon,
derszweifels/ Andreas Schotus ſein Regiſter/ſo
im 2.Theil ſeines Raißbuchscap. J. zu finden/ge-
nommen hat. Es haben außdenſamplichen Kir,
chen zu Rom 6.jhre ehrine Thorals die zu S.Pe-
tro, S.Paulo, S.Mariarotunda,S. Adriano,SS.
Coſmovnd Damiano, vnd dann die zur H. Ag-
nes; wiewolauch zu S. Johann Cateran etliche/
aber kleinſeyn. Der Krufften in welchen ſich die
Chriſten vnder der Erdenauffgehalten / vnnd da
begraben wordenzehlen Schraderus vnnd Henz-
nerus 4 als zu S.Agnes auſſer demſelben Thor/
ſo ſonſten auch porta Viminalis genannt wird;
zu S. Pancratio auſſer ſelbigen Thor/oder porta
Aurelia; S. Sebaſtiano, oder ſelbigem Thordiß
Namens/ſo auchporta Capenagenannt wird;
vnd S. Priſcilla, auſſerdem Thor del Popolo, o-
der porta Flaminia : Zu welchen Schotus die
fünfte/auſſerhalb S. Lorenzen Thor thut. Die
Spitälſcynprächtigerbawt/in welchen die Kran-
cke auffgenommen vndcuriert werden alſo daß
vnder den newen Gebäwen der Statt nichts
rühmblichers iſt. Es ſeyn aber derſelben etliche
für allerhand Nationen/ vnnd Menſchen ange,
ordnet/als S. Spiritus in Vaticano, S.Salvatoris
auffdem Berg Celio, S. Jacobi de Auguſtain
valle Martia,S. Mariae de Conſolatione in Vela-
bro, vnndS. Antoniiin Eſquilino; zu welchen
Schotus den Spital zu S. Joan. Lateran thuf.
Darnach ſeyndie ſo beſondern Nationen gehö,
rig/als da ſeyn S. Maria dell'Anima, der Telit-
ſchenvnnd Niderländer; S. Ludovici der Fran-
zoſen; S. Jacobi der Spanier; S. Thomae der
Engelländer (welche auch eineygnes Convent,
vnnd Collegium, da haben / ſo Santa Trinitä de
gli Ingleſ genannt wird) S.Petri, der Vngarn;
S.Brigida der Schweden; S. Andreae,deren auß
Flandern; S.Joan Baptiſta, der Florentiner vnd
einanders diß Namens / nahent der Tiber/der
Genueſer. So ſeyn auch Häuſer dafür die Pu-
pillen/Fündelkinder/tc. Von den alten/vnd jetzi,
gen Kirchhöfen/ oder Gottsäckern/ſeyngemelte
Schraderus, Schotus, vnd Henznerus, zu leſen;
bey denen ſonderlich Schradero, vnnd Schoto,
auch von den Collegiis,vnd SeminariiszuRom/
vornemlich denen 13. die Gregorius XIII. ange,
ſtelt hat/(vnd darunder das Germanicum, Vien-
nenſe, Pragenſe, Graezenſe, Olomucenſe, Bruns-
pergenſe, Fuldenſe,vñClaudiopolitanumſeyn)
zufinden. Ich liſe/daß dz Collegium Germanico
Hungaricum, oder S. Apollinaris das anſehen-
lichſte/vnndin deſſen Kirchein ſchön Kunſtſtück
auff dem hohen Altar wie ein ſchöner Palaſt von
lauter Holz / durch einen Teutſchen Becken,
knecht/mit einem kleinen Meſſer geſchnitzt zuſe-
henſeye. Anderswo finde ich, daßvnterjetzt be-
ſagten 13. oder/ wie einer ſchreibt / 14. Collegiis
deß Pabſts Gregorii XIII. das ſehr prächtige
all' Gieſu, das vornembſte/darinn der Jeſuiter
Praepoſitus Generaliswohnt/der vor wenigJah-
ren 24. Secretarios gehalten /vnnd alle Wochett
mehr als 3oo. Cronenordinariè auf die Poſt ſoll
ſpendiert haben; ſonſten aber keine Hoffhaltung
führett
-

durchs Blfland. Cap 6.
141
führt noch Dienerhält auch ſich nicht anders leſen Item der Matthaeiorum vnnd der Münch
als ein ander Jeſuiter kleyden/vnd ſpeiſen läſt/
vnd mit ſeinen Angehörigen/alle dieſe dreyzehen/
oder vierzehen Collegia zubeſtellen. Sonſten
hat es allhie auch ein vornehme hohe Schuel.
Von den Libereyen/oder Bibliothecis, die allhie
ſeyn als der Vaticana, oder deſ Pabſts; der zu
S.Mariainaracoeli,S.Maria delpopolo S. Ma-
riaſoprala Minerva, S. Auguſtini, della Valli-
cola, diS.Andrea della valle,del Gieſual Colle-
gio Romano; vndandere mehr (wie dann Al-
dus Marrutius eine Bibliotheck von vieltauſend
Büchern hinderlaſſen hat; vnd deß Aſcanii Co-
lonna Bibliotheck auffzo. tauſend Cronenge-
ſchätzet wird) iſt beſagter Schotus in einem beſon-
dern Capitel zu leſen. Von den Straſſenvnd
Gaſſen allhie können beſagte Schraderus vnnd
Schotus geleſen werden. Der ſteinern Brücken
vber die Tiber zehlen ſie / wie auch Henznerus 6.
darunderobgedachte Brück Ponte Molle, oder
Mulvius/ auff2. Meil auſſer der Statt gelegen
iſt. Der Berge/vnd Hügel/ſo heutigs Tags in
der Ringmawer eingeſchloſſen/ſeyn eylffe / als
Capitolinus oder Tarpeius; Palatinus; Aventi-
nus,oder S. Sabinae; Celius oder Celio (wo jetzt
die Kirch zu S. Johann Lateran/vnd H. Creuß
in Jeruſalem;)Esquilinus, oder Ceſpio,(dajczt
S.Petrusad Vincula;)Viminalis(wojezt S.Pru-
dentiae Kirch/Item/S.Laurentii in palis;) Qui-
rinalis,oder Monte Caballo; Pincius oder Hor-
tulorü, oder S.Trinitatis; Vaticanus (wo jetzt S.
Peterskirchvnddeß Pabſts Reſidenz; (Janicu-
lus oder Monte d'Oro, oder Montorio (wo jetzt
die Kirchen S.Onufrij,vnd S.Petrimontis aurei
abarenis; ) vnnd dann Teſtaceus beyderporta
Oſtienſ. Der Regionen/oder Theilvnd Quar-
tier/ in welche die Statt außgetheilet iſt/ſeyn 14.
Beſihe Schraderum fol. 113.vnnd Henznerum
pag. 193. Vnter die fürnembſie weltliche Gebäw
wird das CaſtellS.Angeli gerechnet von welchem
hernach. Die fürtrefflichſte Paläſt ſeyn deß
Pabſts / der Conſervatorum, oder deß Magi,
ſtratsanff dem Capitolio,deß Großherzogs von
Florenß/deß Cardinals Caeſii, oder di Ceſis,bey
dem Thordi Santo Onofro;deß Cardinals Bor-
geſii, der Portiorum, della Valle, Ceſarini, Sal-
viati, der Lateranenſiſche/ zu S. Georgio in Da-
maſo, deß Cardinals von Carpi, der Columne-
ſer/der Vrſiner/der Farneſer/deßCardinals von
Mont-Alto, deß Pabſtsauff dem Berg Quiri-
nali, deß Cardinals Capoferrati, S.Marci, &c.
So haben die Bürger ſchöne Häuſer / ſo theils
mit alten monumentis,Marmor/vnd Gemäld-
ten; vnndtheils mit Gärten vnnd Brünnenge-
zieret: Wie dann die Gebäw allhie ins gemeyn
wol/vñvielleicht beſſer als die alteangeleget ſeyn;
ſimtemal die Römer hierinn gar einen zu groſſen
Pracht getrieben haben welchen theilsauch vn-
ter die Vrſachen ihres Falls ſetzen. Die fürnemb,
ſte Gärten vnd Luſthäuſer ſeyndeß Pabſts/ deß
Großherzogs von Florenz/der CardinälBellay,
Carpi,Farneſj, Ferrara,diCeſis &c. Item/deß
Cardinals Borgeſjvor der Statt/dabeyein klei-
ner Palaſt iſt von welchem Her! Fuertenbach zu
zu S.Peter ad Vincula. Ich finde/daß derjent-
ge Palaſt / den Pabſt Paulus V. à Monte Ca-
vallo, von grundt aufgeführt, alle andere Paläſt
vbertreffe; ſeye auch ſeines Vettern/deß Cardi-
nals Scipionis Burgheſi alla Ripettanewer Pa-
laſt gar ſtattlich/ deſſen Villa Burgheſia, ſowie
allererſt gemeltauſſer der Statt/aber hart an den
awern / gelegen / gar ſchön; darinnzuſehen/
wasſelzames Europa, Aſia, vnd India habe; die-
weil die Praeſenten / ſo beſagtem Paulo V. von
dem Keyſer den Königen in Franckreich/Per,
ſien/vnd Indien ſogar von dem GroßTürcken/
verehret worden/ alle gedachter Cardinal bekom“
men/vnndin das luſtige Gebäw ſeines Gartens „.
geſetzt habe. Von den fürnembſten Waſſernden Ä
Waſſer Leytungen oder Aquarductibüs, Bä-Ä
dern/Brünnen/ vnnd dergleichen Jemden Ä
groſſen Plätzen / vornembſten Märckten “
Schwibbögen / Anzeigungen von den alten
Triumphbögen/Amphitheatris, Circisvñ Thea-
tris, oder Schawhäuſern/ vnd Spielpläzen den
Säulen/Obeliſcis,(deren etliche wider ganz vnd
von newem ſonderlich vom Pabſt Sixto V. auff-
gerichtet worden ſeyn/) den Coloſſis Pyramidi-
bus, Naumachiis, Statuis, groſſen Pferdten/al,
ten Heydniſchen Ä (lld(rl!
alten Sachen mehr ſo noch vbrig ſeyn / kann an
die obenerwehnte Autores; Item / Stephanum
Vinandum Pighium in ſeinem Herculeprodi-
cio, Joan.JacGraſſeri Schatzkammer/J. Wilh.
Newmeyers Raßbeſchreibung durch Italien
vnd Spanien / Pflaumer Mercurium Italicum,
vnd deß Ludovici Demoncioſi ( den Schotus
Demontiorium nennet.) Buch/Gallus Hoſpes
in urbeintitulirt/leſen. Joan Boterus ſchreiber/Ä
von hunderttauſend Seelen / ſo in dieſer Stattniejb.4.
ſeyn möchten: Aber im Theſauropoliticoſte-P*
het / daß jedermann darfür halte / daß allhieauff
die 3oo. tauſend Seelen gefunden werden / dar,
under aber die meiſten Frembde/vnndderrechten
Römer gar wenigſeyen / vnd zweifle man/oberli-
chevnder denſelben / ſo ron den alten Römern
herkommen. Dann wie anderßwo geſagt wor, Äpt.
den ſo iſt dieſe Statt / nachdem das Römiſche“
Reich in ein Abnehmen gerathen/offt/vnnd zwar
von den Teutſchen / wie es Cyriacus Spangen,
berg in der Manßfeldiſchen Chronick c24. nach
einander erzehlet/ 22. mal eingenommen/außge-
plündert/vnnd zerſtöret worden, darunder dann
die letzte Eroberung/ſovnterKeyſer Carlndem V.
Anno 127. von den Teutſchen vnnd Hiſpaniern
beſchehen inſonderheit auch Paulus Jovius in vi-
ta PompeI Coiumnae beſchreiben thut: Waruin
aber ſolches geſchehen / vnnd dieſe Statt in ein Add-lib.4.
ſolch Abnehmen gerathen/obgedachter Forſtne-ÄrÄ
rusgeleſen werden kan. Vnnd hat man von ihr“
geſagt:
Quimiſerandavidet veteris veſtigia Romae,
Illepoteſtmeritodicere,Romafuit.
Vnd Paulus Meliſſus , in Urbibus Italiae,
ſpricht:
Romaolin,nóRomahodie,ſedruderaRome,
Ettaatum antiquinominis umbrarecens;
Immo

142
Raiß Beſchreibung
Ä Immohaudumbraquidem;intevnaſic mor-
ſupra diétum -
Thornam tula es Omn1S?
Ä. Sicneinte exhauſta totaſepultajaces ?
tu Italia. - - / - - -
Detealticaſus,arq;imaruina triumphat:
Dete Barbariesraptatrophaea gerit.
Necſpes vlla ſuper,fore,utintegraviva4ue
ſurgas: -
Niredeat Ancus, niredeatq; Numa;
Quite animentiterum:redeat vellulus,Orbé
- Urbi,urbemé; Orbi,&retibireſtiruens.
Hocmirumtamen,vt ſisvaſta,vtputre cada-
VeT, -
Urbisgrandedecusmarmora mutaloqui.
Anderer dreyer Autorum Verß von ihrer
Ruinſetzet Schraderus fol. 12o. Soiſt der Lufft
heutigs Tagsalldavngeſund/vnndſchwer/daher
man an einem Ort daſelbſtenliſet:
Ä... Enecatinſolitosreſidentespeſſimusaêr
rix ſupra Mi- Romanus, ſolitos nonbene gratushabet.
Ä. Hictu,quo vivas, luxſeptima der medici-
va: - 11ATM,
Ä Abſtodorfcetus,ſitz laborlevio
fol.157, Pelle famé,frigus;fučtus,femurqzrelinque,
Necplaceatgelidofontelevare ſitim.
Welche Reimen Andreas Schotusin ſeinein
Raßbuchcap.14 erkläret/ vnndbenebensº wie
auch Schraderus fol. 11ſ. einen Ä Ä
- um der beſten Wein / die man zu Rom finden
Ä v0r Ä Die Innwohner an Mann-vnnd
Ä"Websperſonen ſyn gemeinlich lange/ſtarck/
Tja, gerade Leut; von deren Sitten andere geſchrie-
Äben haben / welche ſolche ihr Schrenſ
Äſten verantworten mögen. Dieſes will ich allein
Äber hieher ſetzen/was der offterwehnte Hert von Vil-
Ä„ljon Ritter von Jeruſalem/vnddeß Königs
Änd in Franckreich Ordinart CämmerJuncker/in
Ä. ſeinem Raißbuch/Anno 1606. zu Lyon in 8.ge-
Ära druckt/lib..pagm. éi ſchreibet/vnndſaget: Au
Ä ſurplus c'eſtüne Cité fortlibre,&aſſeurée pour
pur de Ko-tous lespoltrons , &oul'on eſt le bienvenu,
II12, quädonyporte de l'argent: Car vivez,härezles
putains,jouéz, blaſphemez, & cômettes toutes
ſortes depeſchez, perſonnene vousen dirarien.
Das iſt: Vber das iſt dißeingarfreye Statt/da
ſich alle Schlingel vnd Schliffelſicher auffhalten
mögen; vnndalldamangar willkomm iſt/wann
man Gelt dahin bringen thut. Man mögele-
ben/mit Huren vmbgehen ſpielen/Gottläſern/
vnnd allerley Sünden begehen ; es ſeye kein
Menſch da der einem deßwegen etwas einrede.
Er meldet auch weiter / daß er ſich verwundert
habe / daß den Hurern/ vnnd Courtiſanen er-
laubt ſey/güldinvndſilbern Stück/vnnd andere
köſtliche Kleyder zu tragen: Pabſt Sixtus V. habe
gleichwol ein ſcharpffes Gebott gemacht / daß
kein Huer zu Gutſchen fahren dörffe / damit
manden vnderſchied vermercken möge. Er gibt
in gleichem dieſe Lehr/ daßobman wol / wiege-
ſagt/allhiefreyſeye/vndein jeder wie er wöll/le-
ben möge; daß man doch von Geiſtlichen vnnd
Glaubens Sachen/vnnd vom Pabſt nicht reden
ſolle damit man nicht in die Inquiſition komme;
da man dann lang ſitzen muß/eheman/wie einer
dahineinkommt gefragt werde/vndhabetsſon-
derbare Auffmercker/die alles was geſchichtſdeſt
Pabſt zu Ohren tragen. Vnd zwar/ſo iſt dieſes
letzte ſonderlich für die Frembde wolzumercker/
die ſich hierinnwel fürzuſehen haben: Dann
auch die Cardinäl für keinen der in die Inquiſi-
tion kompt/bittendörffen: Wiewolder Zeit nicht
mehr ſo ſtreng/wie vor dieſem/daprocedirt auch
viel / vnnd faſt die fürnembſte Kauffleuth / ſo
Wechſel machen / Calviniſch ſeyn ſollen/ denen
nichts geſagt wirdt/ wann ſie nur nicht ſelbſten
Vrſachgeben. Es iſt auch ſtracks/wannmann
nach Rom gelangt / vmbein gute Herberg zu-
trachten. Vnd ſagt Newmeyer in ſeinem Raiß,
buch/daß im Wirtshauß zum Beeren / wann
man durchs Thordel popolo, oder Flaminiam,
hin/ vnnd bey der Dogana, oder dem Zollhauß
vorvber/bey einem ſchönen Obeliſco/rauſe/vnnd
nächſt an der Tiber ein ſehr lange Gaſſen hinab
kofielgemeinlich die Frembde einkehren. So hat
man auch Leut/ſonderlich den bekanten Schwei,
zer/ ſo die Frembde herumbführen/da dann am
rathſambſten iſt eine Carrozzazu beſtellen damit
gemelter Schweizer auch im fahren allerley Diſ
coUrs von einem vnd dem andern halten könne
welches tmgehen nicht ſo füglich geſchehen kam.
Vnd hat man ſich dahervmb ein Geſellſchafft
ſo den Vnkoſten tragen hilfft/wolzubewerben.
Wir wollen nunmehr die Statt durchwan,
dern. Vnndobichwolbeyandern Stättenge-
meinlich dißin acht genommen - die Geiſtliche
Gebäwerſtlich hernach aber die Weltliche zuer,
zehlen: Weilen aber deren in Rom ſovielvnnd
weit voneinandergelegen ſeyn: Als will ich dieſe
Statt kürzlich nach ihren vnderſchiedlichen Theis
lenbeſchreiben/ vnndwasichbey den neulichſten
Lateiniſchen/Teutſchen/Italiäniſch, vnd Fran-
zöſiſchen Scribenten hievongefunden/allhiever-
zeichnen/vnimvbrigen michauff die angezogne/
vnnd hernach folgende Autores, ſonderlich auff
deßvielerwehnten fleiſſigen Herin Doctoris Jo-
hann Heinrichen von Pflaumern Mercurium
Italicum, in Latein beſchrieben/vnndſoviel die
monumentavnnd Epitaphia anbetrifft/auffdeß
FranciſciSvvertii ſelečtas Chriſtiani orbisdeli-
cias , inſonderheit aber Laurentii Schraderili-
brum 2. Monumentorum Italiae,beziehen/vnnd
den Anfang von dem euſſerſten Theil der Statt
oder dem Monte Vaticano machen / welcher vor,
hin kein Theil derſelben geweſt, ſondern erſt vom
Pabſt Nicolao V. mit Mawren vmbgeben wor,
den iſt. Vndlage ſolcher Berg vor alten Zeiten
auſſerhalb deß Latii, in der Etrurier Land. Dafi
zwiſchen dieſem/ vnd der Start / die Tiber fleuſt
darvber ein Bruckgangen/ſoſie Vaticanum vnd
Triumphalem genannt - dieweil der Triumph
darvbergeführt wurde. Beſiche Blondumlib.
o. Triumphantis Romae,fol.212.vnd Jo.Barth.
Marlianum in topograph. Antiqua Romaelib.
2.c.8.&lib..c18. der Newen oderlib. cap.ult.
& lib.7.cap.4. der alten Römiſchen edition.de
Anno 134. vnd von der Römer Triumphenden
Carolum Sigonium, in ſeinem Buch/FaſtiCon-
ſulares, actriumphiačtid Romulo Rege uſque
adTiber.Caeſintitulirt. Man ſiehet noch mitten
in der

durchs Welſchland. Cap. 6.
I43
in der Tiber rudera von ſolcher Brück. Die
nächſte Brück dabey wird AElius, vnnd heutigs
Tags S.Angeligenannt welche/vnd das Caſtell
vi kanci-, Keyſer AElius Hadrianuserbawet hat. Folgends
Ä* ward dieſer Ort von den Päbſten ſehr beveſtigt/
perd.titz, vndauß dem Päbſtiſchen Palatio,oder Vaticanis
"7* xdibus, vom Pabſt Alexandro VI. ein verdeckte
hangende Brück (ſo man Corridore nennet)
dahingeführt, damit er hinvnnd hergehen/vnnd
nicht geſehen werden möchte. Schickardus will/
daß dieſes Caſtell für einen groſſen Gewalt zu
ſchwachſeye. Es haben aber ſeithero die Päbſte
ſolches noch mehrers beveſtigen laſſen. Den
Nahmen hat es wegen deß Marmolſteinern
Bilds/ oder deß Engels mit einem Schwerdtn
der Hand ſo darauffſtehet / wie Schotusſchrei,
bet. Schraderus meldet an beſagtem Ortfol.114.
a. daß dieſes Caſtels Verwahrung einem vor»
memen Mann befohlen werde/welcher nach Ver-
flieſſung 7. Jahre entweder das Cardinalat oder
etlich tauſend Gülden zur Verehrung bekomme.
Belangend obdedachten deß Pabſts Palaſt /ſo
hat ſolcheninſonderheit Sixtus V. der ſehr vielbey
Zierung der Statt gethan/auffsprächtigſte/mit
gewaltigennewen Gebäwen/herlichen Statuis,
Gemäldten/vnndandern Sachen/außſtaffiert/
wie ſolches bey gedachtem Pflaumero mit meh-
rerm zuleſen. Beſiehe auch gemelten Schrade-
rum lib. 2.monument. Italia fol. 205. b. ſeqq.
die Stiegen ſeynalſo gebawet/ daß man von vn-
ten bißzu oberſt ſicher reiten kan. Vnter den
Säälen iſt ſonderlich der groſſe/den Pabſt Gre-
gorius XIII. außgebawethat/ ſeiner Magnifi,
cenz/vndſehr künſtlichen Gemälde halber/zuſe.
hen. Jtem deß Pabſts SixtiV. Capell/ſo an
Gröſſevnd Schönheit mit einer groſſenvndfür-
erefflichen Kirchen zuvergleichen/in welcher auch
der Pabſt anfangs conſecriert wird. Auß den
ſchönen Gemälden wird ſonderlich gerühmbtdeß
fürtrefflichen Mahlers Michaëlis AngeliBona-
rotae, vom Jüngſten Gericht. Von der Wind-
kammer in dieſem Palaſt beſiehe deß Heberers
Egyptiſche Dienſtbarkeit lib. 3. cap. 25. in fin.
vnd ſagt Henznerus in ſeinem Raißbuch / daß
manjhmeindeß Pabſts Studiolo,oder Cabinet,
herzlich vnndſchön eingebundene Bücher /vnnd
die Hiſtori deß Paſſions auff Pergament von
einem Octav Blat in der Gröſſe; vnnd dann die
Königliche Zimmer/ vnnd deß Pabſts Schatz-
kammer/ſoſie Guardarobbanennen / gewieſen
habe/in welcher neben deß Pabſts Kleydern/den
Cardinals, Hüten/alten Beuteln auch Rhino-
cero Horn/vnd Trinckgeſchir darauß: Jtem/
ein Einhorn/vnderſchiedliche Trinckgeſchir/vnd
ſilberne Schüſſeln / Strauſſeneyer (in welchen
die Paſſion/vnd andere Hiſtorieneingegraben;)
ein Altar von Pfawenfedern/ vndanders mehr/
zuſehen geweſen. Er meldet auch/daßſonſten ein
ſehr köſtlicher Kirchen Ornat von Gold/Seiden/
Silber/Perlen/ vnd Edelgeſteinenvber die maſ,
ſengezieret vorhanden darunter eines Engel,
ländiſchen Königs Pallium, oder Caſiola, ſomit
durchſcheinenden Perlen alſo beſchweret 1 daß
man ſolchvbereinviertel Stund kaum anhaben
l
möge. Her Joſeph Fuertenbach ſagt, daß man,
ches Meßgewand dreyſſig biß in die achtzig tau-
ſend Cronen koſte. Man weiſetauch an einem
Ort deß Pabſts Infulam, oder Cron/ welche ob,
gedachter Newmeyer beſchreibct / vnnd meldet
daß ſie wegen der vielen groſſen Stein/vber hun-
derttauſend Cronenkoſten ſoll. Man zeiget auch
zwölf Apoſtel von Silber: Item/ſehr viel ſilber-
ne Leuchter Biſchoffshüt/Creuß/Kelchvndans
dern Päbſtiſchen Ornat ſampt etlichen Heilig-
thümern/Ringen/ vnndandern Sachen/diebey
jhmepag: 28o.vnd andern/zufinden. Es haben
auch die Cardinäljr ſonderbares Zimmer da
ſie mit dem Paiſt zuſammenkommen. Es ge-
hen von dieſem Palatio zwo Gallerien von 4yo,
oder 46o. Schritten(wie Villamont vnd Pflaus
mervnderſchiedlich ſchreiben theis auch nur von
3oo.ſagen/) bißzu deß Pabſts Gärten. Faſt
mitten zwiſchen dieſen Gängen iſt vberzwerchein
Gebäw/ſo beſagter Pabſt Sixtus V. mit ſehr ſchö, vid.schra-
nen Gemälden hat zieren laſſen / darinn die Libe Ä f. 192.
rey oder Bibliotheck, welche von dem Ort Vat-Ä
canagenant wird/ſtehet; ſo ein ſehr luſtiger / gar Ä-
hellervnndwegendeßlieblichen Lufftsauß den Ä
Gärten/ein garannehmlicher Ort iſt. Was gar Äochain
alte/vnndſehrthewre Bücherſeyndie werden in Ä
beſondern Käſten / oder Armarn /verſchloßner
verwahret darunder ſeynder Virgilius doppelt
auff Pergamen; Item der Terentius; der Apo»
ſtel Geſchicht / Griechiſch/ mit güldenen Buch-
ſtaben ſehr fleiſſig geſchrieben; ein ſehr alte Grie-
chiſche Bibel auff Pargament; deß Petrarchae
epigrammata mit ſeiner Hand, vnnd andere ge-
ſchriebene Sachen mehr davon beſagter Pflau-
merus zu leſen. Schotus ſagt/daß mehr als ſechs
tauſentgeſchriebene Bücher daſeyen/ vnd werde
allein dieſes deſiderirt/daß der Pabſteinen Cata-
logum, vnd Verzeichnuß möchte trucken laſſen.
Her! Fuertenbach meldet / daß bey2o. tauſend
Bücher allhieſeyn ſollen/ der auch den Saal vnd
Gelegenheit/wo dieſe Bücherligen beſchreiber.
Durch die Heydelbergiſche iſt dieſe Bibliotheck
ſoviel die getruckte Bücher anbelangt zimblich
vermehret worden. Obgedachte deß Pabſts
Gärten werden / wegen deß gewaltigen Cuſts/
Belvedere genannt; allda ſehr ſchöne vnndalte
Bilder/oder Statuae, ſonderlichdeß Laocoontis
mit 2.Söhnen/der Veneris, Cleopatra,der Ti-
ber/deß Nili mit ſeiner Bedeutung/Apollinis,
Fortunae, Veſtae, Pudicitiae, oder der Keuſchheit/
vñandere mehr zuſehen/davon Pighius,Schotus,
Henznerus, vnnd Pflaumerus zu leſen. Nicht
weit davonligt die gewaltige S.Peterskirch von Vid
welcher man ſagt, daß ſie an Bnkoſten. Maje-Ä.
ſtät/Marmol/vnd Kunſt alle Tempeltn der gan-ze occidé.
en Chriſtenheitvbertreffe; vñdiethelsdas achte Ä
Wunderwerck der Welt nennen. Keyſer Con-nius tom..
ſtantinus der Groſſe hat ſolche zuerbawenange. Ä
fangen / die hernach etliche Päbſte mit vnſägli- föÄ
chen Vnkoſten ſonderlich durch Fleiß deßobge- Ä.
dachten Michaëlis Angeli Bonorotac, vnd Jaco-Seraj
biPortaſohochwieſejetzt zuſehen gebracht ha-Ä e
ben, daß man ſich darvber nicht genugſamver, Ä“
wundern kan. Iſt zoo. Schuhhoch/vnd Ä
, lM3/

I44 Beſchreibung
Raiß -
langwiegemelter von Pflaumernſchreibet; wel,
cher auch von dieſem ganzen Baw / den herzli-
vnd von dieſem Obeliſco vnd ſeiner wunderba
ren Auffrichtung geſchrieben haben; da dannvni-
derſchiedliche Meynungen von ſeiner Höhe; J-
tem/ was es vor ein Steinſeye zu finden. Die viders
Welſchen nennen ihn Granito ſo ein Arteines Ä
ſehr harten Marmolſteins iſt. Man hat offtver, guj.
ſuchtjhnauffzurichten / iſt aber bißauffs Jahr"*
chen Capellen/ vnndvnderſchiedlichen Begräb-
müſſen der Päbſte / den Heiligthümern vieler
Märtyrer / vnnd anderer heiligen Leute Cörper
(deren Catalogum auch Schotus ſezet) zuleſen.
Beſiehe auch Schraderuminſeinen Monumen-
tis Italiae lib.2. fol. 168. ſeqq. H.Joſeph. Fuer-
tenbach/vnnd Joh. Wilh. Newmeyern in ihren
Raißbüchern. Vnter dem hohen Altarligen
die halben Leiber S.Petri/vnd S. Pauli. In
einem newlich außgangenem Buch finde ich/
daß S. Petri Begräbnuß mitten in dieſer Kir-
chen/wie ein Schiffleinformieret/vnnd von laut,
ter Edelgeſteinen gemacht ſey; man gehe etliche
Dräplein hinunter / da eine ganz vbergüldte
Thür 1 vor einem Gewölblein / in welchem der
Sarckſtehe; vnnd vor ſolcher Thür etliche ganz
güldene Ampeln hangen/ſoTag vnd Nachtbren
nen. Zur Rechten iſt ein anſehenlich Monument
dem Pabſt Paulo III. zu Ehren geſetzt./darbey2.
Statuae, oder Bilder deren das eine ein altes heß-
liches Weib/ſo das Alter; vnd das andereinſehr
ſchönenackende Jungfrawſo die Jugend bedeu-
tet in welches letzte ſich vor der Zeit/ehemanetli-
che Glider verdeckt etliche Italianer ſich verliebt
haben ſollen/wie Henznerus pag 279 ſchreibet/
weicher auch von einer Säul / daran ſich Chri-
ſtusgeleinet; Item/der ſehr ſchönen Capell(die
18.verblieben.Thuanusmeldetlib.84.fol.109.
daß ſolcher Obeliſcus 976148. Pfund(einszu12.
9Vnzen/oder 24. Loth/wie es Villamontius lib.i.
cap.16erklärt / gerechnet)gewogen Ä Det
Württembergiſche Bawmeiſter Schikardusſa-
get in ſeinem Raißbuch/daß die Höhe von einem
Stück ſichauff die 81. Württenbergiſche Werck,
ſchuherſtrecke; ſein Dicke vnden in die Vierung
ſeye 9. Schuh 4 Zolloben 6. Schuh4. Zoll; die
Höhe deß Poſtaments / darauff er ſtehe/ 28.
Schuh. Es gehet von hier ein ſchönevndbraite
Straſſen zum Caſtelldi San Angelo, welche mit
anſehenlichen Gebäwen / vnnd einem ſchönen
Tempel zu vnſer Frawen gezieretiſt / indem 1.
gleiche Säulen, an welche Petrus vndPaulusſol,
lengebunden/vnndgegeyſelt worden ſeyn/zuſes
hen. Nebenobbeſchriebener S.Petri Kirch aber
iſt ein Gottsacker, ſo ſie Campo Santo nennen/
darinnen die Frembdebegraben werden vnndin
24. Stunden ſolcher; der Römer Cörper aber
nicht verweſen ſollen / welches dañglauben mag/
werda will. Es iſt dabey ein Spital. Ferners
iſtdeß Cardinals Caeſii Hauß zu beſichtigen ſo rom,
groß/ vnnd mit allerleyalten monumentiserfül, iq &in
letiſt/davonman Boiſſardum leſen mag. Bnd Ä
Gregorius XIII. erbawethat/vnddarinn Grego-
rius Nazianzenus, vnnd Gregorius Magnusru-
hen;) dem Haupt S. Andreaedeß Apoſtels; dem
SchweißtuchS.Veronicae; dem Speer/mit wel,
chem Chriſtodie Seiten geöffnet worden/zuleſen.
Auff dem Plaß/der zwiſchen dem Schopff/ oder
porticu vnd der Kirchen iſt/vnd das Paradißge
nannt wird / iſtein Zirbelnußvon Metalgegoſ
ſen/ſomehr als 5. Elenhoch/vnd bedeckt iſt/vnnd
auff Porphyrſäulen ſtehet / wie Henznerus,
Pflaumerus, vnd Villamontiusſchreiben: Wie-
woltchineinem Raißbuch finde/daß ſolche Anti-
quitet in dem groſſen Garten deß Pabſts zu fin,
denſeye. Gegen dieſer ſehr groſſen Zierbelnuß
vberiſt die Hiſtori von S.Petri Fiſchfang von ſehr
Kunſtreicher Moſaiſcher Arbeit; vnnd zur Sei-
eendeß Keyſers Ottonis II. Grab von Porphyr-
ſtein/vnnd 2.ehrine Pfawen. Auff dem Plaß/
auſſerhalb dieſer Kirch/vnnddeß Pabſts Palaſt/
ſtehet ein gewaltiger Obeliſcus/oder Guglia/oder/
wie ihn Villamont nennet/ Aiguille, daß iſt ein
ſehr groſſer vnndhoher gevierter Stein/ſoallge-
mach an der Dicke oben abnimmet / welchen
Pabſt Sixrus V. durch den berühmbten Bawmei,
ſter Dominicum Fontanium , oder Fontanam,
hat auffrichten laſſen, nachdem er von der Römer
Zeit an einem geringen Ort vorhin geweſt war.
Obenauffſteher jetzt ein gülden Creutz / er aber
auff4. Metallinen vergulden Löwen. Beſihe
Bernard.Gamucciumlib.4.antiq Rom. Fonta-
namſelber/Hieron. Ferrutium in ſuppl.adlibros
Marliani,Fr.Albertin.de mirabil. Roma-; Joh.
Limnaeum de jurepubl.Imperij Rom.lib. 6.cº.
num. 5. Cicarellamin Sixto V. Mercatum de
Obeliſcis,vñandere mehr die Schotusallegiret/
beſchreibet ſolchen auch Schoruspart. 2. Itiner.
cap.8.vndſagt/wann ſchon ſonſt nichts zu Rom
zu ſehen were/ daß doch dieſer Palaſt / wegen der
ſehr vielen Antiquiteten/hertlichen Statuen,ſo in
ſehr groſſer Menge alldaſeyn/ vnnd der ſchönen
Bibliotheckhalber/die Vnkoffen dahin zuraiſen
ertrüge.Vñdann ſoiſtin dieſem Theil der Statt
auch das Inquiſition Hauß / vnnddeß Pabſts
Reutter oder Leibquardi Quartier.
Außdieſem erſten Theil der Statt/oder Vati-
caniregione, kan man in den andern/ſoman Ja-
niculum montem, oder Monte d'Oronenhet/
durch die portam Vaticanam , bey der Kirchen
zum H. Geiſt vorüber kommen dabeyein ſehr
ſchönes Spital auch zum H. Geiſt in Saxia ge-
nannt deſſen Jährlich Einkommen auff7o.tau-
ſent Cronen ſich erſtrecken ſolle/darinneingroſ-
ſe Anzahl Krancker vnnd frembder Leute/ auch
armer Waiſen/vnderhalten werden/ vnnd ſtehen
mehr als hundert gar ſauber zubereitte Bettin
einem ſchönen / vnnd gezierten Saal / allda der
Kranckenauffs beſte gewartet wird, wie Pflau-
merus ſchreibet. In einem andern Raißbuch
finde ichzoo.Bettſtättlein. Vndſchreibet Fran-
ciſcus Albanusin An. P.pag 126.ſeqq. daß täg-
lich davber 3ooo. Perſonen abgeſpeiſer werden/
vnd der Spital alle Tagvberneuntauſend Cro-
nen Einkommens habe. Von beſagter porta
Vaticana,ſobey dieſem Spital gelegen/hat man
ein gerade Gaſſen zur porta Septimiana, von
Keyſer SeptimioSeveroerbawet / ſo beyderſeits
prächtige ſchöne Häuſer hat. Hierauff #
beag-

durchs Welſchland. Cap. 6.
149
folgetbeſagter Berg Janiculus, ſo der gemeine
Mann Montorio,andere Monte d'Oro, oder de
gülden Berg nennenvndſchreiben/vff welchem
zu höchſt S.Petri Kirchdiſes Namensſamptei-
nem Kloſter ſtehet/ allda ein Capellwolzubeſich-
rigen iſt. Wann man von diſem Berg herabkom,
met in den Theil / ſoTranſtberinaregio, oder
Tranſtevere genant wird / ſo iſt wider ein andere
Kirch/ zuvnſer Frawengenant/allda vorhin die
armevñerlebte Soldaten außgemeinem Seckel
ſeyn geſpeiſet worden/ vñ da in der Nacht in wel-
cher Chriſtus geboren/Oelauß der Erden häuf-
fig gefloſſen iſt / wie darvon Oroſius lib. 6. hi-
ſtor.c.2 o. vnd andere zuleſen. Vnd dieſe Kirch
ſoll die allerälteſte ſeyn, ſo der H. Jungfrawen
Mariae zu Ehren an dieſem Ort wo das Oelge-
quilt/vnndin die Tiber gefloſſen/auß Zulaſſung
Keyſers Alexandri,vom Pabſt Calixto I.erbawt
worden iſt. Vnndſiehet man noch ein Klufft
an dem Ort, wo das Oelherfür gefloſſen; vnnd
wird beſtättiget/ſoman ein Hand ins Lochſtoſſe/
F- daß ſolche mit einer Feiſte / gleich wie mit einer
Salbenbefeuchtet werde. Esligen darinnetlich
heilige Leut/als Callſtus,Quirinus, vnd andere
wie auch der Cardinal Stanislaus Hofius. Von
dieſer Kirch/ wann man ein wenig gegen Mittag
fortgehet/ kommet man zu einer weiten Gaſſen/
vnder beſagtem Monte d'Oro, welche die Inn-
wohner Renellanennen/ſozur Tiberführet/vnd
wenig gewandert wird / weiln dieſer Theil der
Stattdßvngeſunden Lufftshalber/am wenig-
ſten bewohnt/wiewolda das ſtattliche S. Coſmae
Kloſter iſt. Es gibt in dieſem Theil/oder Tranſti-
berina Regione, anch andere Kirchen mehr als
daſeynS. Blaſii,Apolloniae, Margarethae,Cacci-
liae,S. Franciſci, vnd andere. Vnd ruhen etliche
Heylige in S.Caeciliae Kirchen. Es iſt hierumb
bey der Tiber (ſofiefür das geſundeſte Waſſer
halten/vnnd daher auch ſolches zum Kochen von
denen/ſoetwas vom Flußabgelegenſeyn/erkauf-
fet/vñins gemeyn zumtrincken/auch zum Mühl-
werck/(wiewolſolches wie beym Villamont vnd
Schickardo zu leſen/zimblich ſchlecht angerich-
tet iſt) gebraucher wird) das Thor / Ä Por-
tuenſis genannt, deſſen inſcription Pflaumerus
ag.m.289.ſezet/der von ſolchem / wie auch von
Mariae AEgyptiacae, S. Stephani, vnndandern
Kirchenvndetlichen Antiquiteten; der Inſelin
der Tiber/dem Feld / Müciapratagenannt/ripa
magna,vndanderm/allhiezuleſen iſt.
Folget nun der Berg Aventinus, oderS.Sa-
binae, auffwelchem S. Sabina Kirchenzuoberſt
ſtehet/ ſogar ſchön / ſonderlich vom Cardinal
vid Pompe-OthoneTruchſeſſio, vnnd Pabſt Sixto Vre-
Ä noviert/vnndgeziehret worden iſt. Nicht fern
Äü- davon iſt S. Alexii Kirchen / vnnd von dannen
bis. bißzu der Stattmawer ſeyn Felder. Beſiehe
was allhie gedachter Pflaumerus von der Römer
Kornſchewren / darinneinvnglaublich Sum-
ma Getraids auffgeſchüttet/ vnnd davon etlich
hunderttauſend armen Leuthen Hülff gethan
worden iſt; Jten/ von andern Sachen als dem
Berg Teſtaceo, dem weiten Feld/ zwiſchendie-
ſemvnnd dem Berg Aventino, deß C, Ceſtii
ment verordnet haben, daß ſeine Erben Jährlich
Begräbnuß in der Stattmawek/vñnd S.Pauli Ä
Thor daſelbſt ſchreibet. Zu Santa Maria A Ä“
ventina, auff dieſem Berg Aventino, wird einer Yamoap
Frawenklägliche Grabſchrifft geleſen / welche“
von jhrem Mann vnbarmherziger Weiſe vmbs
gebracht worden iſt; die beym Schotopart. 2. Iri-
ner.c.5.Schraderolib. 2. fol. 49.a.Fr. Svveerrio
in ſelečt. Chriſt.orbis deliciis p.62 vnnd Nath.
Chytraeoin deliciis p.2o.alſo lautet: Ä
Immirisferroſecuit mea collamaritus, Ä
Dumproperoniveiſolverevincapedis Ä é
- - - - - . 12 S. -
Nonculpameruiſe necempianuminateſtor, Ä*
Sedjaceofatiſorte peremptamei. cent. 1. media
tat, c.53,
Diſcite abexemplo Chriſtiane, diſcite patres,
Nenubatfatuofilia veſtra viro.
Aber widerauffvnſer Vorhaben zukommen/ſo
gehet man von beſagtem S. Pauli Thorwiderein-
warts der Statt/vnd ſchlägt ſich zur rechëHand)
allda auf dem andern Gipfel/oderjugo.deßbe-
ſagten Bergs Aventini, deß H. Abbts Sabae Kir,
chègeſehêwird. Folgends koñt man zu ſehr groß
ſen Steinhauffen / wo deß Antonini Caracalla-
Bädergeſtandëſeyn/dabeyS.Balbina Kirchéiſt.
Fernersſeynda S.Piſca/vñS.GregoriKirchen.
Von dannenkompt man vorüber, wo deß L.Se-
ptimii Severi Septzomiügeweſen/davon nichts
mehr vbrig;item der Circus Maximus geſtande/
von welchem noch etlich alt Gemäwer zu ſehen
iſt; vii gelangt man alſo zu dem Berg Caelio, der
bey der gemelten S.Gregorii Kirchenanfahetvſt
zur Lincken S. Johannisvnd Pauli Kirchenvnnd
Cloſter hat. Von hinnen kompt man zur Kirchen
S. Maria della Navicella, oder in Navicula, ſo
von Marmor; dabeyder Matthaeiorum Gärten
ſo die luſtigſtevnder den Römiſchen/vndvoll ſehr
ſchöner Statuen/ vndanderer alten Monumen»
ten; auch ſonſtè herzlicher Sachen ſeyn/ſo Pflau-
merus beſchreibet. Vnnd ſolle der Erbawerden-
ſelben/nämblich Cyriacus Matthaejus, im Teſta»
nit weniger/als 6ooo. Cronen / auf Vnterhals
tung vnd Zierde derſelben wenden; womit ſolche /
dem Pabſtvberlaſſen ſollen / der ſie beſitzen möge. -
Es werden da allerhand Thter von Hirſchen/ »
Reh/ Hund/vnnd dergleichen / Lebens Gröſſe/
gar natürlich in den Wäldlein/ſampt den Jä-
gernvnnd Hirten/ gefunden, daß mancher da-
rob erſchrickt / vnnd ſie für lebendig helt. Ge-
gen vberligt die Kirch zu S. Stephan / ſo ein
runder Baw/vnnddarinnſchöne Gemälde vnd
epigrammata, die Schraderuslib. 2. fol. 17 b.
ſeqq.hat zu ſehen/vndzitleſen. Was ſonſten hie-
rumb von Aquaeductibus, vnd Kirchen/das hat
Pflaumerus;der auch die Kirchen ſo nahentalhie/
auff dem Berg Caelio gelegen iſt vnd Lateranen-
ſisgenant wird beſchreiben thut; allda die Päbſte
vor Zeiten Hoffvnnd Concilia gehalten auch in
der Kirchen die Keyſer gekrönt haben. Con-
ſtantinus M. hat ſolche mit ſehr köſtlichen Geº
ſchencken begabet. Es liget daſelbſt Martinus
V.der Pabſt/ wie auch Laurentius Valla (derzt
Neaples Anno 1448. weil man etliche ſeine pro-
poſitiones der Ketzerey beſchuldigt/ zum Fewer
verdampt/aber von dem König Alphonſo #
kºll

I46
Raiß Beſchreibung
Vid. Beſo1-
dus in hiſt.
Reg. Hiero-
ſol.Sicil. &
Neap.pag.
11os.ſeq.
Vid.Sehrr-
derus fol.
I28.a.
Vid.etiam
Schraderus
d.lib.z.fol.
737,b.
ten/vndauffbeſchehenen Widerruff/daſelbſt im
Prediger Kloſter mit Ruthen wie andere arme
Sünder/außgeſtrichen worden / wie Pogius in
Secunda Invectiva ſchreibet) mit dieſer Grab-
ſchrifft:
Laurens Vallajacet Romana-glorialinguae:
Primusenim docuit quädecetarteloqui.
Item Silveſter II.der Pabſtdenman der Zaube,
reybezüchtigen wollen/deßwegen er aber von an-
dern als von Franciſco Junioin animadverſad
lib.4.Bellar.de Pontifnot. 19.f162. Chriſtoph.
Lehmann lb. 4. Chron.c.15.vnd Johan Selden
Anglo, de Diis Syrisfol.109. entſchuldiget wird.
Vnd ſagt Cirus Spontone del governo diſta-
tolib.4.c3. daßer/nachdem er vom Teuffel ſich
betrogen befunden ſeine Jrthumberkennet/ſich
bekehret/ vnd zu Rom geſtorben ſey. Es iſt diß
einvberauß ſchön gezierte Kirchen / darinnviel
gewaltig/ vnd herzliche Sachen / vnnd Heilig-
hümerſeyn; darunter das Hauptdeß Prieſters
Zachariae; der Kelch außwelchem S. Johan-
nes der Apoſtel ohne Schaden getruncken; das
Tuch/damit Chriſtus ſeinen Apoſteln die Füßge,
trücknet; das Rohr/damit Chriſto die dörnerne
Cronauffs Hauptgedruckt, der Purpurmantel
damit er angezogen, der Schwañ/mit welchem
ergeträncket worde; das Tuch/mit welchem er am
Creuß bedeckt geweſen: item/dasjenige/mit wel-
chem ſein H. Angeſicht verhüllet ward/ als man
ihn begraben; der Tiſch darauffer das letzte A-
bendmalgehalten; die Ladendeß Bunds/mit den
Stecken Moyſis,vnd Aaronis. Man weiſer auch
die Säul/aufwelcher der Hanim Paſſion ſolge-
kräet haben: Jtem/etwas von den Kleydern der
H. Jungfrawen Mariae/vnd S.Johannisdeß
Täuffers; vndvielanders mehr davongemelter
von Pflaumern p.m.305.zuleſen; der ſonderlich
ds Haupt S. Petri wie auch S. Pauliſonoch
vnverſehrtdaſeyn/mit mehrermbeſchreiben thut/
vnndſagt/ daß ſolches mit deß Nicephori Be.
ſchreibung/ſolib.2.cap. 37 fol. 28.edit. Baſil.de
Anno 156izufinden/zutreffe . Weiß daher nicht
warumb Franciſcus Albanus in P. An. pag. 63.
ſonderlich die zu S. Lorenzen/ſomaninsgemein
die allerheiligſte / vnnd Sančta Sanctorum nen-
net/ſowolzuſehen. Vnd iſt in dieſer deß HEx-
REN Chriſti Bildnuß / wie er zwölff Jahr alt
geweſen/von welcher vielgedachter Her von Vil-
lamont , in ſeinem zu Lyon mit Privilegio ge-
drucktem Raißbuch lib. 1. cap. 12. pag m. 48.
ſchreibet/daß der einfaltige Pövelſage daß ſol-
dhe von S. Kutca angefangen/vnd von einem En-
gel vollendet worden ſeye. Man trägt ſolche
Jährlich in einer Proceſſion herumb. Es iſt
allhte ein Marmolſteinerne Stieg von 28.Staf,
feln auffwelcher man zu dem Allerheiligſten hin,
auffſteiget ſovon Jeruſalem kommen/alldaſie
beydeß Pilati Hauß geſtanden/ vnndvber wels
che Chriſtusgetrieben worden ſeyn / vnndſolche
mit ſeinem Blut beſprenget haben ſolle; wie
dann etliche Tropffen auff den Staffeln zuſin,
den/welche mit einem Gätterlein vermacht ſeyn/
daher man da nurauff den Knien kriechen muß:
Darneben hat es zwo andere Stiegen / darü-
ber man wol gehen darff. Obgedachter Franci-
ſcus Albanus meldet pag. 64. daß in der Höhe
dieſer Scalae Sanctae ein klein finſter Kirchlein/
Sančta Sanctorum genanntlſey/ſoftätsbeſchloſ-
ſen / darinn S. Johannes der Evangeliſt/biß
auff den Jüngſten Tag ſchlaffen ſolle. Ferners
iſt daſelbſt deßPabſts Haußzubeſichtigen ſo auch
Sixtus V. erbawet hat. Vnd ſtehet vor gemelter
Kirch ein Obeliſcus , ſo ingleichem gemelter
Pabſt auffrichten laſſen daran notaehierogly-
phicaeſeyn. Hat bey 11. Schritt in der Ä
vnndiſt doch das Geſtell / oder baſis, darunter
nicht begriffen. Es hat vber das vielbeſagter
Pabſt/ auch ſchöne Gallerie gegen dem Marcke
alldabawen laſſen/auſdaß die Päbſt von einem
ſichtbaren Ort dem Volck den Segen geben
möchten. Von obbeſagter Lateraniſchen kompe
man zur H.Creuzkirchen in Jeruſalem genant/
ſo auch auffdem gedachten Berg Caelio gelegen/
vndvnter die 7. Hauptkirchen zu Rom gerechnet
wird/ die Keyſer Conſtantinus M. anfangs er-
bawethat; darinn/neben etlichen Heyligenſoda
begrabenligen ein Gefäß mit dem H. Blut/ſoviesn-
auß Chriſti Wunden gefloſſen/zween Dorn von Pflaumerus
ſeiner Cronz. Stücklein von ſeinem Creuzvnd Ä«
ein Nagel/damit er ans Creuz gehefftet worden; derei
entheiſvon dem hölzenen Täffelein auffwelches Ä.
Pilatusden Tituldeß Creuzes geſchrieben/ſobe, batp.mu.
ſagten Keyſers Mutter die Helena mit Goldehu.
vndedlen Steinen verſetzt in dieſer Kirchen hin, derjo
derlegt hat; wie auch einer von den 30. Silber.**
ſchreiber man zeige zweyganz güldene Bruſtbil-
der/darinndie Häupter dieſer Apoſtelſeyn ſollen;
aber kein Pabſt hab ſolche eröffnen/ vnddarnach
ſehen wollen. Man gebe/wann man darnachfra-
gezur Antwort: Sicredepiamente. Man wei-
ſetauchda / bey dem Hauptthor ein Marmol,
ſteinerne Taffel 1 auff welcher die Kriegsleute
vmbdie Kleyder Chriſti geſpielet haben: Jtem/
Videetiam
de 2. Sellis
Stercorariis
Pontificum
L. Schrade-
"**ſen. Es ſeynbeydieſer Kirchen etliche Capellen/
die Bildnuß Chriſti / ſo am erſten offentlich zu
Rom iſt geſehen worden / vnnd in der Brunft
vnverſehret geblieben iſt: Item/die Länge Chri,
ſti/vnnd den Tauffſtein, in welchem der Keyſer
Conſtantinus M. getaufft worden ſeyn ſolle/wie
Baronius tom. 3. Annal. in Anno 314.num. 55.
fol.273.edit.Colon.vnd Serranus in dem Buch/
ſo er von den ſieben Hauptkirchen dieſer Statt
geſchrieben wollen. Beſiehe deſſelben Beſchrei,
bung beym gedachten Pflaumero; der auch von
den zween Stülen von Porphyrſtein bey dieſer
Kirchen /vnnd vom Pabſt Johanne VIII. zule-
ling / mit welchen Chriſtus verkauft worden.
Vnd iſt gedachter Keyſerin Capell/ſoſieerbaw-
ethat/neben andern mehr Sachen/davon Pflau-
meruszuleſen/alldawol zuſehen. Von hierge-
het man geradzur Kirchen S. Mariae Majoris,
vnndkompt man beyder porta Maggiore, oder
Navia.item S.Juliani Capell/vnd der heiligen
Euſebii,Viti,vnd Antonii, Kirchenvorüber/vnd
hat vnter Wegen den Hügel ſo Viminalis ge-
nannt wird. Beſagte KirchS. Maria Majorauff
dem Berg Eſquilino gelegen iſt auch eine auß
den ſieben Hauptkirchen daſelbſt ein Stück von
de:

durchs Wefand Cäp. 6.
147
Fol.1fs.
der Krippen Chriſti / (ſo gleichwol oßgemelter M. Ant. MuretiGrab/ deſſen Schrifft Schorus
Albanus S. Theologia Doctor, wie offt er auch ſezet zu ſehen.
darnachgangen/alserpag63 ſchreibet/nehatſe-
hen können: ) Item die Gebein S. Matthia-
deß Apoſtels/vnd der heiligen Jungfrawen Ma-
riae Bildnuß/ſo S. Lucas gemahlet haben ſolle/
gewieſen werden. Es ligenallhie der H. Hiero-
nymus, Platina,vnd andere vornehme éeut mehr,
Es hat dieſe ſehr ſchöne Kirch; 12. Schritt in der
Länge/wie Schraderus vnd Pflaumerus ſie meſ-
ſen/ oder 341. wie Henznerusſchreibet/ vnd 112.
in der Braike. Der Boden iſt ſchön eingelegt;
vnd ſonderlich die ſehr prächtige CapellPii V.deß
Pabſtsſo Sixtus V. erbawenlaſſen/alldawol zu.
beſichtigen. Suche/was Schraderus hiervon/
vnd dieſer Kirchen/ſchreiben thut. Es iſt darvor
ein weiter Platz auffwelchem ein hoher aller O-
belſcus,oder Agguglia, der auch vom Pabſt Six-
to V.Anno 1587. auffgerichtet worden iſt. Am
Fuß deß vorgedachten Bergs Viminalis, oder
tm Viminale, iſt S. Prudentianae Kirch / wie ſie
vom Schraderofol.172. von andern aber beſſer
Pudentianae, vnd von etlichen vnrecht Potentia-
nae genannt wird; (vnnddie/ wie vorgenannter
D.Albanuspag.64-ſchreibeteinen guten Büch-
ſenſchuß von der Kirchen S. Maria Major gele-
gen/darzwiſchen viel Leutkniend gehen/dardurch
eingute glückliche Heuratzubekomen/oder einen
böſen Ehegatenfrombzumachen) davon/vnd S.
Praxedis Kirch/dtenit fern von hinnen in Eſqui-
linoligt/vnd was ſich daſelbſt zugetragen/vnd da
zuſehen iſt; wie auch von S.Laurentii Kirchen/ſo
obenauff dem Berg Viminali, eben an dem Ort/
wo vorhin deß Tyrannen Decii Hoffſtatt gewe-
ſengelegen/ Pflaumeruszuleſen; allda auch von
deß Cardinals MonaltiPalaſt/vnd Gärten/deß
KeyſersDiocletiani Bädern/der Kirchen S.Ma-
riae,vñderheiligen Engel (von welcher auch Hert
Fuertenbach ſchreibet) dem Carthäuſer Kloſter
(in deſſen Garten 104. Säulen im Vmbkraiß
ſtehen/) dem anſehenlichen Brunn/ſoman Feli-
cemnennet/(vnd der vber einer ſehr langen vnd
geraden Gaſſen/die/ſampt dem Thor/Pagenant
wird/ſtehet/vndauffwelchen vielgedachter Pabſt
Sixtus V.zweyhundert vñfünf vnd neunzig tau»
ſend Cronen/wie Cicarella in ſeine Leben/Henz-
nerus, vñ Pflaumerusſchreiben/wiewol Gabriel
Chappuysenlºhiſtoire de noſtretépsc.4p. 27.
b.nur 26oooo. Cronenſezet/gewendet hat als
welches WaſſervberdiezoMeilgeführet wird)
Ä S.Suſannae Kirchenin Quirinali/(wovor-
in deß Quirini Heydniſcher Tempelgeſtanden/
davon diß Berglen/vnd das nächſte Thorſo jetzt
Salariagenant wird/den Namen Quirinalis be-
kommen) allerleyzufinden iſt. Es gibt hierumb
Gärten zuſehen; vnndkompt man in die Straß
Salaria,dardurcheinandere gehet/Felixgenannt/
welche zur Kirch Santa Trinità del Monte, oder
dei Monti, oder auf dem Berg Pincio, ſo auch
Hortulorü, vnd S.Trinitatis Monsgenant wird
gelege/führet/welche ſtattliche Kirch/ſoan einem
ſehr luſtigen Ort iſt / König Ludovicus XI. in
Franckreich erbawet hat / allda deß Cardinals
Rodolphi Pii Carpenſis Monymentlynnddeß
Ehe man darzukompt / ſiehe
man die Gaſſen Pinciana, ſo zu dem Thor glet-
dhes Namens führt. Hierumb gibt es auſſer
gemeldter Kirchenvnd Kloſter zur H. Dreyfal-
tigkeit/vnddeß Großherzogen zu Florenz Som-
mer Palaſt wenig Wohnungen aber viel Gärte.
Gemelter Florentiniſche Palaſt / von welchem
Herznerus p. 299. zu leſen/ iſt ſehr prächtiger»
baut/mit köſtlichen Tapezereyen/Gemälden/vnd
Bildern/geziehret/ darinn auch ein Obeliſcuss-
der Guglia. Der Gart iſt ſehr groß/vnd hat wol
2. welſcher Meilin ſeinem Vmbkraiß mit vielen
Außtheilungen/Spaziergängen/vnd Wäldlein,
Man kanauch im Garten vber ein Stiegen ſo:
Staffeln auff einen Berg kommen / weicher mit
lauter Cypreſſenbäume beſetzt iſt./allda man auch
faſt die ganze Statt Rom vberſehen kan. Von
dem beſagten Berg/oder vielmehr Hügel Pincio
kompt man zum Thor Flaminia,oder di Popolo,
dabey die ſchöne KirchS. Mariaepopuliligt dar-
inn Hermolaus Barbarus begraben iſt deſſen E-
pitaphium Schraderus,Chytraeus, Pflaumerus,
Sweertius, vnd Schotusſetzen. Es liget auch ei»
nerda/den ein Kaßgebiſſen, daß er davon ſterben
müſſen mit dieſer Schrifft:
Holpes diſe novümortisgenus, improbafelis
Dum rrahitur digirum mordet, & intereo.
Es ſtehet herauſſen ein Obeliſcus mit Egyptis
ſchen Buchſtaben den auch Sixtus V. hat auff,
richten laſſen. - -
Bßhero haben wir diejenige Sachen/ſobey
der Statemawer/vnnd zu euſſerſt zu ſehen ſeyn/
betrachtet. Nun wollen wir in die innerevnd mit«
lere Statt kommen/vnderſtlich ſehen/ was gegen
der rechten Handt näher der Tiber/ biß zu dem
Berg Aventino,deckwürdig iſt; da dañdie Berg
Capitolinus,vñPalatinus,mit eingeſchloſſen; vſ
alsdañauch zur Lincken die Hügel Viminalisvſ
Quirinalis,mit ihren Anhängen kürzlich erkläret
werden. Wann man nun von der portaPo-
puli gegen der Tiber zugehet / ſo kompt man bey
S. Rochi Kirch zu deß Keyſers Auguſti Mau-
ſoleo,oderGrab von welchemivnd dem Campo
Martio, neben obangezognen Römiſchen Scri-
benten/Pflaumeruspag 33 o. mit mehrerm zule-
ſen; daſelbſt er auch von der Schiffſtellung
oder Ripetta , ſo die Alten Navalia genannt
vnnd dabey S. Hieronymi Kirchſtehet; vnnd
dem Ort / ſo ſie prata Quintia geheiſſen han-
delt. Von beſagtem deß Auguſti Grabkompt
man in einer ſehr langen Gaſſen die von der por-
ta populi ſchier gar zum Capitolio gerad zu
führet vnnd ins gemein Curſus genannt wird/
zudeß Domitiani Schwibbogen;item S.Lauren-
tiiKirchenvnd der Oricellariorum,oder wie ich
es an einem andern Ort finde/ der Ruſcellario-
rum/prächtigen Palaſtdarinn der Franzöſiſche
Ambaſſadeur ſein Reſidenz hat/in deſſen Hoff
ein ehrin Pferd / ſo 25. tauſend Pfund wiget.
Wann manvongemeltemarcu Domitiani gegé
der Lincken ſich ſchlägt/ſokompt man zu der Bal-
duinorum Palaſtvndbald zum Brunnen Cre-
vi,ſo die Allen/wie theils wollen/Virginéaquam
- - - R ij genannf
vide †hêä-
trum n. TraF
gicum in hi
ſtor. 3.P.43! :
edit. quartz:

I48
Raiß Beſchreibung
genant haben ſollen. Wilman aber von gemel-
temarcu, oder Bogen/geradzugehen, ſo kompt
man zudeß M.Aurelii Antonini Säul/die 161.
Schuhhochſeyn ſol/da 2o7. Marmolſteinerne
Staffel hinauffzuſteigen / vndherumbgemeltes
Keyſers Kriegsthaten zuſehen ſeyn; ſo auch in
Campo Martio, wie obgedachtes deß Keyſers
AuguſtiGrabſtehet. Ferners iſt da ein Schopff
mit Säulen/ſoein Theilvon deß Antonini Baſi-
lica. Von dannen wendet man ſich wider gegen
der Tiber/allda S.Apollinaris Kirch/ſampt dem
Collegio zuſehè/welches Papſt Gregor us XII.
den Teutſchen zum beſten erbawet/vnd mit etlich
tauſend Gülden Jährlichen Einkommens bega-
bet hat. Ferners iſt ein Thurn/ſoman Sangui-
neam nennet; folgends S.Mariae de anima ſchö-
ne Kirchen/in welcher viel monumenta der Teut-
ſchen / ſodarinn begraben ligen / vnnddarunter
Pabſts Hadriani VI. Prinz Carln von Cleve
Ottonis Truchſeſii,deß Cardinalsvñ Biſchoffs
zu Augſpurg / Henrici Graffens von Helffen.
ſtein/der Anno 1626.allhiegeſtorben/Johannis
Gropper,vnd MarciFuggers/zuſehen/von wel-
dhen/vndandern/Schraderus,Schotus,vnd Pig-
hiuszuleſen ſeyn. Von hier hat man nahe zum
Mackt Agonis. Aber Pflaumerusrather, daß
man einen Vmbſchweiff nehmen / vnnd in die
StraßJulia ſich begeben ſolle in welcher der Far-
- neſiorum Palaſt./ſoſehr prächtig vnd köſtlicher-
Äbawetiſt vndin welchem ſehr viel alteſtatue,dar.
Äräj über ſich zuverwundern / auch ein herzliche Bi-
"“ bliotheck/vndvelanders mehrzufinden voran-
derm zubeſichtigen. Vnd hat dieſes Palatium,
ſovnter die ſchöneſte/gröſte/vnd weiteſte Gebäw
zurechnen/Pabſt Paulus III. auff Angeben deß
berühmbten Werckmeiſters Antonini Sangalli,
erbawet; welcher auch an einem ſchönen Ort vnd
Platz gelegen iſt. Hierauff folget deß Cardinals
dus Tom 3 Capoferrati,oder CapoferroPalaſt ſo vöScho-
j.to,vndandern/der Gemälde vnd Bilder halben/
"sº gelobet wird. Von danneſihet man die Tiber/dar,
über ein herzliche ſteinerne Brück an dieſem Ort
gehet/ſoSiſto genant wird. Hernach kompt man
zur Judenſtatt/neben dem Fiſchmarckt/allda S.
Angelizugenantin Piſcina,ſehr alte Kirch iſt/ſo
vor Zeiten der Junonis geweſen/die Sept. Seve-
rus,vnd M.Aurelius Antoninus, als ſie verbrun-
nen/reſtituire haben wie die Schrifft daſelbſtbe-
zeuget. Man kanaber jetzterzehlte Sachen zu-
beſichtigen für dißmalvnterlaſſen/vnd hergegen/
was vmb der Farneſiorum obgedachtes Pala-
tium iſt beſichtigen/nämlich/Curiam Sabellam,
ſampt der Gaſſen alſo genant/allda ein ſehr ſchö-
nenewe Kirch/ Congregationis Oratorii, oder
die Newegenannt/geſehen wird; darinn Philip-
pusNerius, der Erheber dieſer Geſellſchafft ſo
von dem Oratorio, oder Betthauß/ den Na-
men/ in einer ſehr köſtlichen Capellen begraben
ligt /vmnd der newlich in die Zahl der Heiligen
kommen iſt. Ferners gelangt man zu S. Loren-
zen Kirch/zugenannt in Damaſo, in deren viel
Monumenta zuſehen / wie beym Schraderofol.
14o. zuleſen. Es iſt darbey die Päbſtiſche Can-
zeley auß alten vberbliebenen Steinen er-
Vid. Boiſſar-
bawet. Von hinnen gehet man zu deß Paſqui-
niStatua, ſo an einem Eck eines Hauſes iſt / all-
da man allerley Schmach - vnnd dergleichen
Schrifftenanzumachen pflegt. Hat von einem
Schneider ſo Paſquinushieſſevnd ſeiner Werck,
ſtatt/den Vrſprung / darinnallerleyleichtfertige
Burſch geweſen/die den Leuten ohne Schew/v-
bel nachgeredt: Daher hievon die Paßquill jh-
ren Namen bekomen haben/wie von dieſem ne-
ben andern/auch Schotus vñſenderlichP.Matth.
Wehnerusinobſerv. pračticis, h. v.vnd Pflau-
merus pagm.343 weitläufftig ſchreiben. Siehe
gleichwol/was D. Chriſtoph. Beſoldus in Theſ
Pračt.voc. Paßquillp. 93.èTopographia Ro-
mae, von ſolcher Marmolſteinern Statua, vndjh-
rem Anfang/erinnert. Von hier kompt man bald
auff den ſehr groſſen Plaß/ Forum Agonis, oder
Platea Navona,genant/allda an einer Eck S.Ja-
cobi,der Spaniſchen Nation Kirch iſt; vñnach
ſolcher S.Mariae Rotüdae, ſo die Alten Pantheon
genant haben/von welcher Pflaumerus gar weit,
läufftig ſchreibet/vnndandere Autores anziehet.
Beſihe auch Schraderum f161.Jſtin die Runde
erbawet / vnd hat kein Säul. In der Mitte deß
Tachs iſt ein rundes Koch/ſobey 6. Schritt weit/
darduch deßTages Liechthineinfelt/vñhat ſonſt
kein Fenſter. Es regnet zwar auch hinein aber das
Waſſerverlaufftgleich in die Dollen ſo mitten
auf dem Paviment iſt. Sie iſt hoch 144. Schuh/
vndſovielbrait ohne die Mawer/ſo 18. Schuh
dickiſt. Man hat bißzum Tach ſo. Staffel von
dannen mitten zum Gewölb/ da nämlich dicſe
Kirch am höchſten noch 40. Staffeln ſeyn. Iſt
innwendig von allerley Marmor gar ſchön gezte-
ret vñhat ſehr ſchöne Capellen auch 2 ſehr groſ-
ſe Metalline Kirchenthür. Nach dieſer folgetS.
Maria della Minerva, oder ſupra Minervam, ſo
die Dominicaner beſitzen / vnnd in welcher S.
Catharinae Senenſis Cörper ruhet / auſſer deß
Haupts/ſo/wieobgedacht zu Sienaiſt. Soligen
auch da Pabſt Paulus IV. Guilielmus Duran-
dus, oder Speculator, Joannes de Turrecrema-
ta, der Cardinal Cajetanus, Joannes Annius Vi-
terbienſis, Paulus Manutius (auch/ wie Theils
wollen/der Cardinal Stanislaus Hoſius, wiewol
theils ſein Grab zu vnſer Frawen in Tranſtbe-
rina Iegione ſetzen / wie oben vermeldet worden
iſt/) vnd andere vornehme berühmbte Leut mehr
von denen Schraderus, vnnd Schotus, zuleſen.
Ferners iſt der Jeſuiter Collegium, von einer
vnglaublichen Magnificenz / ſo Pabſt Grego-
riusXIII.Anno 1578. erbawet hat; darbeyein O-
beliſcus. Ihr Kirch iſt etwas darvon abgelegen/
auch ſehr ſchön fürtrefflich/vnd mit groſſem Vn.
koſten vom Cardinal Alexandro Farneſio auff-
geführet. Von dannen gehet man zu dem ſehr
koſtbaren/vnndgroſſen PalatioS. Marci, ſovon
der nächſten S. Marci Kirchen den Namen hat.
So dann kompt man zum Berg Capitolino.
vnd hat man biß zuhöchſt hinauffzuſteigen 128.
Staffel/wie Pflaumeruszehlet/die von Marmor
ſeyn; vnndligt zuoberſt die Kirch / ſoman Aram
coeli heiſſet/vñwelche Gregorius M. erbawet hat.
Iſt ein ſehr ſchöne Kirch/dabeycinFranciſcaner
Oder

- «.





*
- - -
-- --&----

durchs Welſchland. Cap. 6.
I43
d.lib.2.Mo-
oder Fratrum Minorum Zoccolantium Kloſter, bertus Goltzius dz Gepräg der Mänken getfait
Vnterhalb iſt der Plaßtalldadº Rahthauß oder
Palatium Senatorum, oder der Rahtsherºn/ſo
man allhie Conſervatoresneñetſtehet. Es ſchrei,
bet vielgemelter Schraderns, daß die Römer in
hat. Es iſt beydenſelben auch deß Alexandr Far-
nefi Marmolſteinerne ſtatta;dabeyvnderſchied-
liche Sachen zuleſen/von velchen die oben zu an»
fangs gemelte Autores, ſovon dieſem Capirolio
num.Italix
fol.114.a Bürgerlichen vnd ſtreitigen Sachen einen Sena-
torem haben/welcher faſt allenthalbe dem Pabſt/
wañer durch die Statt wandert zu Pferd folget.
Vnd ſolcher müſſe ein frembder der mit zu Rom
geſchrieben/auffzuſchlageſeyn.Ferners iſt da deß
Veſpaſianichrine Tafel deren bey den Altenofft Ä
Meldung geſchicht von welcher Form/vndwas Ä
daraufgeſchriebe/Boiſſardustom..antiq.Rom. Ä
Wid.d.Pflau-
meruspag.
336,
geboren/ſeyn. Neben dieſem Senatore ſeyn auch
drey außdem Römiſchen Adel/welche ſie Con-
ſervatores heiſſen/die das Recht ſprechen vnd der
gemeinen Leut ſtrittige Privatſachen entſchei-
den. Was in dem Palatio von herzlichen alten
Sachen / als dem Römiſchen Maßſtab / oder
Schuh/deß Keyſers Severi Monument vñan-
dern Dingen/ſovnten; item von denen die in den
obern Gemachen ſowolauch in den jnnern Zim-
mern zuſehen/davon können offerwehnte Schra-
derus fol.2 oz.ſeqqSchotus,vnd Pflaumerus, in
ihren Raißbüchern / vnnd Beſchreibung dieſer
Statt: Jtem/Fr.Sweertiusinſelectis Chriſtia-
niorbis deliciis,geleſen werden. Vnd ſonderlich
iſt da die ſehr berühmbte vhralte Statuavon Erß/
wie Romulus vnd Remus an der Wölffin ſäu-
gen. Es haben auch vnderſchiedliche Päbſte jhre
Statuas, ſo ihné von dem Römiſchen Volckſeyn
geſetzt worde. Es iſt aber durcheinſondersGeſa/
ſo allda zuleſen/verbotten/einem Pabſtbey ſeinen
Kebszeiten ein Statuam auffzurichten; weilnwe.
gen derjenigen/ſodem Pabſt Sixto V.bey ſeinem
Leben geſetzt worden/nach ſeinem Tod ein Auff,
ruhr zu Rom entſtanden./daher dieſes Edict An-
no1ſ90. im Auguſtopublicirt worden iſt wie Ga-
briel Chappuys, en l'hiſtoire de noſtre temps,
ſchreibet. Er hat ſonſten/wieobgemelt /die Statt
ſehr herzlich gezieretzallein dieweiler etwas ſtreng
regiert hat / iſtjhme der gemeine Pöbel nicht ge-
neigt geweſen. Vndſchreibetvielgedachter Villa-
montiuslib.1. Itin. c. 16. daß der Graff Joan Pe-
poli, weilner einen Banditen in ſein Hauß ge-
nomen/in ſeiner Kammer erdroſſelt worden ſeye.
Alſo habdeß Petri von Navaren Enckel/weiln
zuleſen. Auffmittem Platz ſteher M.Aurel. Anto-
vor deß Rheins Bildnußhalten / allda diejenige
Schmähſchriften ſo bey deſ Paſquini ſtatua an,
gehefft widerlegt werde: Wirdins gemein Mar-
foriogenant. Schotusſchreibet/daß auffdeß Cä-
pitolii Plaz/vnter dem obgedachten Kloſter / ein
Brunn/vñvber demſelben ein Marmolſteinener
Kopff eingemawertſey/vnd vnter dieſem Kopff
in dem Brunnen drinnëlfgeeingar groſſe Mar-
molſteinerne ſtatua, ſo ſie Marforium nenne. Es
ſeyn auch da andere ſtatuar,vnd Sachen zuſehen/
als 2 groſſe Marmolſteinerne Pferd/ſozuoberſt
der Stiege/auff welcher man von beſagtem Pla;
in die Statt hinunter gehet/davon vnd den ſta-
tuisdarbey/deß C. Marii Siegszeichenf vor dem
Capitolio, der Säul/oder Milliareoaureo(da-
hin/wie oben gemelt/alle Weg/oder Militariſche
Straſſen in Italiagangeſeyn) neben Schradero,
vielernanter Pflaumerus zuleſen. Endlich/ſo iſt
da das Capitoliü„oder das alte Römiſche Rahts-
hauß/ſelber von welchemjhr viel geſchrieben hat.»
ben. Beſihe Lipſium de magnit. Rom.lb.3.c..
& Juſtum Rycquium in comment.de antiq.Ca-
pitolii. Nunmehr iſt alle Herzlichkeit daran hin
alſo daß man nicht eygentlich zeigen kan/ wo deſ
Jovis Capitolini Tempel/vſian welchem Ort deſ
Bergsdz Schloß geſtanden. Vfi iſt der Zeit faſt
nichts in dem beſagtenRahthauß vbrig/auſſer wz
vorneherzuſehen als daſeyndie ſteinerne Stieg/
vnd die 2.ſehr groſſe halbnackete Männer/darbey
ein Sphinx vnd Tiger. Vndhelt man darfür
daß durch ſie die beyde Flüß Nilus vnd Tigris be-
deutet werden. Beſihe von dem Ort da man die
ereinen Schweizer/außdeß Pabſts Guardi/be. Vbelthäter hinunter geſtürtzet hat oder rupé
leydiget hatte gehencke werden müſſen; welches Tarpeia, vnd den Römiſchen alten Gefängnüſ
ingleichem auch einer Mutter begegnet/die Gelt ſen/neben andern Scribenten auch den beſagten
genommen/vndjhre Tochter durch einen Fran-
zöſiſchen Herºn vmbjhr Ehr hat bringen laſſen;
da dann dieſe Tochter / als die Mutter gehenckt
worden/vnter dem Galgen geſtanden ſey; vnnd
was dergleichen Erempelmehr ſeyn/dardurch er
- reine Straſſen gemacht/vñvielem Vnglück vor-
vid. Seth.
Calviſius c-
no, Iſagog-
Chronolog-
Fo1.6».
kommen iſt; ſo aber die Römer/ vndandere/die
der Licenz gewohnet waren/ nicht wol erdulden
konten; ſonderlich/weiler einen zimlichen Tribut
vnd Datzauffgelegt hatte. Es ſeynſonſteninge-
meltem Rahthauß an den Wänden herumb viel
ſchöne alte Gemälde. Das fürnembſte aber ſo all,
dazuſehen/ſeyn die Faſti Romani,darin die Ord-
nung der Römiſchen Obrigkeiten/ vnd der Tri-
umph/vñanders mehrzufinden/vber welche Jo-
annes Cuſpinianus, Carolus Sigonius, Onufrius
Panvinius, vnd ſonderlich Stephanus Vinandus
Pighiusin3.Tomis,geſchrieb haben/darzu Hu-
Pflaumerum. Gegen dieſem Berg Capitolinotſt
der Berg Palatinusdarwaſcheneinweites Thal
ſonicht weniger äls8oo. Schritt in der Braite
hat davorhin der Römiſche Marckt geweſen von
welchem / vnd dem Ochſenmarckt / vnd was dars
auſf/ vnnd ſonderlich vmbden beſagten Haupt-
marckt vom Capitolio herunterzuſehe auch ge-
melter von Pflaumern geleſen werden kan. Vnd
iſt daſonderlich deß Hadriani Tempel/ vnd zwcen
Beymärckt oder Anhängdeß groſſen Marckts;
Item/der Porticus Fauſtina, vnnd SS. Coſmae
vnd Damiani Kirchen/wie auch der Tempel deß
Friedenszuſehédavon noch alt Gemäwervbrig/
vndwelchen Keyſer Veſpaſianuserbawet hat wie
Joſephuslib.7.de bello Jud.ç24.Pliniuslib 36.
c.1. vnd Suetonins in Veſpaſiano c.9. ſchreiben;
vnd daher ein Fabel/was man von dieſem Tempel
d Friedens/daß sºder Chriſtnacht
ii einta
Perii Roma-
ninus zu Pferd. Gegen vber iſt ein ſtatua,ſotheils Ä**
#

ISO
Raiß Beſchreibung
eingefallen ſey 1 vorgeben thut / wie gemelter
Pflaumerus erinnert. Her Joſephus Fuerten-
bach ſagt, daß hinden an dieſem Tempelanſed
der Her: Lanfranco ein ſehr ſchönen Gartenha-
be/da ein Grotta, vnd Waſſerwerck / vnd ſolcher
wolſchenswürdig ſey. Es iſt auch hierumb die
KirchS.Marianuova,vnd ſonderlich deß Titiar-
cus,oder Bogen; vnndiſt neben beſagtem Och
ſenmarckt aber näher der Tiber der Fiſchmarckt
an dem Ort geweſen/wo jetzt S. Mariaeinporticu
Kirchen ſtehet : Vnd war darneben auch der
Krautmarckt ſo man jetzt die Gaſſen Montana-
ranennet, der aber vor Zeiten auſſer dem Thor
Carmentaligelegen geweſen. In beſagter Kirch
Santa Maria delporticohinder dem groſſen Al-
kar/iſt ein Säul/ſobeyſieben Spannen vnge-
fehrlich hochvnndeine Spanndick/vongelbem
durchſichtigen Stein in die Mawer alſo geſetzt!
daß der halbe Theil hinaußwarts/ vnd der halbe
Theil gegen der Kirchengewendet iſt; die dann/
ſonderlich/wann die Sonndarinnſcheinet ein
vber die maſſen ſchönen Glanz / wie ein gelber
Agtſtein von ihr geben thut wie gemelter Hert
Fuertenbach ſchreibet. Villamont ſagt, daßſol-
che Sänl von Alabaſtern/vnnd 10. Schuhhoch
ſey welche bey Tag vnd Nacht einen groſſenhel-
ien Schein von ſich gebe / weil ſie gegen einem
Glaß gerichtet ſey. Henricus Schickardus,
Fürſtlicher Würtenbergiſcher Bawmeiſter/mel,
det in dem Würtenbergiſchen Raißbuch / daß
obwoln dieſe Säulan einem finſtern Ort ſtehe
da gar kein Fenſterſey/gebe ſie doch einen Schein
von ſich wie ein Liecht/ vndſeyerhinder die Kirch
kommen/vnd habe befunden/daßaedachte Säul
von einem reinen durchſichtigen Orientaliſchen
Alabaſtergemacht/vnd in die Mawer mit Fleiß
alſoverſezt worden, daß auſſerhalb der Kirchder
Tag darzukommen/ vnd ein Schein durch ſol-
che Säulin die Kirchen gehen könne. Obgemel,
ter Berg Palatinus iſt ſonderlich vor andern all-
hieanfangs bewohnt worden; jetzt aber ligteröd
vnd wüſt/ vnd iſt ganzvnbewohnt. Sein ganze
Zierde ſeyn der Farneſiorum Gärten die gegen
dem Marckt ſehen; vnter welchen drey Säulen
ſeyn ſo noch von deß JovisStatorisTempel vbe,
rig; darbey deß Ciceronis Hauß vor Zeitenge-
ſtanden iſt. Von dieſem Berg Palatino kan
man ſich (weiln man den Theil der Statt/wo
die Berge Aventinus, vnnd Celiusligen/allbe-
rait geſehen) gegen Morgen wenden; da dann
- zum erſten deß Conſtantiniarcus, oder Bogen/
ſich ſehen läſt / ſo noch vnter allen der vollkom-
menſteiſt. Es iſt ſerners noch da faſt der halbe
Theil von deß Veſpaſiani Amphitheatro, in wel.
chem auff die hundert vndneunzigtauſent Men,
ſchen haben ſitzen können. Beſtehe/washiervon/
wie auch deß Neronis Coloſſo, deßTiti Bä-
dern 1 ſo gleich im erſten Antritt deß Bergs Eſ-
quilini,oder Eſquiliarum, gelegen; vnd von der
Kirchen zu S. Pietro in Vincolo, oder ad Vincu-
la,abermals/neben andern/vielerivehnter Pflau-
merus ſchreiben thut. Vnd wetſet man in die-
ſer Kirchen die Ketten / daran S. Peter gefan-
6en gelegen/ſo groſſe Glaichdrey Zoll lang hat/
vnd jedem an den Halßgethan wird. Es ſollen
da die Cörper der Maccabeer/vndein Stück von
S.Andreae Creuſeyn. So iſt deß Moſs Statua
daſelbſt zuſehen. Vndligen allhie die Cardiuäl
Nicolaus de Cuſa,vnnd Jacobus Sadoletus, de-
ren Epitaphia Schraderus fol.172. ſetzet. Vnd
iſt ſonderlich das Monument / oder Ehrengrab/
ſo Michaël Angelus Bonarota auffgerichtet hat
zubeſichtigen: Allda auch in deß Kloſters Hoff/
ſodarbey iſt ein alter Palmenbaum zuſehen. Bes
ſiehe die Beſchreibung dieſer Kirchvnd Kloſters
auch beym Herrn Fuertenbach / der ingleichem
von den Münzen/ſozu Rom gehen /vnndjhrem
Werth zuleſen. Von hinnen kompt man vber
den Berg Viminalem (deſſen obenallbereyt Mel-
dung geſchehen/vndauffwelchem wenig zuſehen
iſt)zudeß Trajani Säul/daman inwendig durch
einen Schnecken/bißzuoberſt durch 192. Staffel
gehen kan. Vndſeyn da 44. Fenſterlein/vnd
iſt die Höhe von vnten auffbiß zuoberſt / 140.
Schuh.Vñſteht zuhöchſtS Peri Bildnußver-
güldet. Vnd vmb dieſe Säul hat es einen ſchö-
nen Plaß/daran S. Mariae Lauretanae Kirchen
ſtehet; von welcher / item deß Keyſers Nerva-
Bogen/derêvon Colonna Paläſten; Item/dem
Thurn/ſo Militiaeturris genannt wird; vnd ans
dern Sachen hierumb / abermals beſagter ſehr
fleiſſiger Pflaumerus; wie auch Bernardus Ga-
muccius, der die Römiſche Antiquitäten beſchrie»
ben hat/zuleſen ſeyn. Man kan ferners auf den
Berg Quirinalem , oder Monte Cavallo, ſtei-
gen/allda der Apoſtel Kirch zuſehen darinn der
Cardinal Beſlarion begrabenligt/ deſſen Epita-
phium Schraderus fol. 122.ſezet. Die Heilig-
thumer dieſer Kirchen hat gedachter von Pflau-
mern 1 der auch von andern alten Sachen auff
dieſem Berg ſchreibet. Woer am höchſten da
iſt deß Pabſts Sommerpalaſt; darbey ſchöne
groſſe Gärten/Statuae, Brünn/Grotten/inwel-
chen Orgeln/ vnndandere ſchöne Sachen ſeyn.
Vnd ſtehet herauſſen deß Alexandri M. Buce-
phalus oder Pferd/ſampt der Schrifft die beym
Henznero zuleſen. Her: Fuertenbach ſchreibet
daß ſolcher Päbfiſche Palaſt mit Heroiſchen
groſſen Zimmern angelegt; jedoch allein von
Ziegelſtein auffgeführet/ vnd weißgelaſſen wor-
den / auff welche Manier dann anjezo in Rom
gemeinlichgebawet werde. Die Capella darinn
ſey mit ſchönen Vertieffungen ganz vergüldet.
Dieobbeſagte Orgel im Gewölb/oder der Grot-
ta, werde vom Waſſerwerckalſo getrieben/daß ſie
etliche ſchöne Stück von jhr ſelber ſchlagenthue.
Gleich vorhinüberſey deß Graffen von Altheim
Garten/datinn fürnemlich ein Waſſer/welches
mit ſolchem Krachen vnd Brauſen gehöret wer-
de/als ob es den Boden auffbrechen wolte; end-
lich aber erſcheine durch ein Rohr/ſoeinerSpan-
nen weitein ſolcher Waſſerſtrom/daß erwol 3.
Mann hoch in die Lufft ſpringe/darbeyauch ein
luſtiger Palaſtſey.
Vnd dieſes iſt ſonderlich innerhalb der Maw-
renzu Romzuſehen.
Auſſerhalb der Statt iſt auffdem Weg/wann
man nach Oſtiawil/die prächtige S. Pauli Kirch
inſon-

durchs Welſchland. Cap. 6. IS
inſonderheitzubeſichtigen/ſoeinwelſcheMeilvon
der Startgelegen/ vnd vom Keyſer Conſtantino
erbawet worden iſt. Beſiehe Baronium tom.4.
Annal.ad Ann. 386.fol.568.edit. Colon.&in
Martyrol.18.Novemb.item Schraderum lib. 1.
monument. Italfol.165.ſeq.vnd Henznerutnin
Itinerario. Sie hat in der Länge 12o. vnd in der
Braite 85. Schritt/vnd 114. Marmolſteinerne
Säulen; iſt auch der Boden von Marmor/all-
da viel Römiſche Schrifftenzuleſen ſeyn. Pabſt
Paulus V. hat ſie newlich herzlich gezieret/vnnd
Pflaumerus fleiſſig beſchrieben der auch die Hei-
ligthumer/ſoallda/ſetzenthut; alsdaſeyndie hal-
be Leiber der heiligen Apoſtel Petri vnnd Pauli/
fünff Bethlehemiſche Kinder; S.Timothei An-
tiocheni Cörper; die Gebein SS-Celſi, Juliani,
vndanderer; der H. Jungfrawen Maria Mut-
tern / der Annae / ganzer Arm; das Haupt deß
Samaritiſchen Weibleins; die Kette/damit S.
Paulus gebunden worden/ vnnd anders mehr.
Man weiſet da auch ein gar ſchön gearbeitete
Säulauß dem Tempel Salomonis; Item/deß
Petri Leonis, eines ſehr mächtigen Römiſchen
Burgers / Monument/von welchemtheils den
Oeſterreichiſchen Erzherzoglichen Stammen
herführen wollen, wie ich in dem Raißbuchvber
Teutſchland cap.6.fol.158. vermeldet habe. Es
hat von dieſer Kirch das nächſte Thor den Na-
men/beywelchem nahend eine von gar mächtig
groſſen Quaderſtücken zuſammen geſetzte Py-
ramis,ſo in die Stattmawer eingemawret iſt die
deß C. CeſtüEpulonis Grab ſeyn ſolle; wie hie-
obenallbereyt darvon geſagt worden iſt. Son-
flen aber kompt man von der gedachten S. Pau
li Kirch zu den drey Brunnen ſo etwas von jhr
der Kirchen abgelegen; darztviſchen ein Berg/
allda mehr/als 174.tauſend Menſchen vor Zet-
ten ſollen ſeyn geſchlachtet worden/vnd viel Mär.
tyrer begraben ligen. Vnd ſonderlich haben die
Keyſer Diocletianus,vnd Maximianus,den Ze-
nonem,vnnd ſeine 1o2o;. Kriegsgeſellen/nach
dem ſie ſolche zuvor an ihrem gewaltigen Werck
nämlich / an ihren Bädern hatten arbeiten laſ
ſen anſtatt der Verehrung/hingerichtet/vndin
das nächſte Thal geworffen/ dahin hernach SS.
Vincentii, vnnd AnaſtaſiiKirch iſt erbawet wor.
den/ſonoch vorhanden; vnnd hat man folgendé
auff deß beſagten Zenonis Grabein ſchöne Ca-
pellen gebawet/ſoScalacoeli genannt wird. Be-
ſagte drey Brünn/ſo vor wenig Jahren von dem
Cardinal Aldobrandino mit einem Kirchlein
eingefaſt worde/ſtehen an dem Ort/wo S.Pau-
lus iſt geköpfft worden; vnd ſoll ſein abgeſchlagen
Hauptdreymalauff die Erdengeſprungen ſeyn
vndallwegen ein Brunn herfür gequillet haben/
wie dann ſolchenoch der Zeit ein jederbey zwan-
zig Spannenweit vom andern/lauffen. Beſie-
he die Autores, die von der Enthauptung S.
Pauli /vnd dieſen drey Brunnen geſchrieben has
ben/vnd von Pflaumero angezogen werden. Fol-
get ferners S. Sebaſtiani Kirch/dieauchauſſer
der Statt / vnnd S. Sebaſtians Ther an der
Straſſen Appiagelegen/vndeine anß den ſieben
Hauptkirchen zu Rom iſt / von welcher inglet-
dhem Pflaumerus, item Schraderus fo. 29. zil!
leſen. Es iſt darunter die Grufft oder Gotts--
acker/ſoman deß Calliſti,oder Calixti,Coemite-
rium nennet der vielnidere Gäng in der Erden
hat daher man eines Wegweiſers/vnd Kerzen-
liechts darzu bedörfftig iſt; allda vor Zeiten die
Chriſten jhren Gottesdienſt heimlich verrichtet
haben./daſelbſten auch 174. tauſend Märtyrer
vnnd vnter denſelben 9. Römiſcher Biſchöffe
Cörperligen ſollen. # ſeyn auch davnter der chräderts
KirchenSStéphanideß BiſchoffsyndMärtyÄ“
rers wie auch S.Lucinae,vñS.Sebaſtiani Leiber. ſammorö-
Esligt aber dieſe Kirch an einem tieffenvñvnge“
ſunden Ort/allda vor Zeiten deß Caracallae Cir-
cusgeſtanden. Man ſiehet auch von dannenei-
nen runden Thurn/ſo mancaput Bovis nennet/
allda an dem Fug deß Hügelsein gewaltiger E-
cho,welcher einen ganzen Verßetlich mal ganz
vnndklärlich widergibet / von welchem beſagter
Pflaumer mit mehrerm zuleſen. Wird derglei-
chen nirgends zufinden ſeyn. Dann obwoln
Cardanus lib. 18. ſubtil.pagt94.ſeq. von dem
zu Pavia ſchreibet / daß er ein Wort dreyzehen
mal widergebe / ſo iſt er doch gegen dieſem nicht
zuvergleichen. Vorobbeſagtem S.Sebaſtians
Thor iſt ein Capellen/genannt Domine quöva-
dis? HERR/wogeheſtuhin? Allda dem flüchti,
gen S.Petro Chriſtus ſolle erſchienen/vnd vom vid.sehr4-
Petro alſo gefragt worden ſeyn; deme Chriſtus Äs.
geantwortet; Romampero, utiterum crucifi“
gar; das iſt/Jchwilgen Romlauffdaßtchwider
gecreuziget werde; vnndſey darauf verſchwun-
den; daher S. Peter wider zur Statt gekehret/
vnd den Tod beſtändig erlitten habe. Die dritte vid. d.schr4.
Hauptkirch auſſer der Statt iſt zu S. Lorenzen eºf“.
ſövor dem Thor S. Laurentii, welches vor alters“
Eſquilina iſt genannt worden/ faſt ein Welſche
Meil von der Statt gelegen / die Keyſer Con-
ſtantinus Magnus erbawet/vnd reichlich begabet
hat; wiewolder Schatzhinweg komen iſt. Es li-
gen darinnen S Stephanus der erſte Märtyrert
vnd S. Laurentius, begraben. Man weiſetauch
einen Stein / mit welchem S. Stephanus gemars
tert; vnd einen theil vom Roſt / auf welchem S.
Laurentius gebraten; vnd einen Stein/attſwel-
chener/alser gebraten/iſt gelegt worden. Zwo
Meilen von Rom iſt S. Agnes Kirch bey der
StraßNumentana, ſo ſchön iſt/vnd von Schra-
dero,vnd Pflaumero, beſchrieben wird; welcher
letzte auch von S. Conſtantiae Kirch auff ſelbiger
Straß gelegen handelt/vnd damit die Beſchrei,
bung der Statt Romenden thut.
Zum Beſchluß wiltch / nach Anleytung deß
Guida, oder Wegweiſers der zu Rom gemein-
lich von den Frembden erkauft/ vnnd gebraucht
wirdkürzlich noch vermelden / wie man jnner-
halb vier Tagen die fürnembſte Sachen dieſer
Statt beſichtigen könne. -
Vnd zwar ſofanat ſolcher Wegweiſer oder Vid schº-
Guida,vom Vaticano auch andieweil die ſo auß Ä
Toſcana , oder Etruria, nach Rom kommen/
durch das Thor Vaticanada einziehen/die an der
Seiten deß Caſtels die S. Angelo gelegen/vnnd
alda die Wieſen Quintla , auff welcher man
N iiij ſich/

152 Raiß Beſchreibung
ſich als an einem luſtigen Orterſpazieren thut.
Vnnd werden darinn diejenigen Sachen/ ſo in
dieſem Theil deß Vaticani, beſchrieben als da
ſonderlich ſeyn/S.Peterskirchdeß Pabſts vnd
deß CardinalsdiCeſis Paläſt/vnnd das gemelte
Caſtelldi S.Angelo, von welchen/vnndandern/
oben gehandelt worden iſt. Es hat dieſer Theil/
den man Borgonennet;Thor; vndiſ durch das
di San Spiritó deß Keyſers Carol V. Kriegs
volck Anno 1 27. in die Statt kommen. Von
hierführet beſagter Wegweiſer zum Berg Jani-
culo, Montorio, oder Monte d'Oro, allda auch
diejenige Sachen denckwürdig zu ſehen von ih-
me beſchrieben werden. Folgends zum Berg
Aventino,vnd zu denſelbigen Kirchen/vnnd An-
tiquiteten. Vndligtnahent ſolchem Berg ein
Kirch/vnndallda ein groſſer Marmolſtein/ſola
boccadella Verità,oder der Mund der Warheit/
genannt wird. Iſt einem Mühlſteingarchnlich/
in welchem 2. Augen/Naſenvñ ein rundes Koch/
oder Mund/gehawen davon der gemeyne Mann
fürgibt/daß in ſolches Loch die Leuthe vor Zeiten/
ſowider einander zu klagen gehabt. 2. Fingerge-
iegt/vnnd ihr Sach mit dem Eydebekräfftigtha-
ben/da dann den vngerechten Partheyen die Fin-
gerabgeriſſen worden ſeyn Vielernanter Hert
von Villamont ſchreibet / daß v!tgefehr 1oo.
Schritt von deß Pilati ruinirtem Palaſt dieſer
groſſe Stein liege ſo gräwlechtaußſche von wel-
dem erhalte, daß es ſeye die Bildnuß der Göttin
Rheae, der Mutter der Götter ſoſonſten auch
Cybele genant werde. Wolgemeter Pflaumerus
kan deſſen kein Vrſach geben: Schotus aber will
daß das Regenwaſſer ſich in ſolchem geſamblet
habe. Es wird gemelte Kirch von etlichen S. Ma-
riae in Schola graeca; von andern aber zu S.Aus
guſtino nella Scola Greca genannt, welchen leß
ren Namen ich beym Schradero nicht; aber wol
S. AuguſtiniKirchin campo Martiofinde/allda
dieſes Heyligen Auguſtini Mutter / die Heylige
Monica,begrabenligt dern Grabſchrifft Schra-
derus vnd Schotusſetzen. Indeß Gotfridi Ar-
chontologia Coſmica ſtehet/daß beſagter Stein
an der Mawervnſer Frawen Capellen ſtehe wel,
dhe S. Maria in Coſmedia genannt werde / allda
vor Zeiten die Griechiſche Schulgeſtanden in
deren S.Auguſtinusgelehrt haben ſolle. Von ob-
gedachtem Berg Aventino führet der Wegwei-
ſer dieſen erſten Tag auch zum Berg Teſta-
CEO.
Deß andern Tagskompt man außobgedach-
tem Borgo vber die Brück di Caſtello, zu deß
Paſquini ſtatua; dann zu der Canzley / Item/
der Farneſer Palaſt vndandern Häuſern/dariñ
Antiquiteten; Jem/zudeß Cardinals Capodi
Ferro, vnnd der Vrſiner Paläſt; zur Kirch di
Sant'Angeloinpeſcaria; vndferners zu etlichen
Häuſern darinn auch ſehr ſchöne Antiquiteten;
vnd dann auff das Capitolium, oder Campido-
lio; dann wider herab auf den Römiſchen
Är Vndſeyn vnderwegen etliche Antiqui-
teten vnd Kirchen zu ſehen; vnd wird der Ort ge-
wieſen, da der Römer Schatzkammer; Jrem/
die roſtra, Comitium, vnd andere dergleichen/
geweſt ſeyn. Von hinnen führt der Wegweiſer
zum Monte Palatino, der vor Zeiten vollhert»
licher Gebäwgeſtanden, jetzt aber wie auch oben
geſagt worden, faſt ödeligt/auſſer daß der Cardi-
nal Farneſius da einen Garten hat / vndein kleine
Kirch zu S. Nicolò, vnndetlich wenig Häußlein
daſelbſt ſtehen. Von dannen zum Circo Maxi-
mo,ſo zwiſchen den BergenPalatino vnd Aven-
cino gelegen/vnndetlichen Orten biß zurporta
Capena, oder S. Sebaſtians Thor; vnndwas
auſſerhalb ſolches Thors vnderſchiedlich/vnd das
runder auch der obgedachte Echo iſt. Vnd hat
man von ſolchem einen guten Weg wider zu der
Statt in die man durch dieportaLatina wider
kommen;vnndvon darzur porta Gabiuſa, oder
S. Methodii, ſich begeben kan; allda mandte
Mawren zur rechten Hand verlaſt / vndauff den
Berg Caelium kompt auffwelchem gleichwol
nur rudera von alten Gebäwen; ſonſten aber et-
liche Kirchen zu ſehen; darunder dann S. Gio-
uanni in Laterano, vnd die Kirchdi Santacroce
in Hieruſalem, ſeyn; vnd kan man ſodann auch
die Sachen / ſo vmb dieſen Berg herumbinder
Nähe gelegen / als das Spitaldi S. Giovanni,
vndanders mehr/beſichtigen.
Die dritte Tagreiſe der Start Rom iſt/wann
man abermalsauß gemeltem Borgo,oderregio-
ne Vaticana, da man gemeinlich/wie geſagt/ein-
zukehren pflegt / durch die Straſſen dell'Orſo,
zum Palatiodeß von Altempskompt/in welchem
ſonderlich die berühmbte Statua deß Senecae zu
ſehen iſt. Von dargehet man zudeß Cardinals
Cajctani Hauß darinn etliche ſchöne alte Sta-
tuaeſeyn; ferners zur Kirchen S. Auguſtini; daſi
zu dem groſſen Platz der vor dem Palazzo di Par-
maiſt/vnnd Piazza Navona, bey den alten aber
Forum Agonis genannt wird: Ferners zur
Kirch Santa Maria Rotonda; Item/zur Kirch
Santa Maria della Minerva; von dannen zu S.
Marr Palaſt / vndindeß Frangipane Haußda-
rinnfeine Antiquiteten zuſehen: Fürbaßalfore
diNerva, vnd zu S. Adriani Kirch; Item/zudeß
Keyſers Trajani Marckt/ vnd Säul/vnd zudeß
Cardinals Aldobrandini Garten; dann auff
den Berg Eſquilino; zu der Kirch S. Maria Mag-
giore; Item/diS. Praſſede,S. Pietroin vincola,
vnndandere; da dann vnderwegs vieldenckwür-
dige Sachen zu betrachten ſeyn. Von dannen
kompt man auffden Berg Viminalem, da/vnnd
herumbauch allerleyalte/vnndſchöne Ortzuſe-
hen; ferners anff den Berg Quirinalem, oder
Monte Cavallo, allda der Pabſt Sommerszei-
tengemeinlich wohnet.
Den vierdtenvnnd letzten Tag kanmanauß
dem erſtgedachten Borgo, oder Vaticano, ſich zur
Kirchen di S. Biaſio, oder S Blaſj, von darzudeß
Keyſers Auguſti Grab/vnd zurporta del Popo-
lo, oder Flaminia; von ſolcher aber zu deß Domi-
tiani Schwibbogen/ di Portogallo zugenannt/
begeben von dar man etliche Sachen vnderwegs
biß zu dem Palazzo di Ruzzclai zu ſehen hat:
9Von dannen man / neben etlichen denckwürdi-
gen Orten /zu deß Antonini Pii Säulgelanget;
von darzum Monte Acitoro;zum Brunnen/ge-
lllllllſ

durchs Welſchland. Cap. 7.
I53
nanntlaqua Vergine , oder Fontana de Trevi
(ſo alleinſwte Schötus ſagt von allen alten Waſ
ſerleitunge ſo die Römer mitvnglaublichen Ko-
ſten der Stattzum beſten geführt haben/vber-
blieben iſ;) vnnd zum Hauß di Buffali, darinn
feine Antiquiteten zu ſehen: Von dannender
Weg zu dem Berg degli Horticelligehet ſo vor
alters Pinciusgeheiſſen jetzt aber di Santa Trini-
tägenannt wird/daherumb Salluſtius vor Zeiten
gewohnt hat. Vnddzſeynalſo die 4.Täg/ſoman
mit Beſichtigung der Statt Rom/nach Anley-
tung deßobgedachten Wegweiſers 1 zu bringen
kan. Budſoviel auch von dieſer Statt.
«o. Do-«odo- -9600--0690--0§90--0§30> <96So*
Das Siebende Capitel.
Von der Raiſe von Rom
nach Neaples/oder Napoli,vnd Puzzuo-
lo, &c. ſampt der Beſchreibung ſelbigen König-
reichs; Anſtellung der Raiſedardurch/vnd dem
Weg/entweder von Neapoligen Genova;
oder wider zurück nach
Rom.
Summarien.
OYon der Statt Velletri.
Von der Statt Sarmonetta, Foro Appii, vnndan-
dern alten Orten hierumb.
Von der Straß/Via Appia genannt ; der Statt
Setia , oder Sezza» vnnd den Campis Pom-
ptins.
Von der Statt Piperno oder Priverno.
Von der Statt Terracina.vnnd den Gränzendeß
Päbſtiſchen/vnd Hiſpaniſchen/oder Neapolita-
niſchen Gebiets.
Von der State Fondi,oder Fundi, dem Berg Cae-
cubo,vnd der Statt Amyclis.
Von der Statt Mola, ſo der alten Formiae gewe-
ſen/vnd von deß Ciceronis Formiano.
OOon der Statt Caieta. l
Von dem Fluß Liri,oder Garigliano, vnnddenal-
ten Orten herumb/als Minturnis,Sinueſla, vnd
andern; Item von den Auruncis.
10 Von der Statt Sueſſa, oder Seſla, vnnd dem Fluß
Vulturno.
11 Von der Statt Capua.
11 Pon dem Land Campania/ vnnd deſſelben vnder-
ſchiedlichen alten Stätten als Literno, Calvi,
Caiazzo, Tiano, Venafri, Acerra,Seſſola, Trebu-
la, Nola, Nocera, vndandern.
i3 Von der Statt Averſa.
14 Von der Statt Neaples/oder Napoli.
15 Was auſſerhalb dieſer Statt zu ſehen/alsdaſeyn/
der Berg Pauſilypus, vnd die Grotta di Napoli,
vnd was darumbiſt; allda auch von deß Virgilii
Grab was geſagt wird.
16 Von dem Traëtu Puteolano, oder denjenigen
wunderlichen Sachen / ſo vmb die Statt Puz-
zuolo zu ſehen ſeyn: Da auch von der Gelegen-
heit vmbdaspromontorium Miſenum, von der
alten Statt Cuma &c; vom See Averno; dem
Antro Sibylla ; vnd andern Sachen mehr / zu
finden.
17 Vom Berg Veſuvie, jetzt Monte di Somma ge-
MAMMk.
18 Rurze Beſchreibung deſ Königreich Neapolis ins
gemein: Da dann von Apulia, Calabria, Luca-
nia, Magna Graecia, vnd andern Ländern/Völ-
ckern/vnd Stätten/geredt wird: Item/von den
Ocnotris, vnnd Oenotria; den Ständen; alten
;
von welchen Plinius kan geleſen werden.
vnd jetzigen Regenten dieſes Königreichs; wie
auch von deß Königs Einkommen den fürnem-
ſten Officirern/vnd dergleichen.
19 Anleytung/wohin von Neapoli außferner zurai-
ſen; als nämblich/durchſelbiges Königreich; o-
der nach Sicilia,vnd Malta, oder nach Genua;o-
der wider zurück auffRom.
20 º dem Stättlein Fraſcati, vnndwasalldazu
ehen. -
11 Von der Statt Tioli,oder Tivoli.
II. Rom nach Neapels raiſetmange-
meinlich nicht die gerade Straſſen/ſon-
der der Bequemlichkeit deß Wegs/ wie
auch der Wirthshäuſer halber/vnd dann
damit man etwas ſehen möge/nicht allein noth-
wendig ſondern auch mit Fleiß was vmb. Vnd
kompt man von Rom anß durch S. Johannes
Thor/welchesſonſten Coelimontana, vnnd von
Theils Aſinaria genannt wird / von deſſen Na- Fulv.libr.
mens Vrſprung Andr.Fulvius, vnnd Pflaume- Äom.
ruszuleſen ſeyn. Wann man nun vors Thor Äin
hinauß/vndauff die Straſſen/Via Campanage-ÄItal.
nannt/kommet/ſoſthet man am erſten die Waſ,
P m.411.
ſerleytung/ſovom Keyer Claudio den Namen Libase...
ſeyn auffſolches Werck/wie es L1, ſusrechnet
De
QVnd fol. 644.
magni-
tud. Rom.
achthalb Millionen Goldes Vnkoſten gangen. ibººt.
Von dannenkompt man neben vielen altenzer-”
fallenen Gebäwen/nach
Marino 12. Meil. Villamont ſagt in ſeinem Lib
Franzöſiſchen Raißbuch/dz dieſes kleine Stätt-
lein ſeiner Zeit dem Cardinal von Columnage-
hört habe; welchem Geſchlecht es noch jetzt zu.
ſtändig ſeyn wird wie außdem Cöllniſche Raiß-
büchlein erſcheinet; allda auch ſtehet / daß ſol-
ches auf einem Hügel gelegen ſeye. Ste-
het nicht weit vom Fluß Almone, allda/ wie man
darfür helt / Villa Mariana ; wie auch dort her-
vmb Lucullana ; Item Licinia, Murenana,
Porcia,vnd andere der groſſen Römiſchen Hern
Mayerhöff/vnd Luſthäuſer; ſowolauchdeß Ci-
ceronis Tuſculum gelegen geweſen/davon vnten
in Beſchreibung deß Stättleins Fraſcati ein
mehrers wird geſagt werden. Vnnd pflegen
Theils gleich von den beſagten deß Claudii A-
quaductibus dahin; vnd von dannen hieher auff
Marino zu raiſen. Es iſt ein ſehr luſtige/geſunde
Gelegenheit hierumb / davon Saccusin hiſtor.
Ticinens.lib.1.c.7.zu leſen iſt.
Von Marino außhat es hernach Bergvnnd
Wälder/vnndſiehet man zur rechten einen See/
ſomit Bergen vmbgeben. Wann man für ſol-
chenvorvber/vnndauß dem Walde iſt ſo kompt
man von einem hohen Berg / Albanus Monsge-
nant/an welchem man langherabzuſteigen hat/
nach
St.Velletri8. Meil von Marino, auſfeinem
Hügelgelegen. Wird von Theils Belitri, Velitri,
vnd Belletri, vnnd Lateiniſch Velitrae genannt.
Iſt vor Zeiten ein mächtige Statt der Volſcier,
geweſen/deren Livius, Dionyſius, Silius, Sueto-
nius, Dio, vnnd Zonaras gedencken. Es ward
folgends ein Römiſche Colonia dahin geführt;
vnd werden die Innwohner vom rea. ve-
1LI3Ill
In..6
.1. c. 18. P.
$«

1S4
Raiß Beſchreibung
In Itiner.
Germ.Ital.
F.m-395-
litrani, vom Suteronio Velitrini; vom Plinio
Valerio Maximo, ond Livio, Veliternigenannt.
çVon hier iſt deß Keyſers Auguſti Geſchlecht
nach Rom kommen. Sie iſt noch der Zeit ein
zimblich groſſe/wolbewohnte Ivnnderbawte dem
Pabſt gehörige Statt wiewovon Antiquiteten
wenig mehr allda zu ſehen. Das Landherumb
iſtfruchtbar vndhat man den Wald der vorhin
garvnſicher war gereiniget/vnnd die Bänomean
vielen Orten außgerottet / damit man vmbſich
ſehen kan. Wo die Hügel jhr Endſchafft haben
da fangen ſehr ſchöne Felder an: Der Weinaber
iſt heutigs Tags ſchlecht vnd wirögeſotten wie
Henznerus erinnert. Von hinnen kompt man
durch den beſagten Wald/vnnddarnachvberein
luſtiges Felde/vndſhetgegen dem Meer zur rech-
ſteigen / vnnd die müde Wandersleuthſichniökk
ſetzen kunten/welches C. Graccus alſo angeords
net hat. So war auch allwegen zu Ende einer
Meilein Säul/ damit die Raiſende wuſten ſich
darnachzurichten. Welches dann ein ſchönes
vndnutzliches Werck geweſen. Daher Rutilius
lib.2.Itinerariiverſ7.&8.ſagt:
Intervallaviaefeſſispraeſtare videtur
Quinotatinſcriptusmilia crebralapis.
Vnnd Quintilianuslib.4.Inſtitut. Orätor.c:
ult-pag248. Wann man die Meilen/oder Weite
deß Wegs/ mit Steinen darauffwas geſchrie,
ben/zeichne daß ſolches viel von der Müdigkeit
vnd Vnluſt hinweg nehme. Es ward folgends
dieſe Straßſchön gezieret / vnnd mit Gebäwett
vnnd Gräbern beſetzt / die noch / ſonderlich bey
tendaspromontorium, oder Vorgebürgdi San
Felice, ſoſonſten Monte Circello, oder Circeo,
genannt wird.
beſagtem Terracina, zu ſehen: Daher ſie auch via Liga
in Königin der Straſſengenanntward, welche Ä
hernach Keyſer Trajanus biß nach Brindiſi tar.d.lib.z.
1,
St.Sarnoneta, oder Sermoneta13. oder Iſ.
Meil. In beſagtem Cöllniſchen ſtehet/daß die
DRaiſende in dieſe Stattſonſten nichtzukommen
pflegen wie dann auch ſelbige von Adelherauſſen
in einem Wirthshauß/in der Ebne/am Fuß deß
Bergs gelegen, deßandern Tags zu Mittaggeſ
ſen haben. Es ligt ſonſten dieſe Statthoch vnd
dabey auſ einem gehen hohen Felſen ein veſtes
Schloß. Cluveriuslib. 3. antiq. Ital.c.8.helt
dieſen Ort für den 1 welcher vom Pliniolb. 3.
cap. z Sulmo genannt wird, deſſener Vrſachen
ibet. -
3 Von hinnen kompt man in ein Enge/ dabey
einwolverwahrter Thurn / ſo auff einem rauhen
Berglein gelegen darinn wegen Sicherheit der
Straſſen/ein Guarniſongehalten wird, welcher
die Raiſenden etwas geben müſſen. Man ſie-
het zur Lincken etlich altes Gemäwer; ſo Lean-
der,vnndandere/vermeinen/von den 3. Tabernis
vbrig zu ſeyn/deren Cicerolib. 1.ad Attic.epiſt.
13.&lib.2.ep.2.Antonius in Itinerario, S.Lucas
in actis Apoſtol.cap.ult.vers. 14. & 15.vnnd die
Tabula Itineraria, gedencken. Gemelter Clu-
veriusan angezognem Ortſaget / daß der Ort/
Forum Appiigenant/vmbden Fluß Nymphço,
zwiſchen Cloſtra, Aſtura, vnnd Sulmonegelegen
geweſen wie außbeſagtem Itinerario Antonini
(ſos)vndanß dem Hieroſolymitano Itinera-
rio(ſo 19. tauſend Schritt von deß Appii Foro,
bißnach Tarracina ſetzen) erſcheine; vnd daßge.
meltedrey Tabernae, dahin etliche Brüder von
Rom dem H. Paulo entgegenkommen/bey dem
Fluß Aſtura gelegen geweſen/welche Gelegenheit
jetzt insgemeyn Ciſterna genant werde.
Sonſten wird dieſe StraßVia Appiagenant
ſovom Appio Claudio den Namen/welcher3i.
Jahr vor Chriſti Geburt, als er damaln / mit
vi Plautio, Cenſor der Statt Rom geweſen/die
9.&. Diodo-
ruslib.z.
Straſſen biß nach Capua hatpfläſtern laſſen.
SVnd hat ſich Procopiuslib. .bell.Goth. f 271.
vber derſelben Stärcke vnnd Veſte verwundert,
vnd iſt ſolche an vielen Orten/ſonderlich Terraci-
na, in ſolanger Zeit noch vbrig verblieben. Sie
war brait2ſ. Schuh/vnnd waren allwegen nach
12, Schuhen hohe Stein/ damit man zu Pferdte
führet hat.
Wann man nun alſo von gedachtem Wacht-
thurn fort raiſet / ſo ſiehet man zur Linckenanff
einem Berg die Statt Sezza, oder Setiam, gar
luſtigligen/ dahin von dem beſagtem Thurn die
Cöllniſche Meilen rechnen. Es iſt dieſer Ort
bey den Alten/wegen deß köſtlichen Weins be-
rühmbt geweſen, welchen Keyſer Auguſtus, wie
Plinius lib.14c.6. ſchreibet/allen andern fürgezo
gen/welches auch mehrertheils die folgende Key-
ſergethanhaben. Sie iſt ein Römiſche Colonia
geweſen/vnndligt an dem Theil der Berg/ſone-
benden Campis Pomptinis biß zum Fluß Aſtu-
raſich erſtrecken/ vnd ſiehetzu Ende/oderzueuſ-
ſerfl/hinunter in das Thal/daherſievom Poeten
Martiale lib. 13.epigr. 112.pendula; der Berga-
ber/daraufffieligt 7 von ihmelib.o. epigr.74.
ClivusSetinus, vnnd vom Juvenalelibi.ſatyrſ.
v:34. auch die vbrige HügelhernmbSetinimon-
tesgenannt werden / auffwelchen beſagter köſtli-
cher Weingewachſen iſt. Es ſeynaberobgedachte
PomptiniCampi,oder Felder/diejenige/ſoman
weitherumb zur Rechten ſiehet/ welche offt auß-
gedrucknet worden; aber jetzt deß Waſſers /vnnd
der Pfüßen halber nicht zu raiſen ſeyn ; daher
man ſich weit zur lincken Hand zu den Bergen
ſchlagen muß. Beſiehe von ſolchen Feldern vnd
Pfützen vorgedachten Cluverium lib. 3. antiq.
Ital.cap.7. allda er auch deß Ortelii Jrthnmb
anzeiget; vnd iſthievon in gleichem J.H.à Pflau-
mern p.m. 41. Mere. Ital.zuleſen. Inober
nantem Cölniſchen ſtehet / daß ſolche Pfützbey
obgemeltem Wachtthurn ſich ende / ſo von der
Statt Terracina ſich biß daher erſtrecke. -
St. Piperno 12. Meil von Sermoneta geles
gen. Theils rechnen nur 1o. Kigt zwiſchen den be-
ſagten Bergen auſf einem hohen felſechten Hü-
gel. Es nennen die Lateiner dieſen Ort Priver-
num, nach der alten Statt Priverno, welche auff
2 Meilvonhier vmbden FlußAmaſenum, wann
man nach Anagniaraiſer/gelegen geweſen/allda
noch rudera von ſehr groſſen Gebäwen geſehen
werden. Es gedencken ſelbiger alten Statt Virgi-
lius, Livius, vnndandere. Sie war ein Römiſche
Colonia, ſo das Römiſche Burgerecht hatte;
dréH
98 Ännal.taeti
fol. m.zy.

durchs Welſchland. Cap. 7.
I55
J.
Wid.Volater.
ranus lib.6.
ſol61.b.
Lib.4e. 3.
deren Innwohner vom Pliniolib. 3. c.5. Priver-
nates genannt werden. Beydernewen Statt
nämblich Piperno, flieſſetvnden her der beſagte
Fluß Amaſenus. Wann man von hier den Berg
herabraiſet/ſokompt man zum berühmbten Klo-
ſter foſſanuova, vnndla Badia genannt/allda S.
Thomas Aquinasgeſtorben ſeyn ſolle. Blondus
in Italia illuſtratafol.319. will / daß allhieobge-
dachtes Forum Appii geſtanden ſeye. Wann
man von hierauß den Bergen kommet / ſo ſiehet
man zur rechten die obgedachte Pomptiniſche
Pfützen wider; zurlincken aber die Berg/die ſich
biß nach
St. Terracina erſtrecken/dahin Henznerus
von Piperno 12, Meilen rechnet. Das Cöllni-
ſche Raißbüchlein hat im Aprileneinhalbe Vor-
mittagraiſe. Ein geſchriebnes 17. andere gar
keine Meilen. Schraderus hat ven Sermonera
nach Terracina 24. Es gedencken aber dieſer
Statt Tarracinae, Caeſar, Cicero, Livius, Pli-
nius,Tacitus, vnd andere mehr; deren Innwoh-
ner Tarracinenſes ſeyn genannt worden. Ihr
alter Nam aber / mit welchem ſie von den alten
Beſitzern derſelben/nämblich den Volſcis, geheiſ-
ſen worden/war Anxur, wie Plinius d.lib. 3. c.5.
bezeuget. Sie ward auch Trachina genannt/
welcher wie auch derjezige Nam/von der Räuhe
deß Orts herkommet auffwelchem / nämblich
auff einer felſichten vndgähen Spitzen eines weiſ-
ſen Bergs/ſie erbawet geweſen auffdeme man
auch der Zeit groſſe rudera eines alten Gebäws
in die gevierdte auffgeführt ſiehet/ſo die meiſte
vor ein Theatrum halten. Es erſcheinet gleich-
wolauß beſagtem Livio,daß ein Theil der Statt
ſchon vor Zeiten vnder dem Berg gelegen gewe.
ſen/wo die jetzige Statt geſehen wird. Beſiehe
hievon Cluverium lib. 3. antiq. Ital.c.7. welcher
auch von andern Orten/vnnd benachbarten In-
ſuln hierumb/handelt. Es iſt diß kein groſſe/aber
Volckreiche Statt/ſoauſfeinem erhöchten Hü-
gel / oder vielmehr felſichten Vorgebürg beym
Meer gelegen; vnd einen luſtigen vnd fruchtbah-
ren Boden herumbhat. Es ſeynallhie allerhand
rudera vnd Anzeigungen von Antiquiteten zu ſe-
hen/davon Pighiusin Herculeprodicio zu leſen;
auß welchem Henznerus, Ens, vnndandere/jhre
Beſchreibungen genommen haben/ obſie ſchon
ihn nicht allegiren / oder nennen: Deß Schoti
Raißbuch aber gedenckt ſeiner. Beſihe auch/
was Villamontp.m.67 von einem ſonderbahren
Thurn/der gegen dem Meer ſtehet; wie auch von
dem Wachtthurn/ den Pabſt Gregorius XIII.
haterbawenlaſſen/vndeinem alten Coloſſo auff
einem Berg/ſchreibet. Vnd iſt beyobbeſagten
Authorn/wieauchbeym Pflaumero, zuſehen/wie
an einer glatteſteinern hohen Wandvnderſchied,
liche Verßeingehawen/da der Buchſtaben Grö,
ſe allgemachabnimbt/welches aber die ſo herun-
den ſtehen 1 nicht wahrnehmen. Von dieſem
Vorgebürgziehen ſich die Berg einwarts/ vnnd
vmbgeben/wie ein Theatrum, die Ebne/ſotheils
mit grünen Bäumen beſetzet ; theils aber das
Meer-Waſſer hat vnndligt zuinnerſt die Statt
Fondi,zunächſtvnder dem Gebürg. Vnd hat
dieſer Begrieff zwiſchen Terracina vnnd Fondi
vor Zeiten den Namen Lautularum gehabt wie
auß deß Livii7. Buch zu erſehen. SVnd werden
vnder diſer Berg einem etliche Hölen gefunden/
ºbenwºchende Keyſers Gabº Meyerhoffge-c„r.
ſtanden iſt/ deſſen Suetonius in ſeinem Leben ge- mj
dencket.
Wann man nun von beſagter Statt Terra-
cina abraiſet/ſokompt man in kurzem außdeß
Pabſts/indeß Königs in Spanien Gebiet/vſiale
ſo in das Königreich Neapels. Von dieſen Gtäns
zen finde ich in theils Raißbüchern gar nichts, die
andere aber treffen mit miteinander vberein. In
einer geſchriebnen Raißverzeichnuß ſtehet ſolche
Scheydung7.Meil von Terracina. Das Cöll-
niſche Raißbüchlein hat 13, Meilen; ſo aber nicht
ſeyn kan/ weilen von Terracina nach Fond nur
1 o. Meilen ſeyn. Iſt daher geiret worden/wie
dann ſolches Büchlein ſehr falſch gedruckt. Iſt
ſonſt weniger nicht, daß die Rechnung auff dieſer
Raiſe faſt bey keinem Autore mit dem andern
recht zutrifft, wie dann Magnus ſchreibt/daß von
Terracina nach Neaples 82.Meilenſeyen/welche
ich beyandernntchtfinden kan. Pflaumerus,der/
wie offt gemelt in ſeinen Sachen gar fleiſſig iſt?
ſagt / daß drey Meil von Terracina man in das
Spaniſch/oder Neapolitaniſche Gebiet kome;de,
ineich/biß ich eines beſſern berichtet werde/hieriñ
glauben will; der auch ſagt/daß bey dieſer Grän-
zefolgende Wort geleſen werden: Holpes, hic
ſuntfines Regni Neapolitani. Siamicus adve-
nis, pacaté omnia invenies; & malis moribus
pulſisbonasleges. Nathan Chytraeus in ſeinen
deliciisliſetp. 64. ſolche alſo: Philippo II.Ca-
tholico regnante, Peraf Alcala Dux prorege.
Hoſpes, hicſuntfines regni Neapolitani. Sia-
micusadveneris, pacata invenies omnia,& ma-
lismoribuspulſis,bonasleges. M.D. LXVIII.
Henznerus ſtimmet hiemit vberein/ohne daßer
den Eingang außläſſet. Die Cöllniſche aber
melden/ daß in einem Marmolſtein daſelbſt dieſe
Wort ſtehen: Hoſpes,hiclimites Regni Neapo-
litani; ſiamicusadvenisparata omniainvenies,
& cum bonislegibus bonos mores. Von dan-
nen/ſprechen ſie/ſeyen faſt tauſend Schritt biß zu
der Engel ſoportella genannt werde; da man
ſehr fleiſſig nachforſche/ ob man etwas wider die
Geſätze deß Königreichs oder zu Nachthetldeß
Zolls / auß dem Land zuführen ſich vnderſtehe;
von dar man noch 6. Meilen gen Fondi habe.
Villamontnennetdieſen Ortp. 67. Portino,vnd
Portello, ſoauff einer Seitten mit Moraß vnd
auff der andern mit einem Gebürg vmbgeben
ſeye. Henznerus nennecsp.307.einen Thurn;
L. Schraderusinpr.libr. 2.heiſt den Ort /da man
die Leuth beſucht/Monticellam, vñſagt/daß die
ſo nach Neaples wollen ſo viel Silbers/vnndan-
dere Sachen alsjhnen beliebt / mit ſich führen
mögen; aber auß dem Königreich dörffe man
vber 25. Ducaten nicht mit ſich nehmen/esſeye
dann/daß einer den Zoll davon bezahle. Er klage
auchvber die Wächter/ die an den Gränzen bey
dem Thurn an einem engen Weg ſeyn/welche al-
les/was einer von verbottenen Wahren
(ſ/
Megiſerus
haber pag..14.
P1xfitem,
advenis,pa-
cata omnia
invenies,&e.

. IS6
Raiß Beſchreibung
- hat hinwegnehmen. In einem geſchriebenen
Raißbuch eines vornehmen Manns hab ich
newlich geleſen, daß von Neapoligen Fondi44.
Meilen gerechnet werden; bey3. Meilen förters
beyder Clauſen/werdeman beſucht da ein Hauß
vnd Thorſey. Michaël Hebererin ſeinem Raiß-
buch die Egyptiſche Dienſtbarkeit intitultrt/ſagt
lib3c.zf. Wann man von Neapoli anßraſt/
daß ſich allernächſt vor der Statt Fundideß Kö-
nigreich Neapolis Gebiettende/vnnddeß Pabſts
anfahe/allda es ein Spaniſche Wachtbeyeinem
Thurn 1 durch welchen man den Paßnehmen
mußhabe ; da man gemeinlich ſonderlich die
Franzoſen vnd Welſchen beſucht werde. Son-
ſten finde ich beyandern wann man von Neapoli
zurück gen Rom raiſe / daß man zu Fundi vor
dem Thorſichbeſuchen laſſen müſſe. Beſiehe
was von ſolchen Auffwartern/vnnd Zollernauff
den Wegen beſagter Villamont lib.1. ltiner.cap.
24-ſchreibet. Es verſchweigetauch der gemeinen
Neapolitaner Betrug/vnndböſe Stücklein der
von Pflaumern nicht / der daneben gute Lehren
gibt wie ein Raiſender in dieſem Königreich ſich
verhalten ſolle. Werden daher die obgeſetzte Wort
malismoribus pulſis; dz nämblich die böſe Sit.
ten auß dieſem Lande vertrieben worden; allein
von den vornehmen Herºn zuverſtehen ſeyn die
er Pflaumerus lobenthut. Im vbrigen muß man
gute Achtung geben / wie auch hie oben geſagt
daß man nichts verbottens weder hinein noch
heraußführe dieweil man an den beſagten Grän.
zen alles durchſuchen/ vnnd die Frembde/wegen
ihrerbeyſichhabenden Sachen auch der Weh-
renhalber wann ſie ein wenig zu lang / zu brait/
oder zu dünn ſeyn/wolverierenthut; vnnd man
cher darüber gar in die Gefängnußkompt. So
darff man auch nicht mehr Gelt/als beſtimpt iſt
mit ſich nehmen. Gibt mans dann den Kauff-
lenthen in Wechſel / ſo wird man abermalshoch
genug geſpannet.
Alſonun raiſet man fort in gemeltem König-
retchNeapolis,vnd gelangt nach
St.Fondi,oder Fundi,ſowie geſagt/10. Mei-
len von Terracina, vnnd 22.von Piperno, inge.
meltem Königreich/vndauffvorernanter Straſ-
ſen Appia, gelegen. Iſt zwar ein kleine aber fei-
ne/vnndwolgebawte Statt/die ein luſtige Ebne
reiner herumb hat von welcher Georgius Fabricius
jiano Chemnicenſisgeſchrieben:
verº' Vrbsparvainplanopoſitupulcherrima,campo,
Collibu hinc,at indelacuſimulequore cinäta:
Citria cuiflorenthortü,6- httoremyrti. -
Es iſt dieſer Ort/deſſen Cicero, Livius, Mela,
vnd andere alte gedencken/ vor Zeiten ein Römi,
ſche Coloniavnd Municipium geweſen. Der
See/ſodabeyligt/wirdil Lago di Fondigenant/
der auch vor Zeiten Lacus Fundanus geheiſſen.
Esſagt Blondus, daß in der Nachbarſchafft der
Berg Caecubusſeye/derbey den Alten/deßher-
lichen Weins halber / ſonderlich berühmbt iſt.
Cluverius will/daß dieſe Statt in Caecubo agro
gelegen ſey. Es iſt beſagter See/oder Sinus Fun-
danus, auch Amyclanus geheiſſen worden/ von
der Statt/Amyclaegenannt/deren Virgilius,Si-
In Mercur.
Ital.P.413.
ſeq.
lius, vnndandere gedencken) ſohiertmbgegei Amycle
Terracina werts gelegen geweſen, von welcher Ä
Vntergang Pliniuslib. 3.cap. 5. fol 39.vndan quº es
dere wie auch Volaterranuslib. 6. fol. 61. b. zu Ä..
leſen ſeyn. Vorgedachte Statt Fundi,ſoden Co-umne
lumneſerngehörig/iſt Anno 134 von deßMeer. Ä.
raubers Ariadeni Barbaroſlae Kriegsleuchen vn quasi ser-
verſehensvberfallen erbärmlich verwüſtet.vnnd Ä“
die Innwohner in die Türckiſche Dienſtbarkeit derun so
hinweg geführt worden. Henznerusſchreibt Ä
p. m. 308. man müſſe allhie die Degen mit Nä Ämen.
ſteln oder Hoſenbändern an die Gürtelbünden/Ä
damit man nicht Strafgebendörffe. Ob es nun mºide
noch alſo der Brauchſytanich beykeinem an Ä
dern finden. Von hinnen raiſetman fortaufdie ji
ſer Straſſen Appia/ſomit Lorbeer Myrtenvnda"
andern Bäumen ſchön gezieret iſt/vnnd kompt
vber das Gebürg nach
St.Itrif.Meil. Iſtein ſtinckend Stättlein/
wie Schraderus fol. 22o. b. ſagt, ſo die Lateiner
Itrium heiſſen. Kigtauſf Hügeln, ſo Wein/Fey-
gen/Oliven/vnd andere Früchte tragen. Wann
man auß dem Gebürg kompt/ſoſiehet man ei-
nengar weiten Meerbuſen/an welchem zuoberſt
Cajettaliget /vor welcher Veſtung man vorüber
nach
St.Molaraiſetſ. von Itri, oder 10. Meil von
Fondi, wie Schraderus, Cluverius, vud Henzne-
rus zehlen/gelegen; wiewoltheils nur 9. Meilen
rechnen. Iſt ein gar luſtiges Stättlein / ſo einen
fruchtbaren Boden von allerhand Früchten hat.
Die Gärten ſeyn voll Pomeranzen/ vnnd ganze
Wälder herumb mit Oelbäwmen beſetzt. So
findet man auch theils Orten Zuckerröhr. Cigt
am Vffer deß Tyrheniſchen Meers / oder zwis
ſchen dem Gebürg/ vnd dem Meeraneinemen-
gen Ort. Es beweiſet gemelter Cluverius dlib.3.
cult daßeben dieſes M9la die ſehr vhralte Statt
Formiae ſeye/deren Cicero, Livius, vnndandere/
gedencken/vnd deren Innwohner Formianiſeyn
genannt worden, wie dann ſolches auch die Anti-
quiteten zu erkennen geben, die ſonderlich gegen
dem Theil der Statt/ ſo nach Fondi gelegen zu
ſehen ſeyn. War ein Römiſch Municipium.
Mitten zwiſchen Molavnd Cajetta iſt deß Cice-
ronis Landgut/ſoman bald Cajetam bald For-
mianum genannt hat/ gelegen geweſen/beywel-
chemer vmbgebracht worden iſt. Vndſiehetman
noch heutigs Tags an ſelbigem Ort rudera von
einem alten Gebäw 1 zur rechten der Straſſen
Appiae/ die man jetzt ins gemein la Villa di Cice-
rone zu nennen pfleger. Der jetzige Nam Mola
ſolle von der Mänge der Mühlen herkommen
welche die Waſſer/ſoauß den nächſten gelegnen
Hügeln mit lieblichem Rauſchen herunterfallen
Plnbtreiben.
Von hier nun ziehet man ſtracks fort / vnnd
ſparet Cajeta auſf die Zurückraiſe. Andere aber
damit ſie auch die vberauß ſchöne Gelegenheit
zur rechten Hand ſehen mögen ſonderlich/wann
ſie dieſen Weg nicht mehr raiſen wollen nehmen
auff4. Meil Wegs oder wie Cluverius es rech-
net/. tauſend Schritt einen Vmbſchweiffvnd
raiſen nach der beſagten -
St. Ca-
7

durchs Welſchland. Cap. 7.
157
St. Cajeta; da dann der ganze Weg/welcher
wie Schraderus ſetzet / auff4. Meilen von Mola
nach Cajeta,oder Cageta, ſich erſtreckett voll ſchö.
ner Gärten / vnnd der lieblichſten Früchten als
Pomeranzen / Citronen / vnd anderer/iſt; der
anmütigen rauſchenden Bächlein/vñder Meer-
wellen ſo ohne Schaden an das Geſtadeſchla-
gen zugeſchweigen. Man ſihet vnter Wegs viel
alte monumenta, vnd in die Stetn eingehawene
Schrifften/deren etliche Villamont lib.1. cap. 19.
ſetzet/vnd die da anzeigen/daß vor Zeiten die groſ-
ſe Römiſche Herºn hierumbgewohnt haben.
8, Woher dieſer Statt der Nam Cajetakomen/
hat vnter andern auch Pflaumerus aufgezeichnet.
Ihrer gedencké Cicero, Virgilius, vñviel andere.
Sieligtzuforderſt deß Vorgebürgsam Meer vñ
hat gar eine enge Zugang vom Land/welcher mit
Gräben/Thorvñ Bollwercken alſo verwahrt iſt
daß man mit geringer Müh den Feind da abtrei-
bekan. Es ſeyn auch daſelbſt 2.Schlöſſer/ſoman
vor vnvberwindlichhelt;darin Spaniſche Beſatz-
ungligt in welche man die Fremde auch die Bürº
gerſelbſt/nitleitchlich läſt/vñindere einem Caro-
lus Herzog von Bourbonauß Franckreich/ſo An.
- 127.bey Eroberung der Statt Rom geblieben/
begrabeligt deſſen Grabſchrift alſo lautet: Aucto
Imperio,ſuperata Italia, devičto Gallo,Pötifice
Än. obſeſſo,Roma capta,CaroliBorboniihocmar-
Äoire morcinerescötinet; wie ſolches Fr.Sweertiusin
Ä“ ſeinen deliciis p.4ſezet; vndnochferners dieſe
Ä- beyde Epitaphia (ſo anderenit haben)darzuthut;
Äpag-deren dz eine Spaniſch/nämlich: Fräciamediola
Äe. leche, Eſpanialavétura, Romamediola muer-
"im. te,Gajetalaſepulturazdasander Lateiniſch/alſo:
Conſilii Calchau,animo Hector,robore Achilles,
Eloquio Neſtor,jacethic Borbonius Heros.
Das ander Schloß/ſo auf dem Berg gelegen/
kangar weitauffs Meer / vnd das Geſfad ſehen.
Jſt zwar nur ein Thurn/vnd mehr ein Wartals
vid 11.craf ein Schloßzunennen;ſovom L.MunatioPlanco
ÄSchatz zu einer Begräbnußerbawet wordeiſt. Wird von
dem gemeine Mann latorre Orlandina genant
vndſein Form vnd Gebäw vom Steph.Vinando
Pighio,in Herculeprodicio, mit fleißbeſchriebe
außwelché C.Ensp.239. ſeine Beſchreibung ge-
nomen aber deß Pighiimit keinem Wortgedacht
hat; daſelbſt auch von dem Felſennahend dabey/
Ächta-vndbeym Meerzuleſenſovon oben bißzuvnterſt
“*** inzwey geſpaltet iſt/vñvon den Inwohnern dar,
für gehalten wird, daß ſolches/als Chriſtusge-
creuziget worden/geſchehen ſey; welches auch Ba-
roniustom.I.Annaliüadann. 34.n.128.fol.206.
mit verwerffen thut. Es gibt dannenher dahin/vñ
zu der dabey gelegnen Kirchen zur H.Dreyfaltig-
keit viel Walfahrten. Die Hauptkirch ind Statt
iſt wolgezieret/vnd zuſehen/ſonderlich/wegen deß
ſehr groſſen weiſſen Marmolſteinern Gefäß/oder
tazza,deß Bacchi, daran ſein Vrſprung vñ Her-
komen künſtlich gegraben/vñein ſonderliche An-
tiquitet iſt, ſo man heutiges Tagsanſtatt eines
Taufſteins gebraucht. Es hat allhie eine ſchönen/
weitenvnd ganz ſichern Meerhafen: Vndkan
man von der Cajetaner geführten Thaten/neben
andern/auch deßl.I.Graſſeri Itin.hiſt.polit.leſen.
ZVon hinnenraiſmanwider zurückvff Mola,
vñſodannſtracks fortaufNeaples. Man kompt
aber von Mola außauff 9.ooo. Schritt oder wie Telel-
es die Jnnwohner jetzt rechnen/8. Mei Wegszu Ä!
dem Fluß Garigliano,ſo vor alten Zeiten Clanis, p.ut.
vñGlanis,folgends Litisiſtgenant wordèrdeſſen
Cicero, Horatius, Livius,Strabo, vñandere ge»
dencken; vnd wird man dazu Schiff vber geſetzt.
Manſihetallhie ſehr groſſerudera von der Statt
Minturnis, zu beyde Seite deß Fluſſes/ſonderlich
zurlincken: wie dann dieſe Statt Minturna vor
Zeitéſehr berümbt/faſt 4ooo. Schrit vom Meer/
vnd dem Außfluß dieſes Waſſers Garigliano.ge-
lege geweſen. Vfiſeyn vnter ſolche vberbliebenen
Sachen fürnemlich Waſſerlaitunge/vñein Am-
phitheatrum, ſampt den Steinhaufen von den
Mawrenvñ Thürnen/vñanders mehr ſo gegen
dem Ende deß A.Schoti Raßbuchs weitläufftig
beſchrieben werden zuſehe.Jrten ſich daher dieje-
nige/als Schraderusf221. vñandere welche das
StättlinTrajetto,ſogegevbervff 3ooo. Schrie
vngefehr davorvffhohe Hügeln gelege für beſag-
tealte Statthalte. Es iſt aber gedachter Fuß/ſo
auß dem Apénino entſpringt/die Gränze an dies
ſem Ort deß Lands Latii,vndfangt jenſeit Cam-
paniaan; wiewoldie Auruncibiß zum Fluß Vul-
turno vorzeiten gewohnt haben. Beſihe hevon/
item von der alten Statt Sinueſla, oder Sinope,
(derèruderavnterm Stättlein Rocca di Monte
Dragone geſehewerde)item vom Berg Maſico, Vice de Mö.
jetzt Garo,oder Gaurusgenant; dem AgroVelci- Ä
novñder verfallenen Statt Velcia; was P.Clu-monej
verius im letzten Capitel ſeines 3. Buchsvonat Ä“
Welſchland ſchreiben thut. Die Landſchafft./ſo räaumerü.
beym beſagten Berg Maſſico anfahet/vñſich biß
zum Fluß Vulturno erſtreckt/ward von de Altett
ager Falernusgenant; daher der köſtliche Weinſo
hierumbgewachſen/Falernü, bißwein auch Maſ-
ſicü iſt genant worden. Was aber die beſagte Au-
runcos anbelangt ſo auch Auſonesſeyn genannt
worden/ſohaben ſolche mit den Volſciern jenſeit
Tarracina gegränzt; deren Landſchafft bey dem
vntern Meer/von Tarracinabißnach Seſſa, oder d
Sueſſa Aurunca,in der Länge 34ooo.Schrithat-
te, aber mit vber 17.Meilebrattware. Sie hatten
von Abend vii Mitternacht zu Nachbarn die Vol-
ſcos,vom Morgen die Sidicinos, vñCampanos,
vnd von Mittag das Meer. Ihnen gehörten die
Stätte Amycle,Cajeta, Mola, Minturnae. Fun-
di, vndgemelte Statt Seſla; vnd giengjhr Land-
ſchafft bißzum Fluß Vulturno; welcher Theila-
ber hernach vom Fluß Gariglianoan/ vnter den
Titul Campaniae kommen iſt.
Aber widerauffdieRaß zugelangen/ſokompe
man auff dem Weg/der von beſagtem Fluß Ga-
rigliano nach Capua führet/zum Flecken
Caſcano, allda man gemeinlich pfleaeteynzu,
kehren / vnnd dahin Henznerus von Mola auß
20. Meilen rechnenthut. Es liat nicht weit das 10.
von die Statt Seſla, oder Sueſſa, an einem engen
Ort in den Bergen. Sie ward zugenant Aurüca,
oder Auruncorum, zum Vnderſcheydder State
Sueſſr Pometiae, oder Pometorum, ſo den Vol-
ſcis gehörte. Nachdem aber dieses Sueſſa Pome-
tia von dem König Tarquinio Superbo verwüs
ſtet worden; ſo haben die Authores gemeinlich
AD dieſe

I58
Raiß Beſchreibung
II.
dieſe der Auruncorum ſchlecht weg Sueſſam, oh-
neeinigen Zuſaz/ vnd ihre Innwohner Sueſſa-
nos genannt. Warein Römiſche Colonia. Be-
ſiehe/ was Pflaumerus von den Antiquiteten/ſo
außerhalb der Statt zuſehen/vnddeß Ciceronis
Grab/ſchreibenthut; wiewolgemelter Henzne-
rusvermeynet / daß es ein ſo altes Gebäw nicht
ſey: Der auch ſagt / daß angemeltem Ort deß
Herzogs von Seſla Palaſt zuſehen.
Wann man nun außder Enge herauß koñt/
ſo ſiehet man für ſich die ſchöne Felder deß Lands
Campaniae,vndraiſetvber eine Brücken/ſoKey-
ſer M. Aurelius Antoninus vber den Fluß Vul-
turnum hat machen laſſen/welches Fluſſes(ſo an,
fangs Alturnus, heutiges Tags Volturnovnnd
Voltornogenannt wird/vnd der gröſte Fluß deß
LandsCampaniaeiſt) Varro, Ovidius, Livius,
vnd andere gedencken. Beyſeinem Außgangla-
gevor Zeiten die Statt Vulturnum; ſo heutiges
Tags nach aller Meynung/der Ort ſeyn ſolle ſo
Caſtello àmar diVolturno, vnnd ſchlecht weg
CaſteldiVolturno genannt wird. Von hinnen
nun kompt man nach
St. Capua, dahin beſagter Henznerus von
der Vberfahrt deß Fluſſes Garigliano,an einem
Ort 15. Meil/an einem andern aber/nämlich/in
der Zurückraiſe/ allein von Capua nachgedach,
tem Caſſano 15. Meilen rechnenthut. Beyan-
dern finde ich garnichts.Theilskomen auch nicht
hieher; wie daſ Schraderus von dem Fluß Gari-
gliano, vñMinturnisauß/nach Rocca di Mon-
te Dragone 10. anff Patria, oder Linternum 15.
vnd von dargen Neapels auch 1. Meilen; In
der Zurückraiſe aber von Neapoligen Averſa 8.
Caſatide Capua, oder alt Capua 6. Torre fran-
colin8. Seſlaſ. vnnd dann wider zum beſagten
Fluß Garigliano 8 Meilen rechnenthut. Vnd
ſezet C.Ens von beſagtem Fluß Garigliano nach
Bagni8. Caſtello 8. Patria 8. vnd Averſa, da
man zur rechten Straſſenkompt/6.Meil.
Soviel aber die Statt Capuam anbelanget/
ſo iſt ſie vor Zeiten die Hauptſtatt in ganz Cam-
pania geweſen / wie Straboimſ. Buchſchreibet.
Florus zehletſielibi.cap. 16. vnter die dreygröſte
Stätt/alſo/daß er jhr/nach Rom vnd Carthago/
den dritten Ort gibet. Beſiehe von der Capna-
ner Thaten J.Jac. Graſſerum in ſeinem Itinera-
rio Hiſtor.co. Der alte Nam wird ſonders
zweiffels Alturnum geweſt ſeyn / den ihr die Tit,
ſcier gegeben / darauß hernach die Römer Vul-
turnum gemacht haben. Die Innwohner hieſſen
mit Capuani, wie ſolche von den folgenden Scri,
bentengenant wurden./ſondern Campani. Daß
dieſes ſchon vor vhralten Zeiten ein groſſe / ſchö-
nevnd reiche Statt geweſen/dasiſtanß Livii7.
Buch zuſehen. Aber auff dieſen groſſen Reich-
ehumbſt alsbalden groſſer Wolluſtvnd Stolz
erfolget/wie abermals beym Liviolib. 23. & 25.
vnd Cicerone in orat.1.adpopulcótra Rullum
geleſen wird/welcher Wolluſt auch den Hannibal
ſelbſt der damaln mit Waffen nicht zubezwin-
gen/vberwunden hat/wie daſelbſten Ciceroſagt/
vnd Valerius Maximuslib.9.c.1. bezeuget. Die-
nenſiſchen Krieg zum Hannibalſchbegeben/vnd
folgends durch ein ſehr ſtarcke Belägerung von
den Römern wider erobert ward ſo wurden die
Capuaner ſehr hart geſtrafft/ wie hiervon wider-
umb Cicero an beſagtem Ort/ vndgemelter Li-
viusin ſeinem 26. Buchzuleſen. Es ward gleich-
wolhernach ein Colonia dahin geführer / ſovn-
ter dem Keyſer Nerone vermehret worden iſt/
wie Tacituslib.13. Annal.pag, 15. bezeuget/der
auch ſolche lib. 3. Hiſtor. pag288. ein Munici-
pium nennet. Was aber die jetzige Statt belans
get/ die an dem lincken Geſtad deß Fluſſes Vul-
turniligt: So hat ſie zwar den alten Namen -
noch; aber das alte Capua, von welchem wir
jetzt gehörethaben/ iſt mehr als zwo Meilen von
dieſer newen Statt gegen Orient / nahend dem
Ort gelegen geweſen ſo jetzt insgemein Caſa-
ride Capua, Item/S. Maria diCapoa, vnndS.
Maria delle gratie, genannt wird/wie ſolches die
rudera der Thor/eines Theatri,der Kirchen/der
Säulen / vnndanderer groſſen Gebäw daſelb,
ſten / noch klärlich bezeugen; welches auch auß
den alten Itinerariis zuerſehen. Wo aber diß
newe Capua ligt/ da war vor Zeiten die State
Caſilinum, auch ein Römiſche Colonia, ſo zu
beyden Seiten deß beſagten Fluſſes gelegen ge-
weſen. Als dieſes Caſilinum zerſtöret/vndgänz-
lich vertilget worden - ſo iſt doch die Brückvber
das Waſſerwegenderoffentlichen/vndſehrbe-
rühmbten Straſſen/verblieben/vnd wird von der
Statt der Fluß Caſilinus vom Agathiavmbden
Anfang deß andern Buchs; in dem Chronico
Caſinenſ aber lib.1.cap. 33. fol.482. Calulinus
genannt/beywelchem/wte beſagtes Chronicon
hat/dieſes newe Capua Anno 856. nach Chriſti
Geburtiſterbawet worden. Es ſchreibet Con-
ſtantinus Porphyrogenitus, de adminiſtran-
doImperio cap. 27. daß Capuaeingroſſe Statt
geweſen ſeywelche die Vandalerauß Africa ein-
genommen/vnd zerſtöret haben. Vndals ſie als
ſo wüſt gelegen / haben die Longobarder ſie be-
wohnet: Als aber bald darauff die Africaner
wider eyngefallen / ſo habe der Biſchoff Lan-
dolphus bey der Brücken deß Fluſſes ein Ca-
ſell erbawet / ſo er Capantem genannt habe,
Wid. S
derus
25s-b.
Es vermeyntaber Cluverius, daß dieſes Wort Ä
vnrechtgeſetzeſey 1 der hie mit mehrermzuleſen:”
Welcher auch ſagt, daß das Gebürg/ſobeydem
Gemäwer der alten State Capua- , vnnd bey
Caſerta gelegen / vor Zeiten Tifata (oder Ti-
phata) in pluralinumero , oder der mehrern
Zahl / ſey genannt worden. Beſiehe auch Pi-
ghiumin Herculeprodicio,auß welchem Henz-
nerus ſeine Beſchreibung genommen hat. Al-
ſo nun ligt / wie gemelt / die newe Start Ca-
puavber den Fluß Voltorno, vnd iſt von Bergen
sº an Mawrenvnd Bollwercken
Pºſt.
Belangende aber obgedachtes Cand Campa-
niam,ſobey der Römer Regierung mit dem news
en Latio, beyobbeſagtem Fluß Liri, oder Gari-
gliano,gränzte; ſo ſeynderſelben Inwohner/die
Cápani, ein Oſciſch Volck/oder gësopica, gewe-
weil aber dieſe Statt in dem andern Carthagi-ſen/die von den Samnitern herkommen ſeyn.Es
haben
IZ.
G-ſe

|----- - -
- - ----------- - - - -
№ №

Tº quoque ſtorbus n ofrs Ancia mufrix
AF.ternam moriens famam Gaets dediſti.






==--~~~~ --------

durchs Welſchland. Cap. 7.
159
In Italia il-
luſtr. Edit.
Francof.de
Ann.16oo.
haben dieſes Landsfürtreffliche Nutzbarkeit vnd
Luſt / für allen andern Ländern / nicht allein deß
Italiae, ſondern der ganzen Welt/gerühmet Po-
lybius,Cicero, Strabo, Virgilius, Livius, Colu-
mella,Solinus, Mela, Florus, Plinius, Dionyſius
Halicarnaſſeus, vnd andere mehr; wie dieſe Au-
thores nach der Länge von beſagtem Cluverio
lib. 4. antiq. Italix cap. 1. angezogen werden.
Vnd wird ſolches das alte Campania, zum Vh,
derſcheyddeßnewen Campania Romanae, oder
deß Latii; Item/auch Felixinsgemein/oder das
glückſelige Campania genannt; gleich wie Ara-
bia ſolchen Namen führet; wiewolein Vnder-
ſcheydda iſt /vnnd man nicht ſaget/dasöde/oder
wüſte/vndſteinichte Campania, als wie bey Ara-
bia geſchicht. Heutiges Tags wird dieſes Land
von den Italianern gemeinlich Terra di Lavo-
ro genannt/ entweder wegen der Güte deſ Bö-
densvnnd daß die Aecker zur Pflanzvnd Baw-
ung ſonderlich bequem ſeyn; oder aber / vnnd
fürnehmlich von dem alleredliſten vnnd glückſe-
tigſten Theil dieſes Lands/ ſovmb die Statt Ca-
pua gelegen iſt / welche Felder die Alten Cam-
pos Laborinos geheiſſen haben. Beſiehe / ne-
ben den obangezogenen alten Scribenten / von
dieſesjrdiſchen Paradiß Fruchtbarkeit / Waſ
ſern/Bädern/Seen/ Bergen/vndandern Saº
chen/tc. auch Leandrum in Beſchreibung Ita-
liae, Sanfelicium in Campania, Ubertum Fo-
lietam de laudibus Urbis Neapolis, Henri-
cum Salmuth iu notisad Paneirollum tit.9. In-
vent. vnd andere mehr/vnnddarunter auch vfel-
gedachten Pflaumerum im Eingang ſeines Mer-
curii Italici. Vnnd ſchreibet gemelter Folie-
ta fol. 767. daß ein Baum ſo viel Weinstra-
ge/daßmanfünff Saumeſel rechtmäſſig damit
beladen könne. Sintemalallhie wie an andern
Orten in Italia / der Wein an hohe Bäum/ſo
garordentlich nacheinander geſetzt ſeyn hinauff
wächſet/daran ſo groſſe Weinſtöckſtehen/diman
theils mit 4. Spannen nicht vmbgreiffen kanf
vnd man alſo wenn man den Weinabliſet / mit
Leytern hinauff ſteigen muß; wie Herr Johann
Wilhelm Newmeyer in ſeiner Raißins Welſch,
landvnd Hiſpanien ſchreibet. Die Gränzendie-
ſes Lands ſeyn vom Aufgang der Fluß Silarus,
vnd Lucania, wie auch ein Theil von der Sam-
niter Landſchafft: Von Mittag das Tyrtheni-
ſche Meer; vom Abend derobbeſagte Fluß Liris,
oder Garigliano, vnd das Latium; vnd von Mit-
ternacht das Samnitiſch Gebürg/ſo Bertiusden
Apenninum nennet. Der gröſte Flußallda iſt
obgedachter Vulturnus; vber welchen hinauß,
warts die Statt Liternum gelegen geweſen/ vnd
hatte derFluß daſelbſt gleichen Namen/ſo voral»
rers Glanis hieſſe / jetzt aber il Lagno genannt
wird. Dieſer alte Nam Liternum iſt bey den mei-
ſten Scribenten von den Grammaticis der fol-
genden Zeit/ imaußſchreiben corrumpirr, vnd
darfür Linternügeſetzt worden. Es lag aber dieſe
Statt bey beſagten Fluſſes Literni, oder di La-
gno,Außgang/oder Oſtio nemlich an dem Ort
wo die Warth/oder der Thurn/latorre di Patria
genannt / geſehen wird; neben welchem ttliche
rudera einer alten Stattſeyit. Die Innwohs
ner wurden Literninigenant. Es hat aber dieſen
Ort nichts ſo berühmbt gemacht als das freywil,
lige Exilium deß P. Cornelii Scipionis Afri-
cani, davon Livius, vnnd ſein Epitomator lib.
38.Valer. Maximuslib. 2. c. 10. & lib. 5. c.4.vnd
Senecaepiſt,86 zu leſen. Sein Landgutſona,
hent bey der Statt Literno gelegen / vermehne
Cluverius , möchte vielleicht eben vorgedachte
Wart/oder Torre dipatria,geweſtſeyn. Zwiſché
den Oſtiis,oder Außgängen der beydenobgedachs
ten Flüſſe / Vulturnivnd Literni, neben dem Ges
ſtade/iſt der Wald ſo die Alten Sylvam Gallina-
riam genannt haben / deſſen Cicero famil.lib. 9.
epiſt. 3. vnd Strabolib..gedencken. Daß ſol-
cher von den Räubern ſtätigs vnſicher gemacht
worden / das iſt auß deß Juvenalis Satyr. 2.
verſ 3o7. zu ſchlieſſen. Nach Literno folgee
ferners die Statt Cuma; Item/daspromon-
torium Miſenum, &c. die Stätte Baia-Pureoli,
oder Puzzuolo, Neapolis, der Berg Veſuvius,
vnd andere Ort deß Landes Campanie bey dem
Meer/von welchen vnden folgen wird. Beſſer im
LandligtobgedachterBerg Maſſicus,oder Mon-
te diDragone, Item/Falerno, vnd Capua,vott
welchen beyden Namen vñOrten oben; item die
Biſchoffliche Statt Calvi, vor Zeiten Calesge-
nant;item dieſehralte Statt Calaria,jet Cajaz-
zo,oder Gajazza;item Teanum Sidicinum, jetzt
Tiano; die Statt Sueſläoder Sella, von welcher
oben; item Venafrum,jetzt Venafri; Acerrae, jetzt
Acerra, oder Cerra, am Fluß Clanio, von wel-
chem Vibius Sequeſter in Fluminum catalogo
ſchreibet/wann er wachſe / daß er ein Candſter»
ben/ oder die Peſt / bedeute. Nicht weit von
Acerra lag die ſehr alte Statt Sueſſula , wel,
cher Ort noch jetzt ins gemeyn Caſtel di Seſlola-
genannt wird / allda man Anzeigungen von
alten Gebäwen findet. In dieſer Gegend bey
dem rechten Geſtad deß Fluſſes Clanis , oder
Clanii, war auch die Start Trebula , ſo
Cluverius auß Livio vermeynt an dem Orth
gelegen ſeyn / wo heutigs Tags der berühmbte
Flecken Trentola , mitten zwiſchen dem verfal-
lenen Gemäwer der alten Statt Capuae, vnnö
Sueſſulae,geſehen wird. Die Innwohner wuro
den Trebulani genannt - daher auch deß Cices
ronis Landgut/ſoherumbgelegen geweſen/Tre-
bulanum genannt ward / deſſener offt in ſeinert
epiſtolis gedencket. Gegen vber lag die Statt
Saticula, deren Lager ſich mit der Statt Ca-
ſerta,ſo hochligt/vergleichet. Auff halbem Weg
zwiſchen Capuavnnd Neaples/ lag die ſehr alte
Statt Atella, deren Cicero,Livius,Strabovnnd
andere gedencken. Sie war ein Römiſche Colo-
nia, vnd municipium. Anjhrer Statt iſt jetzt die
Statt Averſa, von welcher hernach. Die State
Abellalagvber dem Vrſprung deſ Fluſſes Cla-
nis,beydem Gebürg/andem Ort/ſonsgemeytt
Avellavecchia, zum Vnderſchieddeßnewenſo
nahent dabeygelege/genant wird; deren Namit
dengemeine Eremplaren der Aučtorum gemein»
lich Avellagefunden wird. Wann man von dies
ſem Avellanach Neaples raiſetſokomptmanzt
. &N ij de

I6O
Raiß Beſchreibung
der ſehr alten Statt/vndRömiſchem Municipio,
vnd Colonia, nämlich/Nola, deren Innwohner
vom Liviolib.23.cap. 14. Nolani genannt wer-
den. Heutiges Tags behelt ſie zwar den Namen/
ligt aber faſt ganz öde / ohne Mawren/andem
Fluß Sarno, allda Keyſer Auguſtttsgeſtorben.
vid Megiſe- Es begreiffet der Zeit die Statt in ihrem Vmb-
rus & Gra
ſerus.
"kreyßnichtvber 924.Schritt hat einreiches Bi,
ſthumb deſſen Vorſteher Paulinus vor Zeiten
zum erſten das Leuten zu der Kirchen mit den
Glocken erfunden/vndangeſtelt /da man zuvor
in der ganzen Chriſtenheit keine Kirchenthürn
gehabt. Es wird trefflich gut Brod da geba-
cken als ſonſt irgends in Italien wie Megiſe-
rusſchreibet. Wer ein mehrers von dieſer Statt
zu wiſſen begehret / der leſe P. Merulampart. 2.
Coſmogr.lib.4. cap. 25. fol. 909.vnnd inſon-
derheit Ämbroſium Leonem in ſeinen drey Bü-
chern/ſoer von ihr geſchrieben/vnd auch in Italia
illuſtrata zu Franckſurt Anno 16oó. in fol. ge-
drucht zufinden ſeyn. Ein ſchöne Geſchichter-
zehlet Antonius de Guevara in Horologio Prin-
cipum lib..cap.2. ſoſchallhie mit einem Römi,
ſchen Cenſore zugetragen haben ſolle / welcher
mit den wackern vnnd frommen Leuten dieſer
Statt zu reden begehret hat; ſein Wirth aber/
als der abgeſandte die Todten in den Gräbern
angeredt/daß/weiln ſonſt kein frommer Mann
im Leben / ſie zu dem beſagten Cenfore kommen
ſolten wie ſolche Geſchichtbey jhme mit meh-
rern zuleſen iſt. Endlich ſoligt in Campania
auch die Statt Nocera, vor Zeiten Nuceria ge-
nannt, deren Livius,Strabo,Silius, vnndandere
Alte gedencken. Ihr Lager iſt in einem Thaljen,
ſeit deß BergsVeſuvii,welches der Fluß Sarnus,
zwiſchen dem beſagten Berg/vnd dem Berg La-
čtario,machet. Die Inwohnerwurden/wie Po-
lybiuslib.3 fol.242. bezeuget/Nucerini, Jtem/
Nucerini Alfaternigenanntweiln die Statt den
Zunamen Alfaterna , zum Vnderſcheyd der
Statt Nuceriae Camellariae , ſo in Umbria iſt
hatte. Keyſer Auguſtus hat am erſtenhicher eine
Coloniamgeführet vnd ſie Nuceriam Conſtan-
tiam genannt. Beſieheimvbrigen von dieſem
Land Campania, Reinerum Reinecciumpart.2.
hiſtoria Julia ſubtit.X. Reſpubl. Campana fol.
58o. ſeqq.item Leandrum, vndandere Geogra-
phos, vhddarunter auch Paul.Merulampart. 2.
Coſmogr.lib.4c. 25.P. Cluverium im 4. Buch
ſeines alte Welſchlands/inden .erſtenCapiteln
vndJ de Laet in ſeinem Tractat de Principibus
Italiae, außThoma Coſto, pag83.beywelchen
auch von den Inſuln / ſo gegen dem Campani-
ſchen Geſtadevberligen; alsdaſeyn Prochyta,
oder Procida; Iſhia, Niſita, Capreae, oder Ca-
pri,Sirenuſe oder Sirenum Scopuli,&c. Item/
von etlichen Stätten die der Zeit zu Campania
gerechnet werden 1 ſoſonſten zum Latio gehörig
ſeyn/zuleſen. Vnd hat die Inſul Iſchia in jh,
rem Vmbkraißachzehen Meilen; iſt auch mit
ſehr hohen Felſen allenthalben vmbgeben alſo
daß man nur auff einer Seiten in dieſelbe kom-
menkan/vnd wird das Schloßfür vnvberwind,
lich gehalten.
Aber widerauff vnſere Raißbeſchreibung zit,
gelangen, ſo hat man von Capua nach Neaples
einen ſchönen/ luſtigen / vnndſehr anmühtigen
Weg/da Getraid/Wein/Früchten/beyſammen
wachſen. Faſtauff halbem Weg zwiſchen Ca-
puavnd Napoliligt/wieoben vermeldet worden
die
St. Averſa, nämlich/8. Meilen von Capua.
Sie ſolle vorhin Adverſa ſeyn genannt worden/
auß der Vrſach / weiln allda vor Zeiten die
Nordmannen jhr Lager in den Ruinis der alten
obbeſagten Statt Atellae, beveſtiget haben das
mit ſie der beyden Stätte/ Capua vnnd Nea-
polis , Macht hierdurch verhindern / vnd zer-
trennen möchten; daher dann dieſe newe Statt
entſtanden / welche wie Pandulphus Collenu-
cius lib. 3.hiſtor.Neapol.ſchreibet der Norman-
nen Obriſt Raimus erbawethat/vnd die der Zeit
mit etlichen ſchönen Paläſten/vnud Lufthäuſern
auſſerhalb wolcrbawet iſt; neben welcher auch et-
lich altes Gemäwer 1 in der Statt drinnen aber
ſchwarze Stein geſehen werden / ſo noch von der
Straſſen/Via Conſularisgenannt/vbrig/die von
Puteolis, oder Puzzuolo, nach Capua gienge
wie Plinius lib. 18. cap.11. bezeuget. Schraderus
ſagt/daß ein altes Schloßallda/ vnd die Haupt-
kirch ein groſſes Gebäwſeye.
St. Neapolis acht tauſend Schritt von A-
verſa,daraußtheilsacht/theils neun Meilen ma-
chen. Dieſe Statt iſt nicht allein das Hauptdeß
obbeſchriebenen LandsCampaniae, oder Terra di
lavoro; Sondern auch deßganzen Königreichs/
ſo von ihr den Namen hat; von welcher ſehr viel
altevndnewe Authores geſchrieben haben/deren
ein zimliche Anzahl hernach angezogen werden.
Sie iſt vorhin Parthenope, vnndwann anderſt
den Poeten/wie Cluverius ſchreibet/zu glauben/iib.4.anti,
Phalerum genant worden. Joſephus Mormile,"
von hier bürtig / meldet in ihrer Beſchreibung
daß obgedachten Namen ſie von deß Königs
Eumeliin Theſſalia Tochter Parthenope, ſo am
erſten ihr Volckhieher geführet/bekommen habe;
vñſey ſie hernach von den Cumanernauß Chal-
cide wider erbatvet worden; die ſie Neapolim,
das iſt/eitinewe Statt / genannt haben; wiewol
andere melden/daß man hievon/nämlich/wann
dieſenewe an der alten zerſtörten / oder vertilg-
ten/Stcl/erbawet worden, nichts gewiſſes ha,
be. Das findet man wol/ daß folgends etliche
Campaner in die Statt ſeyn genommen wor-
den/wie Straboim ſ. Buchſchreiber. Sonſten
aber haben ſtäts Griechen allhie gewohnet, wie
Silius lib. 13. Cicero in orat. pro L. Cornelio
Balbo,Liviuslb.8. Diolib. 60. Tacicus lib.i.
Annal. vnnd Philoſtratus lib. 1. Iconum, inex-
ordio, bezeugen. Von der Innwohner Müſ,
ſiggang haben inſonſonderheit die Poeten Ovi-
dius lib.1. Metam. Horatiusepod.od. 5. Silius
lib.12.vnnd Statius Silvarum lib.3. Carm. 5.ge-
ſchrieben. Daß aber auch die gute Künſtallhier
fürnemlich floriert das bezeugen etliche Autho-
res,vnddarunter Martialislib..epigram.79. al.
80.vnnd Virgiliusinfinelib.4. Georgic. Sie
ligt ganz luſtig/ daher zu jederzeit viel enº
(lk
tal.c.3.
I3-
I4-

í
| 1
!
, !
, ! !
!
！ |
| -
' :


I
%
Tººº
Ä
ä##sº
/. Arx S. Hermt.
2-. caſtellum Mouum .
3. c-ſeum Out .
4. Tureis S. Vºncerce
s“. Wauaka-
6. Fa/a/um Prerºgs
3. Hort Palaun
8. Mons. Pizzafaleaus.
9, Portzus.
fo. B2/lºca Cat5egral-
4. $. Maria Annuntiata-
12. 5. Petrza 4 Ararrz .
F















13. Forum .
Az. 3. Maria Carmel
/y. Monus Oläue..
16. 3. Clara-
/7. Vguerinus.
J8. 9. Maria Wouaz.
/9. J. Paulo. 2 : Porta We4n«.
zo. $. Marazz. z - P.“ Capuana-
2/. $. Petri Martyr. 27. P & Ianuar.
zz.curta se« Vacarta . zs. F & Mar. Cºry?.
23. Pala Daas Grauxa : 29. F-Reyas
24. Peré« Fºri. 3o. P?“- Rern«n«.
A.





-|--- . |-
|--- - - ----- ~--~|-
-·
|-~|-
- --·*
|--|-|×
----|-----·：-|-
· -----|-· · -|-
---- --|-* |-
---- |----
·+
• ":|-- |-|- -
• • • • • •* （ ）！ "|-
-- ·， ， ,·|-* … |-|-
* *----|-|-|-
- -|-- --· |-
·
|-* , \ ，- -· |- → ·|-|-|-
- -· · ··· · ·|- |-|-
|-|-, - -*|-|-·• ！|-
•·|-----|-|-
… •|-|-·
-|-- -|-|-|-|-
|-· • |-- *|- -».|- |-· · ·• • • •
--- ** ,* ，, ， *|-
• --------·
--|-* --
-|-* …
|--|--
|-·|-|-|-
º · .-• • • •-- - -----
--· |-
|-• • •|-· *|----- |-
|---• • • •|-- -
-→- *• , ！
|·|-|------
··· ·|- |-|-
}^|-|-|-
-- --·|-
* |-|-------
:|-, ！ '-- - - |-- „ ！----
|-|-• ·|-·
----→ ·-----·|-
------ſł• •|-
|--|-· · *----
|-|- -----·-|-·|-
|- →|- |-|-|-
|---*
·|-！ -|-
--|-
|--|-
·
U
•
·|- -
|---·-
·
|-• •
-|-----




durchs Welſchland. Cap. 7.
f6f
Leutſchallhierauffgehalten haben; allda man
auch in Wollüſten lebet / vnnd einen groſſen
Pracht vnd Vberſluß in Eſſen vnnd Kleydern-
treibet. Vnd iſt niemandsſoarmalldader nicht
auſſer deß Hauſes ſich in der Kleydung/Gang/
vnd Geſpräch als ober gar vielvermöchte ſich
ſolte ſehen laſſen. Vnd findet man nirgends
in Italia ſo vieledle Pferde / als allhier / deren
ſie ſich ſonderlich an Feſttagen / zum Pracht ge-
brauchen; daher ſie auch Edel / oder wie ſie re-
den / Napoli gentile, genannt werden ſolle.
Zu deme / ſo empfindet ſie den Winter kaum
zween Monat / nämlich / im Januario vnnd Fe-
bruario. Viel Regen gibt es wol / aber nicht
Schnee ; hergegen zwar die Hitz im Sommer
ſehr groß iſt; daher die Häuſer allda wenig Tä-
cher haben/damit man bey der Nacht auff den-
ſelben ſpazieren / vnd ſich erfriſchen könne. Be,
nebens iſt ſie von Mittag frey/vnd hat das Meer
vmb ſich / von welchem / ſo allda gar ſtill iſt/
ſie nicht allein viel Fiſch / ſondern auch in dem
Sommer einen annehmlichen Lufft haben kan,
Vndiſt kein Ort in Italia/ ſo einen ſo angeneh-
menvnnd guten Lufft als Neapolis, hätte; da
man allerhand Blumen zweymal im Jahr ha-
ben kan; vnndiſt das Feldherumb / wegen deß
ſehr fetten Bodens /vber die maſſen fruchtbar.
Beſagter Joſephus Mormile ſchreibet/ daß ſie
wie ein ſehr ſchönes Theatrum , oder Schaw-
ſpielhauß / lige/ welches von Mitternacht her,
lichevnndluſtige Hügel; von Mittag das ſtille
Meer: Vom Abend der Berg di Sant' Ermo;
Vnnd vom Morgen die ſchöne grüne Felder ſo
ſich weit in der Länge/vnndin der Braite/biß zu
dem Berg Somma erſtrecken/vmbgeben: Ge-
gen dem Meer ligeſiegareben / vnnd ſehe man
klärlich / daß einen groſſen Theil darvon/ das
Meer hinweg genommen habe. Der herzliche
Wein/ſo herumb wächſt wird Vinum Graecum
genannt/entweder darumb / dieweil/wieobge-
melt / die Griechen dagewohnet /oder weiln die
Reben auß Griechenland ſind geholet worden.
Theils ſchreiben, daß der Mawren Vmbkraiß
ſiebentauſend Schritt habe: Aber beſagter Mor-
mile meldet /daß ſolcher nicht mehr als ſechſthalb
Welſche Meilen ſey; habe aber ſieben Vorſtät,
te/ſo/ wie groſſe Stätte zu achten; welche mit
Häuſern dick beſetzet; wie dann von dem Berg
Pauſlypo (mit welchem/vnnd ſeinem Anhang/
die Statt verwahret/ vnnd gleichſam mit einem
Wall vmbgebeniſt/) biß zur Statt / wiewoles
zweytauſend Schritt ſeyn/es ſoviel Häuſer hat
daß ein Frembder / ſo dadurchraiſet mitten in
Ä der Startzuſeynvermeynet. Dahermanſbre-
Ä bet daßvber zweymalhunderttauſend Bür,
Äger allda ſeyn ſollen. Megiſerus in ſeinen dc-
Ä liciis Neapol. ſaget cap.4pag. 46. daß Anno
MUCLUs, 1785. man den Vberſchlag gemacht/vndbefun,
den habe / daß yoo. tauſend Seelen in dieſer
Statt geweſtſeyen.Ceſar d'Engenio meldet/daß
Anno 1621. man befunden/ daßzu Neaplesach-
zig tauſend Fewerſtätte geweſt ſeyen. Wann
man nun vngefähr einer nur fünff Perſonen zu
gebe/ſobringe es4oo.tauſend Perſonen/zuwel-
-
chen wann man thne die Klöſter/vnºdgeiſtliche
Perſonen/wie auch die Freinbdlinge/2c. ſowe.de
ein ſehr groſſe Zahldarauß. Vndſchreibetobge-
dachter Megſerus, daßmangewißwiſſe daß al-
hievber ſiebenhundert Bürgerſeyen/die Dörffer
vnd Märckt Schlöſſervnd Herſchafften/ja gar
Stätt vnter ihrem Gewalt haben. Noch iſt bey
ſolcher Menge Volcks ein ſo groſſer Vberfluß
alda / von allerley Victualien/ vnd was man zu
Menſchlicher Vnterhaltung bedarff / daß ſich
zuverwundern. Vnnd wird von den obgedachten
fruchtbaren Hügeln ein herzlich geſundes Waſ-
ſer in die Statt gelaitet. Ludovicus Schraderus
ſchreibeflib.z.monument.Ital,fol.223.b. daß die
Weiber allhieheßlich ſeyen/groſſe Mäuler/vnnd
Naſen haben; vnnddaß ein jeder bewehrt gehen
möge. Es iſt die Statt wolverwahret nicht allein
wegen deß guten natürlichen Lagers/ der ſtarcken
Mawren/Paſteyen/vnd der achtzig Werckſchuh
tieffen Gräben; ſondern auch faſt vnvberwindli»
chen Veſtungen halber. Dann erſtlich, ſo iſt da
das Schloß S. Hermi, welches den Namen von
einer alten Kirchen / ſo daſelbſt S. Heraſimo zu
Ehren iſt erbawet worden. Wird auch diS. Er-
mo, vndins gemein S. Elmo,Item Briglia, ge-
heiſſen. Es ligt ſolches auff dem Berg dieſes
Namens / ſo bißweilen auch di San Martinoge-
nannt wird / vndauffeinem hohen Felſen gleich-
ſam eingegraben/in welchem 2ſo. Spanier vn-
terhalten werden / die leichtlich deß Feindes An-
fall zu Land abtreiben können / dieweil ſolch
Schloß ſo füglichſtracksvber / vnndauſſerhalb
oder hinder der Statt/ vnnd dem Land herumb/
ligen thut; in welchem ein Mawerbrecher
den wird / ſo deß Herzogen von Sachſen f
Ä daran das Sächſiſche Wappen / vnnd
eutſche Reimen ſeyn / die Nathan Chytraeus
in deliciis variorum in Europa Itinerum pag.
17.vnnd Michael Heberer in ſeiner Egyptiſchen
Dienſtbarkeit lib. 3. cap. 23. pag 474 ſetzen.
Megiſerus ſagt in der obgedachten Beſchrei-
bung deß Königreichs Neapolis, pag, 30. es
ſey ein groſſes gegen der Statt gerichtes Stück
da/ darauff ein Pfaff gegoſſen / vnter welchem
Noten/vnnd der Text : Ich weiß mir ein feins
brauns Mägdelein / c. Schraderus aber hat
fol.222. b. ein andere Meynung / vnndandere
Teutſche Reimen/wiebeyjhmezuleſen. Pighius,
vnd Joh de Laet wollen daß dieſes Schloß von
dem König Roberto erbawet worden ſey / wels
ches hernach Keyſer Carolus V.vnnd ſein Sohn
Philippus mehrers beveſtiget haben; ſo auch mit
der Statt Gräben vnnd Mawren beſchehen iſt.
Das ander Caſtell wird das Newe/oder Nuovo,
vnd Molo, genannt, ſo hart am Meer ligt/vnnd
vom König Carolo I.erbawet/folgends aber von
dem König Alphonſo, vnndjetztgemeltem Key-
ſer Carolo V. mehrers verwahret worden iſt.
Es beſchützet ſolches das Geſtad / vnnd iſt mit
Königlichem Schmuck / vnnd Haußraht ver-
ſehen. Vndſchreibet gemelter Schraderus, daß
in einem Thurn daſelbſt deß Keyſers Jocalia,
wie ſie es nennen i als eingülden Scepter 1 ein
Schwert mit einem güldenen Hefftvñ Scheiden
iij mik

I62
Raiß Beſchreibung
mit Edlenſteinen anßgearbeitet: Item/ein köſt-
liche Cron Reichs Apffel/Gülden Creuß/vnnd
andere ſehr thewre Sachen mehr auffbehalten
werden. Beſtehe dieſes Schloſſes Beſchreibung
beyihme/item Pighio in Hercule prodicio Pag
334C.Ensin ſeinen deliciis vnd Pflaumero. Es
ſeyn darinn z. Metalline Stück / die gemelter
Keyſer Carolus dem Churfürſten von Sachſen
abgenommen/ vnd hieher hat führen laſſen: J-
tem die eyſerne Kugel / mit welcher/auß eines
Franzöſiſchen Büchſenmeiſters Vnvorſichtig,
keit das Thor geöffnet/vnd den Spaniern Platz
ins Caſtell zukommen gemacht worden iſt; wie
auch die Statua eines tapffern Franzoſen / wel.
cher/wieoffterwehnter Schraderus ſagt/hundert/
oder/wie andere auffs wenigſt/ vierzig Spani-
ſcheerlegt hat./ehe ſie dieſes Caſtels Meiſterwor-
denſeyn : Daher ſie ſich vber ſeine Tapfferkeit
verwundert /vnnddeßwegen ihrem Feinde dieſe
Statuarm zu Ehrenauffgerichtet haben. Megiſe-
rusſchreibetcap.4.esſey dieſes Caſtell mit lauter
Quaderſtücken gebawet/ habe veſte Mawren/
fünffſtarcke Thürn/vnnd Paſeyen/gedoppelt
ſchrtieff/vnndweite Waſſergräben: Mitten in
dieſem Schloßſey einvberauß ſchönes/groſſes/
vnd weites Gebäw mit Königlichen Zimmern/
außbündigem Mahlwerck/Tappezereyen/vnnd
fürtrefflichen Statuis gezieret/ in welchen Jähr-
ich der Landtag deß Königreichs gehalten wer-
de: Mit grobem Geſchütz ſey es wol verſehen/
darunter auch Churfürſts Johann Friderichs
zu Sachſen , deſſen Bildnuß auff dem gröſten
Stück gegoſſenſey/mit dieſen Worten: Verbum
inimanetinaeternum; Item/Halt Maß
Ä Dingen. Gegen dieſem Caſtellligt S.
Vincentii Thurn/im Meer/welchen die Franko-
ſen, als ſie außder Statt gejagt / vnnd mit aller
Machtbeſtritten worden - noch etlich Monatjn.
nengehabt/vnddardurcheinvnſterbliches Lober
langt haben. Jetzt werden diejenige/ſoihrer El-
tern Güter durchbringen/vndjhnen vngehorſam
ſeyn/darinnen gefangengehalten wie Henzne-
rusſchreibet. Neben dieſer newen Veſtung wo
die Schiffſtellung iſt/liget am hohen Geſtade deß
Könizlichen Statthalters/ oder Proregis, den
ſie ViceRénennen Palaſt; daran der alte/in
welchemer/bißdernewefertig/gewohnet/darinn
ein von Marmol ſchön gezierte Capell/ allda der
ViceRéanden Feyertägen die Meßgehöret hat:
Die andete Gemach waren auch wol gebußt/vnd
ſtunde in der Taffelſtuben ein ſilberner groſſer
Tiſch; vnnd war die Galleria, der gewaltigen
Kunſtſtücke/vnndthewten Sachen halber/ſon-
derlich zuſehen, wie hievon/vnddeß beſagten Vi-
ceRéanſehenlichen Garten/gedachter Pflaume-
rus zu leſen. Nunmehr möchte gemelter newe
Palaſt ſo weit fertig ſeyn / daßobige Sachen in
denſelbentransferirt worden. Erhelt/wie He-
berer/vnd Megſerusſchreiben/hundert Teutſche
zu ſeiner Guardi. Allernächſt darbey ſtehet das
Arſenal, darinnen bey zweyhundert Galleren
vnd Galleazzen wolPlatz haben. Sonſtenvn-
terhelt die Statt 1 wie abermals Megiſerus am
31.Blat meldet/ſtätsindie 37.Galleren(nur dem
Feinde auffzuwarten. Deß Königs Marſtall
auſſerhalb der Statt iſt auch wolzuſehen. Vnd
ſchreibetjeßtgedachter Megiſeruspag. 45. daß in
ſolchem ſtärs in die hundert auſſerleſenſte Pferd
außdem beſten Geſtütſeyen/darvon dem König
Jährlich zwölffzugeſchickt/ vnd verehret werden.
Das dritte Schloß/oder Veſtung/ligt im Meer
auffeinem hohen Felſen/vnndgleichſam in eines
Eyform daher auch dem Schloß der Zunamen
kommen/daßes Caſtellum Ovi, oder dell'Ovo
genannt wird. Lucullushaterſtlich da einen Pa-
laſterbawt / wovor Zeiten die Statt Megaris
ſolle geſtanden ſeyn/deren Pliniuslib. 3. c. 5.ge-
dencket; daher dieſer Ort bey den Alten Caſtrum
Lucullanum genannt wird. Beym H.Grego-
rio hat es den Namen Luculanicaſtr1,vnnd Ca-
ſtelli Luculani , wie lib. 1. Regiſtri cap. 23. &
lib.2. cap. 4o. zu leſen. Die Normannen haben
ein Veſtung darauß gemacht; vndals ſolche her,
nach etwas verderbt worden, ſo hat ſie Don Jo-
hannes di Zuniga, oder Zunica, ViceRé allhie/
widerfortifieirt/welcher auch ein ſteinerne Brück
vom Lande bißzu derſelben Thor hat machenlaſ-
ſen /vber welcher dieſe Wort geleſen werden:
Philippus II.Rex Hiſpaniarum pontemäcanti-
nentiad Lucullianas arces, olim Auſtrifučti-
bus conquaſſatum, nunc faxisobicibusreſtau-
ravit, firmumquereddiditD. Johannes Zunica
pro rege Anno 95. Gegen vberligt der Berg
Pizzofalcone, ſo ein erhöchter Ort/auff weichem
Andreas Carafa della Spina ein herzlichen Pa-
laſt hat erbawenlaſſen/ſoil Palazzo di Pizzofºl-
cone genannt wird. Neben dieſen drey Vc-
ſtungen/ oder Schlöſſern / ſo man vor vnvber,
windlichhelt/ iſt auch da ein gewaltiger Meerha-
fen/welcben/ſampt dem Tham/ſoſie Molonen-
nen/dem herzlichen Brunnen daſelbſt/ vnnd den
Antiquiteten daran / J. H. von Pflaumern in
ſeinem Mercurio Italico, weitläufftig beſchrei,
bet. Was Henznerus, vnnd C. Ensdarvon
haben / das iſt auß deß Pighii Hercule prodi-
cio genommen. Gemelter Heberer/anangezo-
genem Ort /ſagt / daß dieſer ſchöne Port in die
fünffhundert Schritt lang/vnndetwas gebogen
mit lauter groſſen Quaderſtücken in das Meer
hinaußerbawetſey/auffwelchem ein Brunn biß
zu Ende deſ Ports in jrdinen Kacheln geleytct
der daſelbſt in ſchönem Marmor eingefaſt ents
ſpringe/auß welchem die Schiff ihr Trinckwaſ
ſer holen können. Man kan außdieſem Port/
beyheiterm Wetter die Vorgebürg/oder pro-
montoria,Miſenum,vnd Minervae, vnd die vor
Zeiten berühmbte Inſuln alsdaſeyn Caprer,
Iſchia,vnd Prochyre, ſehen. Der Herr von Vil-
lamont ſchreibet/daß da/nämlich nahendbeſag-
tem Brunnen/ein Thurn/oder Pharusſey/vnd
darauff ein Latern / darein man bey der Nacht
Liechterſtecke/damit die Schifffich darnachrich-
ten können. Er meldet auch/daß allhie ſechsze-
hen Thor/nämlich acht zum Lande/vndacht zum
Meerſeyen; welche/wie Henznerus ſagt nicht
geſpertet werden. Gemelter Megiſeus ſchreibet
von neunzehen Thoren/vnter welchen zwölffge-
gendem Meer/ſieben aber gegen dem º fie-
kºs-

durchs Welſchland. Cap. 7. I63
hen. Der fürnembſte Platz oder Marckt der
Statt wird wie abermals Heberer erinnert la
Piazza del Olmogenant/ſoins geviert:/vnd ſehr
groß / aber nicht gepfläſtert iſt. Die Gaſſenſeyn
eng/auſſerdrey/welche nicht allein brait/ſondern
auch ſehr lang ſeyn; deren die eine la Vicaria, die
andere Capuana genannt wird; vnnd die dritte
bißzum beſagtem Platz gehetºnnddeß Megſeri
ſtrada Toletoſeyn wird. Es war die Statt vor-
hin mit Kieſelſteinen jetzt aber iſt ſie mit Ziegeln
gepflaſtert. Die Schmid/Schloſſer/vnd derglei-
den Leute Handwercker; wie auch die Gärber/
Schuſter / vnndjhres gleichen/wohnen zu euſ-
ſerſt der Statt in beſondern Gaſſen wie Schra-
derus fol.222.erinnert. An vorgedachter Capua-
niſchen Straſſen Thor werden viel Monumenta
geſehen. Sonderlich aber iſt diß hoch zu halten/
daß faſt alle Häuſer der Statt Brunnen haben/
ſo in groſſer Menge ein gar geſundes Waſſer
von ſich geben / wie auch oben geſagt worden iſt.
Vnd ſolle ſie jhres gleichen / ſoviel das Waſſer
betrifft in Italia nicht haben. Die Kirchen be-
langende/ſo iſt von ſolchen/vndjhrer Stifftung/
von den Heyligen Cörpern/ vnd Reliquien; den
Gräbern/Grabſchrifften/vnd dergleichen/inſon-
derheit obgedachter Caeſar d'Engenio, in ſeinem
Tractat/Napoliſacraintituliert; Item/Petrus
Stephanusin ſeiner Deſcrittion dcluochiſacri
della città di Napoli zu leſen. Pflaumerus zehlet
64. Münchs.vnnd Nonnen Klöſter / vnd darne-
ben noch 18o. Kirchen (eingethelet in 40. Pfar-
ten wie Megiſerusſaget.) Die Fürnembſte/oder
Erzbiſchoffliche Hauptkirchen zu S. Januario,
ſo ſie Epiſcopium nennen iſt ſonderlich zu ſehen;
alldain S.JanuariiCapell vieler König vnd Für
ſten ſehr köſtliche Geſchenck/vieler heyligen Aſche
vnd Gebein (dabey viel Golds/Silbers/Edelge.
ſtein/vnndandere Zierden ſeyn;) Itemdeßge-
dachte Märtyrersvñ Biſchoffs Januarii Haupt/
vnd ſein Blut in einem Cryſtallinen Gefäß ge-
wieſen/vnd Jährlich mit groſſer Pomp durch die
Statt getragen werden von welches wunderli-
chen Natur Baronius in Martyrolog ad 19.
Sept.Pighiusin Herculeprodicio,Thomas Bo:
zius de Eccles.ſignislib.9c.8.vnnd Pflaumerus
allhie/p. m.449.zuleſen ſeyn. Auffden Stäf
feln / da man zu ſolcher Capellvnd Heyligthumb
hinauffgehet/ſiehet man zur lincken Hand / ne-
ben andern Sachen/ſoin dem Marmolſtein ein-
gehawenſeyn/ auch ein Bildnuß eines nacken-
Ä denvnzüchtigen Mannsvnd Weibswienz-
Ä neruserinnert, welcher auch anders mehr./ſoall,
Äerus hiezubetrachten ſonderlich das Gemäldtedeßje,
P. nigen ſezet / welcher obgedachten guten Wetn/
Vinogrecogenannt/alldaerbawt/vnndetlichen
zu Gaſt gebettenen Freunden ſolchen zutrincken
geben hat; die aber als ſie vollvndnäriſch davon
worden./jhn vmbgebracht haben/ vermetnende/
daßerjhnen Gifftgebenhette. Es hat dieſe Kirch
obgedachter Carolus I. (der Conradinum, den
letzten Herzogenauß Schwaben / vnndrechten
Erben dieſes Königreichs hat hinrichten laſſen)
erbawet / der/wie auch Pabſt Innocentius IV.ſo
Anno 12/3 geſtorben/darinn begrabenligt. Es
wird in dieſer S. Januarii Kirch auch diß epita-
phium geleſen: Andreae Caroli Uberti Panno-
niae Regis F.Neapolit. Regi, Joannaeuxorisdo-
lo &laqueo necato, Urſ Minutuli pietate hia
recondito, ne Regis corpusinſepultum, ſepul-
tumvefacihus poſteris remanerer, Fräciſcus Be-
rardi F.Capiicius ſepulcrum,titulum, nomenq;
P. morruo Annorum XIX. MCCCXLV. XIV.
KLOétobr.Beſiehe von andern Grabſchrifften
Schraderum in ſeinen monumentis Italiae lib.2.
fol.214. Hernach iſt die KirchS. Mariae Annun-
tiatae ſehr ſtattlich begabt; vnd werden daſelbſt 2.
vnſchuldige Bethlehemiſche Kindlein / jedesan-
derthalbe Schuhlang noch vnverweſen gezeiget/
da man die Wunden / ſo ſie empfangen / ſehen
kan/eine in der Bruſt, die ander im Haupt. Es
iſt darinnein Predigſtul von ſchönem Marmor
mit vier Säulen vnderſtützt/den Schraderusauff
dreytauſend Ducatenſchätzet. An der Kirch iſt
ein Spital/ darinnofft vber die 8oo. Krancke/
alte Leuth/ vnnd junge Kinder ſich befinden; ſo
kläglich zu ſehen. Pighius, Henznerus, vnd Ens,
ſchreiben von einer viel gröſſern Summa aller,
handarmen Leute/vnd Waiſenkinder. Vnnd
weil man ſie wol/ſauber/vndfleiſſig tractiert;her-
nach die Knaben was lehrnen läſt; die Mägdlein
aber/wann ſie zum verheurathentüchtig / ehrltch
außſtewret/ſoſchreiben theils/daß Jährlich vber
die Iyo. tauſend Cronen da auffgehen; wiewol
das ordinari Einkommen nur von 8o.tanſend
Cronen iſt. Beſihe Megiſerumpag. 33. der auch
von einem andern Spitalallhie/in welchem vber
tauſend Säugammen gehalten werden / für vn-
eheliche Kinder vnd Fündlinge zu leſen; daſelbſt
man auch Jährlich etliche Jungfrawen af,
ſtewret. Es iſt auch noch ein anders Hoſpital/de
gliincurabiligenannt, da man allerleyböſe/vnnd
gleichſamb vnheylſame Schäden vmb Gottes,
willen / pflegt zu heylen. Von hinnen kompt
manauff S. Petersplatz/ ſo vor der Kirchendie-
ſes Namens ſtehet. Wann man von dannen
zum Meer will / ſo kompt manvber den Marckt
oder il Mercato, da llerley verkaufft wird / auff
welchem ein enges/ſchlechtes/altes Capellein zu
ſehen/ſozur Gedächtnuß deß obgedachten letzten
Herzogs in Schwaben Cunradinierbawet wor-
den/als an welchem Ort manjhn/vnnd Herzog
Friderichen auß Oeſterreich/ Anno 1268 hinge,
richtet hat, wie hievon Gerardus de Roolib.1.
Auſtr.Martinus Cruſiusin ſeiner Schwäbiſchen
Chronickvnd andere mehr ſonderlich aber Pan-
Vid.d.Megi-
ſerus &
Pflaumerus
dulphus Collenutius am Ende ſeines 4.Buchs
der Neapolitaniſchen Hiſtori/ vnd Hieron.Me-
giſerus cap. 6. ſeiner Beſchreibung Neaples/zu
leſen. Vnd iſt deſſen auch in meinem Itinerario
Germaniaevnderſchiedlich gedacht worden. Die
ganze Hiſtoriiſtallhie gemahlterzufinden. Vnd
ſchreibet Henznerus,daß man da noch Anzeigun-
gen von Blutstropffen ſehe / vnnd das Ort gar
feucht ſeye. Die Gebeineligen zwar nicht allhie
ſondern in der nächſten Kirchen / ſo S. Maria de
Carmini genannt wird/vnd gar ſchön/vnndſon-
derlich wegen eines Crucifir/ vnd eines Marien-
bilds berühmbt iſt. Die Dominicaner Kirchtſk
iiij auch

164
Raiß Beſchreibung
v4 „.. auch zuſehen allda ingleichem ein Crucifirge
jb..ehret wird ſozu S.Thoma,als er darvor gebettet
Ärgeſagt haben ſolle: Beneſcripſiſtide meThoma,
ÄÄÄquammercedempoſtulas? das iſt Du haſwol
Ä* von mir geſchrieben Thoma, was für einen Lohn
begehreſtu? darauff S. Thomas de Aquinoge-
antwortet hahe; nullam aliam praeter te Domi-
ne,das iſt/Keinen andern/alsdich Herr. Es wer-
denallhiezu S.Dominico, in der Krufft der Ca-
- pellen/vieler König vnd Fürſten Cörper/in hül-
zenen Sarchen/oder Somatothecis/gewieſen/
die mit Sammet bedeckt ſeyn/daran die Namen
vnd Wappen als deß Alphonſi Arragonii I.ſei-
nes Sons Ferrandi I.Item/Ferrandi II. der Kö-
nigin Joannae, der Herzogin Iſabella von Mey-
land/vnndanderer mehr / die Henznerus, vnnd
Pflaumerus in ihren Raißbüchern ſetzen. Vnd
ſagt vielgedachte. Megiſerus,d.cap. 4. p.34. daß
allhie 23. Königliche Begräbnuſſen mit gülden
vnndſamtnaten Deckinen geziert/ſamptbeyge-
legten Cronen / Sceptern / vnnd Schwertern/
ſeyen. Bey der Thür der Sacriſteyſtchen zur
rechten Hand dieſe Verß:
Inlinerem cunätiredeuntprimeparent
F.Henzne- Quodtulitaßgnat mortu«fatacaro.
neusp4. Tuncaurumſtultostuncquiq,7elinquithonores,
- Etquas in toto temporejunxit opes.
Ergo anmu manſurapiscaloq,betamus,
Mentbus ex notrüftproculomnefugax.
Es iſt allhie auch ein ſtattliche Bibliotheck/
auf 6.Pulten geſtelt/welchedeß Joviani Ponta-
ni geweſen/vnd von ſeiner Tochter hieher geſtifftet
worden iſt. Beyden Olivetanern ſeynobgedach,
ter Könige Alphonſ vnd Ferrandi I.eygendliche
Bildnuſſen von Marmolzu ſehen ; in welcher
Kirch auch Alexander ab Alexandro hat begra-
ben werden wollen. Beſiehe ein ſchönes Epita-
phium, ſo einem getrewen Kriegshelden der E-
ſelvnd Hundegeſſen/ vnd die gemeine Wolfahrt
dem Heyl ſeiner beyder Brüder vorgeſetzt hat/ zu
Ehren gemacht worden/beym Chytra-opag75.
vnd Pflaumerop.m.454.allda auch/vnndbeym
Paulo Jovio, deß Marggraffen Ferdinandi Da-
uali,zugenannt Piſcarii, oder von Peſcara,deßbe-
rühmbten Kriegs, Obriſten/Grabſchrifft /ſojh,
me Ludovicus Arioſtus, der vornehme Poet/ge-
macht / gefunden wird./ die beſagte Jovius in deß
von Peſcara Leben / vnnd Pflaumerus , alſo
ſetzen.
Quijacet hocgelidoſubmarmore? Maximus ille
Piſcator belligloria,pacü honos.
- Nunquider hicpiſcescepitºnon. Ergoquid: Urbes,
Magnanimos Reges,oppida,regna, Duces.
Nath.chy- Dic,quibus heccapitpiſatorretibus ? alto
traeusp.74. - - - -
& Fr. Svveer- conflis „intrepitocorde,alacrig, manu.
riusp. sz.le- Quitantum rapuere ducem ? duo mumina, Mars,
Ä Mors.
u1C1nam, - - - --
Ä Utraperentquidnamcompulit? Invidia.
com pulit;& - - wºvº
Pro Ä Nilnouereſbiriyitnamfam-ſperſtes.
Que Martem & Mortem vincit,é Invidiam.
Fernersſeynzuſehen S.Clarae, vnd S.Joannis
in Carbonaria, oder/wietheils ſchreiben/S.Ma-
riae de Carbona, der Eremitaner Kirchen; in je,
nerligt König Robertus, mit dieſem Epitaphio:
Cernite Robertum Regem virtutereferrum; in
dieſer aber zu S. Joan de Carbonaria König La-
dislaus , deme Sanazarius ein Epitaphium ge-
macht hat.S. Maria novae Kirch iſt auch zubeſch-
tigen / in welcher Odettus Fuxius Lautreccus,
vnd Petrus Navarrus, die vortreffliche Kriegs-
Obriſteauff der Franzoſen Seitten/begrabenli-
gen; welchen/wierdol Feinden/wegen ihrer Tapf-
ferkeit der Spaniſche Fürſt von Seſſa,Conſalvus
Ferdinandus, ſchöne monumeuta hat auffrich-
ten laſſen; vnndſtehen bey deß letzten vnder an, Chyt
dern dieſe Wort: Cumhocinſehabeatpraecla- Ä
ra virtus, ut vel in hoſte ſit admirabilis; daß Äg
nämblicheinherliche Tugendauch andemFein Ä
dezuverwundern/ vndzulobenſeye. Es hat das
Geſchlecht de Affliétis, ſovom H.Märtyrer Eu-
ſtachioſeinen Vrſprung haben ſolle / in dieſer
Kirchen/bey dem hehen Altar ſeine Begräbnuſ-
ſen; Matthaeus de Afflicto, der Juriſt aber/ligt
in der Kirchen Montis Virginis , deſſenepita-
phium beſagter Chytraeus/vnd andere ſetzen. In
einer Capellen dieſer S. Mariae Novae Kirchen
nahent der Thürligt deß B. Jacobi de Marchia
Cörper/ welcher Anno 142 6. geſtorben /vnnd
noch nicht verweſen iſt/ vnd demetäglich die Nä-
gel vnd Haarwachſen/daß man ſiejhmabſchnei-
den muß/ wie vielgedachter Paulus Henznerus
bezeuget. Es iſt im vbrigen dieſe Kirchgar ſchön
geziehret/ vnd gemahlet. Ferners iſt S. Mariae
Maioris Kirch/vñin ſolcher deßJoannis Joviani
Pontani, der Anno 1503. im 77. Jahr ſeines Al-
lers geſtorben/ Capellen zuſehen / in welcher die
Epitaphia, ſo erjhme 1 ſeiner Gemahlin / Kin-
dern / vnndeinem guten Freunde gemacht hat?
wol zu leſen ſeyn / die vielerwehnte Schraderus,
Chytraeus,Svveertius, vnnd Pflaumerus neben
den ſchönen Sprüchen deß beſagten gelehrten
Pontani, ſetzen. Vnndſeyn / vnter andern
Verſen/in beſagter ſeiner Gemahlin Epitaphio,
auch dieſe:
Illathor benefidacomescuſtos pudici,
Cui &racusplacuit,cuiplacuere coli.
Quºq.focum.caſtog,lareſervavit,érare Svvertius!“
Etthurac lacryma,6-pia vota dedit. guntpiaſe-
Inprolemſtudioſaparens & amabilü„uni (4.
Queſtuduitaro caſaplacereviro, crc.
Auff dem Altar dieſer Kirchen iſt deß TitiLi-
vii Arm/den die Paduaner dem König Alphon-
ſo, auff ſeine Bitt/ verehrt / vnnd dabey dieſe
Schrifft: TitiLivii brachium, quod Antonius
Panormitaà Patavinis impetravit, JoJovianus
Pontanus multos poſt annos hoc in locopo-
nendum curavit. Beſiehe oben Padova. In
S.Severini Kirchſt der Hippolytae Sanſeverinae,
Jtemdreyer Brüder von Sanſeverino, welche zu
gleich mit Gifft hingerichtet worden ſeyn/klägli-
che Grabſchriften, die Schraderus, Chythraeus,
vñ Pflaumerus/ſetze. Es hat ſich dieſes vornehme
Geſchlecht widerKeyſer Friderichen durch den
PabſtInnocentium IV. auffwicklenlaſſen/da-
her daſſelbe gänzlich bißauff den Stamen auß-
gerottet /vnndallein ein kleines Kind Namens
Rogerius, durch die Polyſenam Sanſeverinam
ſalviert worden iſt. Scip. Amiratin "sº
LIll
/
chyt zu


durchs Welſchland. Cap. 7.
65
Megiſerts
Pag-32.
Arniſ de jure Majeſt. lb. 2.c 6.p. 380. Es hat
auch folgends König Ladislaus/ vnd König Fer-
dinandns I. zu Neaples (ſo Anno 1494. geſtor-
ben) die Sanſeverinates verfolgt/ vnd hingerich-
tet. Von den Heyligthumbern/ ſo allhie in der
Sacriſtey zu ſehen iſt neben andern auch Henz-
nerus zu leſen. In der Kirch zu S. Johann deß
Gröſſern wird dieſes, wie Megſerus ſchreibet/
geleſen:
Cumfex,cumlimus, cum resvilßimaſimus,
Unde ſuperbimus,ſadterram terraredimus?
Cumſpeculum hoccernu,curnommortaliatemni?
Talinamq, domo clauditur omnü homo.
Jtem / zu S. Johann am Meer / an einer
Marmorſteinern Bildnuß: -
Quidmemiraru duro demarmorefactam?
Reſpicetepotitu,vermibuseſcamanes.
In S.Laurentii / oder der Minoriten Kirch/
ſeyn alte Gräber deß Roberti Arteſii, vnd ſeiner
Gemahlin Joannae. Siehe / was Henznerus
allda vor ein Geſchicht von einem Gemälde / ſo
ein Soldat verletzt hat/ſezet. S. Martini Kirch
iſt ſchön gezieret/gemahlet/vnndreichlich/ſonder-
lich mit einem ſilbern Creutz/begabet. Es ligt
dabey/vnnd vnder der Veſtung oder S. Hermi
Schloß das Cartheuſer Kloſter; welche beyde
man weit ſehen kan; vnndiſt davon ein ſehr luſti-
gervndfreyer Proſpect in die darunter gelegene
Statt/auffs Meer vnnd Vfer die Schiff die
Inſuln /vnndnahegelegne Berg/Hügel/Wäl-
der Gärten/vnnd dergleichen; wie ſolches Auß-
ſehen/vnnd die Gelegenheit der Skatt/vnnddeß
Meers-Gelände herumb / mit mehrermbeſagter
Pflaumerus beſchreiben thut. Der Jeſuiter
Kirch / ſofern ſie nunmehr ganz außgebawet
ſeyn mag/ſolle allen andern zu Neaples vorzut-
ziehen ſeyn / als welche es der im Vaticano zu
Romnachthun will. Genug von Kirchen von
welchen / vnnd den Bibliothecis, neben den Italis
inſonderheit Schraderus zu leſen iſt. Die welt,
liche Gebäwbetreffende / ſo iſt von ſolchen oben
allbereit ein zimbliches geſagt worden. Gegen
der Capuaner Porten ſtehet das Rathhauß/ſo
ſie Vicariam nennen / welches der Gröſſe vnnd
Form nach einem Schloßzuvergleichen iſt. Vn-
den ſeyn die Gefängnuſſen darinofftvber zwey
tauſendarme Sünder ſitzen. Schraderusſchrei,
bet fol.223. daß fünff Gerichtsſtül/oder Tribu-
nalia darinnenſeyen. Andere ſagen von dreyen.
Das erſte Gericht werde genannt del Sacro
Conſilio, zu welchem auß dem ganzen König-
reich die Appellationes gehen: Das anderſey
der Königliche Cammer-Rath/ ſomit deß Kö,
nigs Einkommen vmbgehe; Vnd das dritte/die
Königliche Münz / da allein von Maßvnd Ge-
wicht gehandelt werde. Nach dieſer Vicari iſt
das Collegium der hohen Schulzu beſichtigen
die aber nicht ſonders floriren ſolle, wiewol die
Profeſſores wol beſoldet werden. Ferners iſt
deß Herzogs von Gravinaprächtiger Palaſt wie
auch deß Caraffe, wegen der alten Marmolſtei-
nern Statuen; ſonderlich deß Scipionis Africa-
ni,wie Henznerusſchreiber zu ſehen: Item/der
Vrſiner / deß Fürſten von Biſignano,vnndan,
derer von denenvnndſonderlich deß Adrianide
Gulielmo Hauß/ Schraderus fol. 223. b. & fol,
247. ſeqq. zu leſen. In deß Gewürzhändlers
Ferdinand Imperati, wie Pflaumerus oder Ale-
xandri Imperatoris, wie Newmewerjhn nennet/
Hauß ſeyn ſehr wunderliche Sachen der Na»
tur zu ſehen / deren (alsſelzamer Meergewächs/
Thier Vögel/Magnet/ Erdgewächs/Schriff,
ten/Faden dem das Fewer nichtsthut/vnndder-
gleichen / ſo invnſern Landen / vnd Kunſtkam-
mern nicht leichtlich zu finden) etliche Pflaume-
ruserzehlet/ vnd die Erklärung dabeyhat. Was
die Brünn / ſonderlich die ſtattliche auſſer der
Statt; Item / die Waſſerkünſte / welche der
Fluß Sebethus, ſo neben der Statt mitten durch
den Königlichen Luſtgarten/Poggioreal genant/
rinnet/vervrſachet; wie auch die Gärten vmb die
Statt anlangenthut/ſokan man hievon Schrä-
derum,Pighium,Henznerum - Mcgſerum,vnd
C.Ens, leſen daſelbſtenbeym Henznero auch
von dem anſehenlichen Palaſt / vnnd Ort / lbel
vedere, vnd ſelbiger herzlichen Gelegenheit; vnd
dann beyjhme/vnd Schradero, vom Palaſt Pie-
trabiancha, oder Leucopetra genannt, ſo vier
Meilen von Napoli gelegen / etwas zu finden.
Vnd kan neben den angezogenen Autorn, auch
Hieronymus Turlerus beym Fr. Schoto in jti-
ner. Gall. Germ. vnnd Johan. Villanus in ſeiner
Neapolitaniſchen Chronick; von den führnemen
Leuthen aber ſo dieſe Statt gehabt/vndjhrer Re-
gierung/Leander Albertus; vnnd von den vnder»
ſchiedlichen Geſchichten/ſo ſich allhie zugetragen
neben andern/ auch Graſſerus in ſeinem Itinera-
rio Hiſtorico geleſen werden. Ich will allein
noch dieſes zum Beſchluß melden / daß vielge-
dachter Hieron. Megiſerus im ſ. Capitel ſchrei-
bet / daß ganz Neaples in ſechs Verſamlungen
außgetheilet werde; deren die fünff deß Adels
ſeyen/ſo Seggi, oder Seſſiones genannt werden/
vnndanvnderſchiedlichen Orten der Startfünff
ſonderbare Häuſer/vnnd Paläſt gleichſam wie
Theatra haben in welchen der Adel von jeder Sel-
ſion zuſammen kommet mit einander von dem
gemeinen Nutzen zu berathſchlagen deren Na-
menſeyn Capuana Nido, Montagna, di Porto,
vnd Portanova. Beſiehe hievon auch Mazzel-
lam, P. Merulam, Munſterumlib.4. c. 31. in der
weitleufften Beſchreibung dieſer Statt fol. 467.
vnd Schotum. Die ſechſte Verſamblung iſt der
ganzen Gemeyndvnnd Burgerſchafft / welche
jederzeit im Auguſtiner Kloſter gehalten wird.
Auß dieſen ſechs Verſamblungen erwöhlet der
ViceRe alle halbe Jahr ihre ſechs vom Außſcbuß
die werden Eletti genannt / welche das Statt-
Regiment verſorgen/ vnnd ihren Rath bey S.
Lorenzen halten. Sie erwöhlen auch einen Syn-
dicum, welcher die ganze Stattrepraeſentirt/vnd
derſelben das Wortthut.
Nach Beſchreibung der Statt / wollen wir
nun auch vermelden / was die Frembde für Sa.,
chen vmbdieſelbe herumbzu beſichtigen pflegen.
Vnderſtlich zwar / wann man für Neaples
bey dem Caſtelldell Ovo hinauß gehet/vndauff
der ſchönen Straß Chiaia, neben dem Meer
Ort
tſ.

I66
Maß Befreiung
fortraiſet; ſo iſt die CryſtaNeapolitana, oder la
grotta di Napoli, in dem ſehr luſtigen Bergge-
gendem Meer gelegen der bey den Alten Mons
Pauſilypus, vnnd heutiges Tags Paſilipo, oder
Wend Vnmuth genannt wird, weil ſolcherlu-
ſtigvndſrölichmachet/vnnd die Trawrigkeitver-
treibt; wie dann daher auch dcß Vedii Pollionis
Landgut/zwiſchen Napoli vnnd Puzzuolo, am
Geſtad/doch näher bey Napoli gelegen/Pauſly-
pumiſtgenannt worden. Vnd iſt ſolcher Berg
mit allerhand Reben beſetzt trägt auch Aepfel/
vnd Citronen; vnndiſt ſowol gepflanzt/vnnd ſo
luſtig, daß man ſolche Luſt nicht wolgröſſer fin,
denkan/wie Joſephus Mormileredet. Zwiſchen
ſolchem/vnd der Statt ſeyn/wieobgeſagt zu bey-
den Seiten zwiſchen den Hügeln/ vnnddem
Meergeſtad/ſoviel Häuſer/daß manvermeynt/
allberait in der Statt zu ſeyn. Dieweil aberge-
dachter Berg den Ratſenden von Napoli nach
Puzzuolo, dahin 8. Meilen gerechnet werden/
Hindernuß brachte/ vnd im Weg ſtunde/ſoiſter
durchgraben worden / daherobgedachter Nam
dergrotta kommen iſt. Zu deß Senecaº Zeiten
waren da keine Lufftlöcher/dardurch das Liecht
hineingehen / vnd der Staub außgelaſſen wer-
den kunte/wie er ſelbſten in ſeiner 57. Epiſtelbe,
zeuget; aber zu deß Strabonis Zeiten waren der»
ſelben etliche; daher erlibſ ſagt : Lumenäſu-
perficiemontis , exciſispaſſimfeneſtris, adju-
ſtam ſatis altitudinem demittitur. Darauß
dann erſcheinet/ daß zudeß Senecaº Zeit die Fens
ſter müſſen verſtopfft geweſ ſeyn. Gemelter
Neapolitaner Joſephus Mormile, in gedachter
Deſcrittione della città di Napoli, & delſuoa-
meniſſimo diſtretto,allegirt deß Franciſci Lom-
bardi Buch/dellimiracoli di Puzzuolo, Jtem/
Leandrum Albertum, Paulum Jovium im Le-
ben deß Cardinals Pompeii Colonna tom.2.
vitarum Illuſtrium virorum fol.175.vnnd Lau-
rentium Schraderum lib. 2. f. 15 . welche ſchrei-
ben/daß M. Cocceius am erſten dieſen Berg als
ſo durchgraben habe. Vnd halten Theilsdar-
für / daß ſolches auffdeß Luculli Vnkoſtenge-
ſchehen ſeyn möchte, die aber Sanfelicius in Cam-
paniac deſcriptionewiderlegt/vnd auch der obern
Meynung iſt, wiewol Pighius in Hercule pro-
dicioſolche Arbeit den Cimmeriis, von welchen
Sanfeliciuszuleſen/ zuſchreibet. Als aber nach
vielhundert Jahren ſolcher Gang verderbtwor,
den ſo hat ihn König Alphonſus lauß Arago-
nien wideraußbeſſern/erweitern/vnnd 2.Fenſter
machen laſſen/dardurch das Liechtvberzwerg in
dieſe Hölen fallen kunte; welche folgends / zun
Zeiten Keyſers Caroli V. von ſeinem ViceRe,
Don Piedro di Toleto, ſeyn erweitert/vnnd der
wenig einen Schein wie ein weiſſen Stern ſie
het darnach die Raiſende in der Finſtere / vnns
im Staub/jhren Weg richtenthun. Villamont
ſagtlb. 1. cap. 2o. daß ſie habe 13. Schuhin der
Braite/vnd 2. in der Höhe auſſerhalb an einem
Ort / allda nicht mehr als 12.ſeyen; vnd gehe das
Ciecht oben an zweyen Orten herab/der Geſtalt/
daß man bey hellem Tag wol ohne Fackel dar“
durchgehen könne; aber zu Abend vnd Morgens
habe man drey vonnöthen/damit man nicht vn-
der die Pferd vnnd Karten komme. Beſiehe/
was hievon P. Henznerus, vnd C.Ensweitleuff-
tig ſchreiben. Dieſes finde ich allein beym He-
berer in ſeiner Egyptiſchen Dienſtbarkeit lib. 3.
c. 23. daß zum Eingang der Hölen ein Schrifft
ſeye/die erſetzt / auß welcher zuſehen/ daß Anno
1568. der Herzog von Alcala, ViceRe , dieſen
holen Weg der zuvor ganz eng / zerfallen /vnnd
gefährlich war wider zugerichtet habe. Es iſt
gleichwol allhie allezeit ſicher vor den Raubern/
wiewolfie gute Gelegenheit zu ihrem Handel hek»
ten / welches auch Petrarca in Itiner. Syriacofol.
6o.bezenget. Vnndiſt die gemeyne Sag/wie
gedachter Henznerus erinnert / daß wer einen
allda vmbbringe / daß er darauß nicht kommen
könne. Mitten darinn iſt ein kleine Capellen/
oder ein kleines eingehawen Heiligen Häußlein/
auff der Seitten / darinn ſtäts ein brennende
Lampen/vndin einer Taffelein gemahldtes Ma-
rienbild. Es nennentheils ſolchen Ort deß Vir-
gilii Hölen/oder Cryptam, vnd liegen darzu/daß
erein Schwarzkünſtler geweſen / vnndmitdeß
Teuffels Hülff dieſes Werck verrichtet habe;
den aber Pflaumerus an dieſem Ort verthädigt/
vndauß gedachtem Petrarca meldet/ daß König
Robertus mit Fleiß dieſem Ding nachgeforſchet
vndauß den Merckzeichen von Eyſenbefunden
habe / daß dieſer Berg durchgraben worden,
Daß man aber dieſes von jhme / dem Poeten
Virgilio,vorgeben iſt vielleicht die Vrſach/weiln
theils ſein Grab bey dieſer grottaſezen; ſolches
auch von gemelten Petrarca an beſagtem Ort
vnnd Scipione Mazzella gewieſen/vnnd von den
Leuthen heutigs Tags vber dem Eingang dieſer
Höle gezeiget wird / wann man von Neapoli das
hinkompt; allda etliche Canonici Ä Cit?
Kloſter/di S.Maria depiedigrotta genannt ha-
ben/durch welches man hinauffzuſolchem Grab!
oder einer kleinen Capellen / füglich kommen
kan/allda man noch vor wenig Jahren ein Fuß-
geſtell mit 4. kleinen Säulen / alles von weiſſem
Marmor geſchen/ anff welchem ein Todtenge-
ſchir geſtanden in dem die Verseingegraben ge-
weſen, die er der Poet Virgilius jhme ſelber wie
der H. Hieronymusin Euſebii chron.lib. 2 J-
Boden gepfläſtert worden alſo daß mandawol tem/Donatus, vnd Servius, bezeugen als erſter,
ſehen/ vndwie er Mormile ſchreibet/der Braite benwollen gemacht hat/ſo alſo gelautet:
halber 2.Karteneinander weichen können. Die
Länge/ſagt er/ſeye von einer welſchen Meil; Clu-
verius aber / der ſie gemeſſen / meldet nur bey die
7oo. Schritt; wiewoldie Jnnwohner insge-
meyntauſendzehlen. Wird täglich gebraucht/
obſchon wie Pflaumerus bezeugt die Fenſter wi-
der verſtopft ſeyn/ vnd man allein von ferne ein
Mantua megenuit,Calabrirapuere,tenet nun:
Parthenope: Cecinipaſua,rura,duces.
Gegen vber / auſſer dem beſagten Capellein
ſtehen auff einem weiſſen Marmolſtein heutigs
Tags dieſe folgende Verß/ ſonachgehender Zeit
gemacht worden/vndnewſeyn:
Qi

durchs Welſchland. Cap. 7.
167
Ä Quieinere tumulibecveſtigia?conditur olim ein oſtöne Schiffſtellung als allhie/daher auch
Ä. Illeboc,quicecinitpaſua,rura, duce». die Neapolitaniſche Burger/wann ſie den Tag
divus. Philippus Cluverius d.lib.4. antiq.Ital. c. 3. |vber von der Hiz müdeworden gegen dem Abend
willauß Statiiſlvarum lib.4.carm.4. ad Mar-
cellum,vndbeſagtem H.Hieronymo, beweiſen/
daß ſein Grab gar nicht allhie/ſondern auffder
andern Seitten der Statt Neapolis, vber dem
Fluß Seberho geweſen / wo vor Zeiten die alte
Statt Palaepolis, am Geſtad/zwiſchen Napoli,
vnnd Torre di Greco, oder der Statt Hercula-
nio, gegen Auffgang der Sonnengelegen/näm“
lich bey dem Ort wo jetzt der Flecken S. Giovanni
di Tiduccio, zwiſchen Napolivnnd dem Berg
Veſuvio, am Geſtad2.tauſend Schritt von Na-
poli ligen thut. Dann gemelter Statius ſage
außtrücklich/daß ſolches monument,ſamptdem
Tempeldabey/ vnder beſagtem Berg Veſuvio,
oder Vesbio, ſo der Statt Napoli von Morgen
iſt/gelegenſeye. Vnd der H.Hieronymusmel-
de/daßer Virgiliusz. Meiſvon der Statt Nea-
plesſeyebegraben worden; ſo/ſonders zweiffels/
ſchon zudeß Tiberii Claudii Donati Zeit wird
hauffenweiß mit jhren Schiffen hieherkommen
vnd davffm Meer ihre Malzeiten anſtellen mit
einander eſſen ſich mit gutem Geſpräch/vnnd
ſanfftem Lufft erquicken. Sonſten haben beſag-
tes.Hauß vnd Gut die Serviten innen als wels
chen Sannazarius ſolches vermacht hat; darbey
ein Kirchen S. Maria del partogenannt; allda/
wie Chytraeus vnnd Heberer erinnern/beyeinem
Crucifirſtehet:
Virginis intactaepartus,celſié; tonantis
Unicus,ut vivas,pertulitipſe mori.
In dieſer Kirchenligt er in einem ſchönen
Grab/von weiſſem Marmor; dabeyſchöne Bil-
der wie ſolches von Schraderofol. 22. beſchrie-
ben wird. Vndhatjhme Petrus Bembus dieſes
zu Ehren geſtellt:
Daſacrocineriflores,hicille Maroni
Sincerus Muſa proximus,ut tumulo.
Folgends Epitaphium aber / oder Grab-
Megiſerusle-
git ſäcros.
zerſtört geweſtſeyn; derſolches Grab in dem Le-ſchrifft/haterjhme ſelber gemacht:
bendeß Virgilii,auff der Straß nach Puzzuolo, Actius hieſituet.cineresgaudeteſepulti, Ä.
- innerhalb der 2. Meil von Napoli ſetzen thut. Namyagapoſtobitusumbradolorecaret. gººdolore
Vnndwollentheils daß ſolches Grabauff der
andern Seiten der beſagten Hölen geſtanden/
allda ein kleine Kirchen; darwider aberobbeſag-
ter Scipio Mazella, in ſeinen Antiquitat Pureo-
lanis iſt, der auch meldet/ daß ein groſſer Lorbeer-
baum zu höchſt auff obgedachtem Capell- oder
Häußlein von ſich ſelber gewachſenſeye. Vnd
obwoln ſolcher Anno 161. von einem Papeln-
oder Alberbaum / ſo der Wind auf ſolchen ge-
worffen/ zerſchmettert worden; ſo ſey doch von
ſeinen alten Wurzeln 1 wie gemelter Joſephus
Mormileus, in Beſchreibung dieſes Ortsbezeu-
get/einander herfür kommen; daheres das An-
ſehen/daß die Natur ſolchen ſowol zuvor/alsan
jetzo/habe wachſen laſſen damit zuverſtehen zu-
geben/daß daſelbſt die Aſchendieſes groſſen Poe-
ten begraben worden. Soſeyevber das dieſes Ca-
pellen mit Myrten vnd Epphewbedecket/ſo ein
ſchönes Außſehen mache/vnd gleichſam zu erken,
nen gebe / weiln er der ſchönen Marmolſtein/ſo
beyſolchem ſeinem Grab geweſen/beraubt wor,
den / daß die Natur anderwertsjhme ein Ge-
gächtnuß habe machen wollen. Dasſeyn nun
alſo die vnderſchiedliche Meynungen von dieſes
Virgilii Begräbnuß; gleich wie man auch nicht
eynig/woergeſtorben iſt; indemetheils / vnnd
darunder auch S. Antoninus Part. 1. Chron.tit.
4.capit.6.5.7.ſchreiben/daßerzu Brundus; Ser-
viusaberinprooemiolib.I.AEneid fol.78a.edit.
Norica de Anno 1492 zu Taranto,oder Tarenti
in Apulia; vnnd zwar wie Sethus Calviſius in
chronologfm.286.rechnet/17. Jahr vor Chris
ſti Geburt geſtorben ſeye. Fernersſoiſthinden
her/vnden/neben beſagtem Berg Pauſilypo, ge-
gen Neaples/vnter andern ſchönen Gebäwen
deß AétiiSinceri Sannazarii, deß auch vortreff-
lichen Poeten/Landgut Mergillina, oder Mergo-
lino genannt zu beſichtigen/ſoan einem ſehr lu-
ſigen Qrtgele3en. Vnd iſt nirgends herumb
Vixit Ann. LXXII. M.I. D. XXIX. "“
obiit An.M.D.XXX.
Wann man nun dieſes alles beſehen/ vnd wi-
der zu der beſagtengrotta gehen will/ ſo hat man
vnderwegs deßJoannis Bernardini Longi Gar-
ten/vnd ſelbiges Waſſerwerckzubeſichtigen.Alß-
dann raiſetman durch dieſe finſtere grotta, oder
Höle/ vndwann man durch dieſelbe kompt/ſo iſt
man auffdem Puteolaniſch/oder Puzzuoliſchen
Boden; allda erſtlich ein Thal / vom Cluverio
Aſtrona, vom Pflaumero Aſtrone genannt./ſo
mit Bergen vmbgeben / allda der Boden nach
Schwefelriechet / vnndeslaulechtes Waſſer gi-
bet. Nicht weit davon iſt ein Cuſtwald / Boſco
d'Aſtrone von den Leuthen hierumbgenant/da-
rinn ſich vor Zeiten die Könige von Neaples mit
Jagenerluſtigehaben; wie dann diß ein ſehr be-
quemer vnd luſtiger Ort darzu iſt; allda gleich-
ſam wie in einem Amphitheatro, ſo die Natur
alſo bereytet hat das Volck hat zuſehen können.
Vnndiſtallhie dem Keyſer Friderico IV.ein ſol-
ches Cuſtjagenangeſtellet worden/daboyſich auff
die 3o.tauſend Zuſeher / vnd darüber/befunden/
welche man nach der Jagt zu Gaſt gehalten; vnd
ſollen die Brünne mit Wein gefloſſen haben.
Beſiehe die Beſchreibung dieſes Orts beym
Pflaumerop.m.482.ſeq-
Ferners kompt man zur rechten Hand zum
Alaunberg; zur Lincken aber zum See Agnano,
oderillago d'Agnano; welcher See faſt auff
halbem Weg zwiſchen Napolivnd Puzzuologe-
legen/vnnd mit Hügeln vmbgeben iſt / allda vor
Zeiten deß L.Luculli Landgut/vnd der berühmb-
te Fiſchweyher geweſen/von welchem Plutarchus
in Lucullo, Varrodercruſticalib. 3. cap. 17. Pli-
niuslib.9.cap. 4.vnnd Blondus in Campania
fol.415 zu leſen. Folgender Zeit iſt bey dieſem
deß Luculli Landgut ein Stättlein erbawet wor-
den/ſodaher Lucullanum genannt wurde. Es
- gedencken
---
I6.

168
Raiß Beſchreibung -
edenckendeſſelben Jornandes deregnorumac
Ä- Ä Ä , & de origine & geſtis
Ä Gothorum; das Martyrologium Romanum,
Ä. vnd Caſſiodorusvariarum lib. sepiſt2-Heu-
tigs Tags iſt es ein gute Gelegenheit für Schlä-
genvnd Fröſch;alſofaulvndlettigiſt dieſer Ort
Esligt dabey/ nämbich zur rechten Seittendeß
beſagten See Aniani, das Hundsloch/oder Hö-
len insgemeinlageotra del Cane, oder delica-
ni, Item Muffettogenannt, ſo die Altenthels
viarinius Spiracula, Charoneas ſcrºbes mortiferum ſpi-
libes rumexhalantes genannthaben. Iſt ein kleine
Hölenvnder dem Bera/ in welche ein Manns
perſon von Mittelmäſſigerſtatur, nicht anders
alsgebogen gehen kan. Die Länge ſtvngefehr
von 3.Schritten. Simon Maiolus ſchreibethic-
rem..diervon weitläufftig/vnndſagt/daß ſolche Hölin von
Ä beſagtem See Schritt abgezººyeºnd
Ä daß die Menſchen ſogar zuinnerſt hineingehen/
ſterben müſſen/vnnddaß ſiebeſagter Seewann
ſie ſchondareingethan werden nichtshelffe. Her
„ gegen ſagt Schraderus , daß vielglaubwürdige
Ä. ZeuhzuNeaples/vnnddie Leuthe hierumbreſe,
Ärrtvnd bezeugt, daß wann die Menſchen inſol.
chen See gethan worden / ſie wider zu ſich ſelbſt
kommen ſeyen. Ja man findet, daß etlicheda
hineingangent die ein gute Zeit darin geblieben
vnnd ihnen gleichwol nichts widerfahren ; wie
dann Corona Pighius ſolches ſelbſten probieret
hat/vndein gute Wetlohne Schaden darinnge-
weſt iſt. Daher dann erſcheint / daßbßweiln
dieſer ſpiritus etwas gelinderbßweilen aber gar
Ä tödtlichvnndhefftig iſt; in maſſen ſolches mit ge-
Ä fangenen Türcken probirt worden/ die alſo bal-
CaP.3. den geſtorbeuſeyn; welches auch dem von Tour-
non, einem reichen Franzöſiſchen Herrn / begeg-
net iſt der da wie Villamont in ſeinem Raißbuch
dlib.1.cap.2op.75 ſchreibet ſein Leben hat laſſen
müſſen. Espflegen gemeinlich die Leut diß Orts/
auff der Raiſenden begehren Hunde hineinzu-
thun ein Zeitlang die darinnen zulaſſen vnnd
v4uen... dann todter wider herauß zu ziehen. Wann
Ä. ſie aber ſolche wider zeitlich heraußthun/ſoſehen
ſie zwar auß als ob ſie todt weren/ wann aber
ſolche aßbald in den beſagten nächſten Seege,
worffen werden ſo erholen ſie ſich bald wider. Es
iſt die Erde zu innerſt darinnaleichſam außge.
höltvnndſcroficht daraußdieſer tödtliche ſpiri-
tusgehet. Beſiehe hievon auch Schotumvnnd
Pflaumerum in ihren Raißbüchern/vnnd Fran-
ciſcum Lombardum de Balneis Pureolanisc 3.
vnnd bringet ſonderlich Herz von Pflaumern
Vrſachen dieſer vnderſchiedlichen Würckung;
vnnd meldet auch von andern wunderlichen Saº
chen/ſoin ſolcher grotta zumercken; wie dann
gemeiter ſpiritus ein brennende Fackel / wann
man ſolche auſf die Erdenhelt/außleſchen kan.
Von hinnen kompt man / neben gedachtem
See / zu etlichen gewölbten Cellen / in welchen
man verſpüret / daß außdem Boden ein ſtarck
riechender/vndgarheiſſer Dampffherfür gehet/
vid Henne-ſoein bewährte Arzneywider viel Kranckheiten
Ä. ſonderlich das Podagravnnd den Krampff iſt
ma, vudſtarcke wackere Leuchmacher, Vnnddas
thut nicht allein dieſer Dampff/ſondern auch eits
jedes Waſſer/ſo davon warm gewacht wird; wie
hievon beym beſagten Lombardo zu leſen. Be-
ſiehe auch Scip. Mazzellam de Balneis Puteola-
niscap.I. Mannnennetdieſe Gelegenheit oder
Ortſdeß H, Germani, Biſchoffs von Capua,
Sudatorium, oder Schwitzbad/von welches Na-
mens Vrſprung ein GeſchichtbeymH.Grego-
riolib.4.dial.c.4o zu leſen iſt.
Von hinnen kompt manvbers Gebürg/vnnd
ſiehet den Rauch auß den Bergen / ſo ſtätigs
brennen / auffgehen davon die Poeten ihr Ge-
dichtgemacht haben. Man ſiehet auch darauff
Puzzuolo,vnnd Ä durch die En-
ge in die zwiſchen den Bergen gelegene Ebne/
vmb welche vmbvnnd vmbauffrechte Felſenſte vid.deki
hen/welche/weil ſie gleichſam mit Aſchébeſprengt Ä
ſeyn / vnndweiß Außſehen/Leucogaei colles ge-Ä
nannt worden. Den Platz ſelbſten ſo einer Oval
Formiſt / vnnd mehr als tauſend Schuhin der
Braite in der Länge aber 1250. oder wie Meg-
ſerusſchreibetbey ſoo, Schuhhelt/haben.theils
der Alten Campum Phlegexum; andere Forum ÄÄ
Vulcani genannt: Wie dann ſolcher Ort noch Ä
der Zeit Campagna Flegra geheiſſen wird. Theilslib.«.
nennen ihn anch Solfatara; oder Sulphurariam;
wegen der vnglaublichen Mänge deß Schwe-
fels/ ſo außvnzahlbarn Grubender Gewalt deſ
Fewers herfür ſtoſſet. Es iſt der Boden alles
gelb von Schwefelvñgehet ein ſchwarzer Ranch
vberſich/der ſchier den Himmelvberzeugt. Da
höret man gleichſam der Fewerflammen Rau-
ſchenvnd Krachen/ vnd wie einſiedheiſſes Waſ
ſerbrodlen/vnnd gibt der Boden ein Gethön von
ſich/wann man mit dem Fuß daran ſtoſſet als
wann alles hol were; derowegen nicht gut allda
zureiten. Es bedunckt die Leuthe/ als ſtünden
ſie auff der Hölen Tach; vnd finden ſich auch die
daglauben, daß allhie das Fegfewerſeye; wie ſie
dann ſagen/daßmanofft Weheklagen da gehört
vnnd vnbekannte Geſichter von Menſchen vnd
Vögeln / ſonderlich am Sontag geſehen habe. „.
Beſiehe was obgedachter Maiólus von deme Ä
wigwerenden Fewer/vnnddeſſen Vrſach/ſchrei- j
betinſonderheit aber PflaumerumwelcherſagtÄ
daßvnlangſten ein Teutſcher in eine dergleichen“
Gruben/ſovoll ſolchesheiſſen Waſſers geweſen
gefallen/ deſſen Fleiſch alſo balden verzehrt wor-
den/ vnder geſtorben ſeye. Vnndhat beſagter
Villamont auch ein Hiſtori von einem Teutſche
der/ſampt ſeinem Pferde, da blieben iſt. Der
Poet Silius beſchreibt lib. 12. dieſen Orthgar
ſchön. Beſiehe auch Pighium in Herculprod.
Cluverium d.lib.4.c.2.Schotum,vnd Henzne-
rum injhren Raißbüchern.Gemeltes heiſſe Waſ,
ſer ſolle wider die kaltevnd feuchte Kranckheiten
dienen/ die Nerven erweichen / ein klares Ge-
ficht machen/das Weinen vertreiben das Haupt-
wehe nehmen/vnnd dem Magen gut ſeyn; auch
die Weiberfruchtbar machen das Fieber/ vnnd
die Krätzencuriren. So man ſilberne Münzin
dißheiſſe Waſſerlegt / wird es wie Kupffer 1 da
man aber Gold hineinwürfft ſo bekomptes ein
ſchönen Glanz/wie Megſerusſchreibet. Es #
t? s
-

»- - - - - -- -·|-: “ （… "· · · · · · · · ·
- - -|---
！
·
·-|-
----|-•
·-
►|-
º
·
º.|-
|-~^
-
·-
:-
-
-|- •
·


Möſenum pro-
montor iurn
„SIN US PVTEO LANUS
Pozzuolo. Putcoli. M-
Promonto- =
rium. F
Fatypi.







–
Crypta Neapolitana.
MAR E TI R R HE NV M. | ##.
3. Mez illena-
4. Templ. S. Maria..
s: Asteunaualls er silua.
6. Mons alumins.
7 Sudatoeiü S. Germani.
8. Anteum Canum .
9. Amphitheatrum.
fo Templ. 5. Januar
ff. Dance.
f2. Neptun
13. & Franciſcº
/4. Mons Barbarus.
fº. Mons Wouus.
Cumarum rudera.
16. Cypta trachomaria.
/7. Theateum Meni.
18. Villa Lucull sukus.
/9. Mare moetuum.
29. Centum Cellae.
2. Hß n« meabils.
22. Templi Veners.
23. Danae .
24- Sols.
zs: T5ermae Titulae.
26. Vllaz Pompey.
27 Villa Caeſars.
28. „geppina sepukheit
29. Circus Bauls.
3o. Villa Vatice .
3/.-Lacus Achezustus.
32.-Lacus -Aucrnus.
33 Anteum Sibylle
34-. Jérla domus.
35. Arcus Felix
36. Mons Precyte.
37. Va Puteolana .
38. Tures Astrum .
39. Portus N;ſda.
+9. J Saluatoxis.
44. Molum.
42. Mons Fauſtpu- -
– -


- - -


=-
---
FoRvMVULCANI vocAvIT ANTIQUITAs, LocvM INAGRoTvTEoLAN
S- A. Ä ana, alda die pferde
O Ä ÄÄ - Pf
Ö e D- ſetz Bºerenden Hölen
R ſ_fee va &bwefel außſtºßen
C Algebeante bole eeden, darauff
W mar. niht ſein vnd reiten S.
D. wohnun C. etlicher Aemcr leithe
_ſo eler femden die ſicheren wege
weſen vnd Schwefel bereiten. §
J§8ss Nº NSS























--



durfseBeſtand. Gap z.
169
benvnten im Thaldie Leutjhre Hütten darinn
ſie den Schweffelſäubern/vnndzurichten/dar.
von Caſp. Ens in deliciis apodemi is pag: 233.
zuleſen. Vnd macht man nicht weit von dieſem
füllt vnd das Meer ſelbſt von ſeinem Ortverſezt
worden iſt; welches bey 2oo. Schritt ſich zurück
gewendet/vndam erſten das Land eröffnet hat/ſo
vorhin von demſelben zu allen Zeiten bedeckt ge-
Schweffelbergwerck auch den Alaun / wie aber,
mals Megiſerusmeldet. Vnobwoln das Meer
vnnd der Sand allerdings kalt ſeyn : Wann
weſt iſt; welches Landsgröſten Theil der ViceRe, Vid inſti.
Pet.ioletanus ſchönzieren zu eine Garteinfaſ Ä„
ſen/vñmit frembden Bäumen beſetzen hat laſſen folºs,
man aber in dem Sand vnter dem Waſſer et-
wan eines Schuhestteffgräbet / ſo iſt der Sand
ſo heiß, daß jhn kein Menſch in den Händen he-
ben kan; wie Michael Heberer in ſeinem Raiß-
buch erinnert. Vnd ſagt jetztgedachter Megiſe-
rus, daß er zu vielen Kranckheiten / als lahmen
vnd erkälten Gliedern/ vnnd contracten nervis,
nußlichſey; der auch ſchreibet/daßzu Ende dieſes
Ä ein groſſes Loch im Berg hineinſey/ voll
ohlſchwarzes vndſiedheiſſes Waſſers, das ſehr
rauſte/vnd einen groſſen Geſtanck/vnd Ratch/
vber ſich gebe.
Wann man nun alſo die Hitz deß Schweffe,
lichten Bodens ein weil erduldet hat/o kan man
wider den Berg/oder Hügel hinauffſteigen / vnd
nach Puzzuolo, ſovngefehr ein welſche Meilda-
von gelegen ſich begeben; nicht zwar den geraden
Weg/ſondern erſtlich zu einem Amphitheatro,
welches etwas außdem Weg gelegen./noch ganz
ſo ſonderlich der Pomeranzenbäume halber, die
da in groſſer Menge zufinden / gar luſtig anzu,
ſchawen.Henznerusſchreibet/daßgemelterBerg
in ſeinem Vmbkraiß bey vier tauſend Schritt
habe; vnd thut er hiervon deß Simonis Portii, ei,
nes Neapolitaniſchen Philoſophi, Wort anzie-
hen. Werdawil/derkanauffbeydebeſagte Berg
ſteigen. Es ſeyn beyobgedachtem Garten etliche
rudera, oder altes Gemäwer ſohr vielvör deß
Ciceronis Academiam, ſo auch Puteolanum ge-
nannt ward/halten, ſo Plinius lib 31.c.2. an dem
Geſtad/ wann man von dem See Averno nach
Puzzuolowil gelegen zu ſeyn ſchreibet/vndſagt/
daß nach deß Ciceronis Tod daſelbſten Brunn-
quellen von warmen Waſſer herfür kommen/ſo
den Augen gar heylſamlich geweſtſeyen: Wel-
ches Waſſer dann noch der Zeit zu den Augenvfi
Grimmen der jnnerlichen Glieder/vnndandern
vielen Kranckheiten/nuzlich ſeyn ſolle/wie Lom-
genug/in einer Ovalform / von Quaderſtücken bardus de balneis Puteolanisc. 22.bezeuget. Vñ
erbawet/geſehen wird/von welchem/vnd dem La-
byrinth Leander, vnndbeſagte Capaccius, vnd
Pflaumeruszuleſen; welcher letzte auch von S.Ja-
nuarii Tempel; dem Gemäwer eines alten Tem-
pels; vnd S.Franciſci Kirchhierumb;ftem vonei,
nem Brunnen ſüſſen Waſſers im Meer (von de-
me auch Henznerus p.339.zuleſen/)auß Pighio
ſchreibet Gemelter Megſerus ſagt daß die Inn-
wohner obgedacht alt Amphitheatrum deß Vir-
gilii Schulnennen/welches im jnnern Hoff 182.
- Ä langſey; in der Weiten aber nur 92.
habe. Von dannen kan man den Berg Barbarü,
oder Monte Barbaro, ſehen den die Alten Gau-
rumgenant haben/vnd der ein wenig vom Meer/
vndauff halbem Weg zwiſchen Puzzuolo, vnnd
dem See Luctino, wie Cluveriusſchreibet/gete-
gen; welcher vorzeiten herzlichen Weingetragen/
jetzt aber ganz vnfruchtbar iſt. Etwas weiter dar-
vonligt der newe Berg/ſoman auch den Aſchen-
bergnennet; weil er allererſt Anno 1738. am En-
dedeß Septembris, entſtanden/als durchſchreck-
lich Beben die Erde ſich weit auffgethan / vnnd
anfangs Fewerflammen/bald darauff ſehr groſ-
ſe Stein/auß der tieffeherfür kommen/mit wel,
chen ſich die Aſchen vermiſchet/daß alſo ein groſ-
ſe Menge Aſchen/vnd Bimſenſtein bey dem Loch
zuſammenkommen / dardurch ein Berg/mehr
als tauſend Schritt hoch / (d. Megiſerus ſagt /
woldrey Meilenhoch) erwachſen iſt. Vnd iſt
zwar ſolche Gruben / oder Coch/ hierdurch ver-
ſtopffet; gleichwolſoſeyn Anzeigungedeſſen/vnd
ein Klufft zuoberſt gelaſſen; ſonſten aber hierumb
alles verändert worden; alſo daß/wo vorhin Fel-
der geweſen ſich die Berg in die Thäler geſetzt/die
berühmbte heylſame Bäder / vnd das Stättlein/
Tripergola genant/bedeckt/die zween See/Aver-
nus, ynnd Lucrinus, mit Steinen vnd Aſchener-
zeigen die Innwohner von beſagter Academia
noch heutiges Tags etliche Reliquien / ſo aber et»
was vom Meer abgelegen; dieweil das Geſtad
wegen gedachten newen Bergs/groſſentheils zu»
gefüllt oder bedecket: Hergegen ſo ſagen andere
daß ſolches deß Ciceronis Landgut entweder von
gemeltem Aſchenberg vberfallen oder vom Erds
bidem verſchluckt worden ſey; vnnd daß man die
Bäder/glibagni di Pratogenant/für die obge»
dachte deß Ciceronisgehalte habe. Beſihe hievon
Laur.Schraderum f24. b.vnd Phil. Cluverium
d.l.der allenthalben ſelber den Augenſchein einges
nommen hat. Man fihe allhie groſſe Beiner, ſo
der gemeine Mann für Rieſengebeinhelt/ſoaber
von einem Wallfiſch herkomen ſollen: Wiewol
Boziuslib.1.deſtatu Italiaec.; pag.64. ſagt/daß
man ſie für der Lzſtrygonum Gebeinhaltethue
welche Leut beydsan Gröſſe deſ Leibs/vñan Tha»
tengrewlich geweſen/vn vor alten Zeiten in dieſer
Landſchafft gewohnt habe ſollen. Aber widerauff
obgedachten newentſtandenen Bergzukomen/ſo
iſt der beſagte See Lucrinus alſohinweg dadurch
genomen worden/daß auſſer einer kleine geringen
Pfützen / darumbein geringes Geſträuß / oder
Rohrbuſchiſt/ſeiner kein Anzeig mehr vorhandé
der doch vorzeiten ſo groß geweſen/ vñin der Län-
ge/wie Strabolib.5 fol.169.bezeuget acht Stadia.
das iſt/1ood. Schritt/neben dem Meer hervnd
ein groſſe Breyte gehabt hat. Er iſt durch einen
Thamvom Meer abgeſondert geweſen/vñhat es
da einen Weg neben dem Meer gehabt/ſo Hercu-
lea,oder Herculanea,iſt genannt worden; welche
Schiedwandaber M.Agrippa, zun Zeiten Key-
ſers Auguſti/ wie Dio hb.48.pag: 389. meldet/
durchgraben / vnnd alſo einen ganz bequemen
Hafen / ſo Julius portus genannt worden iſt
angerichtet hat / deſſen rudera vnter obge-
P dach-

zo Raſ Beſtrebung
dachtemnetven Berg / da er auffs Meer reichet/
noch vnter dem Waſſerzuſehen ſeyn.
Von hinnen kempt man nun endlich zu der
vielernanten Statt Puzzuolo, ſo auch Pozzuo-
lo,von den Franzoſen Pouſſole; von den Alten
aber vnnd den Lateinern Pureoli genannt wird/
vnnd dahin von Neapoli, wie oben geſagt/acht
welſche Meilenſeyn. Die Griechen nannten ſol-
che Dicearchiam,vñDicarchiam, deſſen Worts
ſich auch die Lateiniſche Poetengebrauchten. Die
Inwohner wurden Puteolanigenant. Wer die-
ſes Orts weitläufftige Beſchreibung zuhaben be-
gehrt der findet ſolche bey dem Pighio in ſeinem
Hercule prodicio, Schraderolib. . monum. I-
taliae fol. 4. b.ſeq. Leandro in Campania feli
ci, Schoto, vnnd Henznero, injhren Raißbü,
chern; item Joſepho Mormileo dell' antichitä
della città di Puzzuolo; Ferran. Lofredo Mar-
chioneTrevicino de Puteolanis antiquitatibus,
Cluveriolb.4.antiq.Italc.2.vndandern mehr;
daſelbſtënicht allein von dem Vrſprung deß Na-
mens; ſondern auch was dieſer Ort vom Han-
nibale, den Gothen/Normannen/vnndandern/
außgeſtanden zuleſen iſt. Es war dieſes beyden
Alten ein ſehr berühwbte Statt / allda es einen
gewaltigen Meerhafen hatte, ſo der berühmbte-
ſtedeß gantzen vntern Meers / ſonderlich wegen
deß Geraids/ vnd der Alexandriniſchen Wah,
ren / ſoman hieher auß Egypten geführet hat /
geweſkiſt. HeutigsTags ſiehet man von den al-
ten Gebäwen nur etliche rudera daſelbſt ſo im
Staubltgen. Vnd iſt dieſe vor Zeiten ſowolbe.
wohnte Statt die einen groſſen Theil deß Lands
herumb begriffen hat auffeines kleinen Hügels
Sptzen neben den Meergeſtad/ als auff einem
Vorgebürg/vndauffnewe Manteriezoerbawet;
Deporta
Herculea, &
antiqua In-
ſcriptione,
vid. Pflau-
MCIUS,
deren Innwohner mehrertheils Fiſcher ſeyn/vnd
ſich von den Frembdennehren/ſo die Antiquiteten
allda zu beſichtigen dahin kommen. Es iſt allhie
deß Keyſers Auguſtt Tempel noch vbrig / ſo von
ſehr groſſen Marmolſteinen alſoveſt zuſammen
gemacht, daß vor dieſem ihr viel vermeynt gehabt,
daß er außeinem einzigen Felſen außgehawen
worden ſey: Newlicher Zeit aber hat er vom
Erdbiden/vnnd Brunſt/was Schaden gelitten:
Wirdfeſt zu S.Proculo genant. Siehe ſein Be-
ſchreibung beybeſagten Schradero, Henznero,
vnnd Mormleo, die auch von den ſehr groſſen
Menſchenbeinern / ſo daſelbſt geſehen werden/
Meldung thun /vñdie erſte zweendeß Pomponii
Laeti Verß hievon ſetzen. Megiſerus ſagt/ daß
man bey S Franciſco noch viel alt Gemäwer/ſehr
groſſe Gewölber/ vnnd Schwibbögen von dem
Tempel Neptuniſche. Auſſer der Statſeyn etli,
che Klöſker/vnd ſchöne der Edelleut Paläſt.Vnd
ſihet man da allerhand Antiquiteten/viel Cellen
oder Kamern ineinander/le Camerette genant/
vñanders mehr davon beſagte Autores,vii zwar
Henznerusp.329.zuleſen. Von den Pfeilern im
Meer deren Senecaepiſt.77.gedencket/ſeyn/wie
gemelter Cluverius vnd andere bezeugen/nocb13.
vbrig ſo einer vbermachte Gröſſevnd deren Ord-
nung von der Statt da ſie gegen dem Sommer-
lichen Nidergangliget/ gegen obgedachtem See
Lucrino gerichtet iſt; ſo deß Meerhaffens hal.
ber/ vnd zwar mit ſonderlichen Nutzen deſſelben/
(wie hiervon deß Schoti Raißbuch/vnd andere
zuleſen) gemacht worden. Vnd iſt darüber durch
Schwibbögen ein Mawer/wie ein Brücke auff
welche das Volck/die Schiff zubeſichtigen/lauf-
fen konte. Daher Leander, Schraderus, Henz-
nerus, Megilerus vnnd andere / ſich gar groß jr-
ren / welche dieſes Gebäw vnnd Pfeiler einen
Theil von deß Keyſers Caligulae Brücke außle-
gen; da doch Suetoniusin Caligulacap. 19. ſagt/
daßgemelte Brück durch das Meer von Puteo-
lisanff Baias; Joſephusantiquit. Judaic.lib. 19.
cap.1.anff Milenum; vnnd Dio, der lib.59pag-
63o. ſeq dieſe deß Caligula That am allereygne-
ſten beſchreibet / auff Baulos ſey gerichtet wor-
den: Mit welchem Dione auch der Olympia-
dum Auctor av«rvuG-vbereinſtimmet der da
ſagt/daß im dritten Jahr Olympiadis 204. Ca-
jus das Intervallum zwiſchen Puzzuolovnnd
Baulis mit einer Brücken zuſammen gefügetha-
be; wie ſolcher Author vom Cluverio, der die-
ſes inſonderheit erinnert/angezogen wird. Das
Meer hierumb wird Sinus Puteolanus genannt.
Villamont lib. des Voyages, cap.21. ſchreibet/
daß allhie zu Puzzuolo niemand / bey Straff
ſechs Cronen/ vnd Verlierung ſeines Degens/
in die Statt/ mit einem Degen an der Seiten
gehen dörffe. Vorerwehnter Johannes Fran-
ciſcus Lombardusmeldet cap. 15. daß die Weiber
allda (nachdem Exempel der alten Römiſchen)
keinen Wein trincken; welche aber ſolchen trin,
cken/die werden für vnehrlichvnndvnzüchtigge-
halten; da doch ſonſten wie erſchreibet/die Wei,
ber an andern Orten vmb dieſe Statt herumb
ins gemein wol trincken können. So erzehler
Joan Jacob. Graſlerus in ſeiner Schatzkammer
lib.5 p. 87.auß Franciſco Petrarca, daß vmbs
Jahr Chriſti tauſenddreyhundert/etlich vñvier, ... .
g/zu Puzzuolo ein Weibgeweſen / Mariage Ä
nannt/ſoganz züchtig gelebt vñwider den Feind Ä
Feldgeogenvnnddenſelben mehrmalen mit Ä
vnerhörtem Heldenmuht / vnnd fürtreffſicher Ä“
Kriegserfahrung vberwunden/vnndgeſchlagen
hat. Sie war begierig zum Streit/langſam zum
Abzug/griff den Feindvnverzagt an/wuſte aller,
ley Kriegsliſt/vnndſcharpffſinnige Practicken;
kunte Hunger/Durſt/Hiz/vnd Kälte/wolerley-
den; war ſehr wacht-vndarbeitſam; lag mehrer,
theils vnter freyem Himmel anff einen Waa,
ſen / oder auff ihrem Schilde ; war von Leibs,
kräfften ſo ſtarck / daß ſie groſſe Stein vber ſich
geworffen / vnndein groſſeeyſene Stangen er-
ſchüttet hat.
Espflegen von hier/nämlich/von Puzzuolo
auß/theils zu dem promontorio Miſeno inei,
nem Schiff zu fahren, deſſen weitläufftige Be-
ſchreibtingbeym Schoto,vnd C.Ens Pagm. 222.
zufinden iſt. Wird jetzt Monte Miſeno, vñ Cabo
Miſenogenant. Es gedencke dieſes Vorgebürgs
vielalte Scribenten. Der Port/oder Meerha-
fen allda/den die Innwohner heutiges Tags vn-
rechtil porto Gjulio (ſo/wieobgemelt/bey dem
See Lucrino, vnd dem See Averno gelegenge-
weſen)

durchs Welſchland. Cap. 7.
17
ſ
weſen) nennen war ſehr ſchönvnndtieff / da,
her Keyſer Auguſtus ſein Schiff-Armadat zu
Beſchüzung deß vndern Meers / dahin gelegt
hat. Es war aberbey dieſem Meerhafen einbe-
rühmbte Statt / auch Miſenum genannt / wel»
dhe von den Saracenern zerſtört worden / wie
im Martyrologio der Heyligen Soſii vnnd Ja-
nuarii cap. 1ſ. wie ſolches Cluvertus anziehet/
geleſen wird. Heutigs Tags ſiehet man noch
derſelben Anzeigungen / vnd etliches altes Ge-
mäwer von einem Theatro. Beſiehe offge-
dachten Scipionem Mazzellam in ſeinem Buch
dei fito & antichità della città di Puzzuolo,
gegen dem Ende deß ſechs vndzwanzigſten Ca,
pitels. Auff dem gemelten promontorio Miſe-
no,allda jetzt ein Wachtthurn geſehen wird./helt
man darfür / ſeye deß L. Luculli anders Land-
gut gelegen geweſen. Vnd iſt ſolcher Berg auß-
gehölt/alſo daß er gleichſam da hanget. Befiehe/
was ſonſten zu Miſeno, vnder den ruinis, vonet-
ner Krufft 1 ſo ſie cryptamTraconariam nen.
nen/zu ſehen/beym Leandro,Schradero, Pighio,
vnd Pflaumero. Vndhelt man darfür/daß allda
in den gewölbten Kellern das Regenwaſſer zu
den Schiffenſeye auffbehalten worden. Wann
man von hinnen weiter / vnndam Meer herrai-
ſet/ſokompt man zu einem See / dareindurch
enge Gäng das Meerwaſſer kommet daher dann
ſolcher ſtets ſtillſtehet / vnnddeßwegen das todte
Meer genannt wird. Von dannen ſeyn nicht
weit die Keller vnder der Erden / ſo Centum cel-
lae,od Camerellae genant werden./ſomehrertheils
verfalle/von welchen die beſagte Leander,Schra-
derus, Pighius, Henznerus,vnd C.Ens, können
geleſen werden. Von hinnen iſt nicht weit/vnnd
zwar 6.Meilen von Napoli, die piſcina mirabilis
gelegen, welche jhres wunderbarlichen Gebäws
halber ſonderlich zuſehen / vnnd von den beſagten
Autorn; ſonderlich aber Pflaumero in vieler-
wehntem ſeinem Mercurio Italico, außCapac-
cio p.m 507 beſchrieben wird. Megiſerus ſagtes
habe diß Gebäwander Länge 5oo. Werckſchuh
vnd an der Breite 22o. Von dannen komt man
hinab zum Meer / ſomanallhie Baianum ſinum,
vnd Martialislib. II. epigr. 81. Venerislitusnen-
net; vndalſo zu dem Ort/davor Zeiten dieStatt
Nullusinor-Bajaegeſtanden/die wegen jhres Wollnſts/oder
vielmehr wegen deſ Römiſchen Volcks Verder,
eeraj. ben/ein ſehr berümbte Statt geweſen iſt. Daß ſie
* aber am Geſtade deß Meers geſtanden das be,
zeuget Strabo lib. . klärlich; wie es dañnoch jetzt
allda einen Port hat darinn aber die gargroſſe
Schiff nicht komen; dieweil ein groſſer Theildeß
Geſtads durch die Meeres Wellen hinweggenö-
men worden alſo daß auch die rudera von der al-
ren Statt vnddiebraite Straß/ſovon hinnen
nach Miſeno geführt hat/vñgepfläſtert geweſen
vnder dem Waſſer geſehen werden.Schotus ſagt
daß man in dem Meer noch groſſe alte Pfeiler
von ſolchem Port/ denen zu Puzzuolo gleichſe-
he/ſowie Felſen/zuſeynſcheinen. Es hat aber
nichts vor Zeiten dieſe Statt ſo berühmbt ge.
macht als die warme Bäder/die noch zwar jetzt in
groſſer Anzahldaſeyn/vñnicht allein in den Hö,
E- - -
" - - - -
,
linen/ſondern auch gar im Meerwaſſer geſunden
werden; vnd ſeyn auch anff den Hügeln herumb
Schwizkammern außgehawtn/ welche die vnge-
ſunde Dämpff/vnd Feuchtigkeiten/auß dem Leib
ziehen: Vorzeiten aber ſollen derſelben vielmehr
geweſt ſeyn; daher die Römer ihren gröſten Luſt
allhie geſucht haben. Vnd iſt kein Gegent in Ita-
lia mit mehrern Meyerhöfen vnd Luſthäuſern der
Römiſchen Keyſer/vnndanderer groſſen Hern/
als eben dieſe/erbawtgeweſen. Beſihe hievon den
alten Jüdiſchen Geſchichtſchreiber Joſephum
lib.18.antiq Judaic. cap.14.vnnd von dem groſ-
ſen Luſt vnd Geſundheit dieſes Ortsdeß Königs
Athalarici Sendbrieff / der beyin Caſſiodoro
lib. 9. variarum epiſt. 6. zu finden iſt. Aber auff
dieſe groſſe Luſtbarkeit deß Orts/ vnd dieſen aller
Sachen Vberfluß / hat gefolgt ein vbermachte
Wolluſt / vnnd auſf ſolche aller guten Sitten
Verderben; davon Senecaepiſt.51 zuleſen. Man
ſiehet noch oberhalb deß Ports den Tempel Ve-
neris,vnnddarneben der Diana Kirch daranal,
lerley Thierſeyn. Das runde Gebäw/ſomanil
Truglionennet halten theils für deß Mercurii,
andere/vnnd die mehrere/für der Sonnen Tem-
pel. Es iſt jetzt da nichts luſtigs mehr 1 noch das
Landerbawt/ſondern ein lautere Einöde Dorn,
ſträuch/Hecken/vnd Auffenthalt der Schlangen.
Vnndſichet man beym ganzen Geſtad kaum ei,
nen Menſchen ; auſſerhalb deß Ports ſtehet
ein erhöchtes Schloß / ſo man il Caſtell di
Baianennet / darinnen etlich wenig Soldaten
zur Beſatzung liegen. Im Frühling gibt es
gleichwol viel Leute / ſo ihrer Geſundheit hal,
ber hieher kommen / wie dann ſelbige Bäder
für mancherley Kranckheiten gut ſeyn. Bes
ſiehe von jhnen / vnnd andern Bädern vmß
Puzzuolo, ihren Kräfften / vnnd Würckun-
gen / was Pliniuslibr. 31 cap. 2. Georgius Fa-
briciusinz. Itinerar. Rom. Lud. Schraderus
libr.2. monumentorum Italiae, fol. 2 3.ſeqSci-
pio Mazzella de Balneis Puteolorum, Baiarum
& Pithecularum; Joan. Franciſcus Lombardus
de Balneis Puteolanis, Capaccius in deſcript.
PuteolJoſephus Mormileus, vnnd Pflaumerus
an angezognen Orten/ſchreiben. Vor Zeiten
ſeyn beyjedem diſer Geſundbrunnen Zedulnan-
gehefft geweſen/wie ſolche zugebrauchen; ſampt
Bildern von Marmor/beywelchen man die Ey-
genſchaften hat abnehmen mögen. Weil aber
deßwegen ſich die gemeyne Leuthe der Aerzte
nicht mehr geachtet; ſo haben Antonius Suli-
mela, Philippus Capograſſus, von Salerno, vnd
einer Namens Hector,auß Prochytabürtigt
ſich in einem Schifflein nach Puzzuolo begeben/
vndalle Zeduln herumbhinweggenomen; aber
jhren verdiente Lohn bekomen/indem ein Vnge-
witter entſtanden/ſodas Schiffleinvmgeſtürzt
vnd ſie im Heimfahren erſäuffet hat. Beſiehe
d.Schraderum d.l.Jo.Villanumhb..Chr.Nea-
pol. Auguſtinü Tyfernüin notis ad Löbard.de
balm Puteol.c.48. Capacciü& d. Plaumerum.
Esſeyn aber ſonderlich garheylſam vndberümbt
die Bäder welche vor Zeiten Frictulae, heutigs
TagsaberbagnidiTricole,oder Tritolo, vnnd
P ij di Ci-

172 Raiß Beſchreibung
diCicerone, oder deß Cicerenis Bäder genannt
werden; vber welchen man 43. Staffeln hinauff
gehet/daeinherlichSudatorium, oder Schweiß-
kruttélim Felſen hineingehawen/inder Höhe 6.
Werckſchuh/inder Braiteſ.alldat weil es wol3.
Meilen langſt/man weit hineyngehen kan. Be-
ſiehe Megſerum an beſagtem Ort. Hat einlieb-
lichen Geruch; vnd iſt wie auch das Bad darun-
ter/zu vielen Kranckheiten gut. Außwendig iſt es
kühlvndfriſch; innwendig aber empfindet man
bald die Hiz/alſo daß der Schweiß von allen Or.
tendeß Leibsgeſchwindzuſammen kompt; vnd iſt
die Wärmeſoſtarckvndkompt ſo hefftiganß der
Erden herfür / daß ſie einem ſchter den Athem
nimpt. Beſiehe hievon beſagte Lombardum,
Henznerü„Megiſerum,Pighium vnd Schotum.
Aber wider auff die Statt Bajas zukommen, ſo
pflegt man von vnten auch auf die Hügel herumb
zuſteigen auff welchen die vornehme Römerjhre
Wohnungen gehabt/vndalſo von dem gemeinen
Pöfel der vnten der Wolluſt gepfleget hat ſich
abgeſondert haben: Wie man dann noch Anzei
gungen von deß Pompeii vnd Caeſaris Luſthäu-
ſern weiſet. Beſiehe von ſolchen/vndandernder
Römer Landgüternden Schotüin ſeinem Raiß,
buch.Cluverius ſchreibt d.lib.4.cz. daß deß Ma-
riiLandgutnahend bey Miſeno geweſtſey/nicht
zwar auff dem Berg Miſeno ſelbſt/ſondern ohne
zweiffelauff dem Berg/ſobey Baiisvber gegen A.
bend gelegen/vndjeßt ins gemein Monte di Pro-
cita, von der Inſul Prochyta, ſo gegenvberligt/
genant werde. Siehe die vnderſchiedliche Mey,
nungëhievon beym Pflaumerop. m. 19. ſeq.der
auch ſagt; daß die rudera, ſo man für deß Marii
Landgut halte/vñvon dem gemeinen Mannpfle-
gengewieſen zu werden / Villa Domitiana geweſt
ſey/wietheils darfür halten, vndauß Tacito,vnd
Dione Caſſio, erſcheine/ daß die Domitia, deß
Neronis Vatters Schweſter in dieſer Gegend
ein Landgut gehabt habe. So hatte auch C. Pſo
bey Baiis ein ſehr luſtiges gut/deſſen Tacitus lib.
15.Annal.gedenckt. In der nähe herumb/mehrers
bey Bäis, als Miſeno, lage am Geſtad das be-
rühmbte Landgut/oder Villa, Bauli genannt von
welches Namens Vrſprung Symmachus lb.1.
epiſtip.2.zuleſen iſt. Zwiſchen Baulis, vnd Baiis
war ein See/den Tacituslib. 14. Annal.lacü Ba-
janum nennet/von welchem heutigsTags keinei-
nige Anzeigung mehr vorhanden iſt; wie man
dann auch nicht ſiehet/wo die Teich/ſo Alexander
Severus vmbBajas herumb hat machen laſſen/ge-
weſtſeyn. Sonſten iſt beſagtes Bauli, wegen deß
kläglichen Zuſtands der Agrippina,Keyſers Ne-
ronis Mutter bekannt/von deren Haußnoch ein
Gewölb davbrig iſt. So ſiehet man auch ſonſtalt
Gemäwer ſo von einem Circo, oder Thurnier-
vnd Spielhauß ſeyn ſollen /vnndins gemein il
Mercato di Sabbato genant wird; davon Henz-
nerus pag339. weitläufftigſchreibet. Der Hor-
tenſius hat hierumbauch ſein Landgut/vnd Fiſch-
weyher gehabt; darvon aber keine rechte Anzei,
gungenzufinden ſeyn: Aberwolvon deß P.Ser-
viliiVatiae, von welchem Senecaad Lucil.epiſt.
5fzuleſen.
Von hinnen hat man nicht weit zum See A-
cheruſio, der jetzt ins gemein il Lago di Colucia
genant wird! lettig iſt vnd ſchändliches Waſſer
hat. Theils haben auch den See Lucrinum;
Theils den See Avernum, Acheruſium genant.
Sonſten ward dieſer See auch Acheron, vnnd
Acheruſia palus geheiſſen / der durch heimliche
Gäng ſich mit dem See Avernovermiſchet; da-
her es dann kommen/daß die Poeten/wiegemelt
bißwelln den See Avernum Ächerötem genant
haben. Deß Averni Nam bleibet noch heutiges
Tags, welcher vom Geſtanckdeß Waſſers her-
kommen ſolle; wie dann auch andere ſtinckende
Pfützen alſo genannt worden ſeyn. Beſhe Wir-
gilium lib.6.4 n. verſ242. Lucret.lib.6.p.217.
vnd Majolumtom..colloq.12.fol.233.Heutigs
Tags wird er insgemein illago d'Avernó, vnnd
bißweilen auch il lago di Trepergole genannt.
Antonius Sanfelicius in Campania- deſcriptio-
ne meldet/daß zu ſeiner Zeit dieſer See Avernus
ein Vberflußan Fiſchen (die Joannes Boccatius
in librode montibus, ſylvis, lacubus, &c. kleint
ſchwarz/vngeſchmackvnndnichtsnutznennet)
gehabt habe/die aber hernach/wege der Schärpſfe
deß Aſchens/ſodarin gefallen/ganzvñgar auff,
gerieben worden ſeyn. Das Waſſerſt gleichwol
lauter vndpur/ daher Ariſtoteles.de mirabilibus
Auſcultationibusvermeynt/dzes auch die Bät-
ter von den Bäumen nicht ertrage/ſondern alſo-
baldauff den Boden hinunterlaſſe; welches aber
Pflaumerusnit wahr befunde/indem er ein Holz
von alle Kräfften darin geworffen/welchesnit zu
Bodengangèſondern wie andere leichte Sachen
oben her geſchwummen iſt. So hat er auch keinen vid serin
ad Virgil
gifftigen Dampffallda verſpüret/ von welchem Ä
. K.-
ſonſtègeſchrieben worden./daß er die fürüber fle-MÄ
gende Bögeltödtëſolte.Es iſt danichtsbeſchwer, Ä
lichs/nichts ſtinckends; alſo daß man dabey nicht
allein ohne Schaden ſeynkan; ſondern auch die
Vögel garwol fürüberfliegen vnnd wolgarin
dem Waſſerſichauffhalten können, welches auch
Schotus in acht genommen hat: Wiewoler/
weil er lettich iſt/ vndein ſtilles Waſſer hat einer
Pfüßen gleich ſicher. Ob nun dieſes daß eral-v.subs
ſo verkehretſt/dem Agrippae, welcher auß BÄ
felch deß Keyſers Auguſt die Bäume / ſo denj
Seevberſchatteten/ allda außrotten laſſen wie Ä
die Conimbricenſes Meteor.tract.1o.c. darfür Ä
halten; oder demobbeſchriebenen ſehr gewaltigen
Erdbidem zuzumeſſen welcher den obgedachten
newen Berg gemacht das Meer vñſein Geſtad
nicht wenig bedeckt dieſes Landes Geſtalt ganz
vmbgekehrt/vnd dieſen Seeguten Theils mit A-
ſchen/Stein/vn Sandangefüllet/ vnd vielleicht
die ſchweflichte Adern/ſo in den Seegangenent-
weder verſtopfft/oder anderſtwohingerichtet hat?
Das ſtehet jedem freyzubedencken. Heutiges
Tagsiſter ſonſtënicht ſo tieff/alswiebeſagter A-
riſtoteles d.lib.de mirabilibusſchreibet/vnd Vi-
biusSequeſter,in catalogolacuum, ſolchen auff
2oo.Elngemeſſen hat: Wie daſ auch der Vmb,
kraißetwas weniger als ihn Ariſtoteles, vii Dio-
doruslib.4. machen. Vndvermeynt Cluverius
d.lib.4.antiq.Ital.c.2.auß deß Strabonis Wor-
- kl.
ib.
Diolib.

durchs Welſchland. Cap. 7.
172
ken ſelbſten zubeweiſen / daß es ein Fabel / was
man von dem Peſtilenziſchen Dampff/oder Er
halation dieſes See geſchrieben hat. Vnd ſagt
er/daß Virgilius d.lib.6. AEneid. nicht ſchreibe
daß der See ſelbſten / wie es Servius außgelegt/
ſondern die Höle/ oder die hohe/weite/grewliche
Spelunc deß Averni, ſolchen tödlichen halirum
von ſich geben; von welchem Loch / oder Hölin/
auch der See den Zunamen Averni bekommen
habe. Es fragt aber gemelter Cluverius, auff
welcher Seiten deß See dieſe Hölin geweſt ſey
vnd ſagt / daß alle darfür die Grufft oder Cry-
ptam, ſobald nach dem Zugang zum See/ auff
ſeiner lincken Seiten gegen Mittag / gelegen iſt/
vndins gemein lagrotta di Sibilla genannt wer-
de/ außlegen; da doch Strabo in ſeinem fünff-
ten Buch klärlich bezeuge/daß zu ſeiner Zeit als
die Ortvmb dieſen See gereiniget/ vnnd zu den
Wohnungen bequem gemacht wurden/man kein
ſolche Höle gefunden habe: Daher man nicht
wiſſen könne 1 wer/ vnnd zu welcher Zeit dieſen
Gangvnter der Erdenſoman jetzt wie gemelt/la
grotta di Sibilla nenne/ vnd der gen Bajaswerts
ſich wende/ vndbey viertauſend Schritt von der
alten Statt Cumaabgelegen iſt gemacht. Soha-
beauch Diodorus in ſeinem vierdten Buchallda
er den See Avernum beſchreiber / dieſes alles
ſelbſt für ein Fabelgehalten. Vfiwer wolte/ſagt
Cluverius weiter ſo einfältig ſeyn/dsr daglau-
benſolte/ was die Alte allhie von der Höll/vnnd
dem Campo Elyſio,gedichtet haben; derenerſter
Erfinder Homerus geweſt iſt der dieſes vnd die
hölliſche Flüß Pyriphlegethontem, Stygem,
A herontem, vnnd Cocytum, zu erdichten / die
fürnehmbſte Vrſach/ vnd Anlaß gehabt / daß ſo
ein groſſe Menge warmer Brünnhierumbſeyn/
von weichen oben geſagt worden/vnd Diolib.48.
pag389.zuleſen iſt. Vnd dieſem Homero haben
folgends alle andere Poeten nachgefolget. Vnd
ſchreibet Henzneruspap.m.334.daß noch der ge-
meine Pöfel glaube, daß Chriſtus vnſer Hey-
landallda von den Todtenaufferſtanden ſey/vnd
derheiligen Vätter Seelauß der Hölen erlöſet/
vnd ſie durch den Berg/ſo dem Averno,vnd dem
newen Bergnahend gelegen/vnd noch deßwegen
jetzt Chriſti Berg genannt werde/geführet habe.
Vnd ziehet er auch zween alte Poeten an / ſo in
dieſer Meynung geweſt ſeyn; wie dann Alcadi-
nus, der berühmbte Medicusſovmbs Jahr Chri,
ſti1191.floriert hat/ſchreibe:
Etlotuseffregitquoportau Chriſtus Averni,
Etſanctostraxit lucidus inde Patres.
Euſtaſius de Materaaber ſovmbs Jahr Chri,
fli128.gelebt alſo ſage:
Eſlocus auſtralü, quoportam Chriſtus Averni
Fregit,čreduxitmortuus indeſuos.
Welche Wort zwar Scipio Mazzellac13pag.
111.andersreferiert. Die dieſen Poeten haben die
werden ſich darinnfinden können:
Aber widerauffdiegemelte Höle/ oder Grotta
der Sibyllenzukommen/ſoſeyn von ſolchervn-
derſchiedliche Meynungen wie beym Pflaumero
p.m.527.ſec.zuleſen; welcher vermeynt/daß die
Sibylla an ſolchem Ort gebadet; aber nicht allda/
wie der gemeine Mann vorgebe gewöhnet habe:
Dann ſie ihre Wohnung zu Cuma,öder Cumis,
vngeſchr40 od.Schritt wie gemelt/davon gele-
gen gehabt hat. Wird heutiges Tagswolindem
Bergdrinnengewieſen; wie derſelben Beſchrei-
bung beym beſagten Henznero, der ſelber darin-
neh geweſen/p333 zuleſen iſt. Villamont ſchreiber
lib... c. 22. daß es ein ſchöne Kammerſey/welche
8. Schuh in der Braite/vnd 14.in der Länge habe
vndganßgewölbtſey. Were vorhin ſchön Moſa,
iſch gemahlt geweſen/davonman noch Merckzei-
chen an etlichen Orten ſehe. -
Endlichen beſagte Statt Cumas belangende
ſoiſtſolche alſo von den Lateinern inplurali, oder
der mehrern Zahl; von den Griechen aber in ſin-
gulari Cyme genant worden. Iſt vor Zeiten ein
gewaltiger Ort geweſen, deſſen Pindarus, Thu-
cydides, Ariſtoteles, Lucretius, Marcianus He-
racl. Virgilius, vnd viel andere meht/gedencken;
deren Statt Jnnwohner von den Griechen Cu-
-
maci von den Latinern aber Cumani ſeyn genant
worden. Siehe von jhren Erbawern/vndjhrem
Gückvnd Vnglück/was Reinerus Reineccius
in hiſt Julia Monarch. 2-tyran.2. f.443 geſchrie-
benhar. Agathias hat den Situm,oder das Lager
dieſes ſehr veſten Orts garartlich Hiſtor. lb.1.
fol.464 verzeichnet. Sie lag auff einem gähen
Hügel/auffwelchen hart zukommen war/vndan
welchen vnten das Meer ſtoſſe; allda vor Zeiten
die Cimmeriigewohnt haben, von welchen Stra-
bolib.5 vnd Feſtus de verborum ſignificatione,
zuleſen ſeyn. Alß folgender Zeit die reichen Rö-
mer dieſe ſehr luſtige Gelegenheit vmb Cumas,
vnd nahgelegene Bajas, mit ihren Luſthäuſern
Landgütern/vnd Gärten/einnahmen; So haben
ſich die Inwohner dieſer Statt ſelbſten von dan-
nen begeben alſo daßzudeß Juvenalis Zeiten die,
ſelbelär gelegen iſt; dardurch ſie dann alſo abge-
nommen hat / daß ſie beydeß Keyſers Juſtiniani
Regierung/als dieſelbe / wie vergedachter Aga-
thiasbezenget / Narſes beſtritten/ein ſehr kleines
Stättlein geweſen; daher ſie auch folgends vom
Wid.etiam
Procopius
Gothicarum.
Diaconolib.6. rerum Longobard.cap.4o. Cu- ****
manum caſtrum genannt worden iſt. Heutiges
Tagsligt ſie ganz wüſt/vnndſeynallein da groſſe
rudera,vndaltes Gemäwer zuſehen/davon San-
nazarius ganz denckwürdige Verß hinderlaſſen
hat/ſobeyjhmelib.2.eleg9.p.124. Item/den be-
ſagten Henznero p.m. 337. vnd Scipione Maz-
zella,am Ende deſ zo, Capitels/zuleſen ſeyn.All,
hie nun hat die obgedachte Sibylla gewohnet/wel-
che auch daher Cumana iſt zugenant worden; die
einen Prophetiſchen Geiſt gehabt/vnd von aller-
hand Sachen gefragt worden iſt. Vnd hat ſie ihr
Antrü, Höle/oder Wohnung in der Statt drin,
nen gehabt wie Cluverius auß den alten Aucto-
ribus d.li.4.cº.ſchreibetauchauß Virgilio ſelbſt
beweiſet/ Ä zweyantra verſtande habe/eines/
ſobey dieſer Statt geweſen / außwelchem die Si-
bylla dem AEneae von künfftigen Sachen geweiſ-
ſagt; das anderbey dem beſagten See/oder Lago
d'Averno,ſo man für die Thür/vn den Eingang
zur Hölengehaltëhat.Vnd thut auch Silius wel.
cher dem Virgilio in allem trewlich nachgefolger
P iii hat/
".

174
Raiß Beſchreibung
hat auſdrücklich im dreyzehenden Buchzwiſchen
dielenbeyden vnderſcheyden. Vnd ſagt Proco-
pius Gothic rerumlb.daßzu Cums die Inn
wohner der Sibylla Höle 1 oder Grufft weiſen/
vndſprechen, daß ſie in derſelben geweiſſagt hab;
welche Juſtinus Martyr in orat. paraºnetica, vnd
Agathias dlib. 1. beſchreiben thun. Johann
Wilhelm Newmeyer in ſeiner Ital. vnd Hiſpa-
miſchen Raißbeſchreibung meldet pag-342. daß
einer ſeiner Raißgeferten ein Engelländer/Na-
mens Wilhelm Poroet, das beſagte Antrum, o-
der diegrotta, oder Höleder Sibyllenallhiezu
Cumis gefunden/ vnd die andere hineingeführt:
Gleich wie er Her: Newmeyer am erſtendaſelbſt
ein Amphitheatrum, nicht weit von dem Arcu
felici (ſo ein Clauſen vnd Thor zur Statt/zwt-
ſchen 2. hohen Bergen iſt geweſen) einer wunder
lichen Form erfunden/vndandern gewieſen; ſon-
ſten aber bey keinem Authorc etwas davon ge-
leſen habe. -
Dßſeyn nun alſo die Ort / welchevnſere
Teutſche in dem Puzzuoliſchen Bezierck zu be-
ſichtigen pflegen, dahinein jeder nach ſeinem Ge-
fallen von Neaplesauß zu Waſſer vnd Landrai,
ſenkan. Dann nicht einer wie der anderſeinen
Weg hi:her anzuſtellen pfleget; wie auß den vn-
derſchiedlichen Raißbüchern zu erſehen. Theils
kommen zu Lande von Napoli durch die beſagte
grotta deſ Bergs Pauſlypi, zurgrotta dellica-
ni,vnd zum See Agnano,vnndwas daſelbſther-
vmbzuſehen; dann nach Puzzuolo, von dannen
zu Schiff auf Baias, da ſie gedachte cento Ca-
merelle,diepiſcina mirable, il Monte Miſcno,
Mare morto, den Mercato di Sabato, vnndan-
ders beſichtigen; dann weiters auff Cumas, deß
Ciceronis Bad/vnd dem SchwitzbaddiTritto-
le; folgends zum See Averno, dem Antro Si-
bylle, zum See Lucrino, dem Newen - oder A-
ſchenberg/vnd zum Berg Barbaro; ferners zum
Schwefelboden/odSolfatara,deßAuguſtiThea-
tro;einem Labyrinth, deß von Toledo Garten/
vnnd von dannen wider nach Neaples; wie von
ſolchen Orten oben Bericht geſchehen iſt.
Theils pflegen auch andere Sachen vmb ge.
melte Statt Neaples herumbzuſehen, darunder
dann iſt der Fleck Torre di Greco, der 6. Meil
von Napoli gelegen /allda vor Zeiten die Statt
Herculaneum , oder Herculanium geſtanden.
2. Das Stättlein Scafati, ſo etwas vom Meer
abgelegen/vnd vorhin Pompeii Opidum genant
worden iſt. 3. Von beſagtem Torre del Greco
ſeynjuſt 4. Meilen zum Tore della Nunciata,
welcher Ort vor Zeiten Opulenti geheiſſen; von
dannen auch vierdtens 4. Meil zum Caſtello à
mare diſtabia bey den Alten Stabiae genant/ſeyn/
ſovber den Fluß Satnum, vnnd den Berg Ves-
bium gelegen/ allda jetzt ein Biſthumbiſt. Es
gedencken dieſes Orts Ovidius, Columella, Pli-
nius, vnd andere mehr. Nach dieſer folgt fünff,
tens die letztevnnd ſehr alte Statt an dem Cam-
paniſchen Geſtade/ vnder dem Joch deß Bergs
Lačtariigelegen/nämblich die Statt Surrentum,
Oder Sorento, deren Ennius, Diodorus, vndan-
dere gedencken. Die Hügelbey dieſer Statt ſeyn
deß köſtlichen Weins halber ſehr berühmbt geºstik
weſen gleich wie auch beyder ein Meil von hin, Ä
nengelegnenvbel gebawten Statt Maſſa ein ſehr ºrdlib
edler Wein wächſt. Nach Sorrento folget das Metamo
Vorgebürg Minervae, ſo auch Sirenuſarum,vnd
Surrentinum genannt wird. Hierauff fahet das
Picentiniſch Geſtade an 1 von welchem hernach.
Der Meerbuſen/ in welchen dieſes Campaniſch
Geſtade / zwiſchen den zweyen Vorgebürgen/
Miſenivnnd Minervae, ſich krümmet/wird Sinus
Campanus, bey den Alten / Cumanus, vnnd
Puteolanus , vnndbeyin Strabone Craterge-
N(NNNk.
Was aber gedachten Berg Veſuvium anbe.
langt/der nahent den beſagten Scafativnd Torre
di Greco hereinreychet/ſo iſt ſolcher ſehr hoch/vnd
zweyſpizig/vnnd wird jetzt von dem vnden an ſei-
nem Fuß gelegnen ſchönen Stättlein Somma,
ſo den Tituleines Herzogsthumbs hat/Monte di
Somma; von den Poeten Vesbius,vnd Vesvius,
vndVclevus,von etlichen Autornauch Bebiusge-
nant; deſſen Natur Strabolib.ſ. Procopius lib. Vºr
2. & 4. rerü Gothicar. vnd Ambroſius Leolb.1. Ä
cap.1. & 11.de Nola, beſchreiben. Iſt ein frucht-cap-
barer Berg/darauffherumb Bäum vnd Reben
mehrertheils ſkehen / ſo herrlichen Weintragen/
den ſie Vino Greco,vndlagrime Chriſtinennen: Wid loſ
Mormilein
17.
Hölinen iſt. So man zu höchſt auff dieſen Berg
kompt/findet man einen Hügel von lauter Aſche
gähe vber ſich daran gehet man wie an einer Key-
terhinauff. Zuoberſt deſſelben iſt ein ſchrecklich
groſſer Crater, oder offmes Koch/vnd in die Run-
de ein ſehr tieffer Abgrund in den Berg hinab/
faſt in der Form / wie ein Amphitheatrurn; in
maſſen die Beſchreibung beym Pighio, vnd Me-
giſero, welche beyde ſelbſt hinauffgeſtigen ſeyn;
wie auch beym C.Ensindelic. apodem.p.m.76.
ſeqqaußbeſagtem Pighio, zu finden iſt. Es iſt
dieſer Berg wegen ſeiner Brünſte ſonderlich be-
rühmbt. Vnnd hat ſich Anno Chriſti 81.den 1.
78o edition.Colon.ſchreibet/die ſehr groſſevnd.Ä.
erſchreckliche Brunſtzugetragen in welcher der j
Naturkündiger Pliniusvmbkommen iſt. Beſihe
Dion.Caſſium lib. 66. Plinium Juniorem lib.6.
epiſt. 16. Leand.Albertum in deſcript.Ital. & D.
Lanſin conſult.pag 383 edit. 3.in 8. Anno 471.
hat er abermals gebronnen / da dann die Aſchen
vom Winde gar in Africam, vnd gen Conſtanti-vidraul
ſo viel Fewer auß, daß es ſchetnete / als wann
ganze Fewerflüß herauß walleten. Bey Men-
ſchengedencken fiel widervmbdieſen Berg mit
innerlichen Krachen/Sieden/vnnd Dempffen/
eingar ſcheußlich Wetterein / darauffesroth-
lecht Aſchen in der ganzen Gegne regnete; wie
von dieſen beyden letzten Megilerus in ſeinen de-
liciis Neapolitanis zu leſen; der auch ſagt / daß
offtmalshin vnd wider obenauff dem Berge Kö-
cherguffgehen/darauß ein Dampffvnd Rauch
komme/
Aberzuoberſtnichts, alldäerjeder Zeitvnfrucht Ä
bar/voller verbranter Steinklippen/Aſchen/vnd Neji
Novembris, wie Baroniustom 1. Annal.n.3. fol. Seth. cl.
nopel getragen worden ſeyn; ingleichem er auch Ä.
Anno 685 gebronnen hat. Annoto36.bey Key-Ä
ÄZeiten war dieſer Bergwider Ä

-- - - ---- - - - * * * * - - - ~- - - -（~~~~ （w w wa


„R.
TVahaffte Contrafactur des Bergs vefirus vnd deſſelbigen Brandt ſambt de: º
Wº r nºia
Ä
“- - - - - - - - - --- - -
A . Die Klüfft clazalſ das fetter gntſtzºva d. La Ninziata welches auch faſt gantz edee t woeder. G
- r, .
B. Heiße Wafféeſzöm ſaß ## eenderggf.gſn E. 2. Galleeen damit das übéºhlke Volck Jaluiet wozden. H
C. Töree del Geeco, 3 gantz mit Aéh bedeckt oden. F. Die Beücken la Nünciata. -- I










Anfº
iſt
'-
u
- T Ä7
"e“Klºff,
L ein Räächun
Plinſ zeiten a/g- sº
Dampf von dem zäAſch üeenſchten
he a fºſé e- Ä waſſer.
Zºº FFA
Wer gezetert mit
------- ..
ula
theon: Geanat: Pºrriezank ek: aune








------
（~~~==+==~：： -）_

-



- – -
A E
A -
–Sº. ). - Eſ-W
ITART e TZS - zDELL o Y> & # /
ÄS, --- ZÄ / /o! , 201 . 3
Ä - ZSZE ZE EF
4 ZAB -& ÄIK 3-tº-
VZ
“Ä2 Ä Ä
“ÄFE“ zo4 - - == 1
"- “Ärg“oUöe- C- --A-. G e F-E - TOA F "-
G.S-\ „Morrea z-a-ºb-/FTR-7F-Jº Ä - freue- - ",
Ä.: +“ c1 ARAY& # # #“ Äº“ - Ä Vºgt-
nºF\ÄS 4s-tº-Y*RS -- 4 C Tif" 6. L./, 4C«ziº-2-l.“ H.-P.-
ÄIN ÄF coº»- r)A4 ZD9 AYF Ä gÄT r------
sº Zº Ä_Ä-J(Sº. *-Ä **Cº <</s ZÄ * a.s »? -
ÄÄÄÄÄ-
Ad - «". »sºwe- - -
- V.“. --á zÄÄ ZÄ Lºew Sjºte" == F Ä-
SºFFYÄK. FÄ Z-ÄF2Ä“
- - º F - - - F- - - -
i ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ)FKlare di Puglia
0T&T. - - =-
KÄää # Ä; s“ FIFA- ÄDATA 7 % T del« Tr«-
Ä.R GÄNÄÄÄÄÄMº -
Al T- E NA. VO Ezra L [ Q Bevero C Ä - F sº
- A" - - Ä-ÄZÄ
olfo di Gaetº cj 4 JPRI 6 - -Äs - As =--
- FW-Aer ".
ÄſjÄÄT Ä4 %<TEFFE Bºris
Iſchia In-+ 2.H. 4-4- ..4.eu- Cedºw« -«. O -0- „ .“ s
F =FFE - <S9.M.-º/G»--N- « --O- -
FR. Hº“ Fº“ NapglRÄ Ä(FÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ.
= - - G - - > Ä »-Äy-3/ 4 vºrsº ºsº cs-CE - F
= - FRA: W - ſºf“, we-2 - - - «STIBAS 1- --- - --w. „Zºº-*** -
f - 0 N- - -* * * * GÄ.“ IS -
T5 ÄNS "g %-.). - SYeee-«oº- -- -- ÄIS Baritº
Sº Y-A " >Q. „---
ÄAXYaza-
-- -- A-
Grote- --- -
IdCarrº- Mººlºod. SººººººN-KFÄ z-A_AS
= *F-Zoº Baurº I>> CA-rej OP-
Fºº Salernº, i Ä -Äee - > ÄFNK: z- ſo
- *f --- - Aea - OTV
F- r“ Ä Ä: 6 Ä Ä; Tran
Ayrer«. - - - -CM. * - -
- -Y - - EAI c aA. sº Asº - “Ä--- “Al- º AST F
Ä “ * * *ÄNITÄ "Ä FÄSº “4“
OTRAN TO. - x- F 9 Ä. “## ÄFTÄ
- - zº T. CJ
- - - - Ä2- Ä-O: Ä 4.x-
- rº - 'Z - AMÄ2gº-Ä. Ä
- e** -- es Fºfº º/ÄÄÄ9Ä*
ſº - - Alsd F:
MÄÄÄÄT
.« *** V Äa NY -
“FºGº“s-ÄcÄRUZ -
ÄFFÄ--
- - - CA- -
Cºrella fº--- 2 % / - -
- - i z-7-F d Afºe ºf-E Ta
TI R R EN O. e-ÄÄÄſ“-
- “Z“ -O LABR 1A %
“Ä°. Ä.\G-Ä
“ ÄFDÄ
- Rºſa- A. «S*ÄS/z-ny-M.-- 44-“ - -
o ->re *C 1 TRA -
CA-na- . -- * C-- -
U AT"-N. V
JF-L --- Lenz Zs K
saute. Ä-Ä CA -->
r1-F- º, 9Aje
Cºp-s 0 o. K
. = ve. § *
Golfo di S. F-TER) Ä-º
- Laxxe-« - N.
Eufemia. Ä.
JP “- F Ar°R °are-,
“Dº zº -eNBRULA *
F747-e RA-«-
co-Ä„Ä
**"Sºjºº- & Z.“ Ä *
- á. -
Mcate F- Ä. Ä.
Are/ -- -
-/ EFTA- -
- $0eay-N6
T«. 3. Gaz ode- - -
0 ÄK4 RS -
= Palmen-F äºd. KA“
- Essº- &A Oreal-
- -T*- 0
- - A-W Bens«e- 2.- Sº T-
-O- - “>-->-“>«S>< -
< PARTE D1 S1 c 1 L ITA-
-O-

























r
# F “
ÄEFÄÄ. ſº
> BPH-> T-FR
AS
º
0
- A-º.--* ->--
--- -- - 9
Le ÄTERRA"Ä - -
Loes/4 «- ÄÄ5 Bridi ºd
•r-ºº- "» - --
2 FäÄÄo Yº
0 Ä A“. VT elelozſ. ",
- I. Tºc- - ".
ÄOTT KÄN- - -
A-“ n-a-v-o.-.«e ==T
Bocca del
Golfo di
Venetia .
R-ſu-
YZ -
CoTºToDI-
TERRA DI
LAVORO.
MoLrsE *
- T
- T- - MR- - - * - ---- „T




























ºr） ----
- ， "

durchs Welſchland. Cap. 7. 17s
18.
komme/allda man nachgrabe/ynnd Schweißbä-
der für die Krancke Leut mache. Anno 163o. im
December brannte er widerumb/dader Schaden
vber 2o. mal hunderttauſend Cronen/ohne was
an Menſchenvnnd Vieh geblieben / iſt geſchätzt
worden; weilnauff ſechs Teutſche Meilen ſich
der Jameraußgebratet hat. Beſiche die Franck
furter Frühlings Relation in Anno 1631.vnnd
M.Joan. Philip Abelini Hiſtoriſcher Chronicken
Continuation fol. 486.ſeq. Das folgende 32.
ahr hat er in dem Herbſt wider viel Fewer / A,
chen/vnd Stein/außgeworffen.
Vnd ſo viel von der Statt Neaples/vnndde-
nen Orten/ſo herumbzuſehen.
Belangendenundieſes Königreich ſelbſten/ſo
ſaget Magnus, daß ſolches faſt den halben Theil
von ganz Italia begreiffe/ vnd das Oſt-Welſch,
landkönte genannt werden. Bey den Hiſtoricis
wird es bald das Königreich Neapolis, bald das
Königreich Apuliae; bald das Königreich Siciliae
diſſeits deß Phari, zum Vnderſcheid deßrechten
Siciliae,ſo jenſeitdeß Phari iſt/genannt. Dann
etliche König / welche dieſe beyde Königreich be-
ſeſſen/ſich beyder Sicilien Könige genant haben,
als dageweſen Fridericus II. Carolus I.vnnd Al-
phonſus. Seine Gränßen ſeyn vom Abend
die Flüſſe Axufenus,insgemeinUfenſe, oder U-
fente; vnnd Truentus, oder Tronto; von Mit-
ternacht das Adriatiſche Meer; von Mittag das
Tyrheniſchevnd Siciliſche; vnnd von Morgen
das Joniſche Meer. Daß alſo dieſes Königreich
mit; Meerenvmbgeben/auſſer daß es zu Lande
mit dem Pabſt gränzen thut. Sein Vmbkraiß
iſt wie die Außmeſſung beym Magino zu leſen/
1468.vnd die Länge 4ſo. Meilen. Die Braite
iſtvngleich; wo es am braiteſten / mögen 14o.o-
der/wte Megſerus ſagt/1ſo. welſche Meilen ſeyn.
Geneter Magnus, vnnd andere Geographi
ſchreiben, daß auſſer dem Theil ſozu dem Latio
zureferiren/ſolches Königreichin8. Haupttheil/
oder Provincien / abgetheilet werde; als daſeyn
Campania (darunder ſie auch die Picentinos, o-
der Principatum, rechnen.) 2. Lucania, oder
Baſilicata. 3. Calabria inferior. 4. Magna
Gracia, oder Calabria ſuperior. 5. Salentini,
oder terra Hydruntina, ſo vor Zeiten auch Japy-
giavnnd Meſſapia iſt genannt worden. 6 Apu-
Iia Peucetia, oder Terra Bariana, ſo insgemeyn
Terra di Bari geheiſſen wird. 7. Apulia Dau-
nia,jetzt Pugliapiana, oder Apuliaplanagenant/
dahin auch Capitanata gezogen wird. 8. Sam-
nites, oder Aprutium, deſſen HauptſtattAquila
iſt. Die Könige Alphonſus I.vnd Ferdinandus
Catholicus haben 12. Provincien darauß ge-
macht; als da ſeyn 1. Campania, oder Terra
di lavoro. 2. Principato citra, oder diguä.de-
ren Inwohner vor alters Picentini genant wur,
denſampt einem Theil von Lucania. 3. Princi-
patoultra , oder dilä, wo vor Zeiten das Sam-
nium vnnd die Hirpini geweſen. 4. Baſilicata,
oder Lucania, welches Land mitten im König-
reich gecgen. 5. Calabria cirra, oder diguä„vor
Zeiten Br tium. 6. Calabria ultra, oder dilä,
ſoºn Theil von Magna Gracia, wo Reggioli-
get. 7. Terra d'Otranto, vor Zeiten Japyga,
Hidruntum, Meſſapia,vnd Salentium; wo Brin-
diſiiſt. 8. Terra di Bari,vor Zeiten Apulia Peu-
cetia. 9. Apruzzo citra, oder di quä. 1o. A-
pruzzoultra,eder dilä, nämlich dilädelfiume
Peſcara, den Magnus Aternum nennet. 11. il
Contado di Moliſe ; oder Moliſio, allda die
Samniter gewohnt; vnd dann 11. Capitana-
ta,wovor Zeiten Daunia,vnnd Japygia, mit dem
Berg Gargano, jetzt Monte di S. Angeloge-
nant geweſen / vnnd allda Monfredonialigen
thut : Wie hievon im folgenden ein mehrers
wird geſagt werden.
Nun dieſe Provinzen ſeyn zum Theil ber-
gicht / zum theil ſeldecht / mit Waſſerquellen v-
berflüſſig erfüllet/die an gutem temperierten vnd
geſunden Lufft/Bberfluß/vnd Varierer der Sa“
chen als Geträid / Wetn/Salz/Oel Zucker/
Saffran/Manna/Rhabarbaro, Datteln Man-
deln/ vnd andern köſtlichen Früchten; Jtem an
Seiden/Woll allerley Veh/vndanſehenlichen
guten Pferdten / c. wie auch an etlichen Meer-
häfen / berühmbten Bergen / verwunderlichen
Brünnen/luſtigen vnd ſehr heylſamen Bädern/
vnd warmen Waſſern/vnzahlbarn Flüſſen/vnd
viel Vorgebürgen gewaltigen Stätten / vnnd
vornehmen Orten; vnndwas das vornehmbſte
anherlichen ingeniis, vnndſtarcken Leuten vor
alters/vnndanjezo/ alſo glückſelig/ vnd begabt
ſeyn / daß ſolche keinem andern Land leichtlich
weichen. Hieronymus Megiſerus ſagt / es ſeyen
da 27oo. gemawerte Stätt / 137. Biſthumb/
2o.Erzbiſthumb/vnd halte man darfür / daß da-
rinn vber die zwo Millionen Seelen gefunden
werden; darunder dann/2o. Prinzen/33. Herzo-
gen/o Marggraffen/go. Graffen/vnderlich, d
hundert Freyhern ſeyen. J.de Laet hat1sz. Ä“
Stätt/2o. Erzbiſthümber/vnndo7. Biſhüm- enta fami-
berg. Fürſtenz. Herzogen,7Marggraffen/Ä
ſ4.Graffen/vndvbertauſend Freyhern. Maz-Italia
zella zehlet 1ſſ.titulirte Freyherºn/vnder welchen/
20.Fürſten34. Herzogen 40. Marggraffen/Ä“
vnnd 3. Graven; vnnd andere Freyhern vber nell'iſtoria
14oo. Beſagter Laet will/daß 40114,4. Fewer, Ä:
ſtätte /oder fuochidaſeyen/deren hundert allwe-na.
genſ. Soldaten zu Fuß erhalten müſſen. Bozius
deſtatu Italia.lib. 3. c. 1.p. 268. & 27. ſeqrech-
net / wie auch oben im 1. Capitel geſagt worden/
daß in dieſem Königreich ſoo. tauſend Männer.
zum Krieg tätiglich / ins gemeyn aber nahend
dreyſſigmal hunderttauſend Menſchen; Item/
auff die Yoo.tauſend Häuſer/oder Wohnungen/
vnd 1463. Stätte ſeyen. Vnd dann ſo ſagt Cae-
ſar d'Engenio in ſeiner Beſchreibung der obge-
dachten 12. Provincien/ſo An.1626.zu Neaples
bey Lazaro Scoriggio gedruckt worden, daß all-
hieſeyen1981. Stätt/Flecken/vnnd Caſtelldar-
vnder 148. rechte (oder Biſchoffliche) Stätt/
21. Erzbiſthümber / vnnd 127. Biſthümber/
40. Fürſten/ 5 o. Herzogen/ 8o. Marggraffen/
62.Graffen/vnndauff die 768.Freyhern/ſo alle
zu Beſchüßung dieſes Königreichs verbunden
ſenn. Auß dieſem Adel werden gemeinlich die
ſieben hohe Aempter deß Königreichs beſetzt als
P iiij da.

176
Raiß Beſchreibung
da iſt 1. Der groſſe Conteſtabile, Comes ſta-
bul, oder Feldmarſchall. 2. Der groſſe Juſt -
tiarius, in Bürgerlichen vnd Malefizhändeln.
3. Der groß Admiral. 4. Der groß Cäme-
rer Schatzmeiſter oder Hoff-CamerPraeſident.
ſ. Der groß Potonotarius, welcher Notarios
vnnd Richter creirt/ vnnd die Banckart ehelich
macht. 6. Der Groß-Canzler / vnd 7. Der
groſſe Seneſcalcus, oder Groß-Hoffmeiſter; von
welchen Mazzellavnd Megiſerus zu leſen. So
ſeynctliche Parlamenta, oder Curiae da ſo ſie Se-
des, vnnd ins gemeyn Segg nennen/allda die
Fürſten Herzogen/vnd andere groſſe Hern/von
wichtigen Sachen zutractiren / zuſammenkom-
men/vnnd gehen nach Neaples als der Haupt-
ſtatt die Appellationes. Vnter den obgedach-
ten Prinzen ſeyn / der von Aſcoli, vom Hauß
Leva. 2. Biſignano, vom Hauß Sanſeverin.
3. Capiſtrano, von Hauß Medices. 4. Ca-
ſerta, von Aquaviva. ſ. Cariati, von Spinelli.
6. Melfi vom Hauß Auria , oder d'Oria. 7.
Molfetta, vom Hauß Gonzaga. 8. Salerno,
vom Hauß Grimaldi. 9. Squilace, von Bor-
gia. 10. Monteſarchio, von Avalo. 11. Sti-
gliano von Carafa. 12. Sulmona, vom Hauß
Noia. Vnder den Herzogen ſeyn 1. Amalfi von
Piccolomini. 2. Bovino, von Guevara. 3.
Gravina, vom Hauß der Vrſiner. 4. Montal-
to, von Aragonia. 5. Noccra, von Carafa. 6.
Seminara , von Spinelli. 7. Der Herzog von
Seſfa, außdem Hauß Cordova. 8. Terrano-
va, von Grimaldi. Vnder den Marggraffen
ſeyn 1. Marigliano, vom Geſchlecht Monte
negro. 2. Peſcara,von Avalos 3. Vaſto auch
d'Ävalos. Vnder den Graffen ſeyn 1. Ca-
noſa, von Oria. 2. Pondi, von Gonzaga. 3.
Matera,vom Hauß Vrſin. 4. Montero, von
Carafa. 5. Nicaſtro, von Caracciolo. 6. Sa-
ponara, von Sanſeverin. 7. Suriano, von Ca-
rafa. 8. Der Graff von Venafrodeß Geſchlechts
dela Noia. Es hat der König außHiſpanien/
als deme dieſes Königreich gehörig / allwegenci-
nen Statthalter zu Neaples/ſo Vice-Re genant
wird. Vnd beſtehen ſein deß Königs Ordinari/
oder Extraordinari Einkommen auff der Land-
ſtewerZinß/Zoll/vnd andern Anlagen. Vnd
verehren jhme die Ständ alle zwey Jahr zwölff
hunderttauſend Ducaroni, oder zwölf Tonnen
Goldes. Die Statt Neaples iſt /ſampt 3. Ge-
meynden/vnd etlich gewiſſen Perſonen/von allen
Contributionen durchauß befreyet. Es erlegen
aber die Titulati, oder groſſe Herºn gemeynlich
den dritten Theil an der Contribution; vnnd die
vbrige 2. drittheil die Vnderthanen/nach Anzahl
der Fewerſtätte / deren jede Jährlich 1. Carlin/
vnnd 2. Gran gibt. Vielgedachter Megiſerus
hat ſeiner Zeit das Ordinari deß Königs Ein-
kommen auff777441. Ducaten; vnd das Er-
traordinari vom Viehzoll / oder la Dogana;
Seiden Saffran/Eyſen/Wein Oel/Saiffen/
Kartenſpiel/vnndandern; ſampt dem Marckt.
vnndandern Zöllenzt Neaples) auff2221496.
Ducaten/Summa aller entraden, ohne das ob-
gedachte Jährliche Donativ, oder Geſchenck
auffdrey Millionen Golds/tven'ger;66;. Du
catengerechnet. Vnd ſo viel hat auchobgemel.
ter Scipio Mazzella. Siehe ein weitläuffte Ver-
zeichnuß der Königlichen Einkommen beym
Munſterolib.4.cap.zo.fol47 der letzten Baß-
leriſchen edition de Anno 1628. vnd hat der Kö»
nig5. Erzbiſthumb/vnd 19. Biſthümber/ſoman
Königlichenennet/vñdeß Königs Eygenthumb
ſeyn / alſo daß er davon Jährlich vber die o.tau-
ſend Ducaten an Gelt Einkommens/ vnnd das
juspraeſentandihatſo Clemens VII. Ann. 1529.
dem Keyſer Carolo V.vbergebenvndgeſchenck/
wie abermals Megiſerusſchreibet. Andere rech-
nendeß Königs Einkommen zu ſampt dem ob-
gedachten Donativo / nur anff 2. Millionen/
vnd yoo. tauſend Ducaten: So aber alles faſt
wideraufgehen / vnnd die Vnkoſten zuertragen
kaum klecken ſolle, wie hievon oben im 1.Cap.ge-
ſagt worden/vnndbeym Camerariocent..oper-
ſubciſiv.cap.85. C.Enspart.3.Theſpolit.apote-
leſm. 62. p. 12. Latherode cenſuhb. 3. cap. 17.
n.29 ſeqpagm. 03.ſeq.vnndbeyandern/zule-
ſen.
N.
Was die Inwohner anbelangt, ſo iſt von ihré
Sitten bald anfangs dieſes Capitels / bey den
Gränzen dieſes Lands / etwas geſagt worden.
Vnndiſteingemeynes Sprichwort/ſo alſo lau-
tet: Il Regno Napolitano è un delicatoparadi-
ſo,mähabitato daglidiavoli. Das iſt: das Kö-
ſtoricus Franciſcus Guicciardinus ſagtlib. 2.hi-
ſtor.Irak.pag: 46. a. Glhabitatori del Regno di
d'inſtabilitä,& dicupiditä di coſenuove. Das
iſt: Die Innwohner deß Königreichs Neaples
ſeynvnder allen Völckern deß Welſchlands der
Vnbeſtändigkeit/vnnd Begierdenewer Sachen
halber beſchrien. Aber nachdem das Land an
Spanien kommen / ſo iſt es in zimblicher Ruhe.
Daher Trajanus Boccalinus,auchein Italianer
in ſeinen Ragguali di Parnaſſo, cent. 3.rag. 1.
ſchreibet; Che confeſlaſſero tutti, che ilbrutto
canchero deiſeditioſ ingegni Napolitaninon
conaltropiä appropriato medicamento ſipo-
tea curare, che conlºunguentocorroſivo della
man bekenne 1 daß die ſchädliche vnndhäßliche
Krebskranckheit der auffrühriſchen Gemühter/
mit keinertäuglichern Arzney/als mit der ſcharf-
fen Salben der groſſen Spaniſchen Ernſthaff-
tigkeit habe könnengeheylet werden. Beſiehe
was Henznerus P. m.322. von der Neapolitaner
Sittenvñ Eygenſchafften; wie auch D.T.U.Y.
am r8o. Blat; Pflaumerus im Beſchluß ſeines
Mercurii Italici; vnd J. de Laet de Princip. Ita-
lia-P.82.ſeq ſchreiben thun.
ißift nun alſo kürzlich das vornembſte 1 ſo
bey dieſem Königreich zu mercken.
Dieweil ich mir aber leichtlich die Gedancken
mache es möchten ihr viel auch gern ein kurze Bes
ſchreibung der obgedachten zwölff Provincien
haben/vndauch wiſſen wollen, wer dieſes König-
reich beſeſſen/ehe es an Spanien gelangt iſt: #
wi
Vidad.Cams-
rar. meéitat.
nigreich Neapolis iſt ein anmütiges Paradißla-hiſto dº
ber von Teuffeln bewohnt. Der vortreffliche Hi-***
Napoli ſono tra tutti i popoli d'Italia notari
moltaſeverità Spagnuola: Daßnämblich jeder- -
e
IO
(e
Diſſ
ille
Arc
10.

durchs Welſchland. Cap. 7.
177
will ich von einem vnnd dem andern allhie kurze
Erinnerung thun.
Vnd zwar ſo viel die gemelte Provincienan-
belangt, ſo iſt die I. darunder Campania, oder
Terra di Lavoro, dartnn Neapolis die Haupt-
ſtatt / vnndauſſer derſelben 6451. Fewerſtätte
ſeyn / wie Megſerus ſchreibet; vnnd da man die
beſte Wein als den herzlichen Sorrentiner den
köſtlichen Mazzaquam, den lieblichen Falerno,
den Mangiaguerra, Vernaccia, lagrime Chriſti,
vnd Vin Greco,trinckenthut; vnd da es heiſſet:
Hic veraßduum,hicalienü menſibus ºſtau,
Biºgravudeſegetes,bipomis utilisarbor:
Wie hievon allberait oben/ in Beſchreibung
dieſer Provinz weitläuffter geſagt worden iſt.
II. Die ander Provinz iſt Principatociera,
oder diquä„oder hieherwerts deren Innwohner
vor Zeiten die Picentini ſeyn genannt worden/
welche mit den Campanis, nachdem Borgebürg
Minerva wie oben gemelt/gränzten/vndbißauff
den Fluß Silarum, ſo die Gränze von Lucania
ſich erſtreckten. Sie ſeynals ein Teil der Pl
centiner/ſoandem obern Meer gewohnt/von den
buſen an dem dieſe Statt gelegen/Poſidoniates,
oder Paeſtanus, iſt genannt worden. Graſſerus
ſagt/daß ſolcher heutigsTags von dem Caſtell A-
gropoli, auch allhie gelegen/Golfo Agropolita-
no genanntwerde/ vnd daß zo..Meilen davon die
berühmbte Statt Velia gelegen geweſen. Das
Vorgebürg Palinurum heiſt man jetzo Capodi
Palinuro. Der Fluß Melphes wird heutigs
Tags Molfa, Malfa, vnd Melfagenannt. Die
euſſerſte der Kucaner (als die auch zum theilindie-
ſem Lande aewohner) Statt vnd Fluß iſt Laum,
deren Meerkrümme jetzt Golfo di Policaſtro, Referune
von der Statt Policaſtroheiſſet/welche/wie auch jam
Caſtello dell'Abbate,Pilciotto, 2. kleine Inſuln Ä Ä
Ilaria, vnd Pontia, vnnd die Statt Griniano, tn Ä
dieſer Landſchaft gelegen. Auffdem Lande hin. Ä
- - - - alia ,in lit-
einſeyn Evoli, Aquaro, Nuro, Sanſeverino, Ä.
vnnd viel andere mehr; Item / das Thal valdi Äl
Ä genannt/vndin Summa 4681 Fewer. Ä.
kfé.
III. Die dritte Provinz iſt Principatoultra,
oder dilä, darinn vor Zetten die Samnites vnnd
Hirpini geſeſſen; vnnd die Landſchafft Sannum
Römern hieher geführt worden. Die Statt Pi- von Mitternacht mit Campania gegranßet hat.
centia war das Haupt jhres Volcks. Es hat in
dieſer Provinz am Meergeſtade ein herzlich vnd
luſtige Rivier,auff 2 o. Meilen in die Länge/ſola
Coſta d'Amalfi, von der ſchönen vnd fürnehmen
Statt Amalfi, ſo mitten in dieſer Revier ligt ge-
Ä“ nanntwird von welcher Leandr Beſchreibung
jsp. zu leſen. In gemelter Statt Amalfitſtamer-
ſten der Gebrauch deſ Schiff, Compaß / oder
I95.2-
Diſſentit Paſ-
quierius in
Archontol.
Coſmica
Gotfridi
fol.2 oz.
Gioia erfunden worden / daß man nämblich/
auf dem hohen vnnd wilden Meer ſchiffen kan.
Daher Antonius Panormitanus, wie jhn Mcgi-
ſer anzichet/ſagt:
Primadeditnautüuſüm Magneti Amalphi.
Es iſt allhie ein ſtattliche Kirch / darinn man
den Leichnam deſ Apoſtels Andreae zeiget / vnnd
davon kleine Gläßleinvollianters Oels / ſodar,
auß flieſſen ſol/mittheilenthut. Nahent dabeyli-
gen die Stätt Maiure,Minure, Scala,Capodor-
ſo, Cava (einzimlich groſſe Statt/) vñ Raviello,
oder Rivellum,ſo noch new/vñan Schönheit vñ
ſtattlichen Gebäwen/vnder die fürnembſte Stät.
te dieſes Königreichs zu zehlen iſt. Vier Meilen
von Cava gegen dem Meer /ligt die altevnd wol-
berühmbte Statt Salernum, oder Salerno, die
vor Zeiten nicht am Geſtad/wie jetzt ſondern auff
den Bergen/die vber der Statt ſeyn / geſtanden.
Es iſt allhie ein Erzbiſthumb/Item/ein König-
liche Audienz/ oder Hoffgericht/vnnd ein hehe
Schul. Julius Pomponius Laetus, außdem Ge-
ſchlecht Sanſeverin, vnd Barthol. Silvaticus, der
Medicus, waren von hier bürtig. Es hat ſchöne
Gärtenda; vnnd werden Jährlich 2. fürnehme
Meſſen dagehalten. In S. Matthaei Kirchen/
ſoein ſehr gewaltig/vnndköſtlich Gebäw/ſoll der
H. Evangeliſt Matthaeus begraben liegen / von
deme auch für vnd für Manna flieſſen ſolle. J-
tem/ſoiſkin dieſem Lande der Lucaner Statt Pe-
ſte, Paeſtü,oder Poſidonia, von welcher der Meer,
pyxidis, vrnbs Jahr Chriſti 13oo. von Flavio di
durch Mitteldeß Magnets/bey Tag vnd Nacht/
Es iſt aber oben an ſeinem Ort geſagt worden/
daß die Auſones ſeyen Opic vnnd Oſci, endlich
Sabinivnd Sabelli, vnnd derſelben folgends der
gröſte Theil Samnutes genannt worden. Befe,
hede Republica Samnirica, was vnderardern
auch Reiner. Reinecciuspart. 2. hiſto Jul tol.
589.ſeqq. ſchreibet. Vnndſeyn von ihnen her,
kommen die Frentani, ſo bey dem obern Meerge-
wohnt/vnd an die Maructner/vnd Apulter ae-
ſtoſſen haben; Item/die Lucani, ſo von den Flüſ
ſen Silaro, vnnd Bradano, biß zum Sictliſchen
engen Meer/beym vndern Meer vnnd dem Gol-
fo Tarentino geſeſſen; ferners die Campani,
welche zwiſchen den Auruncis, Sidicinis, vnnd
dem Fluß Silaro, auch an beſagtévndern Meer;
vnd dann die Hirpini , ſo vmb Benevent vind
Compſa gewohnt habe. Von den Kucanern ſeyn
entſprungen die Bruttii, ſo die euſſerſte Eck Italia-
beſitzen. Beſiehe hievon/vnd den vnderſchiedli-
chen Innwohnern dieſes Känigreichs Jo. H.à
Pflaumerninſumma Italiae deſcriptione. Es
waren insgemeyn die Samniker das ſtreitbare-
ſte Volckin ganz Italia / welches den Römern
gar viel zuthun gemacht hat. Beſiehe Livium
hinvnd wider/vnd Tacitum in lib.de Germania.
Wasjhre Ort/ſoſie vor alters gehabt anbelangt
ſo handelt von denſelben Cluverius im 7. Capitel
ſeines 4. Buchsvon alt Welſchland; vnd fange
von dem Theildeß Landesan/omit den Voicis,
oder Novo Latio,gränzet/vnndkompt dann or-
dentlich bißauff die Hirpinos,ſo / wie geſagt./jh-
res Geſchlechts/vnd ihre Nachbarn geweſen, von
welchen Orten im folgenden ein mehrers geſage
werden wird. Wir wollenallhie bloßbeyvnſer
vorgenomene Abtheilung bleiben. Es gehört aber
in gedachte dritte Provinz / oder Principatoul-
tra,die Hauptſtatt Beneventum jetzt Benivento
genannt/ſozimblich hoch / vnd gleich gegen Dal-
matienvberligt. Hat ein Erzbiſthumb: Totila
hat ſie zerſtört; hernach aber haben die Kongo-
barden

78
Raiß Beſchreibung
bardenallhie eine Herzoglichen Sitz angeordnet.
SVon hier war Orbilius,der Grammaticus, bür-
tigſozun Zeiten Ciceronis gelebt hat. Zwiſchen
dieſer vnd der Statt Calatia, war in via Appia
die Statt Caudium 11. oder 12. Mellen von Be-
nevento gelegen, daher die Furca oder Furculae
Caudinae den Namen / welche Enge/ wie auß
dem Anfang deß9. BuchsLivii/vnnd den alten
Raißverzeichnuſenerſcheinet nirgends anders
ſeynkan 1 als die der Fluß Iſclerus bey der Statt
S.Agathaſcheydet/daer zum Fluß Vulturno,ge-
gen Calatia werts / lauffen thut; wie gemelter
Cluverius weitläufftig beweiſet. Es iſt in dieſem
Lande der hehe Berg Monte della Virgine, vor
Zeiten Mons Cibeles genannt welcher vber alle
Berghnauß gehett darauffein Münchskloſter
dahin groſſe Wallfahrt / vnd daher daſelbſtein
groſſer Schatz iſt. Auff dem hohen Altar zei-
gen ſie die Leichnam der 3. Knaben 1 ſo Nebucad-
nezar in den fewrigen Ofen hat werffen laſſen/
wie Megſerus cap.9. bezeuget. Item/ ſo iſt in
dieſem Land der Berg Caſino, auſ dem vor Zei
ten deß Apollinis Tempel geſtanden; an deſſen
ſtatt S. Benedictus ein Kirch/oder Kloſter 1 er.
bawethap- da er auch / ſampt ſeiner Schweſter
Scholaſtica , begraben ligt. Vnndhaben die
Münch Jährlich in die 50. tauſend Ducaten
Einkommens. Die Statt Ariano,ſo einen Bi-
ſchoff hat, gehörte vor Zeiten den Hirpinis. Sie
ligtauff einem hohen Hügel/vnd ward vor alters
Equus Tuticus, das iſt wie es das Hieroſolymi-
taniſch Raißbuchaußleget/Equus Magnus, ge-
nannt. Ihr der Hirpiner Flüſſe waren Sabatus,
ietzt Sabato;vnnd Calor, oder Calore: Jtem die
Stätte Avellino,vnd Tauraſ,oder Tauraſium;
vber welche/vnndvnder der Statt Fricento,ſoei-
nen Biſchoff hat/ vnd vor Zeiten AEculanum ge-
nant worden/vnd bey 2o. Meilen von Benevento
gelegen, der abſchewliche See Ampſanctus iſt
deſſen Cicero, Virgilius, Plinius, vnd Claudia-
nus gedencken. Wird heutigs Tags Muftige-
nannt. Iſt nicht groß hat 3. Eck/vndſpringet in
der Mitte deſſelben ein ſehr ſchwarzes Waſſer ſo
hoch als ein Mann mit groſſem Krachen vber
ſich/ vnndfält dann widerſchnurebens zurück in
ſein Loch. Sein Geſtanck wird auff tauſend
Schritt davon vermerckt. Cluverius,als erſol
ches beſichtigen wollen, hat von ferne vndzeit-
lich ſeine Naßlöcher wol verwahrt / damitjhme
der Geſtanck keinen Schaden zufügen konte. Es
wächſt dieſer See nicht laufft auch nicht auß. Es
ſeyn in dieſem Principato auch andere Stätt/als
Nuſco, Badagna, Montemaranno, Monteviri-
de, &c. vnd Orte mehr / die vielgedachter Me-
giſerus, vnndandere erzehlen/vnndin Summa
3o18.Fewerſtätte.
IV. Baſilicata,oder Lucania,ſo mitten im Kö-
nigreich gelegen. Es haben aber die Lucanernit
Ä. alles vor Zeiten an dieſem Lande beſeſſen; herge-
Ä-genetliche Ort in der Provinz Principato citra
ifols». inngehabt/maſſen hieoben geſagt worden iſt. Die
ſeq. Statt Melfi, ſo in dieſem Lande Baſilicatagele,
gen/gehörtejhnen/vndetliche andere mehr. Iſt
ein ſehr gebürgige Provin/ die viel Wälder hat,
Es iſt da die Statt Venoſa, oder Venuſurn, deß
Poeten Horatii Vatterland ſo an den Gränzen
der Apulier Lucaner vnnd Hirpiner vor Zeiten
gelegen geweſen. Plinius vnd Ptolemaeusrech-
nen ſolche zu Apulia, wiewol Ptolemaeusſichjr-
et/daßer ſie zu Apulia Peucetia zehlet. Fünff-
zehen tauſend Schritt davon lgt die State Ca-
noſa, oder Canuſium, an dem Geſtade deß Fluſ
ſes Aufidi, von welcher Appianus in Hannibali-
cis ſagt, daß etliche der Römer auffCannasge-
flohen / vnnd ſich der Carthaginenſer Obriſten
dem Hannibali, ergeben haben; wenig derſelben
ſeyen nach Canoſa glücklich entronnen. Auß
welchem dann erſcheinet/daß ſich diejrzen/welche
dieſe beyde Ort vor einen halten. Dann der vor
Zeiten berühmbte Fleck Cannae, den Polybius
lib.3.fol.256. ein Statt/vnnd Cannam nennet;
vnndallda die Römer von den Carthaginenſern
ſo häßlichſeyn geklopfft worden/2. ſtadia, oder
Rennweg/ vnderhalb Canoſa, am nächſten ge-
gen dem Meergelände / an dem rechten Geſtad
deß gemelten Fluſſes Aufidi, oder Ofanto, gele,
gengeweſen, an dem Ort / wo altes Gemäwer
ſtehet/ vnnd der noch jetzt Canne genannt wird.
In dieſem Lande ligt der Berg Vultur, den die
Innwohner Apenninum nennen; von welchem
die Apulier den Wind Vulturnum geheiſſenha-
ben; gleich wie von Japygia Japyx kommen iſt.
Man kan aber dieſer Apulorum Vulturnum
mit Gellioévgävélo» nennen, als der zwiſchen den
Winden Euro vnnd Noto iſt. Die welſchen efe
Schiffleuth nennen ihn ins gemein Oſtro-Si- Ä Ä.
cocco; die Teutſche Sud-Sud-Oſt; die Spa. SÄs-
nierSu-Sueſte die Franzoſen Su-Su-eſt vnd Är.
die Engelländer Suth-Suth-eeſt. Item/ſo iſt da Äs», As-
die Statt Potentia.vnndviel anderemehr;vnd“
in Summa 3714o.Fewerſtätte.
V. Calabriacitra. Es iſt Calabriadaseuſſer-
ſte Land Italia gegen Mittag zwiſchen den Tyr-
rheniſchen vnnd Joniſchen Meeren. Hat im
Vmbkraiß 44.Meilen. Die Manna wird all-
da geſamlet. Iſt durch das Apenningebürgin 2.
Theilgetheilet / deren der eine gegen dem Joni-
ſchen Meer Ober Calabria, der ander gegen dem
Tyrheniſchen Vnter Calabria genant wird. Kö-
nig Alphonſus I. hat Calabriam getheiltincite-
riorem & ulteriorem/ welche Theilung noch in
der Königlichen Cammer gebräuchig. In dem
erſten Theil 1 oder citeriori, iſt die Hauptſtatt
Coſenza, oder Conſentia, ein vhralte Statt/ſo
vorhind Brutier Hauptſtatt auch geweſen. Sie
ligt faſt mitten in Calabria,auff dem Berg Apen-
nin/vnd hat in ihrem Vmbfang7. Hügel oder
Berglein/ſampt einem veſten Schloß darüber
beywelchem man Gold/Silber/vnnd Bleygrä-
bet. Neben der Startrinnen 2.Flüß/ der eine
heiſſet Buſlento, der ander Crathis, deren dieſer
gelbes/jener aber ſchwarzes Haar machet / wie vide deAls-
Megiſerus cap. 11. ſchreibet. Hat einen Erzbi- Ä
ſchoffſampteiner herzlichen Jahrmeß. Es iſt ÄG-
allhie Alarich der Gochen König geſtorben/vnndºici"Pºs“
begraben worden. Man macht da gute Meſſert
vndanders dergleichen : Vnnd hat es vmb die
Statt einen herzlichen Wald der Silerwald
genantl
vid.de Rep.
Lucan. P..
Vid.Livius
lib.12.

*_- = ~~~~- - - - -------！！！ - - - - - - ~~~~）_+-=（…） -------

A. Diß and Krüfft end Hölne in dem felſen, welche, man die waha- gebä vnd bies an eſſen einl
B. #### Carybdis, daſſé „Mce Ä Ä darbe, Ä zur Brº
-
- -–- -


Charybdis in Calabria wie er diſer Zeit anzüſehen.perlach saniert,
//
zu hören .
C Ä wüten vnd ungeſtüm aüc see gefa der fürºbe feiffender.
agrºerendes etböne aeben als von vielen Seiffen Jºb
ocelt mit#




durfs befand. Cap z.
179
genannt/ welcher 22. Meilen im Vmkraiß hat
darauß man das beſte Harzvnd Terpentin brin-
get. Tarſia iſt der Alten Capraſia. Fernersſeyn
in dieſem Land die Stätte Manthia, darinn ein
gewaltige Beſtung vnnd Roſcianum, oder Ro
ſano, Roſſano, welches einveſte Erzbiſchoffliche
Statt/drey Meilen vom Meer/allda im Thumb
ein Schultern von S. Chriſtoph gezeiget wird;
Jtem Biſignano, ein alte/ vnnd Biſchoffliche
Statt / darinn acht Hügel in der Mitten aber
ein Berg/darauffeinſtarcke Veſtung. Es ſeyn
da 1ſ. Pfarrkirchen. Nicht weit darvon iſt der
Fluß Sybaris , daran vor Zeiten die mächtige
Statt Sybaris gebawet war / ſo folgends Thu-
rium, Thurii, vnd Thuriae, vnd endlich Copiae
genannt worden; deren luxus vnnd Weichheit
von den Scribenten geſcholten wird. Heutigs
Tags ſiehet man ſchier keine Wahrzeichen mehr
Wid. ALlia-
nus var.hi-
ſtor.lib. 1.
c. 19.& Rei-
ner. Reinec.
hiſtor. Iuli - -
Ä“ davon daher ſich deren welche vermeinen
Ä. daß es die jetzige Statt Terra nuovaſeye. Es
*** - j Megiſerus, daß die Statt Caſtrovillare vor
Zeiten Summuranum geheiſſen habe. Beyan-
dern finde ich, daß der alten Statt Muranum,
ſobey dem Vrſprung deß Fluſſes Sybaris , der
jetzt Cochile genant werde an der LucanerGrän-
zen gelegen/noch Muranoheiſſe: Item daß Clo-
centoder alten Volcentumſeye. Vnd vermeint
Cuverius, daß die Biſchoffliche Statt Oppido
zwiſchen Seminaravnd dem Apennino gelegen/
vor Zeiten Mamertum geheiſſen habe. Vnnd
wo jetzt die Wart vndWachthurn/Torre di Ma-
regenant/nachdeß Fluſſes Caſuenti, jetzt Baſien-
to, Außgang / auffdreytauſend Schrittliget/
ſoll die ſchöne vñinden alten Hiſtorien berümb-
te Statt Metapontum gelegen ſeyn davon aber
heutias Tags nichts / dann etliche zerſchlagene
Stein in ſchwarzem Erdreich zu ſehen. Beſag-
ter Megſerus ſetzet die Zahl der Fewerſtätte dieſes
Landes von ſo 70.
VI. Der ander Theil Calabriae,genannt Ul-
terior, ſcheydet ſich don Calabria Citeriore,an
dem Tyrheniſchen Meerbey dem Golfo di San-
ta Fema, oder Eufemia, vnd an dem Joniſchen
bey Stromgoli. Iſt rings vmb mit dem Meer
vmbgeben / außgenommen gegen Mitternacht.
Es erſtreckt ſich gegen Mittag bißgar zum engen
Meerbey Sicilia, alſo daß dieſe Provinz der euſ,
Ä ſerſte Theiliſt von ganz Italia, Die Brutijſeyn
Ä. vor Zeiten allhie geſeſſen 1 die von den Lucanis
Reiner. Re-
Äpºº herkommen ſeyn. Ihrer war die Statt Lam-
Hiſtoriae Iu-
liae fol.598.
ſeqq.
petia ſo auch Lametia, vñLametusgenantwor-
den. Vnd wird dem Lager nach darfür gehalten/
daß die Statt Santa Eufemia dieſes alte Lampe-
tiaſeye/davon der groſſe Meerbuſen / ſojezt nach
dem beſagtennewen Namen ins gemeyn Golfo
diS.Eufemia genannt wird vor alters Lameti-
nus Sinus geheiſſen hat. Iſtein luſtige/vnd wol
beſetzte Statt. Der Fluß Lametus wird heutigs
Tagsl'Amarofiume genannt. An dieſem Ort
iſt Italia an der Braire am allerengeſken/vnnd
ſchmäleſten. Dann von dieſem jztbeſagten Gol-
fo,bißzudem Golfo Squillaci(ſogegenvbertºn
Joniſchen Meerliget) zu Lande nicht mehr als
vier Teutſche Meilen ſeyn; ſoman aber zu Waſ-
ſer nachdem Meergeſtad dahin fahren völte ſö
ſeynes 28o. Welſche Meilen wie Megiſerusvnö
Graſſerus ſchreiben. Nicht ſern vcn dem gedachs
ten Golfo di S.Eufemialigt Nicaſtro, ein luſtige
wolgebawte Statt/ſo vor Zeiten Numeſtkunion
der Numiſtrohieſſe; die aber An. 1638. im Früh»
ling durch Erdbidem, wie man geſchrieben ganz
vntergangen ; wie dann auch noch andere acht
Stätte etliche Klöſter/vnnd 200. Dörffer das
Vnglück / ſo ſich auffzo. welſche Meilaußge-
bratet/betroffen darinnbey die 30 tauſend Men-
ſchen ſollen vmbkommen ſeyn. Es lag allhievo
alters auch die ſehr berühmbte Statt Vibona
Valentia, Vibon,vnd Vibo Valentia, vnd ſchlecht
hin Valentia; vorher aber Hippo, vnnderſtlich
Hippotium genannt; die Leander vnrecht vor
Bivona, Barrius aber lib. 2. de.antiqu.& ſitu Ca-
labriae fol. 1063. der Franckfurtiſchen edition
deß Buchs genannt Italia illuſtrata , rechter für
Monte Leone,oder Montileonumhelt. Etgtauff
einem Hügel deſ Apennins. Ferners iſt nach
dem Meergeſtade Tropia,ein ſchönevnd Volck,
reiche Statt / da man die Baumwölltiie Tücher
macht. Der Fluß Metaurus wird jetzt Marto
genannt. Nicht weit von Tropia liat die Statt
Nicotera,oder Nicodro. Gegen dieſen 2. Stät-
tengerade vber etwanauff 2. Teutſche Meilen irt
das Meer hinein/ligen die Inſuln AEolia , oder
Vulcaniae, deren 9.ſeyn/vñdarunder dte erſte Li-
pari, allda Anno 1544. der Meer. Rauber Bar-
baroſſa außgeſtiegen iſt. Die Weiber trincken
da keinen Wein. Beſſer am Vferherumbkompt
man zum Meergebürg Scyllaeo, ſo auch Coenis,
vnd Coda della volpe genannt wird / allda das
Meer zwiſchen Italiavnnd Siciliagarengiſt/alſo
daß an etlichen Orten nicht vber 1yoo. Schritt
hinüberzufahren ſeyn. Es lage allhie die Statt
Scyllaeum, die von dem Felſen Scylla,jetzt Sciglo,
den Namen gehabt von welchem Stein/vndge-
fährlichen Ort die Alten viel geſchrieben haben;
wiewo Senecaepiſt. 79 pagm. 69 . ſolchen für
gering halten will; darüber aber Cluverius de
antiqua Italia fr294. ſchreibet/ daß es vielleicht
alſo ſeye/wann innerhalb eines Bogenſchuſſes
die Schiffe nicht darzukommen; ſonſten / wann
ein groſſe Tempeſt entſtehe / ſolches ohne gefahr
nicht ſeyn könne. Dann gegen dieſem Felſen
Scylla vber liegt in Sicilia der gefährliche Orth
Charybdis; vnndſtoſſen daſelbſt die zwey Vor-
gebürg Sciglio diſſeits in Calabria, vnndPeloro
jenſeitsin Siciliafaſtnahentzuſammen; alſo dº
daher die Alten geſchrieben haben, daß Sicilia mit
Calabria anhängig geweſtſey. Nicht weit von die-
ſem gefährlichen Ort/vñgar am Ende Italiae, wo
der Apenninus auſfhörett lig die alte fürnehme
Statt Reggio,oder Rhegium Juli oder Juhum,
die vor Zeiten berühmbt geweſen. Vide Rerum-
publicarum deſcriptionem ex Heraclide , &
Gabr. Barrium lib. 3. de antiq. & ſitu Calabriae,
inpr.item/Reiner. Reineccparte ſeu Monarch.
2.fol. 438. ſeqq.ac Ubbonem Emmium rom. 1.
veter.Graeciaelib.8p 188 ſeqq. Jetzt iſt ſie garae,
ring/vnd vbelbewohnt; nach dem ſolche von den
Türcken Anno 1544. Item/Annoiſſ2.vſ ſ94.
ſo

IZO
Raiß Beſchreibung
Cl&.
-
Oenotria.
/
ſovbel zugerichtet worden. Hatgleichwoleinen
Erzbiſchoff. Es waren von hier Hipparchus A-
ſtronomusvnndlbycus der Poet / welcher auff
dem Vorgebürg Leucopetra,jetzt Capo dell'Ar-
migenannt/ſo12.tauſend Schritt von der Statt
ligt vndauff welchem das eine Horn/Spiel/oder
Theil/ deß beſagten Bergs Apennini ſich endet/
von den Mördern erſchlagen worden ſeyn ſolle.
Wann man zu dem Fluß Aleſſa kompt ſo endet
ſich der Rheginer Gebiett/ vndhebt nach derge-
Ägna Grx-meynen Rechnung Magna Gracciaan / welches
Land (ſo den Namen von den vnderſchiedlichen
Griechiſchen Völckern / die ſich nachvndnach
hieher begeben, bekommen) man zu einem Theil
von Calabria ultra machen thut. Cluverius
ſchreibet cap.16. d.lb.4. daß man ſolchem Lande
keine gewiſſe Gränzen geben könne / dieweil die
Griechen hin vnndwiderofft weit voneinander
abgelegene Ort bewohnt haben: Wiewolderge-
meine Mañfolgender Zeit allein deß Auſoniſche
Meers Revier von Tarent biß nach Leucopetra,
Magnam Graeciam genannt hat; da doch noch zu
deß Strabonis Zeiten die Stätte Rhegiumvnnd
Neapolis der Griechen ſehr berühmbte Ort in
dieſem Königreich geweſt ſeyn. Ubbo Em-
mius ſagt tom.1. veteris Graecialib.8.pag173.
Nosfrontem Italiae Orientiexpoſitam, à Cala-
bris veteribus & Salentinis usq; in Brutios, &
Alicem fluviumpatentem, &quachisproxima,
Magna Gracia voce denotamus. Es habena-
ber vor Zeiten in Magna Graecia die Oenotrige-
wohnt/ſo Griechen geweſen/vnd ſchon 49.Jahr
vor dem Trojaniſchen Krieg von Oenotro Ar-
cade in dieſe Gegent deß Cands Italia ſeyngefüh-
ret worden; ſobey die 1650.Jahr vor Chriſti Ge-
burt geſchehe iſt. Die euſſerſte Gränzendeß Can-
des Oenotriae waren bey dem vntern/oder Etru-
riſchen Meer der Fluß Silarus/ vnd bey dem Si,
ciliſchen der Fluß Bradanus. Zu Nachbarn hat-
ten dieſe Oenotriauch ſehr alte Völcker näm-
lich bey dem Joniſchen Meer die Japygen; bey
dem Hetruriſchen die Opicos; vndwolim Lande
die Auſones,wohernach die Samniter vnd Hir-
piner gewohnt haben. Wie aber ein Theil dieſer
Oenotrorum, ſo damaln ſchon Aborigines ge-
nannt/in der Sabiner vnnd Vmbrer Gränzen/
vnd von dannen in der Sicilier Landſchafft ge-
ruckt / allda ſie wider mit einem andern Namen
die Latini genannt worden ſeyn / ſolches haben
wir obenan ſeinem Ort vernommen. Jhres Ge-
ſchlechts waren auch die Chones. Nach die-
ſer Oenotrorum vnnd Peucetiorum Zug auß
Arcadia in Italiam, ſeyn auch die Pelagi auß
Haemonia, oder Theſſalia, hieherkommen/wel-
che/nachdem ſie lang vnd viel herumbgeſchweift
einen Theil von Hetruria, Umbria, Latio, vnnd
Campania eingenommen haben. Vndendlich
ſo ſeyn nach dem Trojaniſchen Krieg auch ande-
re Griechiſche Coloniae ins Welſchland geführt
worden. Aber widerauff vnſere Beſchreibung
zukommen ſoligt bey beſagtem Fluß Aleſſa die
Statt Mendolaja, vor Zeiten Peripolisgenant/
daher Praxiteles bürtig geweſen. Deß Hercu-
lispromontorium heiſt man jetzt Capo di Spar-
tavento; von welchem auff12, tauſend Schritt
daspromontorium Zephyrium,jetzt CapoBur-
ſano gelegen/darfür Jovius vnd Facellus das be-
ſagte Spartivento halten; Avienus aber ſolches
mit Leucopetra vermiſchenthut. Das Promon-
torium Cocintum, beywelchem ſich das Jomi-
ſche Meeranfahet / vnnd das Siciliſche endet
wird jetzt Capodiſtiloſeyn. Das Meer ſoman
Auſoniumnante/gieng von Sicilabiß zum Pro-
montorio Salentino, wie ſolches Pliniuslib. 3.
cap.ſ ſelbſten erkennet. Seine 3. Buſen ſeyn/
der erſte zwiſchen den Vorgebürgen Salentino
vnd Lacinio, ſo Sinus T'arentinus,eder Golfo di
Taranto; der ander zwiſchen den Vorgebürgen
Lacinio vnd Cocinto, ſo Scylaceus, oder Scyla-
cius, jetzt Golfo de Squilacci, von der Statt
Squilazzo: der dritte zwiſchen dem Promonto-
rio Cocinto / vnnd dem Zephyrio, ſo von der
Statt Locris, Locrenſis, oder Brutius, jetzt Gol-
fo di Girazzo genannt. Wird alſo das Ende
von Italia,oder Frons, in 2. Cornua,nämblich in
die Vorgebürg Leucopetram, vnd Salentinum,
getheilet: Apenninus ingleichen in zwey/ deren
das eine iſt beſagt Leucopetra; das ander Laci-
nium. Der Japygen 3. Vorgebürg waren Ca-
podelle Caſtelle,Capo Rizzuto, vñ Capo della
nave. Vnd folgetanff dieſes gleich Capo delle
colóne, oder das beſagt Vorgebürg Laciniü„bey
welchem/wie Graſſeruserinnert der vberauß köſt,
liche Tempel Junonis Laciniae geſtanden, deſſen
noch heutigs Tags etliche mächtige Anzeigun,
gen/ vnnddarundergroßvnd hohe Säulen mit
ſonderer Verwunderung/geſehen werden. Das
Vorgebürg Crimiſa wird jetzt Capo dell'Alice
genannt. Aber von den Vorgebürgen wider
auffvnſer Vorhaben zukommen, ſo folger nach
obgedachtempromontorio Zephyrio, die obge,
melte ſehr berühmbte Statt Locri, die vor Zeiten
auff dieſem Vorgebürg Zephyrio, oder Capo
Burſano, gelegen geweſen/ hernach aber an den
Ort verſetzt worden zu ſeyn geglaubet wird wo
jetzt die Statt Gierazzo, an dem Fluß Giraze,
geſehen wird / an welches Fluſſes Außgang der
Locrorum portus geweſt iſt. Eigt an einem hohen
Ort/zwiſchen 2. Waſſern. Beſihe von beſagter
alten Locrorum Regiment/Geſaßen/vnndge-
führten Thaten/Reiner Reineccium Monarch.
2.Re7. fol. 558. eq.vnnd Ubbonem Emmium
Friſium de Graeciavet. tom. 1.lib.8.p. 185. ſeqq.
& tom. 3. tit.de Republica Locrenſiump. 350.
ſeqq.pnd von ihrem Geſäßgeber Zaleuco, Alia-
numlib.1.c:37. &lib.13 c 14. vnd beſagten Em-
mium, an angezognen ſtellen. Ferner kompt
man zu der alten Statt Caulonia, oder Aulon,
heute Caſtrovetum genannt: Hernach zum Ca-
ſtelVirdivalle. Der Fluß Sagra heiſt jetzt Sagria-
no. Dieobgedachte Statt Squilacci hießvorhin
Scylletium,Scylacium,vnd Scylaceum. Zwölff
Meilen davon ligt Catanzaro ein anſehenliche
Biſchoffliche Statt / ſo ſchön vnnd Volckreich.
Acht Meilen von dieſer iſt die Statt Taberna,
hartanobgedachtem Silerwald gelegen. Beſſer
drinnen im Lande iſt Belcaſtro, vor alters Cho-
na, deß H. Thomas von Aquino º,
deſºl?

durchs Welſchland. Cap 7. 18
W
deſſen Vatter Graff Landolff von Aquino, Her
zu Belcaſtro, außdem Stammen Frangipan
von Rom / geweſen / anß welchem auch Papſt
Gregorius Magnus entſprungen / wie Megiſe-
rus an dieſem Ort erinnert. Ferners iſt da die
alte Statt Croton, an dem Meer / einen klei-
nen Spaziergang von obgedachtem Vorge-
bürg Lacinio gelegen / darvon die Innwohner
Crotoniatae, vnd bey den Römern Crotonien-
ſes ſeyn genannt worden. Beſihe von jhr Gabr.
Barrium lib.4. antiqu. & ſit. Calabriae, Reiner.
Reineccium in Monarch. 2. Republ.6. fol. ſz.
ſeqq.vnnd Ubbonern Emmium Friſiumtom..
ver.Graeciael b.8.pag.182.ſeqq. Iſt ſehr großge-
- weſen/vnd hatten jhre Mawrenzwölff Welſcher
Meilen in Ihrem Vmbkreyß / wieauß Liviilib.
24.cap 3 zuerſhen. Der Fluß AEſarus,jetzt Eſa-
ro, ranne mitten durch die Statt. Pythagoras
hatte allhie ſein Schnel: Vnd waren von dan-
nen Milo, Orpheus, Phormion, vnd andere für
nehme Leutmehr. Vnd kan von deß beſagten
Milonis Stärcke gedachter AElianus variar. hi-
ſtor.cap.24. geleſen werden. Bey zwölff Met-
len von Crotone iſt die ſehr alte Erzbiſchofflt-
de Skatt Siberena, jetzt Santa Severinagenant/
die vor Zeiten den Oenotris gehört hat. Summa
der Fewerſtätt dieſes Lands iſt 65179.
VII. Die ſiebende Provinz wird genannt
das Hydrunter Land / oder Terra d'Orranto,
vnnd vor Zeiten Japygia, vnnd Meſſapia, vnnd
die Innwohner Salentini, allda das Vorgebürg
Salentinum,jetzt von der dabey gelegenen Statt/
Capodi S. Maria genannt. Der Vmbkreyß
dieſes Lands iſt - wie Megilerusſchreibet/ von
24o. Meilen. Es iſt aber zumercken/ daß den
Theil Italiae, ſomit dem Fluß Frentone, oder
lüſten gelebt: Vnndiſtvonhier Archytas bürº
tig geweſen / von deme beſagter Juvenis lib. 3.
cap.2zuleſen. Hat einen Erzbiſchoff/ vndwiro
S.Cathaldus allda verehret von welchem Bzo-
ab Alexandr.lbz.eap.13.vnd Beſoldus de Re-
gibus Sicilia & Neapol.pag1144. ſeqq.znleſen.
Der Meerhafen oder Port/ hat 30. Welſcher
Meilen im Vmbkeyß; iſt aber jetzt bey ſeinem
Eingang mit groſſen Steinen vermacht / daß
man nur mit kleinen Schiffen dahinfahren kan;
vnd iſt auch die Statt ſelbſten heutiges Tags gar
ſchlecht wie beſagter Ubbo Emrnius ſie mit meh,
rerm d.lp.177.beſchreibet. Wann man außſols
chem Port / in welchen faſt zumittelſ der Fluß
Galaeſus,oder Galeſus,fället/komptſofanget ſich
beyden ſie die Stattliget/vnd iſt zu euſſerſt daran
ein Schloß/oder Veſtung rings vmb mit Meer-
waſſer vmbgeben. Die Stattrnd Port Orran-
to, von welcher diß Land den Namen wird von
den Grieche Hydrus von den Lateinern Hydrun-
tum genannt. Sieligt/ſamptihrer Veſtung auf
einem hohen Felſen am Meer/bey dem luſtigen
Vorgebürg Capo di Leuca, gerad gegen Epiro,
oder Albania, vber; dahin von dannen nicht vber
ſo. Meilenſeyn/die man gemeinlich in einer hils
ben Nacht fahren kan. Es ſcheydet ſich auch bey
dieſer Erzbiſchofflichen Stattdz Joniſche Meer/
vndfanget das Adriatiſche an. Anno 148o.nahs
men ſie die Türckenein/vñverwüſteten ſie grew-
lich; ward aber hernach wider gebawet. Folget
weiter am Meer die Skatt Brundulium , oder
Brindiſi,ſamptjhrem Port/ welcher der beſten ei-
ner in Europa iſt geweſen, aber der Zeit/wte auch
die Statt ſelber/geringſeyn ſolle. Das Schloß
Fortore, den Gränzen der Hirpiner/ dem Fuß aberiſtveſt/vnnd von ganzen Quaderſtückenge»
Bradano, vnnd dem Meer/bey dem Vorgebürg
Japygio, oder Salentino, vmbgeben iſt / nicht
allein die vhälteſte / ſondern auch die folgende
Griechen Japygam genannt/vnndindrey Theil
abgeſondert haben, deren der erſte / ſo den Fren-
tanis, vnd Hirpinis am nächſten gelegen/Dau-
nia; der euſſerſte von Tarento vnnd Brundiſio,
in einer halben Jnſul / Meſſapia; der mittel-
ſte aber zwiſchen beyden/ Peucetia genannt wur-
de. Die Römer vnderſchieden ſolches Land auch
in drey Theil/ ſo ſie Apuliam, Calabriam, vnnd
Salentinoshieſſen. Soviel nun obbeſagte Pen,
Inſul Meſſapiam betreffenthut ſo wurde ſol-
chein zween Theil getheilet / deren den einenge-
gen Mitternacht die Calabri, den gegen Mittag
die Salentini bewohnet haben. Die Innwoh-
nerſeyn Meſſapiivnnd Salentini genannt wor-
den. Die berühmbte Statt in ganz Meſſapia
war Tarentum , oder Tarentus, die Cluverius
weitläufftig beſchreibet/ſonderlich aber Johannes
Juvenis acht Bücher von der Antiquität/Glück
vnd Vnglück derſelben gemacht hat, ſo in dem
zu Franckfurt gedrucktem Italia illuſtrata zu-
Ä Beſihe auch Reiner Reinecciumparr.2.
iſtor.Julix, R.8 fol.563. ſeqq. vnd Ubbonem
Emmium Friſiütom..vet. Gracciae lib. 8.p.175.
Shawle Capuavüsbaris in groſſen Wol-
bawet. Iſt ein ſehr alte Statt/vndwie auf Stra-
bone zu erſehen das Haupt deßganzen Landes
Meſſapiae geweſen. Beſiehe vonjhrobgedachten
Juvenem de antiqu. & variaTarentin.fortuna
lib.3. cap.7. Es war von hier M. Pacuvius, der
Mahlervnnd Poetbürtig. Man zeiget in dem
Erzbiſchofflichen Domallda deßheiligen Hiero»
nymi Zungen /vnd einen auß den ſechs Waſſer-
KrügenzuCana. Beſſer im Land iſt die Staie
Matera, vor Zeiten Acherontia genannt./ſoſehr
Volckreichiſt/ vnndgar wunderlich laer/näms
lich/diezwey Theil der Statt in den zweytieffen
Thälern/das dritte aber in der Höhe oberhalb der
Thäler. Zwiſchen Brindiſi vnnd Otranto, vnd
dreyſſig Meilen von Capo S. Maria, oder dem
Promontorio Salentino, ligt die gröſleſt / ret-
cheſt/vnd wolbewohnteſt/auch fürnembſte State
im ganzen Lande mit Namen Lezze, Lecci, o-
der Aletium, allda der Königliche Statthalter
vber ganz Apuliam ; wie auch der Königliche
Raht/vnnd die fürnembſte Hern dieſes Landes/
jhr Reſidenz haben. Es hat ein höfflich Volck
vnd zierliche Häuſer da. Offterwehnter Graſ-
ſerus ſagt/daß wie die Statt Rhegium getch-
ſamam groſſen Zehen / Crotonavnnd Taren-
tum an der Solen erbawet; alſo ſtehe Hydrunt/
oder Otranto zu hinderſtam sºg dieſes s
(13
vius in Annal.adantum 1492. nu. 51. Alexand.
der Tarentiniſche Golfo an / zwiſchen welchen

182
Raiß Beſchreibung
ſen Schenckels / welchem Italia vergliechen
werde. Wann man nun eine Tagraiſe wider
zurückziehevnndzum Knoden komme, ſo finde
ſich die beſagte ſchöne Statt Aletium. Es ſeyn
ſonſt noch mehrfürnehme Stätte in dieſem an,
de als Caſtro, ſo der Alten Caſtrum Miner-
vae, oder das Schlöß Minervae , oder Miner-
vium (ein fürnehme Handelsſtatt, wie Graſſe-
rus meldet / welche die Türcken / wider Zuſag/
Anno 1 37. außgeplündert alle alte Leut/vhnd
junge Kinder erwürget/vnnd die vbrige gefan-
gen haben: ) Item/Nardo, Motula, Uggen-
to, Aleſſano, S. Pietro in Galatina , vnnd an-
dere; vnndſonderlich die gewaltige Veſtung vnd
Statt Callipolis, jezt ins gemein Gallipoli ge-
nannt welche wie Maginusſchreibet/für vnvber-
windlich gehalten wird. Dann ſie ligtauffei
nem Felſen / oder kleinen Inſul / gar in dem
Meer/vnd hat doch eine Brückenauff den Stei.
nen biß ans Land herauß. Ihr Vmbfang iſt
von anderthalb Meilen vndſeynda in die 18oo.
Häuſer in der Ringmawren; hat einen guten
Kufft / vnnd Caſtell 1 wird auch groſſe Kauff-
mannſchafft dagetrieben. Summa aller Fewer,
ſtätte dieſes Landes zu Megſeri Zeiten war von
49J76. - - -
VIII. Die achte Provinz dieſes König-
reichs iſt Terra di Bari , oder Apulia Peucetia.
Die Hauptſtatt iſt Barium, jetzt Bari, ein be-
rühmbte Erzbiſchoffliche / vnnd Handelsſtatt.
Hat ein herzliche Kirch/ darinn S. Nicolaus/
der Myrenſer Biſchoff/begraben ligt/auß wel-
ches Leichnam Oel fleuſſet. Es warten ſtäts
hundert Prieſter da auff. Bndiſt ein köſtlicher
Schatz vnnd Königliche Kleyderda / wein all
hte die Könige vor dieſem eingeſegnet vnnd ge-
crönet worden ſeyn. Es hat wegen der Stein-
klippen/ vnndgefährlichen Vntteffen am Vfer
deß Meers keinen rechten Portbey dieſer Statt.
Zwölff Meilen von hinnenligt die Statt Juve-
nazzo: Dann wider 3. Meilen weiter Molfetta:
4.Meilen von dannen B ſegli,oder Vigilia. Für-
baß ſ. Meilen die Statt Trani, auch am Meer:
6. Meilen von hinnen ingleichen am Meervfer/
kompt man zu dem groſſen vnnd Volckreichen
Caſtell Barletta, oder Bardulo, ſo vor Zeitenvn-
ter die vier fürnembſte Flecken oder Caſtell in
Italia iſt gerechnet worden. Iſt ſonſt ein Statt
allein/daß ſie noch der Zeit keinen Biſchoff haben
ſoll daher ſie noch ein Caſtell genannt wird. Mit
tenauff dem Marckt ſtehet Keyſer Fridericus II.
von Erß gewapneter 10. Schuhhoch/ der dieſe
Statt gebawet/wiewoldie Bürger vorgebe/daß
es Keyſers Heraclii Bildnußſey. Es hat keinen
guten Meerportallhie. Drey Meilen von hinnen
fällt der Fluß Ofanto, oder Lofanto, oder Aufi-
dus, in das Meer/vnddaſelbſt hört das Land von
Bari auffvndfangt das eben Apulia an. Beſſer
im Land drinnen ſeyn Oſtuno, Converſano, Ac-
quaviva, Pulignano, Andri, Bitetti, Ruvo,Gra-
vina, ſo den Herzogs Titulhat/vnnd Bitonto.
Es iſt ſonſt dieſes Land darinn von dem Megi-
ſero3997. Fewerſtättgezehlet werden/gardür/
vnnd wird von den Mücken ſehr geplaget; alſo/
daß ein Sprichwort iſt ! wer der Höflen Pein
verſuchen wolle/den Sommer in Apulia zubrin-
gen ſolle. So wachſen auch allhiedie kleinegiſſet-
ge Therlein Tarantole , ſoſtier wie Spinnen
ſehen; deren Bß allein mit Tanzen/Singen/vſt
Seitenſpiel/curirt wird. Dann ſobald der Pa-
tient die Muſic höret / ſo hebt er an zu Tanzen/
dardurch dann das Gifft zertheilet wird / vnnd
wann er müdiſt / wider zurecht kompt; das
von Alexandcrab Alexandro, Majolus, Ca-
ÄT Megſcrus, vnnd andere mehr zu
(II.
IX. vnd X. Die 9.vnd 10. Provinzen deß
Königreichs Neapelsſeyn Abruzzocitra, vnnd
Abruzzoolera. Dieſer 2. Landſchafften Inn-
wohner waren vor Zeiten die Samnites, von wel-
chen oben. Es iſt dieſes Aprutium Volckreich/
vnd hat einen guten geſunden Lufftgut Waſſer
viel Gebürgvnd Wälder/doch gegen dem Meer
iſt es etwas ebener vnd luſtiger. Soviel nun an-
langt die neundte Provinz / nämlich/ Abruzzo
citra, ſo iſt darin die Hauptſtatt Chieti, vor Zet-
ten Theata genannt/ligtauſfeinem Hügel anei,
nem ſehr luſtigen Ort7. Meilvom Meer. Es iſt
da ein Königliche Audienz. Hernach iſt Ortona
am Meer gelegen / allda die Anfahrt aller Schiff
vnnd Niderlag der Güter/ſoauß Dalmatien
Griechenland/vndandern Orten zu der Kanzia,
ner Meß gebracht werden. Hat ein ganzher-
liche Kirch/darinn S.Thoma deß Apoſtels (eich,
nam gezeiget wird. Auff dem Thurn dieſer Kir.
chen ſichet man allemal Sanct Elmus Fewer
oder Liecht/ ſoofftauff dem Meer ein Schiff will
vntergehen/oder ſonſt deß Schiffbruchs Gefahr
vorhanden iſt/wie Megiſerus cap.15.ſchreibet. Es
hat dieſe Statt Ortonium vor Zeiten den Fren-
tanisgehört/ welche / wie obgeſagt / Samni-
tiſchen Herkommens geweſen: Deren auch die
Stätte Larinum vnd Cliternia; Jtem/der groſs
ſe Fluß Sagrus, jetzt Sangro, vnd Sanguine; J-
tem/Tifernus, jetzt Biferno; wie auch der
Fluß Frento , jezt Fortore, ſo die Gränze jh-
res Landes / waren. Vier Meilen von obge-
dachter Statt Chieti liegt die Statt Lanzia-
no, oder Lancianum, allda die durch die Chris
ſtenheit berühmbte Meß im Majovnnd Augu-
ſto gehalten wird. Innen im Lande ligt Ta-
ramanico, ein feine Statt/ vnd nicht weit dar,
von ein feines Caſtell / Cantalupo genannt
beywelchem SteinDel / oder Petroleum, auß
der Erden rinnet/ſo/ wegen ſeiner vielfaltigen
Tugend/vnd Gebrauchs zu der Arzneyda auſge-
ſamblet wird.
ſchöne/Volck-vnnd Waſſereiche Statt Sul-
mona, oder Sulrho. Das Gebiett dieſer Statt
heiſt man das Valvaner Land / daher auch der Äº“
Biſchoff von Sulmozu Rom Epiſcopus Valven-
fisgenannt wird. Die Summa aller Fewerſtät,
tein Abruzzo citra iſt 2585., zu deß Megiſeri
Zeit geweſen.
Die zehende Provinz iſt wie geſagt/Abruz-
zooltra, darinn vor Zeiten Amiternum, deß
Hiſtorici Criſpi Salluftii Vatterland war dar-
l von noch altes Gemäwer vorhanden gleich wie
auch
Es ligt tn dieſem Land auch die Qujdam et:

- -- --------------- - - - -
---- - - --------

–
ſ': ' | | | |
}}}}}}}}
&{;'|}
$)'));}
ȚĂ"|
|
\\
i\，\!,\!||
\\}}}}
|
}}
}}
)
)'\,
}
}}
}}
|
ºffſ)
}
!
\\\，\!}
WANC）





11. ſ
N-T.
ººm


- *
-
-
-
>.
-
•
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -


durchs Welſchland. Cap. 7.
18?
äich gegenvber nahend dem Fluß Peſcara, von
der Statt Furconio Gemercke vorhanden ſeyn.
Fünff Meilen von Amiternoligt die Statt A-
quila, ſo jetzt die Hauptſtatt dieſer ganzen Pro-
vinz iſt vnnd die ſonderlich Keyſer Fridericus II.
erweitert/ vnd Aquilam zunennen befohlen hat.
Iſt mächtig vnnd anſehenlich / hoch an einem
Berg gelegen/vnndhatinjhrem Vmbfang vier
Meilen. Vntenrinnet der Fluß Peſcara , der
durch das Thalbey der Stattlaufft/welches vier
vndzwanzig Meilen lang/ vndbreyt iſt. Es hat
in dieſer Statt / wie Megſerus vnnd Graſlerus
ſchreiben/ 11 o. Kirchen alle mit reichen Pfrün»
den/vnd Einkommen verſehen/vnd 4.Patronos,
hämlich / S. Bernhardinum von Siena , welcher
deß minden Ordens erſter Stiffter geweſen/
vndallhieruhek. 1. S. Petern von Murron, o.
der Coeleſtinum V. den Pabſt / deſſen Gebein
auch allhie. 3. Maximum, ſo in beſagter Statt
Furconio gemartert/vnd ſeine Gebein hieherge-
führet worden ſeyn; vnnd 4. S. Equitium; wie
abermals Megſerus erinnert. Nicht fern von
dieſer Statt iſt der Lacus Fucinus, oder der Ce-
la er See von dem fürnehmen vnnd Volckrei-
chen Caſtel Celano, ſodarbey gelegen / alſo ge-
nannt. Es hat dieſer See30.Meilen im Vmb,
fang/gibt trefflich gute Fiſchvnndhaben die Rö-
mer von dannen das Waſſer gar nach Rom ge-
leytet / wie man noch hinvnnd wider etwas von
Aquaeductibus zuſehen hat. Auf der andern
Seiten/auch nicht weit von Aquila,ligt Monte
reale , allda drey groſſe Waſſerflüß / Velino,
Tronto,vnd Peſcara, entſpringen. Zwey Mei,
len von dieſem ligt der Flecken Capiſtrano, da-
her Johannes Capiſtranus, der berühmbte Fran-
ciſcaner Mönchbürtig geweſen/ſo Anno 144.
in Vngarn geſtorben/ vnnd zu Villeck begraben
worden iſt. Ferners ſeyn da die Stätte Civitd
di Panna,oder Pena, vnd Adria,jetzt Atri. Na-
hend bey dem Fluß Tronto, da das Waſſer Ca-
ſtellano darinnfället/ligt die vhralte vnnd veſte
Statt Aſcoli, mit ſtarcken Mawren vmbgeben
vnnd wider allen feindlichen Anlauff wolver-
wahret. Von hier war Ventidius Baſſus bür,
tig. Das ſchöne vnnd groſſe Caſtell Amatri-
te ligt auch an dem Fluß Tronto; zwölff Mei,
lenaber vom Meer 1 zwiſchen zwey Flüſſen / iſt
die Statt Terano, oder Teramo gelegen ſo vor
Zeiten Interamnia genannt ward / weil ſie mit
Waſſer vmbgeben. Iſt ein Herzogthumb/vnd
hat einen Biſchoff da. Summa aller Fewer,
ſtätte in Abbruzzo oltra iſt beym vielgedachten
Megſero, der dieſes hie obſtehende ſchreibet/
47614.
Die XI. vnd kleineſte aber ſehr fruchtbare
Provinz dieſes Königreichs wird Contado di
Moliſe genannt/von der Statt Moliſe, ſo Clu-
verius der Alten Tifernum zu ſeyn vermey,
net. Iſt auch ein Stück von dem alten Sa-
mnio , darinnen die Samnites vor Zeiten ge-
wohnt haben. Kigtinnen im Königreich/vnnd
erſtrecket ſich nirgends bißzum Meer. Die für.
nembſte Start iſt Iſernia 1 ſo deß berühmb,
ken Juriſten Andrea de Rampino, zuge-
genannt de Iſernia, Batterland iſt. Marcos
ne iſt auch ein ſchöne Statt; Jkem Triventoo-
der Trevento, Treventinum ; Item 1 Campos
baſſio,Freſolone,Supino,vnd Riccia. Summa
der Feweiſtätte 1172. -
Die XII. vnd letzte Prövinz iſt Capitana-
ta,oder Apulia Daunia, ſo auch plana genannt
wird / vnnd der ander Theilvon dem fürnehmen
Lande Apulia iſt. Es hat gegen Mittag oder
Sud den Apennin; gegen Mitternacht / oder
Nord das Adriatiſche Meer; gegen Anfgang/c-
der Oſt das Waſſer Lofanto; vnndgen Nider-
gang oder Weſtden Fluß Fortore Leydetan vie.
len Orten groſſen Mangel an Waſſer/vnd iſt der
Lufft im Sommergarvngeſund. Es iſt in dieſen
Lande der Berg Garganus , jetzt Monte di 3.
Angelo genannt; welcher ſich weit hinauß in das
Adriatiſche Meer erſtrecket; ſehr hoch vnndgäh
iſt/ vnnd viel Lands in ſich begreifft. Dann er
in ſeinem Vmbfangvntenauff derEbne herumb
zu rechnen 2oo. Meilen hat. So ſtrecket erge-
gen Auffgang einen Arm deß Gebirgsn ch dem
Meer zu 40.Meilen lang. Es ſeynauff dieſem
Berge viel ſchönevnnd luſtige ebene Wimaten
Gärten / vnnd Wälder; dann er faſt allents
halben ſehr fruchtbar iſt. Man findet auch
darauffallerley herzliche Simplicia. So hat er
auch vtel Fiſchreiche Teiche vnnd See / vnter
welchem der Lacus Varanus der fürnembſte wel.
cher in die dreyſſig Meilen in ſeinen Vmbfang
hat/vndliegen an demſelben herumb viel Caſtell.
So iſt kein Mangel anff dieſem Berg an friſchen
geſunden Waſſern ; wie dann derſelbe ſonſt
mit Waſſer ſchier gerings vmbgeben / auſſer
zwo Meilen ſo an einem Orth manglen. Vor
Zeiten ſeyn auff dieſem Berg bey den Heyden
deß Calchantis vnnd Podalirii Kirchen / os
der Capellen / in groſſen Ehren gehalten
worden; darfür jetzt Sanéti Michaelis Kirch
iſt / dahin ein groſſe Wallfarth / darauſ ein
Waſſer rinnet / welches die Innwohner vor
alle Kranckheiten gebrauchen; vnnd wird da-
her der ganze Berg/wte gemelt jetzt di S. An-
gelo genannt; wie auch das anff einem hohert
Felſen gegen dem Meer zu gelegene Caſtellº
ſo ſehr veſt iſt / dieſen Namen hat. Vnnd iſt
allhie eine Hölen/ vnnd die beſagte S. Michaë-
lis Kirch in einem lautern Steinfelſen / deren
Beſchreibung/ vnndwunderlich Lagerbeyofft,
gedachtem Megiſero, auß deme dieſes genom»
men worden / cap. 18.pag. 22 6.ſeq. zu finden iſt.
Mittenauff dieſem Berg Gargano iſt ein ſchöne
Ebne/darauff ein Caſtell/S. Johannes Rotun-
dus genannt / lieget/ daſelbſt ſich Jährlich an S.
Onofri Tag den 11. Junij/ das Landvolck auß
der ganzen Revier herumb verſambler / ſo das
Gerade, wie man ſolches daſſelbe Jahr geben
ſolle / karieret/ darwider niemands thun darff;
wie abermals Megſerus pag: 9. ſchreibet.
Welches/ſoes auch in vnſern Landen practicert
wurde manchem armen Menſchen zum beſten
kommen ſolte/vnnd hiedurch der Schinderey der
Korn Juden voraebawet werden könte. Sonſk
ſeynvielmehr Stätte vnd Capellen auffdieſem
ij Berge,

184
Raiß Beſchreibung
Berge. Wnter andern aber ligt gegen Mittag
S.Veit/einzimlich wolgebawete Statt/die man
aber wegen Menge der Schlangen / ſo daher-
umb ſeyn nicht bewohnen kan. Zu euſſerſtan
obgedachtem Arm deß Bergs neben dem Meer/
iſt die Statt Beſtia, vor Zeiten Veſta genannt:
Jtemandem Varaner-Seedas Caſtell Preci-
na, darinneingar herzlich Schloß iſt 1 ſo Key-
ſer Fridericus II. bawenlaſſen. Achtzehen Mei-
len von dieſem Berge 1 auf dem ebenen Lan-
deligt die ſchönevnndreiche Statt Foggia, am
Fluß gleiches Namens der vor Zeiten Cer-
balus geheiſſen. Es iſt in gemelter Statt der
Schaaff -vnnd Viehzoll deß Landes Apulien/
welcher Anno 1582. wie widerumb Megiſerus
pag. 231. erinnert / dem König in Hiſpanien/
nach Abzug der Vnkoſten 2412 64. Ducaten/
vnd zwey Carlin ertragen hat. Sechs Mei-
len von hinnen ſichet man rudera von einer al-
ten Statt / deren Gelegenheit herumb von den
Innwohnern Arpe genannt wird / allda ver
Zeiten die gewaltige Statt Lampe gelegen / ſo
auch Argos Hippium, Argyripa, vnnd Arpige
nannt worden iſt. Zwölff Ä darvonligt
auff einem Hügel die hüpſche Statt Luceria de
Saraceni, oder Paganorum, auch an dem Fluß
Cerbalo, oder Foggia. Acht Meilen darvon iſt
die reiche Statt Troja. Auff der Ebene ſiehet
man Cirignuola, das Caſtell/allda die Franzo-
ſen Anno 1 oz. von dem groſſen Capitan Ferdi-
nando Conſalvo, vnd den Spaniern/auff das
Hauptgeſchlagen worden. Fernersiſt die Statt
Bovino; item Aſcoli zugenannt Satriano, oder
Aſculum Apulum, zum Vnderſcheyd der obge-
dachten Statt Aſcoliin Abruzzo. Gegen dem
Meeerzukompt man zudem fürnehmen Kloſter
S.Leonhardo, ſojezt ein Commenthºtrey/allda
dieſer Heilige begraben ligen ſolle. Am Meer.
geſtadiiat die fürtreffliche / vnnd Volckreiche
Statt Manfredonia, ſo ein vnüberwindliches
Schloß / vnndein gar ſichern Meerhafen hat.
Nahend darbey iſt die Statt Sipuntum , oder
Siponto, die aber faſt gar abgangen / vnd der
Erzbiſchoffliche Stz von dannen gen Manfre-
donia gelegt worden iſt. Vier Meilen vom
Berge Garganoligt S. Severo ein reiches Ca.
ſtell oder Stättlein ſo Anno 1627. den 30.Ju-
lij/ wie auch der mehrertheil von Apulien durch
Erdbiden verwüſtet worden; dann ſich ſolcher
auffzweyhundert Meilen erſtreckethat/vnddar-
inn bey die ſiebenzehen tauſend Perſonen vmb-
kommen vnnd ſich darbeywunderliche Sachen
zugetragen haben die in dem Theatro Europaeo
Abelini fol. 119. erzehlet werden. Die Statt
Termini hat ſonderlich auch herhalten müſſen./
vnndiſt Serra Capriola gar zu Grundgangen.
Nicht weit von S.SeveroiſtSalpe, vor Zeiten Sa-
lapia, darbey der See Andorio. So iſt auch in
dieſem Lande der See di Leſina , ſo im Vmb-
kreyß 4o. Meilen hat. So wird in ſolchem auch
die Manna geſamlet. Vnndwarvor Zeiten da
die Statt Teanum, zugenannt Apulum, ſo aber
der Zeit zerſtöret iſt. Gegen dieſer Provinz (dar.
innen zo4I.Fewerſtätte gezehlet werden) vber
ligen in dem Adriatiſchen Meer die vier / oder
fünff Inſuln/ von den alten Diomedeae; jezta-
bervon der gröſten derſelben L'Iſole di Tremiti
genannt / darinn die Vögel Diomedex ſeyn ſo
man der Zeit Arteneheiſſet/vnnddie Megſerus ºrar.
beſchreibt dergleichen ſonſt nirgend gefünden“
verden. -
Vnd ſo viel auch von den 12. Provinzendeß
KönigreichsNeapels. Wer ein mehrere derſelben
Beſchreibung zuhaben begehrt/derkan ſolche bey
den Geographisfinden, ſonderlich aber beyin Al-
berto Leädro in Beſchreibung Italien/Jo.Anr.
Maginoin ſeiner Geographia; Münſterolib.4.
cap. 32. vndfolgenden Capiteln; Paulo Merula
part. z. Coſmogr. am 26. vnndfolgenden ſechs
Capiteln deßverdten Buchs; Item/D.T.U.Y.
im Buch lesEſtats,&c.vnddaſelbſt in Beſchrei,
bung deß KönigsaußHiſpanien Länder; Joh.
de Lactintract.de territoriis, &c. in Italiapag-
74. ſeqq.vndpag 83. ſeqq.auß Thoma Coſto,
vnd Scipione Mazzella; Item/ThomaBozio,
deſtatu Italiae lib.3. cap..pag. 260. ſeqq. wie
auch/vnd fürnemlich Philippo Cluverio lib.4.
deantiqua Italia, vnd HieronymoMegiſero, in
denofftangezogenen deliciis Neapolitanis; wel,
che beyde letzte dann dieſes Königreich ſelbſten
durchreyſet / vnnd den Augenſchein eingenom-
men haben; wiewol Cluverius, vom Todvberey-
let/die letzte Capitel deßbeſagten vierdten Buchs/
von dem 11. incluſivé anzurechnen / eheſiege-
druckt worden nicht hat vberleſenvnnd corrigi,
ren können. Die Raiſende können jhnen auch
das Büchlein/deſſen Titul: IlRegno di Napo-
lidiviſo indodiciprovincie deſcritto da Enrico
BaccoAlemanno, IlUOVAIllCIlte CO rretto,& 2IT-
pliato da Ceſare d'Engenio;vndzu Neaplesbey
Lazaro Scoriggio Anno 1626. gedruckt zunutz
machen.
Was nun fürsander/vnd zum Beſchluß die
Regierung dieſes Königreichs anbelangt./ſoha-
ben wir außdem vorgehende/wte auch dem 1. Ca.
pitel zuerſehen/was für Völcker daſſelbe beher-
ſchet haben/ehe es an die Römer kommen. Nach
dem folgends das Römiſche Reich abgenomen
ſo eroberten die Gothen Neaples/vnd behieltens/
biß Belliſarius ſolches widervnter dz Reichbrach,
te.Alshernach die Longobarder in Italia mächtig
wurden/ vnd einen groſſen Theil dieſes König-
reichs einbekamen/ſonam Joannes Campſanus,
oder Campſinus, der Conſtantinopolitaner/vmb
das Jahr Chriſti 61 z. die Statt Neaples/vnnd
das Land Campaniam ein/vnd warff ſich ſelber
widerden Keyſer Heraclium, um König auff;
ward aber hernach auß Anſchaffen Eleutherii,
deß Erarchen/erſtochen/vnd kam Neapels wider
vnters Reich/dabeyesblicbbißauffs Jahr 829.
in welchem die Saracenerauß Africa herüberin
Jtalien kamen/ die Statt Neaples/ſampt dem
ganzen Lande/von Gajetaan/bißgen Reggio in
Calabriaeinnahmen vnndſolches behielten/biß
ſie Pabſt Johannes X. mit Hülff Alberici, deß
Marggraffen in Toſcana, wider von den Römi-
ſchen Gränsen verjaget / mit ihnen ein groſſe
Schlachtgehalten ſie vberwunden/vnndbißan
den

durchs Welſchland. Cap. 7,
18
den Fuß Carigliano verfolgt hat; alſo daß ſie die
Saracener alles verlaſſen ſich zum Berg Gar-
# retiriert/vnddaſelbſt fortiſiciert haben wie
Sabellicus Enn.9.lib.1 fol.637.ſeq. Blonduslib.
2. decad. 2.vnd Pand. Collenutiuslib.z.pag-48.
chreiben. Daher es dann kommen ſol/daß dieſes
önigreich den Pabſterkennet. Es hat zwar fol.
gends diß Land von den beſagten Saracenern/
vnd den Griechen/jmmerzuwasaußſtehen müſ
en/biß die Normanner dieſelben vertrieben/vnd
chdeß Lands bemächtiget haben. Dann als
dieſe Normanner (darunter Rein. Reineccius
in der Epiſtola Dedicatoria deß andern Theils
ſeiner Hiſtoriae Juliae, allein die Dänen verſtan,
den haben wil) in Fränckreich ſich gehäufft hat
Keyſer Henricus II. derſelben einen guten Theil
wider die Griechen in Calabriam vnd Apuliam
geſetzt/wie Aventinuslib.ſpag 323 a.edit. Franc.
infol.de Ann.18o.ſchreibet. Vnd iſt ihr Herzog
Robertus Guiſcardus, oder Rogier Guiſcard,
vom Pabſt Nicolao II. zum Herzogen in Cala-
briavnd Apulia gemacht worden ſowie gedach,
ter Collenutius im dritten Buch ſeiner Neapoli,
taniſchen HiſtoriſchreibetimJähr 106o. geſche,
hen. Vndiſter Anno 1o82. geſtorben. Seinen
Sohn/als den andern Herzog/Namens Roge-
rium, inveſtierte Pabſt Urbanus II. welcher ge.
. . ſtorben Anno 111 o. deſſen Sohn Wilhelm der
Ä dritte Herzog war deme ſein Vetter Rogerius,
Ä Graffin Sicilien ſuccediert ſo der vierdte Her
ÄÄ zog in Apulia vnnd Calabria worden/ vnnd die
ÄStatt Neapels ſampt Campania, vom Pabſtzu
ÄUchenempfangen hat. Dieſer waran Land ſehr
Ä“ mächtig darumberauchanff ſeinem Schwerd
Äu- dieſen Verßführete: -
Appulus 6 Calaber, Siculumihiſervit,ér Afer.
Erward Anno 113o. von Anacleto II. zu einem
König beyder Sicilien/ultra & citra Pharum ge-
crönt/vñſolche Crönung Anno 1144 vom Pabſt
Lucio II.ernewert/vndbeſtättiget. Dieſer Pabſt
befreyete ihn auch, daß er dem Römiſchen Reich
nicht mehr ſoltevnterworffenſeyn/vndnam jhn
auffzueinem Vaſallen der Römiſchen Kirchen;
welches Eugenius III.confirmirt hat. Dieſes Kö-
nigs RogeriiSohn war Wilhelm/zugenant der
Böſe/der ander König; deſſen Sohn geweſen
Wilhelm der Gute/vñdritte König/ſo keine Kin,
der verlaſſen; derhalben ſeines Anherºn Rogerii
Baſtard Sohn Tancreduszum 4. König gecrö,
net ward/welchem ſich die Päbſt Clemens III. vñ
Caeleſtinus II. widerſetzten/vndhetzte dieſer Cae-
leſtinus den Keyſer Henricum VI. widerjhn/vnd
erlaubtejhm / daßerdeß beſagten erſten Königs
via.co. Rogerii Tochter Conſtantiam, ein Kloſterfraw
Ä* von 9 Jahren möchtezur Eheneſenviward
" alſo dieſer Keyſer Henricus zum ſ. Königbeyder
Siciliengecrönt. Sein Sohn von jetztgedachter
Conſtantia,nämlich/ Keyſer Fridericus II ward
der 6. König/der von ſeiner Gemahlin Jole den
Titul vnd Gerechtigkeit deß Königreichs Jeru-
ſalem ererbte. Sein Sohn iſt Keyſer Conradus
IV. geweſen/der 7. König; nach deſſen Tod ſein
BaſtardBruder Manfredus das Königreichan-
gefallen widerwelchen Pabſt UrbanuslV. den
5. Paß-94-
Herzog Carln von Anjou, oder Andigaveiſen ?
König Ludwigs deß IX.in FranckreichBridern/
beruffen/jhme beyde Königreich/doch daßers mit
dem Schwerd gewinnen ſolte/geſchenekt/vñjhn
zum 9.Köntgbeyder Sicilienvñ Jeruſalem/mit
dem Bedinggecrönet/ daß wederer / nöch ſeine
Nachkommen/ obſie gleich zu Keyſern erwehlet
wurden das Keyſerthumbjemals ſolten anneh
men/vnnddaß er dem Pabſt Jährlich 48ooo,
Cronen für den Zinßzuerlegen hätte. Er hatbe» , sº
ſagte Manfredm nahendBeneventvberwun. Ä
den; welchem Manfredo,als einem in den Bann Ä“
erklärten / hernach diß Epitaphium iſt gemacht
v0rden: -
Hicjaced Caroli Manfredüs Marteſübaäus;
Ceſari heredinonfuit urbelorus.
Sum patri exodii auſus configere Petro;
Mardedithic mortem,mor mihiumäatulit,
Nach ſeinem Tod hat gemelter Carolus Annd
1265. ſich deßganzen Königreichs bemächtiget;
wie auch der Inſul Sicilien; wiewolAn. 1282. die
Sicilianer die Franzoſen wegéjhresvbermachº
ten Hochmuhts/vndvielfaltiggeübten Vinzuche
vñTyranney faſt alle vmbgebracht/vnd ſich dem
König Petro in Aragonien ergeben haben; wie
dann von ſolcher Zeit an ſelbiges Königreich bey
Spanien geblieben iſt. Es hat zwar obgedachtes
Keyſers Conradi Sohn/ vnd Keyſers Friderici
II. Enckel / der Conradinus, ſo der letzte Herzog
in Schwaben geweſen, ſich vmbdas Königreich
Neapolis, als der rechte Erb angenommen; er
ward aber auch von beſagtem Carolo vberwun-
den hernach an der Fluchtgefangener zurück Äº
gebrachtvndauffſeindeß CaroliBefechſampÄ
Herzog Friderichen von Oeſterreich zu Neaples cap Ä.
Annoz58.geköpfft wie oben an ſeinem Orge, Ä“
ſagt worden: Bndiſtalſo Carolus Königble-
bender von der Fräwlein Maria/deß Fürſten zu
Antiochia Tochter mit aller Gerechtigkeit deß
Jeruſalemitaniſchen Königreichs begabet/vnnd
Anno 1:77. zum König zu Jeruſalem ernehner
worden. Daher ſich folgends die Könige zu Nea-
ples davon geſchrieben haben. Er iſt Anno 1284.
geſtorben/vndhat ſeinen Sohn Carolum II hin-
derlaſſen, welcher Mariam Könias Stephans
in Vngarn Tochter geheuratet/vñ damit auch zit
dem Königreich Vngarn einen Zuſpruch bekom,
men hat; wie dann ſein ältifter Sohn Carolus
Martellus daher Königin Vngarn/ſein Bruder
Robertus aber deß Caroli II. dritter Sohn/der
eylffte König Anno 1309. zu Neapels worden iſt/
beywelchem Roberto Franciſcus Petrarca, vnd
Johannes Boccarius, in ſondern Ehren geweſen,
Er hatte 2. Söhn/die aber vor jhme geſtorben
vnd ward daher deß einen/nämlich/deß Caroli,
Herzogens zu Calabria, Tochter die Johanna I.
nach jhres beſagten Anherºn Robert Tod / die
zwölffte Königin zu Neaples/ welche Pabſt Ur- ſ
banus VI. deß Königreichs entſetzet/ vnndjhrert
Vettern Carolum III. Herzogen von Durazzo,
deß Caroli, den König Ludwig in Vngarh deß
nachbenanten Andreae Brnder / hinrichten laſ
ſen Sohn/vnd Petri, ſo Königs Caroli II. jüng-
ſterSohn geweſen/Enckel oder wietheils wollen
- Q ij Königs

I86
-
Raiß Beſchreibung
Königs Andreae Sohn/zukn 13. König An. 1381.
gecrönet hat/welcher die beſagte Johannam,ſojh-
ren Herºn vnd König Andream, oder Andreaſ-
ſum (dentheils zu deß beſagten Vngariſchen Kö-
nigs Caroli Martelli Sohn; andere aber zu ſei-
nem Enckel von ſeinem Sohn Carolo Hum-
berto,machen)erdroſſelt hatte auch hat ſtrangu-
lirenvnnd hinrichten laſſen. Er ward auch zum
Königin Vngarn gecrönet muſte aber in Ofen
Anno 1386. elendiglich ſein Leben laſſen. Sein
Sohn Ladislaus ward der 14. König/der Anno
1414 geſtorben/vnd ſeine Schweſter/die Johan-
nam II. hinderlaſſen hat/ſo die letzteauß deßobge-
melten Caroli I.Nachkommen/vnddeß König-
Vid.de Gal-
Jorum inſo
lentia Fran:
ciſcus Guic-
ciardinus
lib.2.hiſt I-
tal.P.m. 45.
b.ſeq.&ali-
bi.
lichen Franzöſiſchen Geblüts geweſen/vfi Anno
1435 geſtorben iſt. Sie hat König Alphonſum
auß Aragonienerſtlich an Kindesſtattangenom,
men/ hernach aber denſelben wider verworffen/
vñan ſeine ſtattjhren Vettern/HerzogLudovicü
Andegavenſemadoptirt, vñfolged/als er An.
1434 geſtorben / ſeinen Bruder Renatum von
Anjou in Franckreich zum Erben eingeſetzt; der
zwar vom Eugenio IV zum 16. König von Nea-
pels gecrönet aber von gedachtem Alphonſo v-
berwunden worden iſt. Alſo nun iſt dieſes König-
reich von den Franzöſiſchen auff den Aragoni-
ſchen Stammen nämlich/auff ernannten Al-
phonſum kommen der Anno 1442. die Statt
Neaples mit Gewalteingenommen hat; vnd ein
weiſer gelehrter König geweſen/bey deme Anto-
nius Beccadellus zugenannt Panormitanus,vnd
Laurentius Valla, vielgolten haben. Beſihe von
ſeinen Thaten Bartholomaeum Facium, Johan.
Jovianum Pontanum,Jacobum Bracellum,vnd
andere mehr. Er iſt Anno 148. geſtorben/vnd
hat ihme ſeinvnehelicher Sohn Ferdinandus in
dieſem; in den andern Königreichen aber / als in
Aragonien/Valencia,Sicilia, Sardinia, vnd Ma-
jorica, ſein Bruder Johannes ſuccediert. Die-
ſes Ferdinand (ſo Anno 1494 geſtorben) Sohn
Alphonſus II. war der 19. König zu Neapels/wel,
dher/als er deß Königs Caroli deß Achten/auß
Franckreich glücklichen Succeßgeſehen / ſeinem
Sohn Ferrandino, oder Ferdinando II. die Re-
gierung vbergeben/vñwegen ſeiner verübten Ty-
ranneyingroſſem Schrecken (als demeſtäts der
Schatten der entleibten groſſen Herºn vorkom-
men) mit vier Galeren reich beladen/ſich Anno
1494. nach Sicilien gemacht hat/ allda er bald
hernach zu Meſſina geſtorben iſt. Beſagter Fer-
dinandus iſt eine weil in der Flucht/ vnnd in der
Inſul Ilchia, vndin Sicilia geweſen: Aber nach
dem gedachter Carolus VIII. auff Eroberung
deß Königreichs ſich Anno 149 . wider nach
Franckreich begeben/ſoiſter auch außSicilia wi,
der in diß Königreich kommen/vnndnachdem er
vnderſchiedlich wider die Franzoſen obgeſieget/
zum 21. König gecrönet worden, aber bald dar-
auffnämlich/im Jahr 1496 geſtorben; vnd ſuc-
cedierte jhm ſeines Vattern Bruder Frideri-
cus, Prinz zu Tarento, der 22. König/welcher/
alser der Franzoſen Macht die König Ludovi-
cus XII. widerihngeſchickt hatte nicht widerſte-
hen konte/ynndbenebens ſich von ſeinem Vet-
ter dem König Ferdinando in Aragonien (der
heimlich mit beſagtem Köntg Ludovico auß
Franckreich einen Vertrag auſgerichtet/vnd diß
Königreich getheilet hatte) verlaſſen befande/ſich
in dieſes Königs Ludovici Willen ergeben hat
nach Franckreich gezogen/ vnd daſelbſten Anno
104 geſtorben iſt. Er hatte drey Söhn/vnnd
zwoTöchtern/ auß welchen der erſtgeborne Fer-
dinandus, Herzogin Calabrien/widerzugeſag-
ten Glauben/ von Taranto nach Hiſpanien ge-
ſchickt / vnnddaſelbſt von gemeltem König Fer-
dinando zum Vice- Re zu Valentia gemacht
worden iſt; allda er auch ſein Leben/vnd dieſe Kö-
nigliche Stammenséini beſchloſſen hat. Es
theileten aber jetztgemelte zween König Ludovi-
cus auß Franckreich / vnnd Ferdinandus auß
Hiſpanien Anno 1ſoI. das Königreich Neaples
vntereinander/ vnndward Ludovicus zum 23.
König vom Pabſt Alexandro VI. inveſtirt. A,
berim nächſtfolgenden Jahr wurden beyder Kö.
nige General Leutenant vneinig / vnnd ſchlug
Ferrandus, oder Ernandes Conſalvus, deß Ge-
ſchlechts von Anghilar, von Cordova bürtig/
den die Spanier den groſſen Capitan genannt
haben/vnd der Anno115. geſtorben/die Franzo-
ſen mit Gewaltauß dieſem Königreich/zog An-
no1ſo3. zu Neaples mit Siegeyn/vnd ward ſein
Her? / der gemelte Ferdinandus Catholicus, der
24. König zu Neapels/vnderlangte vom Pabſt
Julio II. die Inveſtitur dieſes ganzen König-
reichs. Vnnd demnach die Neapolitaniſchen
König biß daherJährlich ihren Lehenhernden
Päbſten/48. tauſend Ducaten / ſampt einem
weiſſen Zelter zu einem Tribut liefferten/ erließ
gedachter Pabſt Julius dieſen König ſolchen
Tributs; allein behielt er ihme den weiſſen Zel.
terbevor/den ſolt man Jährlich zu einem Zei-
chen eines Lehens zulieffern ſchuldig ſeyn. Der
Zeit bekompt der Pabſt / zu dem gemelten Zel,
ter auch Jährlich ſieben tauſend Cronen / am
Tag der Stuelfeyer S. Petri. Dann weiln
ein alt Herkommen geweſen / wie auch oben ge-
ſagt worden / daß die Neapolitaniſche König
wann ſie das Lehen empfiengen / den Päbſten
angelobenmuften/ daß ſie das Keyſerthumbda
es ihnen auch angetragen wurde / nicht anneh-
men / auch nichts in Toſcana, vnnd der Com-
bardi/beſitzen ſolten; vnnd aber hierüber Pabſt
Leo X. wegen Keyſers CaroliV.diſpenſirte, ſo
hat er der Keyſer hergegen die gedachte ſieben
tauſend Cronen Jährlich lieffern zulaſſen, be-
williger. Offtgemelter König Ferdinandus
ſtarb Anno 1 16.vnnd verließ von ſeiner Toch-
ter Johanna / obbeſagten ſeinen Enckel / Keyſer
Carn den Fünfften;wtewol gedachte Johan Inquiſitis
na als die 2. KöniginzwölffMonat allein/Ä.
vndhernach mit dem Sohn bißauffs Jahr 155. Ä
in welchem ſie geſtorben - da regieret hat; wie Ä
dann die Ständeihnen beyden huldigten/vndin Ä
beyder NamenMüngeſchlagen ward/vnnddie Ä
Befelch außgiengen. Nach der Johannae Tod/ Ä Ä.
wardgemelterihr Sohn Carolusderzº König Ä**,
völlig;beydeſſen RegierungſobwolnſichAn. 27.“*
vnnd 28, die Franzoſen dieſes Königreich wider
zl erobern

- - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-
«
-
-
e
-
- -
- - - - - - - - - - - -
-------- - -- ---------------- ------ ------ -
g
.






















---




----
£，
· · · *
！
·
*
v
·
|-
• • .
*
- - - - ----
- ------
----
-------
----
*----
******* • • .- :
-
- - - -
…

















TIvo LI.
ſ
My
W"
ºh."
W
S. - -
W gºw"
wwwww.W


W
Y 4. = ===




durchs Welſchland. Cap. 7.
187
Interquos
etiameſt
zuerobern vnderſtunden auch die Statt Neapels
belagerten; ſo war doch alles vergebens wie im
erſten Capitel meines Franzöſiſchen Raißbuchs
geſagt worden iſt: Vnnd bliebe alſo dieſes Land
beym Hauß Oeſtereich vnd Spanien; wie dafi
höchſtermeltem Keyſer Caroloſein Sohn König
Philippus II. dieſem ſein Sohn Philippus III.vñ
deme ſein Sohn Philippus IV. der jetzige König
in Spanien/ vnd 29. König von Neaples ſucce-
dirthaben. Vnndſtchetin der Archontologia
Coſmica Gotfridi, daß die praetenſion, ſo die
Franzoſen zu Neaples gehabt. Anno 159.gänz-
lich verglichen/vndauffgehebt worden ſeye. Be-
ſiehe hievon/ vnd den Ceremonien / mit welchen
die Könige von Neapels gekrönt / vnd/ (wieder
Keyſer die Könige in Franckreich Engelland/
vnd Hieruſalem)geſalbet werden; Item/von den
Königlichen Statthaltern/vnnd dergleichen/ne-
benden Italianiſchen Scribenten / vnnd dem
Theſauropolitico;auch Barthol.Caſſanaeum in
Än Catalogo.gloria Mundi; Item die offkangezo-
HiſtoriaNea-
politana.
J9,
gene DT.U. Y. Hieron Megiſerum, Joan Jac.
Graſſerum, vnd Jo.de Laetanobvermelten Or-
ten: Sonderlich aber von den Königen in Sici-
lien/vnd zu Neaples/Chriſtophorum Beſoldum
in einem beſondern Buch Anno 1636. zu Straß-
burg gedruckt. –– “ - -
Vndſoviel auch von dieſem Königreich Nea,
pels/welches der Schön-vnd Fruchtbarkeit auch
anſehenlicher alten Stätt/ Beſtungen/Meerhä-
fen/vnd berühmbtenoberzehlten Vorgebürghal-
berzu durchraiſen wolwürdig were: Weilnaber
vbel vnd vnſicher da fort zukommen es auch an
vielen Orten insgemeyn böſe Leuth/ſonderlich in
Calabria, gibet / die grob wild/vnndwie Pflau-
merus am Ende ſeines Mercurii Italicipag 635.
ſchreibet/nicht würdig ſeyn/daß man ſie ſehe: Als
werden außden Teutſchen wenig gefunden/die
von Neapoliweiter ins Land hineinraiſen ſolten;
daher ich auch/auſſerderobgeſetzten kurzen Be-
ſchreibung der 12. Provinzen/für vnnöthig geach-
tet etwas von fernern Raiſen zu melden. Wer
aber Luſt haben möchte etwas mehrers zuſehen/
derkan ſich der gemeynen Wegweiſer/oderRaiß,
bächlein/vnnddeß Caſparis Ensofftangezogenen
Buchs/Delicia Italiaegenant/ gebrauchen; vnd
ſetzt vielerwehnter Jo.de Laet, am 81.Blat/vier
Wege/die außder Marcha Anconitana in dieſes
Königreich gehen, deren letzten ſich Herº Nico-
laus ChriſtophorusRadzivil, Herzog zu Olika,
vnd Niesvviez, Ann. 184.gebraucht hat/in dem
er von obgedachter Neapolitaniſchen Statt Hy,
drunt/oder Otranto,als dahin er anffſeiner Hie,
roſolymitaniſchen Raiſe kommen ſeinen Weg
nach Loreto, vnd Ancona,alſo genommen / daß
ereinviertel MeilWegs von beſagter Statt O-
eranto die ſchöne KirchS.Maria de Carpigniano
beſucht hat/vndauff die Nacht in das Dorff Ca-
liſmeria kommen iſt. Den andern Tag, als am
3. Martij/gelangte er Mittagsauff Lecium, A-
bends ins DorffCielio. Den dritten Mittags
in die Statt Meſſianam,oder Miſſagno,auff den
Abend gen Aſtuno, (in den Tafeln Hoſtuno)
welche Startauffeinem hohen Berg an einem
luſtigen Ort gelegen. Den vierdten äüff Md-
nopolim,rondarins Dorff Moll, vndzu Nacht
in die Statt Bari. Den fünfften Täg auffMal-
fetta, vntidauff den Abend gen Barletta. Dett
ſechſten vber den Filiß L'Offito, vñauff den As
bend nach Cirignola. Den ſiebenden in die Statk
Foggia, von dannen in die Statt Sanſeverinos
vnd zu Nächt gen Sera, eine Stätt/den Gonza-
gis gehörig. Den achten Tag hat er Tervimos
(vielleicht Trevento)ereichtvndiſtdeß Nachts
zu Guaſto verblieben/allda/wie er ſagt/öer Apru;
tiorum Gebiet ſich anfange. Denneundtenanff
Foſlam Coecam, vnnd zu Nacht gen Ortona.
Denzehenden nach Peſcara Deneylfften aufein
groſſe MeilWegs von Peſcarabey einem Schloß
fürvber/ſoauff dem Berg Sylvano gelegen/vnö
dem Herzog von Nuceria zuſtändig iſt. Nicht
weit davonflieſt der Fluß Sala, oder Salina, durch
welchen man mit einem Roß reitten kan. Vber
dieſem / auff eines Bogen Schuß nahe / iſt ein
offne Herberg; alldaer der Herzog/vndſeyn Ge-
ſellſchaft / von den Banditen außgeplündert
worden iſt. Von dannen raiſte er in die State
S. Angelo, dem beſagten Herzog von Nuceria
gehörig/ſovngefehr ein Meil Wegs von gedach-
ter Herberg gelegen./daer vber Nacht/vnnd den
folgenden zwölfften wie auch den dreyzehenden
Tag bißanff den Mittag geblieben/vnnd Abends
auff Adriam,oder Atri, kommen iſt. Den vier,
zehenden ins Stättlein Gjulia nuova, ſo auffet-
nem Berg gelegen / Mittags; auff die Nacht in
die Statt Tronto, alldadeß Königsauß Htſpa-
nien Gebiete ſich endet/vnnddeß Pabſtsauffder
andern Seiten deßFluſſes/welcher wegen ſeiner
Tieffe Schiffreichiſt/ vnd vber welchen man ſich
führen laſſen mußanfahet. Auff ein halbe Meil
von dannenligt ein Herberg/ſozimblich veſt/vnd
wolverſchloſſen; von dar der Herzog noch ſelbige
Nacht zu der zimlich veſten Statt Grotta kom-
men; vnd hierauffden fünffzehenden Tag dieſer
ſeiner Raiſe biß zum Port Formano 5. Meilen
geraiſt/vndalldavber Nacht blieben iſt. Deni6.
Tag/als den 24.Martij/iſternach Loreto,vnnd
den 17.gen Ancona kommen; wieerſolche Raiß
ſelber in ſeiner 4. Epiſtel beſchreiber; vnndvndet
den Orientaliſchen Raiſen 1 oder Wallfahrten
zum H. Grab/zu Franckfurt Anno 16.09. infolio
gedruckt zufinden iſt; wiewol ſolche Beſchreibüg
mit andern/vnd den Landtafeln/ſonderlich in den
Namen nicht allerdings zutreffen thut / ſoviele
leicht im Nachdruckvberſehen worden.
Theils raiſen von Neapoli ins Königreich
Sicilien/wie ſolche Ratſ in deß Michael Hebe-
rers Egyptiſchen Dienſtbarkeit lib. 3. cap. zz.
Teutſchzuleſen. Vnd hat ſelbige Inſel/vnd die
Inſel Panteleriamer Hebererlib. 1. c. 13.&lib.3.
cap.17.11.& 21 inſonderheit aber Philip.Cluve-
rius in 2. Büchern/ſo Anno 1619. zu Ceyden in
folioſeyn gedruckt worden/mit groſſem Fleißbe-
ſchrieben; daſelbſt dann auch wie Siciliazu durch-
raiſen / Item/die Inſeln herumb/ſampt dem
Königreich Sardinia, vnnd der Inſel Corſica, zut
finden. Beſiehe auch hievon Leandrum Alber-
tum in Beſchreibung deß ganzen Italiae, Mün-
Q-iiii fterum

188
Raiß Beſchreibung
ſterumlib.4. Coſmogr.c.64.Joſeph Bonfilum,
Vincentium Mirabeliam, Marianum Valguar-
neram,vnd andere ſo abſonderlich von Siciliageº
ſchrieben haben, vornämlich aber ThomanºFa-
cellum, welchen gedachter Cluverius in der Vor-
zede ſeines angezogenen Wercks von alt Sicilia,
nobiliſſimumpatriarum rerumſcriptoremnen-
net; vnd ſeinen Fleiß / darüber ſich zuverwun-
dern/vnnd dergleichſam ſchier nicht zu glauben/
ſehr hoch rühmenthut.
AußSicilia ſchiffen Theils hinüber nach der
nſel Malta die auch Cluveriusanjetzt beſagtem
Ä 16, Capitel deß 2. Buchs ſchön beſchrei-
bet; vnd von welcher beſagter Munſteruslib.d,4-
c.67.fol84 ſeqq. der letzten edition,Item/He-
bererin gemeltem i.Buch c.15.vndlib.3.cap. 14.
15.16.&17.vnd Hier.Megiſerusin einemeygnen
Ä ſoer von dieſer Inſelgemacht können
geleſen werden. Dann mein intent vndvorhaben
allhie iſt nur die Raiſen/ſoamgemeineſten von
vnſern Teutſchen pflegen vorgenommen zu wer-
den zu beſchreiben; gleichwolauch denen/ſobe-
gierig etwas mehrers zuſehen. Anlaitung zitge-
ben/vnndtheils der Bücher zuvermelden/ auß
welchen ſie einen guten Bericht haben können/
wie ſie ſolch ihr Vorhaben mit Nutzen/vnndfüg-
lich ins Werck richten mögen.
In einem geſchriebnen Raißbuchhabichnew-
lich geleſen, daß ſelbiger Autor zu Meer in einer
Fregata, im Februario, von Napoliaußdeßer-
ſten Tags nach der Statt S. Andrè, nicht fern
von Salerno gelegen/o.welſche Meilen/ferners/
nach der Statt Agropoli, ſo hoch auff einem
Berg/48. Statt Scaglia (allda Judas der Ver-
räthereinmal ſollegewohnt haben) 90. Meil
Statt Belvedere zo. Statt Paula (ein welſche
Meilvom Meer/S. Franciſcide Paula, der Mi-
nimen Stiffters Vatterland) nahent Coſenza,
24. welſche Meil. Manthia, von ihme Lamantia
genannt ein Stattauffeinem Felſen am Meer
8.Meil. Statt Tropia einveſtOrthochauff
einem Felſen gelegen 60. welſche Meil. Von
hierin einem Tag hinüber in Siciliam nach Meſ-
ſina/6o, welſche Meil. Ferners nach der Statt
Taormia, ſehr hochauffeinem Berg gelegen/zo.
Meil. Statt Catana (ein feine wolbewohnte
Statt/allda S. Agatha begrabenligen ſolle hart
am Meer)3o. Meil. Statt Syracuſa 40.Meil.
An dieſem Ort ſoveſt/das Meer verlaſſende zu
Ä nach Spacfurno, ein klein offen Ort in
elſenerbawen/36. Meil/vnd endlich genXicli,
ſoer Ciculinennt/14. welſche Meilen kommen
ſeye. Dieſer Marcktfleck (ſobey 2.tauſend Häu-
ſer haben/vndallda S.Wilhelmus begraben lie-
genſolle)ligt 4, welſcher Meilen vom Meer in
Sicilia, dahin die Malteſerjhre Brieffzuſchicken
pflegen; dannallhie die kürzeſte Vberfahrt von
Maltaiſt; auffwelcher Fregata, ſo die Brieffge-
bracht, ſich auch der Autor gefetzt/vnndin einem
Tag den 26. Martij dahin kommen iſt/ſeyn 6o.
welſche Meilen. Den 1. Aprilisfuhrerwider
von Malta herüber auff Xicli, vnndraiſte dann
ferners zu Lande/durch Terranuova, vnndan-
dere Ort/gen Palermo/140. welſche Meil: Von
welcher Siciliſchen Hauptſtakt er in einer Welt-
ca,gen Termini 4.Meil. Milazo(ſo ein ſtatt
liche Veſtung hoch auff einem Felſen noch in Si-
cilia, vnd vnten am Meer der Fleckgelegen) 132.
Meil gefahren; dann hinüber ins Königreich
Napoli auffobgedachtesTropia, ferners gen
Belvedere , Cirello (9. Meildavonauff einem
ſehr hohen Felſen gelegen, da herumbherzlicher
Wein wächſt)Agropoli,Surento, vnnd Napoli
kommen iſt. -
Wer aber ſich dieſer weitern Raiſen nicht ges
brauchen will - der begibt ſich von Neapoli (in-
maſſen von den meiſten beſchicht/vndhie hernach
folget)widernach Rom. -
Esrathet aber der offtangezogene Joan-Hen-
ricusäPflaumern in dickgedachtem ſeinem Mer-
curio Italico, ſonderlich denen/ſovon Venedig
nach Padova, Ferraria, Bononia, Florenz/Siena,
Peruſia,S. Loreto,vnd Rom;vnnd von dannen
gen Neaplesgeraiſt ſeyn / daß ſie nicht mehr den
vorigen Weg nehmen, ſondern von Neapoli zu
Meer nach Piſa,vnd dann fernersauff Genoua,
vnnd von dannengen Pavia, Meyland/Breſcia,
Cremona, Piacenza, Parma, Mantova, Vero-
na, vnd Vicenza, raiſen; vnd ſo dann folgends
nach Hauß ſich wider begeben ſollen. Vndiſtſol-
che Waſſer Raiß/von Neapoliauß/Sommers-
zett/der Meerrauber halben/am ſicherſten vorzus
nehmen/ vnd zwar entwederauff einem Kriegs-
ſchiff/oder Galeren/ oder in einer eygnen Barca-
auff welcher man auch deßwegen wolfort kompt/
weiln man auffſolcher nicht weit vom Geſtad/vá
bey Tag fahren kan. Man pflegt aber gemeinlich
vmbden Mittag von Neapoli abzufahren vnnd
hat man anfangs das obgedachte Vorgebürg/
oder Capodi Poſilipo; hernach iſt die Inſel Ne-
ſis, ſo ein Berg mit dem Meer vmbgeben auff
welchem zuoberſtein Warth/wie ein Schloßbe-
veſtigt;folgends Puzzuolo vnnd ſelbiger Meer-
buſen; hernach das VorgebürgMiſenum; vn,
der welchem die Inſel Prochyta, oder Proeidali-
get/die gemelter Pflaumerusp. m. 535. ſeqq.be-
ſchreibet/vn in der man vber Nacht bleibet. Waſ
man für dieſe Inſul vorüber iſt ſo ſiehet man die
Inſulſchiam, oder Pithecuſam. Alßdann
kommet man auß dieſer Enge deß Meers/durch
ein weites Meer / ſo ſich fernerſtreckt / zudem
Meerbuſen diCajeta, vnd ſteiget man zu Cajeta
zu Lande / von welcher Statt baldzuanfang die-
ſes Capitels geſagt worden; vndallda es wie Me-
# ſchreibet/vberaußſchöne / vndfreundliche
eiber hat/dergleichen in ganz Italia kaum zu
finden; der auch von dem Tempel der H.Drey-
faltigkeit / ſo auffdem abgeriſſenen Felſenwuns
derbarlich gebawet / vnd dem Tauffſtein in der
Stattkirchen/oder demvberaußſchönen Becher
von gewaltiger Gröſſe / vnndaußeinem klaren
Porphyrgehawen / vnnd mit der Fabel von der
Geburt deß Bacchiſehr künſtlich gezieret/ deren
Stückoben auch gedacht worden/zuleſen iſt. Fol.
gendsſiehet man Terracinam, von welchem Ort
auchoben. Ferner iſt das Vorgebürg Circaeum,
ſojezt Monte Circello genant wird/vnd den Na-
men von der Zanberin Circe,die da wie die Poe-
llt

durchs Welſchland. Cap z.
189
-
ten vorgeben/jhr Hauß gehabt hat führet. Es
wird dieſes Vorgebürg von gedachtem Pflaume-
ro weitläufftig beſchrieben. Beſiehe auch Cluve-
rium im7.Capitel ſeines 3. Buchs. Fernerfol-
get der groſſe Fleck oder Stättlein Oſtunum, o
der Aſtura, oder Aſtyra, da herumb Cicero auch
ein Landgut gehabt, deſſen Plutarchusgedenckek.
Allhie ſeyn obgedachte zween Junge Prinzen/
Cunradinusauß Schwaben/vnd Fridericus von
Oeſterreich in der Flucht erkant/ nach Neaples
gebracht/vnnddaſelbſt geköpfft worden. Nach
Aſturafolget die Statt Neptunium, oder Net-
tuno, ſo Graſſerus ein Caſtel / oder groſſen
Marcktflecken titulirt/ vnd daß ſolcher Ort den
Colonneſerngehörigſeye/ſaget. Iſtfeinerbawt/
vnd hat einveſtes Schloß. Beytauſend Schritt
davon lag vor Zeiten der Volſcier Hauptſtatt
Antium, an dem Ort/wo jetzt ein Warth/Torre
d'Anzogenannt/ſtehet/auß welcher Vndergang
beſagt Neptunium entſtanden; ſo wie es gedach-
ter Graſſerusrechnet/ſ.Meil von Aſtura,vnndan
der Oſt-Seiten deß Borgebürgs/oder promon-
torii Antii, ſojezt Capod'Anzo genannt wird
gelegen. Es iſt beyſolchem Vorgebürg/wegen deß
vngeſtümmen Meers / ſchier nicht ohne Gefahr
anzulenden wiewolvor Zeiten da ein vornehmer
Port geweſt iſt. Beſiehe Cluverium lib.3 antiq.
Ital.cap.7. Wann man bey dieſem Vorgebürg
fürbey/ſoſiehet man das Geſtade/auff welchem
die Statt Ardea gelegen geweſen/ſoden Rutulis
vor Zeiten gehört hat. Es ſchreibetbeſagter Clu-
verius, daß ein geſund Bad/aber nur von kaltem
Waſſernahent dabeyſeye. Fernerskompt man
nach Paterno, da herumb vor alters die Statt
Laurentum ſolle gelegen geweſtſeyn. Folgends
auf Oſtia,allda nahent ſich die Tyberin das Tyr-
2heniſche Meerergeuſt; daher der Statt der Na-
me kommen. Ludov. Schraderus am Ende deß
erſten Buchs ſagt/daß der Lufft allhieböß/vnnd
die Statt ſeiner Zeit ſchlechterbawtgeweſt/vnnd
daß/neben andern alten Gemercken/auch Anzei-
gungen vödem vor Zeiten ſehr gewaltigen Port/
oder Meerhafen / ( damit Ä
ihr Magnificenz haben ſehen laſſen/vnddeßglei-
chen nicht leichtlich mehr wird gebawet werden
können)zuſehen. Beyandernfindeich/daß die-
ſe Statt der Zeitfeingebawt/vnndſehrveſt ſeye.
Steltgt wie Cluverius abermals ſchreibet/faſt 3.
Meil Wegs von Geſtade deß Meers/ von dan-
nen man 13.Meilen nach Rom rechnet / wiewol
Graſlerus 22. Meilenſezenthut. Gehört dem
Pabſt. Von hinnen kompt man nach Civitä
Vecchia, oder Cincelle, ſo vor Zeiten Centum
cellaegeheiſſen / vnnd Keyſers Trajani Vatter-
land geweſen. Der Nam iſt daher kommen/wei-
len die Römer diejenige Häuſer / vnder welche
man die Schiffgeführet/Cellas genannt haben.
Daß dieſe Statt zun Zeiten deß Keyſers Juſti-
nianiin groſſem Anſehen geweſen / das bezeuget
Procopius Gothicarum rerum lib.2. wie dann
auch diß der Zeit der fürnembſte PortoderMeer,
hafen/zwiſchen Napolivnd Livornoiſt. Theils
wolleneshab dieſer Ort vor Zeiten Pyrgigeheiſ
ſin/deſſen LiviusVirgilius Diodorus vndande,
regedencken; darwider aber Cluveriuslib. 2. an-
tiq Ital.cap.2. iſt welcher ſagt, daß Santa Severa
ein Statt vnnd kleiner Port1 dieſes Pyrgiſeye.
Pflaumerus ſchreibet / daßtheils diß Pyrg für
S.Marinella halten ſo 6. Meilen von S. Severa,
gegen Caſtronovo; vnd Civitavecchia gelegen/
welches Stättlein aber in der tabulaitineraria,
wie gemelter Cluverius bezenget / Punicumge-
nannt wird. Ferners folget Coſa, Cola,oder
Colla, die Römiſche Colonia, deren Livius,Vir-
ilius, Pate culus, vnnd viel andere/gedencken.
heils haltens für Orbetello. Aber beſagter
Cluverius beweiſet d.lib. 3. cap. 2. daß es!'Anſe-
doniaſeye/ſotheils vnrecht Lancedona nennen/
vñdasauff eine hohen Hügelnit weit vom Meer
gelegen iſt. Beſiehe dieſes Orts Beſchreibung
beym Pflaumero. Ferners folgen der PortusTe-
lamonis, jetzt Talamone genannt; die Statt
Caſtilionium; daspromontorium Etruriae; die
InſulTroja;dieStatt Plumbinum,oder Piom-
bino,ſo ſchön vnndveſt iſt/ vnd darinneinſtarcke
Spaniſche Beſatzung ligt; wie dann nicht allein
dieſer / ſondern auch alle andere Meerhäfen in
Toſcana,auſſer Livorno,wie Pflaumerusſchrei-
bet/indeß Königs in Spanien Gewalt ſeyn. Es
iſt dieſes Plumbinum außdem Vntergang der
vhralten Statt Populonii erwachſen/ derenru-
deranochauff z. tauſend Schritt davongeſehen
werden; wie beym Leandro Alberto zu leſen,
Das Navale Populoniae, oder die Schiffſtel. Ä
littoralipag-
zoſeqq.
lung / in dem darunder gelegnen Port/ſo wolbe-
wohnt geweſen wirdjeßtporto Barattogenant.
So lag die alte Statt Vetulonium, oder Vetü-
lonii, ſo eine außden 12.fºrnembſten Stätten in
Etruriageweſen / an dem Ort, wo jetzt zwiſchen
Populonio, oder ſelbigen Ruinen/ vnd S.Vin-
centii Thurn/3.tauſend Schritt vom Meerman
anſehenliche rudera einer alten Stattfihet / die
ins gemein Vetulia genannt werden; dabey ein
warm Bad/in welchem Waſſer wie Pliniuslib.
2.c.1oz ſchreibet/Fiſch gefunden werden. Fol-
get nun ferner der Fluß Cecina, vnnd die Vada
Volaterrana, jetzt Vadavnd Vadigenant/davon
man noch 17. tauſend Schrittgen Livorno, oder
Ligorno,hat/von welcher Florentiniſchen Statt
vnnd Port oben im ſ. Capitel iſt geſagt worden.
Vnd kan manallhte das Schiff verlaſſen/ vnnd
ſich nach Piſavnd Luca begeben/vnd fernersent-
weder zu Waſſer/od aber zu Land die Raiß nach
Lerice vornehmen; daſelbſten aber / wegen der
hohen Berg/wider zu Schiffgehen/vnd folgends
nach Genua fahren / wie ſolche Ort vnnd Raiß/
auch in beſagtem 5. Capitel beſchrieben worden
ſeyn. -
öw wir dann ſolche Gelegenheit vorhin
daſelbſtbeſichtiget 1 ſo wollen wir von Neapoli
wider den Weg nach Rom nehmen / welchen vn-
ſere Teutſche gemeinlich in der Zurückraiſe ſit-
dhen/vnd ſich mit dem Ordinari Bottendienech,
ſte Straßdahin begeben. Es ſagt aber L.Schra-
derus zu Anfang deß 2. Buchs/daß ſolche Raiß
gemeinlich in 5.Tagen verzichtet werde. Es ſeyen
2.Römiſche Bürger ſoman Proccacios nenne/
deren der eine alle Sontag von Rom; der ander
von
-

I9O
Raiß Beſchreibung
von Neapoli abraiſe; denen die Kauffleutvnnd
Frembde alles auffgeben viel auch/wegen meh-
rer Sicherheit mit ihnentaiſen. Seiner Zeitha-
beman für Pferd/Mühe vnd Bnkoſten nicht
mehr als fünffthalbe Ducaten bezahlt. Es ſeye
aberrathſamer /daß einer ſeineygen Pferd habe/
vnnd ſelber ſpendire/ vnnd gleichwol mit dieſem
Procacio,oder reitenden Botten/(den die Fran»
zoſen Pourchaſſe nennen) raiſe/ſo könne er ein
kehren/woer wolle.
von Neapels zu Rom ſeyn.
davon ſie hernach ſterben müſſen.
Ä Ä ſubtile Lufft die Schweißlöcher eröffne/dardurch
14z.ſcq.
leichtlich ein hitziges Fiebereregen könne.
yÄmerlärvid die Poſtenvnnd Botten hinvndwi-
Iul. Bellurn
Ä der gehen, daß dieſes kein allgemeine Regulſeye.
politico lib. ) r - ückreiſe zu kommen; ſo
3-Pag-213- Aber wider auf dieſe Rückreiſe zuk n; ſ
-
Mola nach Cajeta, vnd von darzu Waſſergen
Rom begeben. Sie pflegen anch / che ſie nach
Beyandern findeich/daß
man die erſte Nacht auf Seſla ; die andere gen
Fondi; die dritte nach Piperno; die vierte auff
Velletri; vnd die fünfftegen Rom komme: Man
könne auch wann man ſtarck reite/ in 3.Tagen
Es iſt aber diß in
Acht zunehmen, daß man ſagt, daß diejenige
welche vom Junioan biß gegen dem Anfang deß
Herbſts/von Rom nach Neapels raiſen vndgen
Rom wider vmbkehren / mit einem Peſtilenz,
ſchen oder hzigen Fieberbehafftet werden ſollen/
Die Vrſach
sea.pi- bringet Quercetanus, daß der Neapolitaniſche
ber davon gemelter Schraderzuleſen. Pabſ
Paulus III. hat mit groſſen Vnkoſten einen an-
ſehenlichen Palaſt zu Fraſcati erbawt dahin er
ſich ſonderlich Sommerszeit/begeben hat; weilt.
ben iſt. Es hat daſelbſt auch ein ſehr künſtliches
Waſſerwerck/dem Cardinal Aldobrandino,wie
ich in einer geſchriebenen Raißverzeichnuß finde/
gehörig;vnndandere ſchöne Paläſt mehr; daher
dieſer Ort ſonderlich ſehenswerth iſt. Vnnd
hat man von hier wie obgeſagt./noch 12.MeileH
gen DRom. -
Theilsraiſen von obbeſagter Statt Cuma, o-
der Cumis,im Puteolaniſchen Bezierckgelegen
auff der Straſſen Domitiana, ſo von der Straſs
ſen Appiaauff Cumasgangen zudem Ort, wo
die Statt Liternum,davon oben/geſtanden/vnd
von darzum Caſtellaroccadimonte Dragone
genannt/vnder welchem die alte Statt Sinope,0-
der Sinueſſa gelegen geweſen, von welcher noch
viel alt Gemäwer zu ſehen. Die alte berühmbte,
Bäder/oder Aqua Sinueſſämz, allda werden
der grobe Römiſche in den Leibkommen / "g
b
nun demebeyalléalſo? Das ſtehetin der Erfah-
rnng Ich halte darfür weiln die Straſſenim-
thun theils von der Ordinari Straſſen ſich von
heutigs Tagsi Bagni Gauranigenant. Hernach
kommen ſie vber den Fluß Garigliano, allda das
Minturniſche zerfallen Ä zuſehen das
von oben/vnnd dahin von Sinuellaneuntauſend
Schritt gerechnet werden. Die Pfützen herumb
werden lepaludi Minturneſ geheiſſen/in welchen
ſich C. Marius verborgen hatte. Von hinnen
ziehen ſie nach Mola, Fondi, Velletri, beſehen
auch die Gelegenheit/wo Albalonga, vnd andere
alte Ort gelegen geweſen; beſichtigen ingleichem
Peleſtrina,ſo vor Zeiten Praeneſte genannt wor-
Rom kommen/zwölff Meilen davon das kleine den/welche Startauffeinem Berg gelegen/vnd
Stättlein Fraſcatum, Fraſcatium, oder Fraſcati,
29. zu beſichtigen ſo am Fuß deſ Bergs Apennini,
pnd 2. Met von Velletri, oder Belitre, wieHenz-
nerusſezet gelegen, von welchem Cluveriuslib.
2 anriq Ital, zu leſen/der auch im 3. Buch am 4.
Capitelſhreibet, daß die Statt Tuſ ulum, deren
Livius,vndandere/gedencken/vnd welcher Inn,
wohner Tuſculani ſeyn genannt worden / wte
auch die Hügel auff denen ſie geſtanden/vnd dar.
auff der Zeit Fraſcatilgt vber ſolches Stätlein/
an dem Ort geweſtſey/allda noch heutiges Tags
groſſerudera vñGemäwergeſehen werden. Vnd
iſt ſolch Tuſculum von den erſten Latinis,das iſt
von den Aboriginibusvñ Pelaſgis,faſt 300.Jah?
vor dem Trojaniſche Krieg/als die Siculauß die-
ſen Orten von ihneverjagt wurden erbawet wor.
den. War hernach ein Römiſch Municipium,
vnd mit Landgütern/ dahin ſich die groſſe Römi.
ſche Herºn begaben herumberbawt/ vnderwel-
chen das fürnembſte deß Ciceronis geweſen/ſo
insgemein Tuſculanum Ciceronis genant wur-
de / deſſen Lager in dem Thal Albana , ſonders
zweiffels an dem Ort wo jetzt das Kloſter Santa
Maria digrottaferrata, an dem Fluß Crabra, cd
la Murana, als an einem ſehr luſtigen vnd Waſ
ſerzeichen Ort geweſen. Schraderus ſchreibet
fol.1 o.bdaß in dieſem Kloſter Münchauß Ca-
labriaſeyen / ſo nach der Regel deß H. Baſiliile-
ben/vnd nach Griechiſchem Gebrauch den Got.
tesdienſt verzichten. Im Garten ſeyn3.alte Grä-
von Schradero,vnd Andr.Schoto, mit mehrerm
ſchen Praeneſte, vnnd Rom/die Statt Gabii, ſo
Cluveriuslib.3.antiq.lt l.cap.4 für das Wirts-
haußl'Oſteria del Finocchiogenant/helt. Von
hinnen nach Tivoli, ſo der alten Tybur, oder Ti-
bur,iſt am Fluß Teverone, oder Aniene,auffei,
nem hohen Hügel gelegen welches Orts Varro,
Virgilius, Ovidius, Propertius, Horatius, Li-
vius.vnd andere gedencken. Die Innwohner
werden Tiburtes vnd Tiburtini genannt. Sie
war vor Zeiten mächtig / darinn ſonderlich deß
Herculis Tempel(von deſſen eygentlichem Lager
Cluverius widerandere diſputierenthut) ſehr bc-
rümbt geweſen iſt. Sie ward von den Teutſchen
ruinirt / vnnd vom Keyſer Friderico Barbaroſſa
faſtauff dieſe Weiſe wie ſie jetzt zuſehen/ reſtatt-
riert. Beſiehe von jhr Leandrum, vnd Schrade-
rum. Es gibt allda ein gewaltiges Waſſerwerck
vnd einen herzlichen guten Lufft. Vndſeyn da
ſonderlich die koſtbare Gärten zuſehen / die der
Cardinal von Ferrara, Hippolytus Ateſtinus,
ſampt einem anſehenlichen Palaſt / auſf einem
Hügelhatzurichten vnnderbawen laſſen/ſsbald
vnder die ſchöneſtetn der ganzen Welt gerechnet
werden: Iſt auch beſagter Palaſt mit alten Sta-
tuis,Gemäldten/vnnd Königlichem Haußrath/
aanz prächtig geziert geweſen wie hievon beym
Schoto Villamontio, vnnd Henznero/zu leſen;
daſelbſten auch von andern Antiquitreten/vnnd
P0.
beſchrieben wird. Es lag auff der Straſſen zwi-.
allda der Lufftfriſchvndgeſundvndruhig zule-
zr
W

durchs Welſchland. Cap. 8.
191
Wid. Itinerar.
Colon-Pag.
I99.
von dem wunderlichen Abfall deſ Fluſſes Teve-
Äºder Anienis, etwas zu finden iſt. Heurigs
Tags ſoll ſowol der Garten als der gemelte Pa-
laſt / bey weitem nicht mehr ſo anſehenlich ſeyn/
ſondern ins abnehmen gerathen / weilen man
den vorigen Fleiß vnd Vnkoſten nicht anwenden
ºhnt. ... Wer ſich dieſes Vmbwegs von Neapels
nach Rom nicht gebraucht der raſet mit Fleiß
von Rom hieher/vñvon hinnen wider auſ Rom
welche beyde Ort/wie Henznerus,vnnd das Cöl-
niſche Raißbüchlein melden/ 16. Meilen von ein-
andergelegen ſeyn. Schraderus hat 12. Leander
vnd Villmont nur o. Meilen. Man kompt
zweymalvber die Waſſer Anienern vnndAlbu-
Ärlam: Vnndſagt gemelter Leander, daßnahent
di Roma P.
14 .-3-
der Straſſen die von Tivoli nach Rom gehet
auffſolcher Ebne/etliche Ortgeſehen werden an
welchen man allerhand weiſſe Steinlein finde ſo
wie Zucker Confect / alsvberzogene Coriander
Mandel/Anis/Zimmer/vndanders dergleichen,
außſchen; welche dem rechten Co.fect ſogleich
ſeyen/daß er nicht glaube/ein Perſon gefunden
werden ſolte/ſo witzig ſie auch ſeyn wolle die/die,
ſer Sachvnwiſſend dardurch nicht ſoltebeero,
gen werden; daher dieſe Stein iConfettidiTi-
Yº genant werden. Das Cölniſche Raißbüch-
ein ſagt, daß in dem gedachten Waſſer Albula,
ſo einen ſchweflichten Geruch habe dieſe Stein,
ein / ſoweiſer als der Schneeſeyen/gefunden/
vnnd hernach mit ſonderm Fleiß alſo zubereitet
werdendaß ſie dem Zuckerehnlich ſehen. Aber
8enelter Italianer Leander Albertus , ſo vor
andern in groſſem Beruffiſk/ſchreibet weder von
dem Waſſer noch ſolcher Zubereitung ſondern
ſagt / daß ſie alſo auff gemelter Ebne wachſen.
BonTivolikanmanſöman will ſich was auff
die Seitten ſchlagen/vnndandem Örtaelia Tj.
burtina genannt, allerley Antiquiteten beſichtt-
gen/ Änd ſodann auffder Straſſen Tibürtina
nach Rom wider vmbkehren / auff welcher der
Plautiorum Sylvanorum ſehr groſſes Grab/von
Quaderſtücken erbawet/bey einer Bruckenzuſe-
hen/ wie hievon abermals in der beſagten Schoti
vnd Henzneri Raißbüchernzuleſen iſt.
*88°-988e- -os3o--osso»-osse--osso-.-osso-
Das AchtevndletzteCapitel.
Von der Heimraiſe
Nämblich/von Rom nach Loreto, An-
cona-Ravenna, Ferrara, Venedig/vndalſo
ferner "Äs Teutſch-
4
Summarien.
* ºder Straſſen/Via Flaminiagenant.
2. Von den Sabinis.
3 Dººder Straſſen Ficulenſ oder Nomentanavnd
Collatina.
4 Mon der State Orricoli.
5 Vºn dem LandVmbra, vnnddem Herzogthumb
Spoleto.
s Wonder StattNarni,
s dieſes Arinianum in einem Thälin daher,
7 Von der Statt Terano,oder Terni.
8 Von der Statt Spoleto.
2 Von der Statt Fulginio oder Foligno,
1o Von der Statt Peruſia.
it Wonder StattAſiſio.
* Von der Statt Tolentino. - -
3 Von den Picentbus.vndihrer Landſchafft Piceno,
eßt Marca Anconitana genannt/vnnd von ſelbis
gen Stätten. Item von den Praetutiis, denj
drianis Veſtinis, Marrucinis, Pelignis, Marſis,
der Straſſen Valeria, vnd den AEqüs,
14 Von der Statt Macerata.
s. Von der Statt Recanati.
I6 Von Loreto,oder S.Maria di Loreto. -
"7 Vºder Stattºohavnd der Raißvon dargen
Florenz; daſelbſt auch von Borgo di San Sepul-
chrovnd Foſſombrone,
s Von der Statt Sinigagliavnd den Senonibus,
19 Von der Statt Fané. -
2o Von der Statt Peſaro. -
* Von dem Land Romagna, Romania, oder Ro-
mandiola
22 Von der Statt Orbin,
23 Von der Statt Rimini. - -
24 Von der Statt Ceſena, dem Fluß Rubicone/vnd
der Statt Forli.
*s. Von den Salzgrubenvmb Porto Ceſenatico, vnd
der Statt Cervia,
** Von der Statt Ravenna, allda auch etwas von
der Statt Chioggia.
27 Von der Statt FÄnza.
28 Von der Statt Imola, - - -
29 Von der Statt Ferrara, oder Ferraria-
39 Von der Statt Rovigo oder Rhodgo.
§§ ONRom/welche Stattobening Ca.
pielbeſchrieben worden/gehet dieſe vor,
habende Raiß nach -
. . Caſtel Nuovo 4 oder 1ſ. Meil/oder
ºſd Schritt. Man kompt aber erſt
ºrchs Thor del Popolo, ſonſten Flaminij
ant/vber die Tyberbrücken/ſoins gemein Poje
Molle, ſonſt Pons Milvius, oder Mulvius heiſſet/
von welcheroben. Vndraiſetman von dajen
fortauffder Straſſen/die CFlaminius mitjf
Änd ſchwarzlechten Kieſelſteinen hatpfläſtern
laſſen daherſe Via Flaminia genanntj
Änoch hinvnd wider etliche Stück 'vnjo
Merckzeichen vbrig ſeyn. Iſt vor Zeiten ſehr
gangbar/ vnd mit Gebäwen beſetzt geweſen, wie
dann die Römiſche Vorſtättebiß nach Orio,
Äjetfolget ſollen gangen ſeyn, daß daher“
Keyſer Conſtantiüs, als erhiedurch geraiſt/mit-
ten in der Startzuſeynvermeynethat. Heutigs
Tagsſicher man die erſte 7. Meit bißnach prima
Pºta(wie ſolches Wirthshauß vom Schrädero,
Sºvndin Cölniſchen Raißbücheingenan
ºrd)wenig Volcks/ſondern nur viel altejerſtör,
ternd eingefallene Gebäw/davongemeltes Cöl,
niſches zu leſen. Das Land iſt eben aber garvn-
fruchtbar. Beſagtes Caſtel Nuovo iſt ein Stätt-
ºder, wie es der Namgibt ein Caſtell
oder Marcktflecken / zwiſchen den Bergenge
legen,
St.Ariano,Arignano, oder wietheitsſolches
Sälen der Märcktflecken nennenRgj
ºder 7.Meil! vnnd von Rom 22. darfjrdas
Würtenbergiſche Raßbuch nur j ſezet. Es
umb

I92
Raiß Beſchreibung
umbzimblich fruchtbar Candl das aber nichtſen-
ders bewohnt iſt.
Von hinnen kompt man zu einem groſſen
vnndhohen Berg/ Monte di San Silveſtro, von
dem Kloſterſodarauff gelegen/ vnd dem Stätt-
lein dabey/vor Zeiten aber Mons Soractes,vnnd
bloß Soračte genannt. Es hat aber gemeltes
Kloſter deß Königs Pipini auß Franckreich
Bruder Carolomannuserbawt/ wie Reginoin
Chron. An.746 vnnd Aimoinuslib.4.Francic.
rerum c. 6o. bezeugen. Die Landſchafftherumb
gehörte vor Zeiten den Faliſcis, ſo ein Hetruriſch
Volck geweſen / wie an ſeinem Ort geſagt wor-
den iſt. Das Waſſer in dieſer Gegendhat vor
Ä Zeiten vnd noch jetzt wie Cluverius bezeuget/die
«caP-3- Art/daß die Ochſen/ſo davon trincken/weißwer-
vid Plinius den daher dieſe Landsart vmb gemelten Berg
libºsos weiſſe Ochſen hat. Wann man für dieſen Berg
vorüber ſo kompt man in einen Wald; fer!ners
zum FlußTreglia, ſo an ſich ſelbſt nicht großa-
berwanner von Regenwaſſeranlauffet die Fel.
der herumbweit vndbraitvberſchwemmet. Man
raiſet dann fortindem Thal neben der Tiberher
vndkompt durch den geringen Flecken Burgeto,
oder Borgeto, der auff einem Hügelgelegen/vnd
ein Schloßhat vnd ferners vber die Tyber: Als-
daſ ſiehetmanauff einem hohen BergdieStatt
Magliano, oder Malianum , ſo wie Magnus
ſchreibet/jetzt die vornembſte Statt in der Sabi-
ner Landſchafft iſt; vndkomptendlich gen
St.Orricoli8. Mel/von Rignano,oder Ari-
- gnano vnd 30.von Rom gelegen. Schraderus
hat 17, vnnd 39. die Cölniſchen 35. von Rom gen
Borgeto, vnnd 5.hieher/Summa 40. Meilen.
Vndſovielſezet auch C. Ens. Aber beyandern
finde ich nicht mehr als 3o. Theils Raißbücher
haben zwiſchen Orricoli, vnd Atignano, das ve-
ſte Stättlen Cività Caſtellana. Dieſes Otri-
coli, oder Otriculi ſotheils Ocriculum, theis
Lateiniſch Ocriculos nennen / iſt die letzte Statt
deß Landes Umbriae gegen Mittag/vnnd Rom
werths gelegen; allda die Sabiner mit den Vm-
z, brern gegränzt haben; welche Sabini von einem
Sabino alſo ſeyn genannt worden / wie Dion.
Halicarnaſſ.lib.1 p.156. vñIſidorus Origlib 9.
c. .bezeugen. Sie waren nicht Griechiſche Her,
kommens/wiethels wollen/ſondern Oſciſchen/
oder Optſchen / welche Oſci Campaniam, oder
Terra di Lavoro, bewohnt haben; außwelchem
Candein Theil derſelben "ſo ſich mit einem newen
Namen die Sabinos genanntgezogen ſeyn/vnnd
die Aborigines, noch vor dem Trojaniſche Krieg/
auß dem Lande/ſo zwiſchenUmbriavnd dem La-
tio gelegen / vnndfolgends der Sabiner Land-
ſchafft iſt genannt worden/vertrieben haben. Be-
ſiehe von jhren Gränzen vnnd Stätten (als da
geweſen Fidenar, Cruſtumerium,Ficulea,Colla-
V tia, Corniculum, Antennae, Nomentum, Ere-
tum, Curis, oder Cures(ſo die Hamptſtatt dieſes
Lands geweſen - davon die Jnnwohner anfäng-
lich Curites vnd Quiritesſeyn genannt worden/
vnd von dannen man vber die 2ſ.tauſend Schritt
nach Rom gehabt hat/) Jtem /Vacuna, Reate,
Palatium (ſo auchPalantium, Pallantium, vnnd
Palanteum genant worden;)Trebula,jetzt Mon-
te Leone, Amiternum, Cutilie, oder Cotyle,
Nurſia jetzt No. ſia,vñandere mehr;)Item/von
dem Berg Fiſello, ſo ein Theildeß Äpennini iſt
den Bergen Tetrica, Severo, vnndandern; den
Äen Himella, jetztl'Aja, vnd Aterno,jetzt Pe-
cara;wie auch den Straſſen Ficulenſ,oder No-
mentana, vnnd der Collatina (ſo zwiſchen der
Prxneſtiniſchen/vnnd Tiburtiniſchen/ oder der
Praeneſtiniſchen / vnnddemincken Geſtad deß
Fluſſes Anienis, in der Mitte geweſen;) Item/
der Landſchafft Velia, wo jetzt die Statt Civitä
Ducale ligt/vnnd dem See Velino, jetzt Lago di
piè di Lucogenannt/vndandern Sachenallhie/
den vielerwehnten Philippum Cluverium lib.-
antiqltal.cap.8.&9. Heutigs Tags wird vn-
der Sabinia, oder Savina, verſtanden, was zwi-
ſchen beſagtem See Velino, Rieti, der Tiber/la
Negra, oder Nare, vnd Aniene, oder Teverone,
den Flüſſen / gelegen iſt; wie Leander vnd Magi-
nusſchreiben.
Aber wider auffobbeſagte Statt Orricoli zu
kommen7 ſogedencken derſelben Livius, Strabo,
Plinius, vnd andere mehr. Sie ligt jetzt auf einem
hohen Hügel faſt 2. Meilen von dem Geſtadder
Tiber: Aber die alte wird nicht weit von dem be-
ſagten Geſtad / in einer weiten Ebne geſtanden
ſeyn/allda ſehr groſſe rudera von alten Gebäwen/
als Kirchen/Bädern/ Waſſerleytungen eines
Theatri, vnnd Amphitheatri, geſehen werden.
Beſtehe hievon Pighium, Schotum, Henzne-
rum, vnnd Pflaumerum, allda auch/worinn ſich
Schraderus verſtoſſen angezeiget wird.
Weil dieſe Statt wie geſagt in Umbriagele- .
gen/ ſo will ich von ſolchem Lande/ſojeztinsae-Videº
mein ilDucato di Spoleto, oder Ducatus Spole- Ä
inus von ſelbiger Statt/ vnnd der Longobarderpaº
Reſidenz / genannt wird mit wenigem Bericht Ä“
thun. Es war aber der Vmbrererſter Sigin E-
uria, oder Toſcana, welche auch/ehe ſie von den
Galliſchen Senonibus verjagt worden/zwiſchen
dem Pèvnd dem Fluß AEſ,jetzt Jeſ,am Hadria-
tiſchen Meer gewohnt haben. Dann nachdem
ſie von den Pelagis etlich hundert Jahr vor den
Trojaniſchen Krieg außEtruria, oderjenſeideß
Apennini, ſeyn vertrieben worden, ſo iſt zuver-
muthen / daß ſie ſich vber den Apenningewendet
haben. Die beſagte Senoneshaben hernach diß
ihr letztes Land biß auffs Jahr 463. nach Er-
bawung der Statt Rom/beſeſſen in welchem dic-
ſe Senones von den Römern ſeyn vertilgt wor-
den; vnd wurde nach 8 Jahren ſolchéand dem
Römiſchen Volckanßgethelet/vnndvnderdem
Namen deß Piceniverſtanden/wiewolmanſol-
ches ins gemein den Agrum Gallicum genannt
hat. Es iſt aber daſſelbe hernach widervnter den
TitulUmbria kommen wie Strabo. Slus,vnnd
Plinius bezeugen. Es werden von den Geogra-
phis die Gränzen dieſem Lande vnderſchiedlich
gegeben wie beym Leandro, vnnd Magino,zule-
ſen. So wird auch das HerzogthumbSpoleto,
etwas enger/als ſonſten Umbriaſt/eingeſchloſ-
ſen/vnd mit der Tiber von ihrem Vrſprung an
biß der Fluß Negra in dieſelbefällt/vnndmit jetzt
beſagtem
\

durchs Welſchland. Cap. g.
I93
Berg Apennino erbawet worden; allda man
beſagtem Waſſer Negra, oder Nare, vnnddem
Berg Apennino.vmbgeben. Daher dann auch
die Authores in Benennung der Oerter / ſo zu
Umbriagehörig/nicht einig ſeyn; ſondern theils
zum Piceno, als Fabrianum, Matelica, vndan-
dere/geredhnet werden; welche andere zu Umbria
ziehen. Theils laſſen die Beſchreibung Umbriae
garanß. Ich wilhierinndem ſehr fleiſſigen Phi-
lippo Cluverio folgen/welcher d.lib.2 antiq.Ita-
lia cap. . den beſagten Fluß AEſim zur Gränze
zwiſchen Umbria, vnd Piceno, oder der Marchia
Anconitana, ſezet / deſſen Strabo, Mela, Pli-
nius,Silius, Plutarchus, vnndandere gedencken/
vnnd der hernach Jeſi, Fiume Eſino, vnnd Eſino
fume , item Fiumeſinofiume, genannt wor-
den/an welchem die Statt Jeſi, die Ptolemaeus
* AEſim,Strabo AEſium heiſſet/gelegen iſt. Es re-
feriert aber beſagter Cluverius, neben den Stät,
ten Otricoli vnnd Spoleto, auch hieher die
Stätte Ariminum, oder Rimini; Piſaurum, o-
der Peſaro; Fanum fortunae, oder Fano; Se-
nam Gallicam, oder Senegaglia; Matilicam;
Camerinum (ſo auff dem Gebürg/welches Pi-
cenum von Umbria ſcheyder/gelegen iſt / vnnd
ſonſten auch Camerta genannt wird;) Senti-
num; Fabrianum, oder Faberianam (ſoauß den
tuinis Sontinae, wie Schraderus ſagt beydem
herzlich Papier macht / vnnd die Handwercks,
leutals die Schloſſer/vndſofortan jedes Hand-
werck/eygene Gaſſen beſonders haben; vnndda
der Fluß Chientusrinnet/braite Gaſſen/vnnd
viel Brunnen ſeyn;) Forum Sempronii, oder
Foſſombrone; Caſtel Leone; Urbinum; Ma-
ceratam ; S. Leonis, (welcher Biſchofflichen
Statt Landſchafft insgemein Monte Feltro ge-
nannt wird/von dem alten Namen dieſer Statt/
ſo auff einem Berg/ zwiſchen den Flüſſen Con-
cha, vnd Marechia gelegen iſt / vnnd von Pro-
copio, Nicephoro Gregora, Niceta Chonia-
ta, vnd andern/Montes Ferrantes, von dem A-
naſtaſioinvita Stephanill I. Monsferetri, vnd
in vira Hadriani, wiejhn/vnd vorgehende/Clu-
verius anzichet / Monteferetrigeheiſſen wird;)
Item Sarſinam, an den Gränzen Gallia-Toga-
er, vnndam Fluß Sapigelegen (darvon Plau-
tusſein Herkommen gehabt hat; vndwelche Ge-
gend/vnnd Theilvon Umbria vmbdieſe Statt/
vndandem gemelten Fluß/Sapinatribus iſt ge-
nannt worden; wie dann noch jetzt die Statt /
ſogegen Sarſinavberligt/Sapinium, insgemein
Sapigno geheiſſen wird. ) Vnnd diß ſeyn die
Oerter in Umbria , ſo zum theil gegen den
Meer; zum theil zwiſchen dem Hadriatiſchen
Meer / vnnd dem Berg Apennin gelegen ſeyn.
Zwiſchen dieſem Apennin / vnnd der Sabiner
Landſchafft/ vndalſo von Teutſchland anzurech-
nen jenſeitdeß Apennini, vnndgegender Tiber/
ſeyn die folgende als Tifernum, zugenannt Ti-
berinum, jetzt Città di Caſtello; Iguvium, jetzt
Eugubio, oder Augubio; Tuficum Ptolemaei,
ſo man für die Statt Fratra hält; gleich wiedeß
beſagten Ptolemaivnd Silii Arnaheutiges Tags
laCivitella d'Arno genannt wird/vnndbey Pe-
ruſavberliget. Von dannen gegen Auffgang
iſt die Statt Aſſiſi, oder Aſiſium, deß heiligen
Franciſci Vatterland deren Innwohner beym
Plinio Aſiſinatesgenannt werden. Wann man
von hier nach Spoleto will ? ſo trifft man die
Statt Hiſpellum, oder Hiſpello an / von dar
nicht weit gegen Mittagt an dem Fluß Tinia, o-
der Topino, die berühmbte Statt Fulginia,jetze
Fuligno, vnnd vnter derſelben / wo die Flüſſe
Tinia , vnnd Clitumnus zuſammen kommen?
die Statt Mevania , jetzt Bevagna, ligenthun.
Ferners iſt die Statt Nuceria, zugenannt Ca-
mellaria , jetzt Nocera, auf der Straſſen Flä-
minia , wo man vber den Apenninum zeucht)
nicht weit von dem Vrſprung deſ Fluſſes Ti-
niae, oder Topini, gelegen. Die Statt Tre-
vi ſo zwiſchen Fuligno vnd Spoleto auff einem
hohen Hügel / iſt ſonders zweiffels die Statt
Trebia, deren Innwohner bey dem Pliniolib. 3.
cap 14. Trebiates genannt werden. Von beſag-
ter Statt Spoleto gegen Nidergang der Son»
nen nicht gar weit von dem Geſtad der Tiber/
ligt die Statt Todi, vor Zeiten Tuder genannt;
darauß P. Diaconus, vnnd Anaſtaſius Biblio-
thecarius Tudertum gemacht haben. Die Statt
Ameria, ſovorRomerbawet worden, heiſt jetzt
Amelia. Von dar gegen Morgen iſt Terani,
oder Interamna. Ferners iſt Narnia, oder Nar-
ni, von welchen beyden Orten hievnten. Vnd
dann ſo ſtobbeſagtes Orricoli. Bnd dieſes ſey
auß Cluverio von dem Land Umbria geſagt!
welches guten Theils von dem Berg Apennino
eingenommen iſt;vnndtheils Orten/wie Magi-
nusauß Leandroſchreibet/hohevñrauhe Berg;
an andern mit fruchtbaren Hügeln / Weinreben/
Oelbäumen / Feigen-vnnd andern Bäumen
gezieret iſt; theils Orten aber ſehr luſtige Ebe-
ne hat / welche Getraid/ Wein vnnd andere
Früchten reichlich tragen: Vndſeyn die Inn-
Änº vor andern Welſchen zum Krieg taug-
li d
Nun widerauff die Raißzukommen/ſogeher
ſolche von Otricolivber rauhes Gebürg / vnnd
tieffe Thäler nach
St. Narni 8ooo. Schritt darfürtheils als
Schraderus,7. Meilen rechnen. Es ltgr dieſes
Narniaauff einem rauhen/vnd mehrertheils gä-
hen Berg/ſogegen einem fruchtbare Thalherab
hanget/allda in der Höhe ein viereckicht Schloß
vnndligen gegen vber hohe Berge / ſo von dem
Berg/darauff die Stattligt/durch ein ſehr tief,
fes/vndgarenges Thal/vnderſchieden ſeyn/wef»
ches der Fluß Nar, oder Negra, ſogleichwol der
gröſten Waſſer keines iſt ganz einnimbr/darüber
Keyſer Auguſtus ein gewölbte Brück von einem
Berg zum andern hat führen laſſen/deren Pro-
copiuslib..rer.Gothic. gedencket/vnd noch An-
zeigungen darvon vorhanden ſeyn. Es hieſſe
dieſe Statt vor Zeiten Nequinum, wie bey dem
Plinio d.lib.3.cap.14zuleſen/entweder/weil böſe
Leut dawohneten; oder wegen der Räuhei vnnd
deß ſchlimmen Lagers/ wie Volaterranus ſchrei
bet; vnnd auch Martialis lib. 7. Epigram. 92.““
áßk:
-
R Nar«
id.s, fol,

I94
Raiß Beſchreibung
Narnia,ſulphureoquamgurgitecandiduammi
Circuit ancipitivixadeund«jugo.
Als hernachein Römiſche Colonia hieherge-
führet worden ſowurde ſie nach dem Fluß Nar-
nia genant. Cigt, wie geſagt/in Umbria,vnnd
auff der Straſſen Flaminia,vndiſtdemPabſtge-
hörig; allda wolzu leben; vnd werden in ſolcher
die nach der Länge/vndſchönerbawet iſt vielſchö,
- ne Röhrbrunnen gefunden/welches Waſſerda-
hingelaitet werden ſolle.
7. St.Terani,oderTerni, Cateiniſch Interamna,
vnndTernium , deren Innwohner vom Plinio
Interamnates Nartes, zum Vnderſcheyd der In-
teramnatium Lirinatium, genannt werden/wel-
che letzte Statt Interamna am Fluß Liri, oder
Garigliano,ſowie geſagt die Gränze deßnewen
Latii iſt/gelegen geweſen/7. Meil/wie Schrade-
rus, vnnd C. Ens es rechnen; wiewol andere von
Narnihieher12.vnd das Würtenbergiſche Raiß,
buch von Arignano auß30.Meilenſetzen. Pfau-
merus ſagt/daß die Teraniſch/oder Terniſche Fel,
der/in der Länge auff7.ooo. Schritt/bißan das
Gebürg der Statt Narni,ſicherſtrecken. Esligt
Ä Terni in der Ebene/zwiſchen vnderſchiedli,
en Aermen/oder Strömendeß Fluſſes Nera,
oder Naris,derenſif die Bürger zu den Gärten/
vnd den Mühlengebrauchen/daher auch der La-
teiniſche Nam kommen iſt. Sie ſol 673.Jahr vor
Chriſti Geburtſeyn erbawet worden: Hat her,
nach das Burgerrecht zu Rom bekommen. Iſt
faſt allenthalben mit Bergen vmbgeben 1 allein
vom Abend ſtehet ſie offen, vnd iſt von Narnihie-
her mehrertheils ſchön fruchtbareben Land/allda
die Weinſtöck wie in der Lombardi/zwiſchen den
Aeckerngeſeztvndan die Bäum auffgebunden;
ingleichem ganze Wäldlein mit Delbäumenge-
funden werden: Jnſonderheit aber werden die
groſſe Rübenda gelobt. Vnd meldet Pighiusin
ſeinem Herculeprodicio am 27. Blat/daßer
Rüben zu Terni geſehen deren eine mehr als 30.
Pfund gewogen habe. Schraderusſchreibetlib.3.
monument.Italiae fol. 266. b. von mehr als 40.
Pfunden; wiewolin dem Cölniſchen Raißbüch,
leimpag 1c 3. ſtehet; als ſelbige von Adelallhiezu
Mittaggeſſen/vnnd an den Wirth/daß er ihnen
ein Rüben weiſen ſolte/begehret/erſolches fürei,
nen Spottvnnd Beration gehalten /vndzuver-
ſtehengeben habe/daß er von dieſem Ding nichts
wüſte: Weilnaber auch Leander Albertus in
Beſchreibung deß Welſchlands pag: 93 b.mel-
det / daßf nach Außſag der Innwohner dieſes
Orts ſie ſo ſchwerſeyen/ daß ein Eſel derſelben
kaum ſieben tragen könne; ſo muß gedachter
Wirth entweder ſelbige Teutſche nicht verſtan-
den; oder ſich nicht viel vmbdie Rüben beküm-
mert haben. Von hinnen durchein enges Thal/
in welchem vbel fortzukommen / als da ſich die
höchſte Berg zuſammenziehen/bißgen
St. Spoleto, zwölff Meilen wie obgemel-
ker Schraderus es rechnet der von Terni 4. gen
Coſtazaro, 2. auff Valſtratura, 3. à Somma,
vnd 3.hiehernach Spoleto ſetzen thut. Theils
nius, vnnd viel andere mehr. Die Innwohner
werden von beſagtem Plinio Spoletini genannt.
Paulus Diaconus lib2.rer. Longobard. cap.16.
lib.4.c.7.2.8 53-lib.5c 16.&lb.6.cap.5ſeq-
heiſſet ſie Spoletum, vnnd Spoletanos. Sie ligt
zum theil in einer Ebene / vnndzum theilauffet-
nem Hügel/oder Berg. Man ſteiget harthin-
auff/vndgähherab. Iſt ſonſten ein gar groſſe
Statt mit alten/aber ſtarcken Mawrenvmbge,
ben; Volckreich vermögenlich/vnnd feinge-
bawet hat ein ſehr veſtes Schloß/vndeinen ſtatt-
lichen Korn-Wein-vnnd Delbaw/vnnd andere
Früchte herumb; auch etliche ſchöne Brünn von
gutem Waſſer / ſonderlich auf dem Marckt;
vndgehet man in beſagtes Schloßvber ein Zie-
Ä Brücken von vier vnd zwanzig
Säulenvnterſtüzet/welchesallwegen deß Pab-
ſtes nahe Befreundten zuverwahren haben wie
Schraderus meldet; der auch die ſchöne vnſer
Frawen Kirchen am 26.6. b. Blat/ beſchreiben
thut; vnnd gibt es auch ſonſten feine Kirchen/vnd
viel Thürneda ; wie ſie dann gar ſichtbarliget
obſie wol allenthalben von ferne mit dem Berg
Apennino vmbgeben iſt. Vnnd weil ſie zu der
Römer Zeiten/vndauch hernach/vnter den Lon-
gobarden/ wegen deß Herzoglichen Sitzes all,
hie/ſehr vornehm geweſen/ (inmaſſen dann wie
oben geſagt das Land Umbria nach ihr das Her-
zogthumb di Spoleto genannt worden) ſo ſeyn
daher noch etliche Antiquitäten / ſonderlich ein
Amphitheatrumzuſehen/von welchem Pflaume-
ruszuleſen iſt.
Von hinnen ſeyn die obgedachte Cölniſchev,
ber hohes Gebürg geraiſt/ vnnd acht Meil von
Spoleto vber die Tyber/vnndauffCamera, vnd
von dannen ins Dorff Verchiano kommen/alls
da ſie zu Mittag geſſen haben / ſo faſt acht vnd
zwanzig Meilen von Spoleto gelegen. Sie lieſ-
ſen die Statt Fuligno zur lincken Handligen
vnd kamen zum Flecken Seravalle , ſo in dem
gar engen Rachen deß Bergs Apennini geles
gen/vnd ferners in die Dörffer la Mucia, vnd la
Polverina , daſelbſtſievber Nacht blieben ſeyn/
nachdem ſie dieſen Tag 40. Meil Wegsgeraſt
P(r..
Deß folgenden Tags ſeyn ſie von Polverina
auß / durch das Dorff Valcimara, vnnd durch
die Statt Tolentino kommen haben zur Rech,
ten das Caſtell Monte d’Olmoligen laſſen/vnd
ſeynauff Macerata gelangt/ von welcher Statt
bald folgen wird.
Die meiſten aber raiſen von Spoleto auff Fu-
ligno, oder Foligno, ſo Fulginia, Fuliginea, Ful-
cinium,Fulginium, vnd Fulſinia genannt wird/
18. Meilen von Spoleto gelegen wie ich inei,
nem Raißbuch finde. Leander hat 12. vnnd das
Würtenbergiſche Raißbuch von Terni hieher
24. Schraderus ſetzer nur 8. Meil//nämlich/3.
von Spoletogen Trevi, 4. nach S.Oraſo, vnd 1.
hieherauff Foligno.Esligt dieſe Statt am Fluß
Tinna, Tinia,oder Topino, rund/vñin der Ebe-
ne. Iſt ſchön groß/vndwolgebawt/dem Pabſt/
haben 15. Meil. Es gedencken dieſes Spoleti, wie allesandersherumb/gehörig. Es ſeynanffm
oder Spoletii, Livius, Paterculus, Strabo, Pli- Marckt 3. Palatia, in einem wohnet der
Statt
Magi-
Vid.Itine,
Colon.
Pagz94.
So

---- ----
----
- - - - - - -

ſa-
C2-tº
ÄG
A*SV




- - - -
-
. . . . . . * * · ·
' ），

turchs Welſchland. Cap. 8.
195
Magſtrat/in dem andern der Statvogt/vndin
dem dritten der Päbſtiſche Statthalter in deren
letztem dieſeszuleſen iſt:
Jusreddens judex.ſemperſis omnibus idem,
Judiciumalteriusjudicu ut fugias.
Sie ſtöſtauff der einen Seiten an das Apen-
niniſche Gebürg/ auff der andern aber hat ſie ein
trefflich ſchönes ebenfruchtbares Land/allda ein
zimliches Gewerbgetrieben wird. Beſiehe ein
mehrers von der Gegend herumb beym Pflau-
mero: Vnd ſtehet in beſagtem Würtenbergi-
ſchen/es ſo groſſe Weinreben habe, daß ſie ſo dick
vmb den Stamm / als ein Mann vmb ſeinen
Kopffſeyen. -
Wer die vornehme alte Statt/vnd hohe Schul
Peruſiam,oder Peruſium, oder wie ſie jetzt genant
wird / Perugia, beſichtigen will der kan mit dem
Henznero von Terni nach der Statt Todi, ſo
auch dem Pabſt gehörig /vnnd von welcheroben/
reyſen /ſo 12. Meilen von Narni gelegen. Von
Todi kompt man nach Pantalo 12. Meil/ſo ein
einſchichtiges Wirtshauß vor Reyſende erbawet
iſt. Von hier hat man nach beſagter Statt Pe-
rugia 18.Meilen. Summa / wie es C. Ensrech-
net/von Terni 40.Meilen. Laur. Schradaeus, o-
der Schraderus, iſt von Foligno nach der obge-
dachten Statt Hiſpello, oder Spello, gereyſt/
3. Siſi, oder Aſſiſio 4. S. Maria delli Angeli 2.
Perugia 10. Summa 19. Meilen von Foligno
hieher. 1
IO. Es wird aber dieſe Statt Peruſa zu Etruria,
Ä vnd nicht zu Umbria, gerechnet/als die eine auß
j den zwölff Stätten deſſelbigen Lands geweſt iſt;
Äa vnnd auch von Procopio lib. 1. & 3. Gothicar.
P-3- rerum, zu deß Keyſers Juſtiniani Zeit, die für
nembſte Etruriſche Statt genennet wird. Sie
ligtauſfeinem Hügel/ſovon Wein/ Oel/vnnd
allerley Früchtenglückſelig iſt / vnndſeyn vnten
herumbfeine Thäler. Iſt wolbeveſtiget/vnnd
mit einem ſtattlichen vnndweiten Schloß vom
Pabſt Julio III. verſehen / darauß nicht allein
die Statt beſchützet / ſondern auch die Bürger
im Gehorſam können erhalten werden; wieſol-
dhes auch die Schrifft/ſo Laur.Schraderus, vnd
Caſp. Ensſezen/außweiſet. Das gröſte Stück
Geſchütz wiegt 11452.Pfund. Von hier iſt Bal-
dus, der berühmbte Juriſt bürtig geweſen; vnd
hat Bartolus allhie gelebet / der auch in S. Fran-
cilci Kirchen ſein ſtattliche Begräbnuß hat dar,
- bey dieſe Wort mit groben Buchſtaben ſtehen:
Ä Of Bartol. Was ſonſten von ihme auffet.
Änem alten Stein geleſen wird das hat Schrade-
ſterus lib. 3.
Ä rus, der auch die Epitaphia, ſohinvndwiderall.
Äu- hiezuleſen/fleiſſig auffgezeichnet hat: Da dann
Ä vnter andern bey S. Lorenzen dieſes geleſen
*7** wird:
Siquaſoletpropriogauderepuella decore,
Quid meaſor»poßit nuncegoſolaqueror.
Form« dedit multifamam laudem puellü,
Atmihidefalfaſüpicione necem.
- M. CCCC. LXXX.
Beſihehievon auch Phil.Camerarium cent. 2.
medit.hiſt. c34. Fr.Sweertium inſelečt.Chri-
ſtianiorbisdeliciis pag 121.vnd mein Theatrum
tragicum hiſtſ.p.152.der4 Edition. Es ſeyn als
hie etliche feine Kirchen/öarunter die fürnembſté
zu S. Perro, ſomit Marmorſteinern Säulen vnº
terſezt/onnd die Wändgar ſchön gemahlet ſeyn.
Die Hauptkirch zu S. Lorenzen iſt zwar garfin-
ſter; es iſt aber daſelbſt in der Sacriſtey deß H.
Luca Evangelium, auff Rinden mit güldenen
Buchſtaben geſchrieben/wie auch deß H. Hercu-
lani Biſchoffsallhie/ ſovnter Totila vmbbrache
worde/Marmorſteinern Monument/wiegemel.
te Schaderus, vnd C.Ens ſchreiben; die auch von
2.ehrinen Statuisdeß Pabſts Leonis X.vnd Julii
III. melden. Henznerus ſagt, daß in gedachter
Sacriſtey die Päbſte Martinns IV. Innocentius
III vnd Urbanus IV.ligen/vñdärvordeß Pabſts
Juli II. Starua von Meſſing/ſampt eine ſteinern
Brunnen/geſehen werden; Aber Pflaumerus
wildaß ſolche ehrine Statuadeß gedachte Pabſts
Pauli III. ſey; der auch ſagt/manmeldedaß da-
ſelbſt der HJungfrawen Mariae Mähelring auf,
behalten werde; vnd daß nicht weit von der Kircß
deß Pabſts Legat/ſo die Statt regirt ſeinen Pa-
laſt habe. Deß H.Auguſtini/vnd S. Dominic
Kirchenſeyn auch zuſehen. Vnd hat die letzte ein
ſtattliche Bibliothec/vnd den höchſten Thurn der
Statt. Das Academihauß/darinn die Profeſſo-
Ort /vnndiſt wolgebawet/bey deſſen Thor eines
Pabſts Statua zuſehen/ die Henznetus für ſtei-
nern/vnd deß Pabſts Sixtiangeſehen; Pflaume-
rus aber von einer ehrinenſchreiben thut. Es gibt
allhie Teutſche vnd Franzoſen/deren Rectores
man Priores nennet/ die ſich einerley Matricul
gebrauchen: Vnd findet man ſonſt nirgends/daß
die Teutſchen vnd Franzoſen alſo mit einander
vereinigt weren. Es hat neben der Jeſuiter Col-
legio, auch ſonſten 3.Collegia, ſo der ſtudirenden
Jugend zum beſte angerichtet worde/ als daſeyit
das Collegium Bartolinum, vñdie CollegiaSa-
pientiaeverus &novum.Beym gemelten Schra-
dero,vnd C.Ensſtehet/daß im alte Collegio 4o.
Studenten7.Jahr lang/vmbšo.Cronen einer
vnterhalten werden: im Bartolino ſeyen 12. als
von Perugia 8. von Genua 1. vnd von Luca auch
2. Es hat allhte hohevnd ſtattliche Gebäw/vnd
ſeyn die Gaſſen mit Ziegelſteinen gepfläſtert.
Offtgedachter Henznerus meldet daß dieſe
Statt an dem See gelegen/ſovon jhr Lacus Pe-
ruſinus genannt werde. Schraderus ſetzt ihnzwo
Meilvon der Statt: Vnd Pflaumerus in Be-
ſchreibung der Statt Siena hieher ſagt, daß er
mehr als achttauſend Schritt von hinnen abge-
legen/aber gleichwol von dieſer Statt il Lago df
Perugia genannt werde / weiln kein andere für-
nehme Statt in der Nähe ſey; wie auch oben an
ſeinem Ort gemeldet iſt. Beſiehe hievon Lean-
drum in Hetruria Mediterranea, der ingleichemt
von dieſer Statt/ was ſie vor Herºngehabt / vnd
außgeſtanden hat/biß ſie an den Papſt kommen
iſt weitläufftig ſchreiben thut.
Von hier iſt gemelter Schaderus geraiſt nacß
Civitellay. Metl. Ferners gen Pianello 2. Pon-
renovo 4. Foſlada, oder Foſſatum 6. Fabria-
no7. Feretre 4. Matelica 3.S.Severin7. Poten-
Z2ZO»
res der hohe Schulleſen/ligt an einem bequemen

I96
Raiß Beſchreibung
II.
za 1 o. Monoca 2. Recanati 3. vnd S. Loreto3.
Meilen.
Andere aber raiſen den Weg/dener Schrade
rus von Foligno hieher gehabt hat/vnnd kommen
von Perugia nach -
Aſiſio, ſo auch Siſi,Aſiſium, vnd Aſiſigenant
wird.Ehemanhieherkompt läſt man das Stätt,
lein la Baſte auff der Seitenligen/vnnd hat man
die ſehr ſchöne Kirchen/la Madonna degli Angeli
genannt./darvor ein ſehr ſchöner Brunn ſtehet/
ſo durch viel Röhrlein ein groſſe Menge klares
Waſſers von ſich gibet. Vnnd hieher rechnet
Henznerus von Peruſa iz. Meil; Obgemelter
Schraderus aber nur 1o.vnnd von hinnen z. gen
Aſiſi; vnd Pflaumerusallein 9.der auch ſagt/daß
man von hier noch vngefehr tauſend Schritt ei-
nengepfläſterten Weg nach Aſſihabe. Es iſt die-
ſes Aſiſium ein ſehr ſchöne/auff einem Hügelge-
legene/vnnddem Pabſtgehörige Statt/allda S.
Franciſcus, der von herbürtig geweſen / in einer
gewaltig anſehenlichen Kirchen die ein Teutſcher
erbawethat/begraben ligt. Es ſeyn zwo/oder/
wie Theils ſchreiben/drey Kirchen vbereinander.
So weiſet man nicht weit von dem Marckt das
Hauß/in welchem ergeboren worden iſt. Theils
melden / daß in S.Clarae Kirchen allhie äuchſel-
bige heilige Jungfraw begraben lige / ſo allhie
gelebt hat: Viilamontius aber ſagt / daß ſolche
Begräbnuß in dem Stättlein / oder Flecken
Monte Falco genannt/ in S.Clara Kirchenſey/
ſonahend Trevi gelegen/allda ſie geboren wor-
den; von daraußer / nachdem er zuvor zu Aſiſi
geweſen/nach Loreto gereyſet iſt. Vnd meldet
er/daß daſelbſtjhr Cörper durch ein Glaß/vnter
dem groſſen Altar geſehen werde. Kan aber ſeyn/
daß ſi ſeithero auch hieher nach Aſiſi transferiert
worden iſt. Es ligt bey dieſer Statt der hohe
Berg Aſi, aufweichen man durch einen engen
Fußſteig hart gelangen thut. Von hinnenrey-
ſet man nach Fuligno, dahin / wie obgemelt/
Schradetus7.Meilen rechnet. Andere haben 1o.
nämlich ſ.gen Spello, oder Hiſpello (welches
Stättlein man gleichwol auf der Seiten ligen
laſſen kan) vnd von dannen auch ſo viel nach Fo-
ligno,wie Leander ſchreibet.
Nun von dieſer Statt Fuligno,von welchero-
ben/kompt man weiter vber den rauhen Apenni-
numdrey Meil. Folgends wird diß Gebürg ge-
ſchlachter/vndſeyn die Berg ganz mit Oelbän,
men beſetzt vnndſamptlich mit vielen Dörffern/
theilsgar hoch/theils aber garnider in den Thä-
lern erbowet / ſo ein ſchönes Außſehen machet.
Man reitet viel MeilWegs auf einer gar hohen/
vndan die eine Seiten deſ Felſen eingehawenen
Straſſen die beyzwölff Schuhbreyt; auff der
andern Seiten aber iſt ein ſehr tiefes Thal das
manchem ein Grauſen einjagen wird; vnnder-
ſtrecken ſich dieſe Berge faſt biß nach Loreto.
Henznerus ſetzet/von Foligno anß/das Wirts-
hauß la caſa nuova von erſten / dahin erneun-
zehen Meilen von Aſiſi rechnet; hernach den
Marcktflecken oder Stättlein Seravalle, oder
Serravallem, ſo in einem ſehr engenvnndtieffen
Thalſchier begrabenligt/ wie Pflaumerusſchrei-
bet/ vnd mit ſehr hohen Jochenvnd Gipffeln deſ
Apenninivmbgebeniſt/vndallda/wie Her! Fuer-
tenbach meldetes ein Mawer hat / ſo von einem
Berg zu dem andern das ganze Land alſo be-
ſchlieſt, daß man allein durchein Thor zupaſſie,
ren hat daher es ein gewaltiger Paß iſt. Es gibt
hierumb / wie er ſagt die geringſte Wirtshäus
ſer/ſo in ganz Italia zufinden. Von hinnenrech-
net Pflaumcrus in das Stättlein/ oder Marckt-
flecken
Mucia, Muca, Moca, oder Mutſchia, wie ſol-
cher Ort vnderſchiedlich geſchrieben wird./fünff
Meil.Iſtvbelbewohnt daherjhn auch die Cölni-
ſche nur ein Dorff nennen; aber die Straſſen
ſeyn fein/vndbreyt. Nicht weit von hinnen muß
man abermals durcheineſfarcken Paß da dann
auch von einem Berg zu dem andern ein Mawer
geführet iſt/vndkompt man ins
D. Polverina 4.Meil. Von hinneſezt Pflau-
merus auf einem hohen Berg das Schloß Va-
rano. Von darnachval Chimara,ſo andere Val-
cimara, vnd vallem Cimmaram, vndtheils ein
Dorfflandere nur ein ſchlechtes Wirtshaußnen-
nen/3. Meil. Im Wirtenbergiſchen Raißbuch
werden von Foligno außhieher 2.welſcher Mei-
len/vndeine Tagreyßdeß Winters/gerechnet;
vnd hat man damaln/nämlich/am H.Chriſtag/
alten Calenders/zuobbeſagtem Seravalle zu Mit-
taggeſſen. In einer geſchriebenen Raißverzeich-
nußfindeich von Folignoauff Seravalle 14.vnd
von dannen hieher auf Valchirnara10. Suña
24.Meilen. Iſt ein groſſe Wildnußhterumb/vñ
der Tranck ſchlecht/ dieweil man im Gebrauch
den Wein zuſieden hat in dem man ſolchen ande-
rer Geſtalt nicht auffbehalten kan.
St. Tollentino, eder Toleritino1o. von Val
Chimara,vndderobgeſetzten Rechnung nach34.
oder 3ſ.Meil von Foligno gelegen. Vnter Wegs
hat man von Val Chimara hieher etliche ſchlechte
Dörffer/vnd den Fluß Centium, oder Chiento,
ſo krumbrinnet/vndvber welchen es im Thalher-
unter viel Brücken hat; welches Thal zwiſchen
hohen Bergenligt; gegen der Statt zu aber ſich
das Gebürgwiderauff thut/ vndes viel Hügel/
ſowoerbawetſeyngibet. Es iſt gedachte Statt
Tollentinum der Zeit nicht groß aber gar alt/als
die ein Römiſche Colonia vnnd Municipium
geweſen.
lib. 3.cap.13.Tollentinates genannt. Sieligt na-
14-
Die Innwohner werden vom Plinio Yºuve-
rius lib.z.
antiq.Ital.
hend dem beſagten Fluß Chiento, den Cluverius cap.i.
Cluentum heiſſetauffeinem Hügel vnndallbe-
reytin Piceno,oder in der Landſchafft ſo heutiges
Tags Marca Anconitana genant wird. Bndiſt
Franciſcus Philelphus, der gelehrte Mann/von
hinnenbürtig geweſen.
Esſeyn aber die Picentes der Vmbrer vnnd
Sabiner Nachbarn vom Auffgang der Sonnen
geweſen/deren Landſchafft Picenum,vnnd Ager
Picenus iſt genannt worden / von welches Ra-
mens Vrſprung/vnddeß Cands Gränzen/Clu-
veriuskangeleſen werden. Beſihe auch Paul.Me-
rulam. d.l.4.Coſm.c.23. Sie waren ein Theil der
Sabiner. Die Longobarder/als ſie einen Marg-
3räfflichen Si zu Ancona angerichtet / haben
dieſem
I3-

durchs Welſchland. Cap. 8.
C
197
dieſem Land den Namen Marchia Anconitanae
gegeben. Man nennete ſolches auch Marchiam
Firmianam, von der Statt Firmo, zugenant Pi-
ceno, jetzt Fermo, ſo vor Zeiten ein Römiſche
Colonia, vnddeßganzen Piceni Hauptſtaktge.
weſen iſt. Die Gränzen dieſes Lands ſeyn heu-
eigs Tags vom Morgen der Fluß Truentus jetzt
Trontogenannt/ſoſolches vom Königreich Nea-
pels/nämlich vom Aprutio, oder Abruzzo, ab-
ſchneidet. Vom Abend iſt der Fluß Iſaurus, ſo
kns gemein Foglia genannt wird, vnnd bey der
Statt Piſauro, oder Pelaro, herrinnet: Vom
Mittag derBerg Apenninus: Vnd von Mitter,
nacht das Adriatiſche Meer. Es iſt ein fruchtba-
res Land an allerley guten Gartenfrüchten/Oel
bäumen/Weinreben/vndandern. Vnd werden
die Limoni von hinnen nach Bononia, vnnd gar
gen Venedig geführt. Hat auch theils Ortenei-
nen guten Tradboden. Die Innwohner ſeynet-
was wild/vnndbäwriſchin Sitten/vnnd mehr
dem Ackerbaw/ vnd dem Soldatenleben/als den
Gewerben/vnd künſtlicher Arbeit ergeben. Vnd
gehöret jetzt das ganze Land dem Pabſt zu. Die
Stätte deſſelben belangendſoreferiren Leander,
vndandere Geographi, hieher Urbinum, Piſau-
rum, Foſſumbrunum, Faberianum, vnnd andere
mehr ſo aber zu Umbria gehörig ſeyn / wieſol-
dhes Cluverius mit mehrerm außführet/ vnnd
auch obenallbereyt bey Umbria geſagt worden;
vnnder Cluverius von denen Orten / ſoeygent-
ltch hieher gehören/zuleſen; darunter dann für-
nämlich ſeyn / Ancona, Sirolum, oder Siruolo
(eylff tauſend Stritt von Ancona gelegen all.
da ein köſtlicher Wein wächſt/) beſagte Start
Tolentinum,item/Firmum, oder Fermo, Oſi-
mo, oder Oſmo, oder Auximum, deren Caeſar,
Livius, Strabo, Paterculus, vnndandere geden-
cken; vnnd die Procopiuslib.2. rerum Gothica-
rum ein Hauptſtatt in Piceno, welche auf ei-
nem erhöchten Hügel gelegen/vnndin der Ebene
keinen Zugang habe vnnddeßwegen der Feind
dantchtzukommen könnenennet. Zwiſchendie-
ſer Statt Oſimo, vnnd deß Apennini höchſten
Spitzen iſt die Statt Cingolo, ſovom Caeſare
vnd Cicerone Cingulumgenant wird. Der Al-
ken Septempeda wird jetzt Sanſeverinogenannt
allda im Cloſter S.Mariani die Reliquiendeß H.
Bekenners Illuminati verehret werden. Die
Statt Salvia, deren Plinius, Ptolemaeus, vndan-
dere gedenckenheiſt jetzt Urbiſaglia. Die Start
Aſculum, zum Vnderſcheyddeß Aſculi in A-
Ä , Picenumzugenannt heiſt jetzt auch Aſco.
i, vnd iſt noch der Zeit ein vornehme Statr; wie
dann dieſelbe vor Alters das Haupt dieſes Lan-
des/ein Römiſche Colonia, vnnd Municipium
geweſenderen Caeſar, Cicero, vnd viel andere ge»
dencken. Neben dieſen Picentibus wohnete ein
Volck/ſoganz ihres Namensnit geweſen/ſodie
Practuriiviiihr Landſchafft Praetutianusagerge.
nant worden/dere die Statt Interamnia,ſonders
gweiffelszugenant Prçturiana,zum Vnderſcheid
deren in Umbria, ſo jetzt Terni, vnd derjenigen
(nnewen Latio, ſo der Zeit Teramo, vnd Tera-
noheiſſet/geweſen. Nach dieſen wohneten die Ha-
. .
driani, deren Haupt die Statt Hadria, jetzt Atri,
war / ſo auſf einem hohen Hügel gelegen, deren
Livius, Strabo, vnd viel andere gedencken. Die
Tuſci, ſo zu Hadriaam Pögewohnet/haben hie-
her ins Picenum ein Coloniam, oder einen Thcil
jhrer Bürger vnd Innwohner geführt. Theils
wollen von dieſer Statt Hadria in Piceno das
Hadriatiſche Meer herführen/darinn ſie ſich aber
jrten. Nach den Praetutiis vnd Hadrianis folgten
die Veſtini,deren waren die Stätte Aquila,Ofe-
na, Civitä.di Penna, di S.Angelo, vnd Peſcara.
Ihrer Nachbaren der Marrucinorum war ü:
Statt Teate. Auff dieſe ſetzt man die Pelignos,
deren die Stätte Sulmovnnd Corfinium, ſojhr
Haupt/geweſen / außwelcher hernach/ſonders
zweiffels / die Statt Populium entſprungen.
Nach den Pelignis folgten die Marſi, ſo von den
Opicis herkommen ſeyn ſollen; mit welchen die
AEquigränzten, wie hievon mit mehrermoben im
5. Capitel in Beſchreibung deß Latii, iſt geſage
worden; vnndkan im vbrigen davon Cluverius
in den letzten Capiteln deß zweyten Buchs von
alt Welſchland geleſen werden.
Aber widerauff dieſe Reyßzukommen/ſoge,
het ſolche von Tolentinonach
St. Macerata zehen Meil. Gemelter Clu-
verius referirt lib.2. c.6. dieſe groſſe Statt noch
zu dem alten Umbria (wiewol ſie heutiges Tags
darzu nicht mehr gerechnet wird) vnnd hälts für
deß Ptolemaei Pitinum, davon nie weit die State
Ricina in der Ebene gelegen geweſen, deren die
Tabulaitineraria gedencket/vñwelcher Inwoh.
nervom Pliniolbz.c 13. Ricinéſes genant wer»
den. Als die Gothen ſolche von dannen auff die
Bergevertrieben haben/ſoſollen dieſelbeallda die
Stätte Recinetum,oder Recanati, vnd Macera-
tamerbawethaben/welche mit der Zeit ſogewal-
tig zugenommen, daß dieſe Statt Macerata jetzt
für das Haupt deſ Lands Piceni, oder der Mar-
chiae Anconiranae, gehalten wird./allda der Lan»
desverweſerſeyn Reſidenz hat die Landtäge ge-
halten werden/vnnd das Landgericht iſt; daſelb-
ſten es auch ein gute hohe Schnel hat. Sielige
faſt wie die Skatt Siena, auſfeinem hohen/ſchö-
nen/vndfruchtbaren Berge) vnndzuoberſt wol
außgebreytet/vnndauſfallen Seiten mit fruchts
baren Hügeln vmbgeben. Vntenherſeyn luſtige
Felder/die hin vñher mit grünen Büheln/ſoſich
biß nach obbeſchriebenem Thal Chimara, oder
Cimmaraerſtrecken bedeckt ſeyn.Es gibt herumb
viel Qelbäum. Das Rahthauß allhiewirdhoch
gehalten. Von hinnen hat man eingargutese-
benes Land biß in die
St. Recanati, Recinerum,oder Ricinetum.
Theils rechnen von Macerata nur 3 Meilen ſo
aber nicht ſeyn kan. Schickardusſetzer von Val-
chimarahieher 31.weren alſo 11. Meilen; vnd ſo
viel hat auch C.Ens. Henznerus hat von Tolen-
tino23. weren alſo von Macerata 13. Pflaume-
rusſezet von beſagter Statt 1 biß an den Berg
auffwelchem Recanati ligt/8. Meil. Das Cöl.
niſche Raißbüchlein ſagt / daß ſelbige von Adel
von Macerata inein gartieſfes Thal / vnd ſehr
gar Ebene/zum sº
lij chen
4»
1f.

I98
- Raß Beſchreibung
16.
chen ein lange hülzerne Brückgehe / kommen
vnd nachverbrachten acht Meilenauff Recanati,
ſogleiches Lagers mit Macerata,vnnd mittelmä-
ſiger Länge gelangt ſehen. Alſo vngleich ſeyn die
Raißbücher vnndſetzenthels gar keine Meilen.
Esligt aber wie gemelt /dieſe Stattgar ſchön in
der Höhe / nach der Länge erbawt; iſt aber nicht
brait/vndhatauffeiner Seiten das Hadriatiſche
Meer auſfder andern aber ſehr weite Felder von
welchen man ein guteweilhinauffin die Statt zu
ſteigen hat. Es gibt groſſe Kauffmanſchafft/vnd
Jährlich zwo Meſſenallhie. -
St.Loreto, oder S. Maria di Loreto;.Meil.
Hert Joſephus Fuertenbach rechnet von Rom
außhieherIz. Meilen/die man in fünffthalbo-
der fünff Tagen gar rühigreiten könne. Scho-
tus meldet / daß vor Zetten auf dieſem Berg/
welcher nahent beym Fluß Muſlone , zwiſchen
Recanativnd dem Meer gelegen ein Wald von
Lorbeerbäumen geweſtſeye/davon dieſem Orth
der Name kommen / welches auch Henznerusſa-
get. Es iſt kein groſſes/aber ſchönwolerbawtes
Stättlein/auff einem hohen Hügel oder faſt dem
mitlern Gradeines hohen Bergs gelegen / auff
deſſen Ende/ſogegen dem Meer ſiehet/dergewal-
tige Tempel/von welchem jetzt folget/ſtchet. Iſt
alſo von Natur dieſer Ort etwasveſt. Von Mit-
tagreichet herein ein höherer Berg derdiß Lau-
retum gleichſam bedecket: Vom Morgen/vnnd
gegen dem Adriatiſchen Meer / hat es ein weite
Ebne/ſozwiſchen den ſehr luſtigen Hügeln/vnnd
den vielen Caſtellen ſo daraufferbawet ſeyn/ſich
weit gegen Abend erſtrecket. Man ſchreibet von
ſolchen Stattleinsfortification vngleich. Theils
ſagen/daß es mit gemeinen Mawren/vnd2groſ-
ſen Rundelen vmbgebëſey; vñmeldet Schickar-
dus, der Würtenbergiſche Bawmeiſter/daß es
allein 2. ſtarckcalte Thurn habe / vndalſo nicht
veſtſeye. Hergegenſtreiber Pflaumerus, weiln
den Schatz / ſo allda geweſen / die Türckiſche
Meeräuber ſchon einmal hinweggeholt /ſoha,
be Pabſt Leo X.vnnbzuvnſer Vätter Zeit /Six-
tus V. dieſen Ort mit ſtarcken Manoren/Thür-
nen/Bollwercken Gräben vnd Wällen vmbge-
ben/auchgroſſe Stück/ vnndandere Kriegsn-
ſtrumenta, zu Beſchützung der Kirchet / dahin
verordnet. Er ſagt auch/daß dieſer Ort ſtanſend
Schritt vom Adriatiſchen Meer gelegen ſeye,
Hergegen meldet Villamont nur von 2.Meilen;
andere aber ins gemein / daß er nahent dieſem
Meerlige. Das fürnembſte/ſoallhiezubetrach
ten/iſtobgemelter ſehr präftige Tempel/welcher
für einen der allerſchöneſken/ſoin ganz Italia zu
finden/mag gehalte werden den Leo X.zubawen
angefangen/Clemens VII. fortgeführet/ vnnd
Paulus III vollendet hat. Es ſeynallda vielſchö-
ne vnd köſtliche Altär; wird auch ein newes von
lauter weiſſem Marmor vber die maſſen zierlich
vnndkünſtliches Gebäw/ oder Einfaſſung mit
welcher das Hauß/darinndie hochgelobte Jung-
fraw Maria gebohren worden / vnd den Gruß
vom H. Engel Gabriel empfangen haben ſolle/
eingeſchloſſen/geſehen. Vnd damit es nicht das
Anſehen habe als ſoltenſolche Marmorſteinerne
ſchön gearbeite/ vndgeſtochene Wände(welche
vom HoratioTurſellinolib.3.Laurethiſtor.cg.
vii Pflaumero in ſeine Mercurio Italico beſchrie-
ben werden vnd durch welcheman4. Thürhin-
ein zum heyligen Hauſe hat auch dabeyetliche
Verß geleſen werden die Henznerus Pag.268.
ſeet ) das beſagte Häußleindardurchzuvnter-
halten/vndzuvnterſtützen gemacht worden ſeyn;
ſo iſt ein zimblicher Raum darzwiſchen 1 damit
man ſehe / daß bemeltes Häußlein durch kein
Menſchliche Hülff / ſondern wunderbatlicher
Weiſe ſovielhundert Jahrvnverlegt/ohne Fun-
dament/auff einem ebenenvnd weichen Boden
geſtanden; daß alſo beſagte ſchöne Wände allein
zur Zierde gemacht ſeyn ſollen. Ob aber wol
wie gemelt/dißheylige Häußlein beſonders/vnnd
mitten in der Kirchenſtehet/ ſo wird es docheuſ-
ſerlich nicht geſehen; aber innwendig wird es nie
alleinbeſichtigt, ſondern auch ganz frey betaſtet;
daher dann/vñwegen ſo vieler Facklen die Mau-
renhell glänzen. Vnd obſolche ſchon der Aelte
halber was ſchwarzlecht / ſo ſeyn ſie doch noch
gan vndveſt als ob ſie ſoltenewigweren; im v.
brigen aber iſt ſonſten alles wie in einem armen
Häußlein/ſchlecht vndvngeſtalt/vndſiehet man
obenher noch ein altes Gemälde. Esſeynge-
melte Mawrenvon Ziegel/vndandern Steinen
durcheinander vnformlicherbawet/vnndbeyei-
ner Elendick. Es hatte diß Häußleinvorhinein
hülzern Tach/welches man aber wegen der ſo
vielen brennenden Lampen/ damit ſolches nicht
verbrennen ſolte/abgehebt/vnndein Gewölbdar-
für gemacht hat. Es iſt aber ſolches Häußlein
nicht in Cammern abgetheilt / ſondern nur ein
Cell/oder Gemach / ſo bey40.Schuhen lang
zo.brait/vndetwas wenigshöher als die Brai,
teiſt. In der lincken Maweriſtein Armar/oder
Kenſterlein/vndin derjenigen ſogegen deßTem-
pels Thorſiehet/iſt ein Fenſter durch welches der
# Gabriel die Botſchafft ſolle gebrache haben.
shat da auch einen Camin/ſoaber nicht groß
oder gezieret iſt. Es iſt darinn der H. Jungfraw-
en Maria Bildnuß / ſampt dem Kindlein Je-
ſu/von Cxdern Holz/ vnndgantzeiner frembden
Geſtalt/ſo auch die Engel/ſamptdem Häußlein
hiehergebracht habe ſollen wie ſolche vom Pflau-
merobeſchrieben / vnnd daß ſie S. Lucas alſo ge-
ſchnitzelt/vnnd mit Farben vberſtrichen habe ge-
ſagt wird. Es iſt aber ſolche Bildnuß mit ſeide-
nen ſilbernernlgüldenen/vnndvon Edelſteinzu-
beraten Zierdten alſo bedeckt / daß man gar we-
ttig Hol davon ſehen kan; gleich wie auch die
auffgehänckte Täfelinder Gelübde/ ſomit Sil-
bervnd Goldaußgegraben/die Mawergänzlich
bedecken. Sohenckédarinvnzahlbarvielſilberne
&en; aber derander Kirchenſchat/deſſen ſehr
vieliſt wird an einem andern Ortauffbehalten;
da dann ſehr reiche der König vnd Fürſten Ge-
ſchenckzuſehen/deren theils von klarem Gold
theils von edlen Steinen/Silber/tc.ſeyn. Man
ſiehet auch Abbildungen von Menſchlichen Cör-
pern/vnnd Gliedmaſſen/derentheils von Gold
theils von Silberſomanauß Gelübddahin ver-
ehret hat: Jtem Bildnuſſen der Heyligen von
gemelter

，
！！！！ *
|-


（~~~~ ~~~~"， º
\ ，
§ 61
r
ºazzzz
** -
ſae
ſae
…：…， （* ~~~~ ~~~~）==






durfs Band. Cap s.
99
gemelter Materi/ſoſehr ſchwervndthewerdar,
unter der zwölff Apoſtel von Silber deren jeder!
wie Pflaumerusſchreibet/bey die ſechzig Pfund
wägen thut: Der Kelch/Paten/Beckin/Schaa-
len/Räuchfäſſer/vnd dergleichen: Item/derköſt,
lichen Prieſterlichen Kleydungen vnnd Ornats
ſovon güldenen/ſilbernvnndandern Stücken/
mit ſchönem Gewürck/Edlenſteinenvnnd Per-
len beſchweret ſeyn; ſo wol auch der Teppich/
Vorhäng/Altär-Tücher/Küſten/vnnd derglei-
chen; Item/dervnderſchiedlichen ſehr thewren
Mäntelein/2c. damit das Marienbild bekleydet
wird zugeſchweigen. Beſiehe hievon in Teut-
ſcher Spraach den beſagten Newmeyer / vndin
Franzöſiſcher gemeltes deß Herºn von Villa-
mont Raißbuch lib.t. cap. 28.allda/nebenaller,
leyherlichem Schaz/ vnnd verehrten Sachen/
auchdeß Königs Henrici III. in Franckreicb Kö-
niglich Praeſent/ſoer Anno 1584.dahingeſand;
Item deß Cardinals von Oeſterteich; der Her-
zogin anß Lothringen / vnnd deß Herzogen in
Bayern/weitläufftig beſchrieben werden. Vnd
ſtehen bey gedachtem deß Königs Henrici Ge-
ſchenck dieſe Wort: Ut quaeproletuamundum
Regina beaſti, & Regnum & Regemprole bea-
revelis Henricum III, Franc. & Pol. Reg. Chri-
ſtianiſſimum. Der Infantinauß Niderland/
in Anno 1609. Verehrung/deren Pflaumerus
gedencket wird von Setho Calviſioin op.chr.f.
87. auff4oo.tauſend Cronenwerthgeſchäzet;
dieweildabey;ooo. Diamant/vnd 2oooo. Per-
lenſeyn ſollen. So hat auch Keyſer Ferdinan-
dus I. etwas dahin geben wie die Wortallda/ſo
Fr. Sweertius in ſeinen deliciispagt23.ſezetbe-
zeugen/ſo alſo lauten: Ferdinandus Rom. Ung
& Bohem Rex, Archid. Auſtr. exvoto, proſa-
lute, & in memoriam dulciſconjugis Anna,
hanceus argenteam effgiem D. Mariae Virgini
dedit,conſecravitq. Anal. 147. D. 27.Jana-
tat.43. M 7.D.5.
Venedigjhr Gelübd bezahlt als ſie von der groſ
ſen Peſtnewlcherledigt worden, indeme ſie An-
no 1634. ein güldene Lampe von 3ſ. Pfunden
hieher verehret hat 1 wie den 28. Juni ſelbigen
Jahrs von Venedig geſchrieben worden iſt. In
Summaesſeyn ſo viel koſtbare Sachen allhie
daß ſolchenicht genugſam zu beſchreiben/vnndin
deme man die lezte betrachtet/ der erſten darüber
vergeſſenthut. Jngedachter Kirchen / darinn
dasheylige Häußleinſtehet/ vnd die in der Mitte
mit Bleybedecket iſt ſeyn hohe Gewölber/vnnd.
12.viereckichte Pfeiler oder Säulen/daran Tä-
felein/von vnderſchiedlichen Sprachen geſchrie,
ben! gehenckeſeyn/damit alle Nationen/ſodahin
kommen Wiſſenſchafft haben mögen, wie wun-
derbarlich dieſes Häußlein hieher gebracht wor-
denſeye. Die Tafel/ſoin Teutſcher Sprachge,
ſchrieben/ſetzetobgedachter Hert Fuertenbach in
ſeinem Raißbucham 141. Blat alſo: Chriſtlicher
Pilgram / du ſieheſtallhte das Heylige Hauß zu
Laureto, welches aller Ehrenwürdig/ſowolder
Göttlichen Geheimnuß / ſo Gott darinngewür-
ckethat/als auch der glorwürdigſten Wunder,
zeichenhalber. Dann darinnen iſt gebohren die
Jngleichem hat die Herſchafft
allerheyligſte Jungfraw Marial eben in dieſem
Hauß iſt ſie durch den Erzengel Gabriel gegrüſt
worden / vnndalsdann das ewig Wort Gottes
Fleiſch worden / hernach aber im Jahr 1291. zur
Zeit deß Papſts N.olaideß Vieröten haben diß
Heylige Häüßdie Heylige Engel Göttes von
Nazareth in die Statt Serogenant/vnd dann 3.
Jahr hernach als Pabſt Bönifacius der Acht die
Chriſtliche Kirch angefangenzuregieren iſt das
Heylig Hauß durch die H. Engel Gottes wider-
vmbauß dem Windiſchen Land nicht weit von
der Statt Regenaten/allda es ſich3. mal in eine
Jahr bewegt / vnndan 3.vnderſchiedliche Ortbe-
geben aber letztlich durch wunderbare Schickung
Gottes an dieſem Ort, da es jetzt hieſt.het/vber
zoo. Jahr beſtändig blieben/vnnd von derſelben
Zeit 1 bißauff den heutigen Tag iſt diß Heylig
Hauß von allen Völckern der vielfältigenvnnö
täglichen groſſen Wunderzeichen halber / welche
darinnen geſchehen / in höchſten Ehren gehalten
worden. Daß aber die Mawerdeß H. Hauſes
nunmehr ſoviel hundert Jahr lang ohneyniges
Fundament oder Grundfeſt/ganz vnverſehrt
geblieben hat man ſich deſſelben billich/vnndzum
allerhöchſten zuverwundern; vnd im Jahr 1525.
hates Pabſt Clement der Sibend mit weiſſen
Marmorſteinen 1 in welchen gar ſchöne außge»
hawene vnderſchiedliche groſſe Figuren/vmbvnd
vmbeingefangen / vnndzieren laſſen; gleichfals
auch Pabſt Clement der Achte hat hernach Anno
19. den Kircheninhalt dieſer Geſchichtallbien
# Marmorſteinerne Tafelhawen vnndztereit
laſſen/tc. Bndbiß hieher die gemelte Schrifft.
Wer die ganze Hiſtort/ vnndwie ſolches Hauß
auß dem gelobten Land anfangs in Dalmatiam,
vnnd von dannen hieher getragen worden ſeyn
ſolle / zu wiſſen begehret/ der leſe Franc. Turria-
nun, Hieron. Angelitamin ſonderbaren Büche
lein/Joh.Bonifinhiſt. Virgin lib. 2.c4.P.Ca-
niſium T. 2. Cor. ver.D.libri.cap. 25. Lud.Ri-
cheom.in peregr.Lauret.deß Herin JW. New-
meyers Raißbuch / vnnd den offtangezogenen
Herrn von Villamont im 1. Buch am 27.vnnd
folgenden Capiteln ſeines Raißbuchs'allda auch
von den Wunderwercken/ſoſich daſelbſt zugeras
gen/ zu finden; inſonderheit aber obgedachten
Horatium Turſellinum in den 5. Büchern die er
davon gemacht / vnnd deren Summ Andreas
Schotus kurz zuſammengebracht/ vnnd ſeinem
Raißbuch einverleibet hat. Diß iſt für die Rai-
ſende zumercken, daß ſie die Sporen/vnd Wehr
in dem Wirthshauſe laſſen müſſen, ehe ſie in dieſe
Kirchen gehen; in welcher wunderſchöne Capel»
len/vñein gewaltiger Metalliner Tauffſtein/der
ſo ſchöngeſtochen/vñgearbeitet, daß man ſolchen
mit höchſtem Luſtſchenthut. So ſtehet auch vor
der Kirchen ein künſtliche Statua von Erz/ſodio
Jnnwohner dem Pabſt Sixto V. zu Ehren haben
auffrichtenlaſſen. Was daſelbſten an der Kir-
chen zu beyden Seiten mit güldenen Buchſta-
bengeleſen wird das hat der von Pflaumern in
Mercur. Italp.249 deren Wort Inhalt in einer
Summa dahin gehet/ daß gemelter Pabſt Six-
tus Anno186, dieſen Ort mit einem Biſchoff-
iiij lichen
in Baldai-
tia.

2OO
Raiß Beſchreibung
17.
lichen Sitz begabet habe. Darwiſchen ſtehet
der H. Jungfrawen Maria Bildnuß auch von
Erzdarunder das groſſeherliche Kirchen Thor
iſt darvorein weiter Platz, den man mit ſchönen
Schwibbögen oder Lauben/ vnd einem prächti-
n Rathhauß/zuvmbgeben/vnd zu zieren ange-
Ä vnnd vielleicht nunmehr vollendet haben
mag. Sonſten iſt wenig von Gebäwen dazuſe.
henwelnder Ort klein/vnddarinn mehrerehells
nur Wirth/Paternoſterkrämer vnd dergleichen
Leuthezufinden ſeyn. Es hat aber einen ſtattli-
dhen Weinkeller der ſo groß als einer in Italia
ſeynmag/darinnſehr groſſe Weinfäſſer/vndall-
da man einen guten Trunckbekomenkan. Was
man ſich der Poſt vnd Lehenpferdehalber wegen
der vorſtehende Raiſe allhie vorzuſehen/das hat
jetztgedachter Her: Joſephus Fuertenbach wol-
meynend aufgezeichnet; da er dann pag 142. er“
innert/daß man tnſonderheit vnderlaſſen ſolle die
Roß von der Poſt zunehmen: Dann manſon-
ſten mit den Poſtroſſen continuiren müſſe ſon
derlich an dieſen Orten von Loreto nach Bolo-
na; vnd kommen einen ſo viel böſe außgenutzte
hier vnder die Hand / daßofft die Beinmitjh-
nenabgefallen werden : Zu deme/ſo kommein
Poſt ſampt dem Poſtiglione, vnnd Trinckgelt/
reichlichauffeinpiaſtra oder Thaler. Was die
Viturinianbelangt - oder welche die Lehenpferde
herzugeben/vnnd die Frembdezuführenpflegen/
ſolle man ihnen ſagt er nicht mehr Getauff die
Hand als täglich gebührt geben; welches auch
von den Gutſchern zuverſtehen; wie er deſſen das
ſelbſt Vrſachen beybringet.
Alſohaben wir ehne Gefahr dieſes Laureturn
beſichtigt vnd wollen nun ferners auff
St. Anconaranſen / dahin von Loreto 15.
Meilen gerechnet werden wiewolim Cölniſchen
nur 11.ſtehen; die man innerfünffthalb Stun-
den/vber ſchön fruchtbar Gebürg/reiten kan. Dt.
ſe Statt Ancona, oder Ancon, ſolle 40 6 Jahr
vor Chriſti Geburt / von den Syracuſanern/
welche deß Dionyſiiin Sicilien Tyranney geflo-
hen) ſeyn erbawt worden. Es gedenckenjhrer
Caeſar, Cicero, Silius, Lucanus,Juvenalis,vnnd
viel andere mehr. Beſihe Phil. Cluverium im 2.
Buch von alt Welſchland im 11.Capitel/vñvon
ihrem Vrſprung ſowolauch dem Namen/vnd
Borgebürg/Leandrum Albertum in Beſchrei-
bung deß ganzen Welſchlands Pighium in ſei,
nem Hercule prodicio, Henznerum, Pflaume-
rum,vnd andere mehr. Sie ligt/wie eingekrüm-
ter Arm oder Elenbogen/daher ſie auch den Nas
men /vnd wird von ihr das ganze Land Picenum
heutigsTags Marchia Anconitana genant; wie
ſie dann in demſelben wegen ihres Alters/Reich-
thumb / Schönheit groſſen Gewerbs/vnnddeß
vortrefflichen Meerhafens halber / am berühmb,
ſten iſt dahin Griechen IllyrerfVngarn/vñviel
andere Europaeiſche Nationen zu handlenkom,
men. Vnd iſt ſolcher Meerhafen oder Port/ſo
anſehenlich am Adriatiſchen Meer gelegen auch
ſoweit/vnd von Natur / vnd Menſchen Hände/
ſoveſt/vnndſicher gemacht/daß er vnder die ſchö-
neſtevnnd vornembſte der ganzen Welt gezehler
Gärten zu finden.
wird vnndmanins gemein/wiebeymLeandro
ſtehetzuſagen pfleget: Unus Petrusin Roma,u-
Nella Matei
A
nconitánas
u deſcript-
naturris in Cremona,&unusportusin Ancona; Ficeness
daßnämblich der Thum oder S.Peterskirchzu“
Rom; der Thurn zu Cremona, vnd der Meerba-
fen zu Ancona, andern ihres gleichen vorzuzie-
henſeyen. Es ſchreibet gleichwolgemelter Lean-
der: Veroé, che per negligenza degli Anconi-
tanieglié horaatterrato inalcuni luoghi, con
granloro vergogna; dz ſolcher Port/auß Nach-
läſſigkeit der Anconitaner jetzt an etlichen Orten
verderbtſeye/welchesjhnen zu groſſem Spottges
reiche. Dann er jetzt zuſeuch iſt daher die groſ-
ſen Schiff auſſerhalb ſtehn müſſen ſo offemals
nicht ohne groſſe Gefahr geſchicht; aber die kleine
Schiff haben hinder dem ſtarcken Molo, oder
Tamm/ der wol2ſo. Schritt lang/vnndmitge-
waltigen Mawrenauſfgeführt iſt gute Schirm.
Wie anſehenlich derſelbe zu der Römer Zeiters
bawt geweſen, davon ſeyn noch vnderſchiedliche
Anzeigungé vorhanden die Henznerus beſchreie
bet. Vnd iſt noch der herzliche Triumphbogen
auff vorgedachtem Thamm zu mitten zu ſehen/
welchen der Rath/vnnd das Volck/dem Keyſer
Trajano zu Ehren ( der dieſen Meerhafen/den
Schiffleuthen zum beſten/ſicher gemacht/vndzu
Ende gebracht hat)haben auffrichten laſſenwis
die Schrifft, ſo beſagter Henznerus, vnnd zwar
wie er vermeynt / beſſer als andere Scribenten
ſezetſolchesaußweiſet. Zur Rechten ſtehen dic-
ſº Wort: Plotina AugconjugiAug zur Lincken:
Diva Marcianz ſororiAug. Ob aber wol die
Bilder/Siegzeichen/vnnd andere Zierden nicht
mehr darauffſeyn/ſo iſt doch noch dieſe Antiqui-
tet mit ſonderm Luſt zu ſehen/vndſichvber derſel,
ben Kunſt Schönheit/vnnd dergleichen/zuver-
wundern; davon/vnnd wie ſolcher Bogen be-
ſchaffen/ neben vielerwehntem Henznero, auch
Pighius,Pflaumerus, vnd Her! Fuertenbach/zu-
leſen ſeyn. Es hat mitten deß Portsein ſtattlich
Bollwerck/ſoſie Revellino nennen. (igt alſo
dieſe Statt auff einer Seiten an dem Hadriatis
ſchen Meer/auff der andern aber an einem hohen
Vorgebürg / davon ſie ſich gegen dem beſagten
Meerhafengemachſam/vnndnach der Krümme
deſſelben herabziehet/vnnd mit ſelbem Port auch
endet. Villamont ſchreibet/ daß die Gebäw auff
3.Bergen ſtehen; andere auff2. als die Veſtung/
vnd S. Cyriaci Berg. Sonſten ſeyn wolinder
nähe Berg/welche Oel/vnndanderefruchtbahre
Bäum haben. Sie iſt mit Marvren/Bollwer-
cken/vndbeſagtemſtarcken Schloßinder Höhe
(ſofie/vnddengedachten Portbeſchützet) wolbe-
veſtigt. Vnndſtehet anff dem gemelten hohen
Vorgebürg/ſoins Meer gehet/vnndvom Plinio
Cumerium, insgemeynaber Monte Guaſcoge-
nannt wird./S. Cyriaci Hauptkirchen/in welcher
dieſer Heylige/Item Marcellinus,Liberius, die
Jungfraw vnd Märtyrin Callaria, ſowolauch
Antonius Fatatus (deſſen Cörper noch vnverwe-
ſenſeyn ſolle/)vnd Hieronymus Thomaſius,be-
grabenligen. Es iſt bey dieſer Kirchdeß Biſchoffs
Palaſt/ dabey/ wie Henznerusſchreibet/ ſchöne
So hat man auch von dan-
13

----·|--
----- -·|-！
- - |-, !·•
_）~----
），|-----··
|-----|-·！
------· ·|-
----- ··|- -*|-
--------*·
1 --|-• Z*
·-|- -|-' ， ！|-
|- |-|-~~|-
···
}·*-----, , ， ,-
- -- -
·
|-}----
-
، ، ،-
·|-·
|-|- ±·|- |-|-
|-' ，
-----·-|-
*- . -*！- .-·-
----ºs, --★ →--
|-----•·* **·
|-|-- - - - -|-* ：|-
· · ***|-·----
-, ！|------|-
|--·
- -· · · · · ·*---· |-
-- - -|-|-
, •_^|-, , ， ，·
|-*|- *···- -
|-- -→ ·|-
----·· · ·
！---------
- - ----- ---------· · · ·- - - - … * * * * · · -~ ~ ~ ~ ~ ~ - - - --- - - - - - - -º -- - - -- - - - -|-- - - - - -- - - - -|--
+ '|-..."
|-----* * …• • .， -· · · ·|--"|-
• • •|-|--·
- -， ！- -
|-
|-
|-·---
|-|-----º ： · · ·· , ！-
--------·|-
|-·
|- |-|-！·· -
-·|-|- ----|-
·|------ |-·
·|-· · · -*·* .|-----
|-• ^|-. ---|-- -
·|-- :· --· · · · ·|- - -
·----·, ，.*·
·----， ， ,-·|-·- - -
-}··*
%|-
-- -·- -|-·-
|- ---------
-|-··-
----|- --------- ----* * .|- |----- ·, !|--• .|-
* .----·
*·-
}|- -|-
·|-|-→ ·
-----• • • •|-
·|-·
- - -
|- * №.|- -·، ،|-
-* .-|--·
-·* * .- --
|- ----* * * · · -
----|-
, ！• .
… •！|-·- ----
~~
- *
··








3. -Arcas Traian. ſo. J. Maria Carmel.
2- Camerºxmpromenº-ram. - 5. Domuruc . S. Naualam. 11. S. Hºeren-mL.
3. Templar S. Cyriacé. 6. Bºſſes mereater«m 9. Templar «V Blasy. /2. V. Barcelomez.
-
º - -
/3. J. Mariae Neu- .
14. J. Cazéarna-
r. Rudera zras J. Catald- / F.








-
#
Fr.“
-
Tºrº-52. --
------- -
**** A.
19. Palat. Gubernator:
22. 5. Cºſenz 2s S Mercz.
Templ. J. Pazzz/z
eV Annze- 2 o. Forum . 23. $. Nºela. 26. J. Claudy 29. 6. Fran2/-Kegel. 32 Va Pa
. Pa/aturn An«anorum. 2/. Temp Incoronata-. 24. 5. Aggºn zz & Marünz. 3o. Pºrta Capbs mon4s. 33. Psarella- A-



--
|--
-
- -|-
|-}· · · · · *|- -----
|-|-|-|-· ,
· ·, ， , ， ，- *
·· · ··
„“-
v----
|-|- -----·
|-· -----
|-·- -
!|-
----|-*
·
·
|-·
----·
----
·
|-·|-
|-|-*-|-·
·|-|--
·|-|-
|-* _ _----
~.
|-|-* * .• • • • … ！ ----
• .|-~~ ~~ ~~-·
----|-ae
|- ·----
• • •----·· ·
-·*** -|-|-... *
-· · *|-
--+|-•
~ ！··
|-*
！·
·， , ，
·|- ----…- -·
----•·- -|-|-
*
* * ·
*.|-
* -
··|-！！
-
-----*&3|-
-·







durchs Welſchland. Cap. 8.
2O
neneingewaltiges Außſehen auff der Statt La-
ger/das Meer/vnnd die benachbarte Stätt vnnd
Caſtell. Esſeyn auch ſonſten viel herzliche Kr
chenallhie/damit wie auch mit andern ſtattlichen
gemeinen/vndprivat Gebäwen die Statt gezie-
retiſt; ſonderlich S. Franciſci Kirch/ zugenannt
àScala.dieweil man 6o. Staffel zu derſelben hin-
auffzuſteigen hat. Bey der Thür daſelbſten hat
der berühmbte Juriſt Benev. Straccha ſein Be-
gräbnuß. In S. Dominici Kirchiſtdeß Manilii
Marulli Conſtantinopolitani Grabſchrifft zule-
ſen/die Pflaumerusvnnd Schraderus ſetzen; wel
cherletzte auch die Epitaphia, ſohin vnd wider all-
hie in den Kirchen zu leſen/fleiſſig auffgezeichnet
hat. In derwolcrbawten KirchzuS.Auguſtino
haben die Herºn Caſſoti auffjhren Koſten ein
trefflich ſchönen von Holz gearbeiten Altarma-
chen laſſen /ſobey 6ooo. Cronen werth/wie ſol-
cher vom Herºn JoſephoFurtenbach beſchrieben
wird der auch von einem Altarallda meldet/ſo
ganz mit ſeinen Säulen/ vndallen Zugehörun-
gen/ von rothem Marmorſteingehawen iſt; der
ingleichem ſagt / daß die Griechenallhie auch ein
eygene Kirchen/vndoffentliches Exercitium ha-
ben/wiewoldie Statt dem Pabſtgehörig iſt. So
haben auch die Juden ihreneygenen Getto, oder
eingemawerten Ort/darinn 1 od.Seelenſeyen;
die werden aber alle Nacht da eingeſpertet/ vnnd
damit ſelbige vnter den Chriſten erkant werden/
ſo müſſen ſie ihre Hüt mit gelbem Zeugbedecken,
Das Kauffhauß oder Loggia, welches eine ſchö,
nen Saal zuvergleichen iſt 4d. Schritt lang/zo.
braitivndbeyzo. hoch: Das Gewölbiſtauffiezi-
ge Manier ſehr zierlich mit groſſen Vertieffun,
gen / vnndkünſtlichem Mahlwerck/zugerichtet;
vnnd ſtehen in den 4. Ecken deſſelbigen vier mehr
dann Lebens groſſe ſchöne Figuren. Diß Ge-
bäw hat einen trefflichen Proſpect auffs Meer
der Geſtalt / daß man allda alle einlauffende
Schiff/ vndalſo den ganzen Meerhafenvberſe-
hen kan. Das Rathhauß/oder il Palagio di Si-
gnoria; wie auch deß Vice Legaten /oder Päbfli,
ſchen Vce-Statthalters Palaſt/ſeyn auch zu ſe-
hen. Es hat ſich dieſe Statt lang in ihrer Frey-
heit / vnnd erſtlich zwar vnder dem Römiſchen
Reich/vnnd hernach in dem Schutz der Päbſteer,
halten/ biß Anno 1532. der Biſchoff von Caſale,
Bernardinus Barba, vnnd Lodovicus Gonzaga,
deß Pabſts Clementis VII. Kriegsobriſter/vn-
der dem Schein / als wolten ſie die Statt vor den
Türckenvnd Meeräubern verſichern/obgedach-
ees Schloß/oder Veſtung/erbawt/vnndvnver-
merckt der Obrigkeit vnnd Bürgerſchafft / die
Sach mit ſolchem Liſt vnnd Fürſichtigkeit ange,
ſtellt / daß dieſe Statt endlich vnter das Joch ge-
bracht/ vnnddem Pabſtvberantwort worden iſt
wie mit mehrern Vmbſtänden beym Leandro
Alberto, vnd andern Italianiſchen Scribenten
zuleſen. Vnd von ſolcher Zeitan iſt ſie deß Päb,
ſtiſchen Stuls verblieben / demeauchalles obbe,
ſchrieben Land/von Rom außbißhteher/gehörig
iſt. Es iſt ſolcher Ort hernach von den folgenden
äbſten mehrers / ſonderlich gegen dem Meer
ortificirt wordVndſagt Schraderuslib3.mo-
num. Italfol276. daß es mit Beveſtigung dieſer
Statt eben die Gelegenheit als mit Maſſiliaiti
Franckreich/ vnndRaguſiain Dalmatien habe.
Gegen jetztgemelter Veſtung vber iſt ein Berg/
auff welchem ein Thurn/ooer Wartſtehet/allda
Wächter gehalten werden / welche ſobald ſie
Räuber auff dem Meer ſpüren / durch Fewer ein
Zeichen geben welches ſo es die andere Wächter
ſobey Tag vnd Nacht Ä Warten ſeyn,
ſehen / auch dergleichenthun/ alſo daß man in 3.
Stunden ſolches zu Venedig wiſſen kan/allda
man ſich ſtracks auffs Meer begibt / vnd ſolche
Räuber verfolgen thut; dardurch dann das Ha-
driatiſche Meer ſauber gehalten wird wie Pau-
lus Henzneruspag. m. 267. ſchreibet. Es gibt
vmb dieſe Statt ſehr ſchöne fruchtbare Felder
von Korn vnd Weinwachs/vnd deſſen ein ſolche
Menge/ daß ſie auch viel vmblgende Oerterda-
mit verſehen mögen. So zehret man allhie «ar
wolfeil, weil alles ſo wolzubekommen; vndſeyn
die herzliche Meerfiſch / wie auch das Geflügel/
gegen andern Stätten zu rechnen/vmbhalb Gelt
zuerkauſfen. - - -
Man könte zwar vön hier auff dem beſagten
Hadriatiſchen Meer / oder Golfo di Venetia,
nach Venedig ſchiffen; weiln es aber ſtätigsvn-
geſtümm/vnndgefährlich darauſ fortzukomen;
als raiſet man mehrertheils zu Lande. -
Eheich aber mit ſolcher Raßfortfahre 1 will
ich zuvor den Weg von Florenz außheher / auß
vielehrngedachtem Herºn Joſeph Fuertenbach/
kürzlich ſetzen/welcher dieſer iſt: Man kompt von
Florenzvberböſes Gebürg nach Borgo di S. Se-
olchro49.Meilen/ſoein zimliche groſſe Statt/
Ä Veſtung dabeyauff einem Bergege-
legen/ vnnd noch dem Herzog von Florenz gehö-
rig. Iſt ein Biſchofflicher Sitz / faſt tauſend
Schritt von der Tiberin einer weiten ſehr ſchöne
vndluſtigen/auch gar fruchtbaren Ebne/ein we-
nigin der Höhe gelegen/welche die Berg/alsein
groſſes Amphitheatrum,vmbgeben. Cluverius,
vñandere / halten darfür/daß deß Pliniijunioris
anſehenlich Landgut/Tuſigenant/allhtegeſtan-
den ſey. Fertners kompt man vber einen ſehr
hohen Berg / an welchem man 8. Meilhinauff/
vnd. hinabzureiten hat/vnndauffden hinauff
als wie an einem Schnecken / gewandert wird.
Zuoberſt iſt er an ſeiner Spitzenvber 1o. Schrit
in ſeinem Diameter nicht weit/ oderbratt/vnnd
ſiehet man von allen Seiten in ein ſchröcklich
tieffes Thalhinab. Es hat aber hieoben ein ſchö,
nen Proſpect/vndendet ſich da deß Großherzogs
Lande/vnd fanget das Herzogthumb Vrbtnan.
Man raiſet mit groſſer Ä den Berg herab/
tweiln es einen lettigen Weg / der an manchen
Orten nur 2. Schuhbraitiſt/ vnnd vnden am
Berg böſe Waſſer hat. Weiters gelangt man
nach Caſtel Durante , dahin von Borgo di San
Sepolchro23. Meilen ſeyn von welchem Ort
hievnden/in Beſchreibung Vrbin. Von hin-
nen nach Foſſombrone tſ. Meil. Iſt von der
alten ForoSemproniiauff die ſoo. Schritt hin-
weggebawt/ ein ſchönevnndluſtige Statt zum
Herzogthumb Vrbin/ vnnd der Zeit dem Pabſt
gehörig

2O2 Raiß Beſchreibung
18.
Adde Paul.
Diaconum
lib.2.hiſtor.
Longobar.
CaP. 23-
gehörig;ſotheils erhöchtl theilsvnden am Hü
gel vnd beym Fluß Metroliget/allda man noch
deß C.Titi Sempronii Sigillweiſet. Auff einem
hohen Felſen dabey iſt ein ſtarckes Berghanß/
vnd auff der andern Seiten ein gar luſtigvnnd
fruchtbares Thal. Von hinnenraiſtmaninci
nem ſchönenebnen Feldnvch Fano15. Meil;ſer-
ners gen Sinigaglia, vnnd Ancona, wte bald her
nach von dieſen Orten folgen wird.
Wenden vns derohalben zu vnſerer fürge-
nommenen Raiß/die von gedachter vnd beſchrie,
bener Statt Ancona,am VferdeßMeers/durch
eingut Cand nach
Caſabruſciatagehet 10.Meil. Iſt ein Wirts-
hauß wie ein Schloß 1 mit Mawren/wegen der
Meer:älber/vmbgeben. -
Von hier raiſer man wider am Vfer deß
Meers; vñſchreibet Henznerus, p.263.daß man
vnter Wegen zur rechten das Caſtell Fiurmeſino
ligelaſſe.Cluvertus ſagtlb.?.cſdaß ſolches Ca-
ſtellbey dem Außgang deß Fluſſes AEſs,oderFiu-
meſino, ins gemein Rocca di Fiumeſino genant
werde / vnnd daß ſolcher Fluß die Gränze zwi-
ſchen Umbria vnd Picenoſeye. Man kompta-
berauff
St. Senegaglia, oder Sinigaglia10. Meilen/
dritthalb Stund von Caſabruſciata gelegen. Es
hat dieſe Statt Senogallia, oder Sena Gallica,
(von der Cluveriuslib.1.antiq. Iral.c. 29. & lib.
z.cap.5 fol.607.inſonderheit zu leſen) von den
Gallis Senonibus den Namen. Daher Silius
lib.15p.389.ſeqſagt:
QuaSena reliétum
Gallorumäpopulistraxitperſaeculanomen.
Es ſeyn aber dieſe Senones die euſſerſte auß
den Gallis gegen Rom werts in Italia geweſen/
ſo die Stat Rom eingenommen / nachdem ſie
vom Arunte Cluſino zur Raach/ wegen ſeines
vom Fürſten oder Lucumone der Statt Cluſii,
geſchwechten Weibs/beruffen worden/vnndge-
melte Statt Cluſium zuvor belagert hatten. Die
Römer haben hernach dieſe Senones ganz ver.
tilgt / wie beym Polybiolib. 1. Strabonelb.5.
Florolb.1. cap.13.vnndbeſagtem Cluverio, mit
mehrerm zu leſen. Vnd iſt folgends von den Rö-
mern hieher nach Sinigaglia, oder Sena Gallica,
ein Colonia geführt worden; vnnd mitler Zeit
zwiſchen Gallta Togata, vnd Italia,beſonders als
ſogenannt/ſtätigs der Fluß Rubicodie Gränze
geweſen. Vor dieſen Senonibus haben die Um-
bri hierumb gewohnt / daher auch folgends/ als
die beſagte Senones vertilget worden / diß Land/
nachdem es ein weil Picenum, mehrertheils aber
Ager Galicus geheiſſen endlich widervnder den
Namen Umbriae kommen/wie oben geſagt wor,
den iſt / dahin auch Cluverius ſolches referiret;
wiewolman insgemeindiſe Statt heutigsTags
zur Marchia Anconitana rechnen thnt. Es ge-
denckenjhrer Polybius, Livius, Strabo,vnndan-
dere. Der Fluß ſovom Abend an der Statther
rinnet wird jetzt ins gemein Nigola, vnndin der
Tabula Itineraria Miſus genannt: Der Fluß
Sena, aber / oder Seno, iſt ſonders zweiffels der
welcher 4. tauſend Schritt von der Statt gegen
Abend wertslauffet / vndins gemein Ceſanog-
nannt wird. Es ligt dieſe Statt noch auffder
Straſſen Flaminia, vnd hat vorhin dem Herzog
von Vtbin gehört; jetzt aber iſt ſie / ſampt dem
ganzen Herzogthumb/ deß Pabſts wie anderſ.
wo geſagt worden. Iſt ein zimblich veſte am
Meer gelegne Statt/nicht groß, aber mit ſchö,
nen Häuſern vnd Kirchen erbawt. Es hat da-
bey ein altes Schloß gegen dem Meer mit 4.ſtars
cken Rundelenvmbaeben / vnndgehet von dem
Meeran ein Arm/oder ſchmaler Meerhafenbiß
in die Statt hinein/daheres ein feine Anlendung
hat/vnnd mögen die Barche, oder Schiff mit als
lerhand Kauffmannſchafft allda Port nehmen.
Was Schraderus d.lib.3.monum. Ital. fol. 279.
für ein Meymung von dem Fluß Aterno, oder
Nebia, der dieſen kleinen Port mache/habe das
von iſt beyjhme zu leſen. Auff der andern Scis
ten hat es ein Ebne/vnndſehr fruchtbare Aecker.
Vor herauſſen wird eines von den vornembſten
vnd wol erbawteſten Wirthshäuſern gefunden/
darinn man ſtattlich tractieret. Es hat aber dieſe
Statt groſſen Mangel an ſüſſem Waſſer / wie
Pflaumerusſchreibet/ſe von andern Orten dahin
muß gebracht werden.
Von hinnen abermals am Vferdeß Meers
durch ein etwas vneben aber fruchtbares Land
biß nach
St. Fano15Meil. Schotus hat einen andern 19-
vnd kürzern Weg von Fuligno, durch Foſſom-
bronevnd Nocera,hieher. Caeſarlib.1.bell ci-
vilisp. m. 2.11. nennet dieſe Statt bloß Fanum,
Tacitusaberlib.3.Hiſtorpag: 86.vnndandere/
Fanum Fortunae, dieweil der Göttin deß Glücks
prächtiger Tempelallhie geſtanden deſſen Anzei.
gungen noch heutigs Tags verhanden. Vitru-
viusnennetſielb..cap..pag: 203.Juliam Fanc-
ſtrem, vom Keyſer Auguſto, der ſie mit Mawren
vmbfangen. Vnd werden die Innwohner beym
Aggeno Urbico, in libro de controverſiisagro-
rum, Faneſtres, vnd vom Mela lib. 2. c.4. Fane-
ſtriscolonia genannt. Sie wird vom Cluverio
zu Umbria, ins gemein aber zur Marchia Anco-
nitana gerechnet/vnd iſt dem Pabſtgehörig. Cigt
auff beſagter Straſſen Flaminia, nicht weit vom
Fluß Metauro, ſo jetzt Metaro genannt wird/
vnnd wegen der groſſen Niderlag bekant iſt, ſo der
Carthaginenſer Obriſt Asdrubaldarbeyerlitten/
davon Liviuslib.27.vnnd Oroſiuslib.4. cap.18. utropi
zuleſen. Henznerus ſagt/daß darüber 2.Brü-Ä#
cken gehen / deren jede 3oo. Schritt lang ſeye. Ficeni ei:
Schraderusmeldet, es habe die ganze Ebne von Ä
Sinigagliahteherſo10.Meilen lang von teßbe.“
ſagten Asdrubalis Niderlag den Namen Mala-
rotta,vnd daß auch der bey gedachter Statt Sena
Gallica nahent gelegene Berg von jhme genannt
werde; welcher ingleichem ſchreibet / daß dieſe
Statt Fano an dem Fluß Argilla liege/vnndſer
wackere vnd ſchöne Weiber habe. Es iſt dieſelbe
ein wolbefeſtigte Meer. Statt / von mittelmäſſt,
ger Gröſſe / vnndſchön gelegen / allda noch ein
Triumphbogen von Marmor künſtlich gearbei,
tet/aber vbel der Zeit zugerichtet zu ſehen. Be-
ſiehe gemelten sº TIrºg
3

durchs Welſchland. Cap. 8.
2O?
An einem Eckder Statt /vnnd gegen dem Meer
hinaußhats auch ein alte Veſtung/la Roccage-
nannt. Es mangletejhrein Meerhafen / daher
mannewlicher Zeit einen newen gegraben / wel-
che Arbeit/vnndwie es damit hergangen / vom
Herºn Joſepho Fuertenbach in ſeinem Raiß-
buch / mit Fleiß beſchrieben wird. Das Land
vmbdie Stattiſttrefflich gut/allda wolgeſchma-
ckes Oel/Korn/vnd köſtlicher Wein wächſt; vnd
wollentheils/wie beſagter von Pflaumern erin“
nert/das Lager dieſer Statt aller andern Stät,
te in Italia vorziehen. Von hier raiſer man
durch ein vneben aber an Wein/Korn/vnnd
# fruchtbar Land am Geſtade deß Meers
MM
St.Peſaro,dahin Schickardus vnd Pflaume-
rus 9.die Cöllniſche o.Fuertenbach7.Meil/oder
anderthalb Stund Reitens vnd Cluverius bey
ſiebentauſend Schritt rechnen. Gemelter Herº
Fuertenbach ſagt / daß von Ancona hieher 4o.
Meilenſeyen / die man Sommerszeit in einem
Tag raiſen könne. Villamont iſt von Fano auß
zu Pferdeauff Foſſombrone geraiſt1.Meil da-
vonauff eine/oder/wie Leander ſagt/halbe Meil/
viel Antiquiteten geſehen werden, welcheſie beyde
beſchrieben. Vnd ſeynauffſolcher Straßzwi-
ſchen Foſſombrone, davon oben/ vnnd Peſaro,
auch andere alte Sachen zu ſehen / vnndkompt
man vber den Fluß Candianum 3. Meilen von
beſagter Start Foſſombrone, oder Foro Sem-
pronii,gelegen hernach zu der Enge der Berge/ſo
ſehr hoch/vnderſchöcklich/vnndiſt ſonderlich ein
Steinfelſen mit Eyſen durchbrochen / ſo vber
1oo.Schuh in der Länge/12. in der Höhe/vnd 12.
in der Braite hat/vnd Furlo,oder Forulo, genant
wird/welches Werck Keyſer T.Veſpaſianusver
richtet hat. Befiehe beſagten Leandrum,Item/
Schraderum auß Blondo. Wann man auß
dieſen ſehr hohen Bengenkompt / ſo hat man ein
ſchöne Ebne/ in welcher Narſes den Torilam, der
Gotten König/vberwunden / ſo hernachvonei-
ella Marcaner Wunden geſtorben/ davon gedachter Lean-
Ä der , wider Blondum vnndandere Hiſtoricos,
g-299-b-
2O.
weitläufftig ſchreiben thut. Von hinnen nun
iſt der von Villamont nach Peſaro kommen. Es
wird aber dieſe Statt Lateiniſch Piſaurum , ins
gemein Peſaro genannt, deren Caeſar, Cicero,
Catullus, Livius, Mela, Plinius, Plutarchus,vnd
andere mehr/gedencken. Der Fluß Fogliaflieſt
vorbey vom Abend ſo ein berühmbtes Waſſer
vnd vor Zeiten Piſaurusgenannt worden/ daher
der Statt der Nam kommen iſt. Beſiehe Agge-
num in lib.de controverſ agrorum , ſeulimi-
tum, Vibium Sequeſtr. in catalogofluminum,
vnd vielerwehnten Philip. Cluverium lib. 2. cſ.
fol.6oſ. Wird von theils zu Umbria, von den
meiſten aber zur Marca Anconitana gerechnet.
Warvorhin deß Herzogs von Vrbin/jetzt iſt ſie
deß Pabſts; ein ſehr ſchöne/wolerbawte/Volck-
reichevnnd veſte Statt / mit gemawerten Boll,
wercken vmbgeben/allda im Meerhafen/weiler
ſandig-kieſicht/ vnndnicht tieff iſt gleichwolnur
die kleine Schiff einfahren mögen; vnndiſt dan-
noch ein gewaltige HandelsStatt / dahin auß
rigiſt. Sieligtvon der Weſt-Seiten der Straſ
vnderſchiedlichen Provinzen zu gewiſſen Jahrs
Zetten/viel Kºuffleuth kommen/ vnnd durch die
Eſeltheils Wahren dahin tragen laſſen. Hat
ſchöne Gaſſen/Kirchen vnd Klöſter; vidan ei-
nem Eck/am Meergeſtad/ein Caſtel. Es ſchrei»
bet gleichwol Schickardtis, daß dabey nahentein
Berg gelegen ſey. Der Palaſt der geweſten Hers
zogen von Vrbin iſt ſonderlich zu beſichtigen/
da/vnder andern vhnd vielen ſchönen Zimmern
fürnemblich ein Saal/ſo2oo. Schritt lang/vns
30. Schritt brait iſt; allda ein herzliche Biblios
theek zu ſehen - in welcher ein Breviarium auſf
Jungfraw Pergament geſchrieben/ſovon vielen
künſtlichen Gemälden mit Verwunderung bei
ſichtiget/ vnnd für 12.tauſend Cronen geſchätzet
wird: Item/ein Buchauff Rinden geſchrieben
in Syriſcher Sprach/vnd viel andere Arabiſche/
Türckiſche/vñanderer Sprachen/Bücher mehr,
Nicht weit davon iſt ein Gemach/in welchen viel
nach dem Lebengemahlte hohe Perſonen: Item
Abriß von Stättenvnd Landſchafften ſeyn Vn»
ten beym Eingang dieſes Palaſts iſt ein Kunſt-
kammer/ in welcher mancherley gar Curioſiſche
Sachen/inſonderheit Fürſtliche Rüſtungen vnd
Waffen /zu ſehen geweſen. Ob aber ſolche/vnd
andere / dem Pabſt/ oder aber der Fräwlein von
Vrbin/deß Großherzogs von Florenz verſpro-
chenen Gemahlin/auff Abſterbendeßletzten Her-
zogs von Vrbin geblieben/das kam ich nicht wiſ
ſen. Im Hofdieſes Palaſts iſt ein ſchöne Statua
von weiſſem Marmor/deren Schrifft wie auch
ein Alte bey dem Thor deß Palaſts/ ſo wolauch
die jentge/ ſo bey dem ſchönen Marmorſteinern
Brunnenauff dem Marckt zu leſen/Henznerus
pag, 261.ſeq ſetzet/deringleichem deß Zeughau-
ſes/deß Fürſtlichen ſchönen vnnd groſſen Mar-
ſtalls/vnnddeß Fürſtlichenprächtigen Luſthaut-
ſes Luſt-vnd Thiergartens ein Meil Megsauſ-
ſer der Statt/il Poggio Imperialgenant/ geden-
cket. Die Landſchafft vmbdieſe Stattiſtvber die
maſſen von Korn/ Wein/vnd Oelwachs/ſonder-
lich an Feigen/ fruchtbar. Der Lufft aber allhie
iſt ſonderlich Sommers Zeit nicht gut / wie
Leander vnd Pflaumerus erinnern; vnd werden
daher die Innwohner nicht alt wiewolºgedachter
Leander ſolches auch zum Theil Ä
der Früchten zuſchreibet/ſoſiehäuffigeſſen. Wie
dieſe Statt an das Malateſtiſch Geſchlecht / von
ſolchem aber an die Herzöge von Vrbinkom, Ä
Anconitana
men/davon kanman auch beyjhme/dem Lean-j
dro,leſen.
Theils nehmen der Statt Vrbin zt liebeinett
Vmbſchweiff/ vndraiſen von hierauß in einem
fruchtbaren Thal/nach ſolcher Statt dahin das
Würtenbergiſche Raißbuch 2.0. Schraderus 19.
Meilenrechnen. Esligt aber Vrbin auffeinem
hohen Berg / vnnd vngleich/ iſt zimblich groß/
vnnd zu Umbria gehörig / wiewol ſie vom Lean-
dro,vnndandern ins gemein/zur Marca Anco-
nitana gerechnet wird. Sie iſt das Haupt dieſes
Herzogthumbs / ſovon jhr den Namen führet/
vndvorhin eygene Fürſten gehabt hat / jetzt aber
dem Pabſt/ wie anderſwo geſagt worden/gehö-
ſen

2O4
Raiß Beſchreibung
ſen Flaminie, auffhalbem Weg zwiſchen den
Flüſſen Metaurovnd Piſauro,oder Metaro, vnd
Fogla; vnd gedencken jhrer Tacitus, Procopius,
vnd P.Diaconus. Die Innwohner werden vom
Pliniolib.3.cap.14 Urbinates genannt. Iſt ein
vornehmer Ort zu der Römerzeiten vnndein
Municipium geweſen wie ſolches die faſtvnzahl
bare alte Schriften/ ſo allhie gefunden werden/
bezeugen. Es hat das Anſehen/als wereſie Urbi-
num Hortenſe genannt worden/dieweilbeym be-
ſagten Plinio die Urbinates Metaurenſes, vnnd
Hortenſes ſtehen. Vnd vermeynt Cluverius
lib.2.antiq. Ital.c. 5. daß das Urbinum Metau-
renſe, ſovon gedachtem Fuß Mecauro , oder
Metaro,an welchem es gelegen/den Namen ge-
habt die Startſeye/ſojezt 8.tauſend Schritt von
dem Hortenſi, oder dem rechten Urbino, zur
rechten Seiten dieſes Fluſſes gelegen/vnd insge-
mein Caſtel Durante genant wird/allda die Her-
zogevon Vrbin noch newlich mehrertheils Hoff
gehalten haben. Wird von andern dem Wel.
ſchen Namen nach ein groſſer Marcktfleckgeheiſ-
ſen dabey ein groſſer Palaſt iſt vnndſiehet man
auff der einen Seiten faſt ein halb Meil Wegs
lang ein ſchönebraite/ vndzubeyden Seiten mit
Bäumen beſetzte Straſſen/vñgegen dem Thier-
garten ein luſtigen Spaziergang/welcher Thier-
gart oder Barco, mit einer zehen Schuhhohen
Mawer/vnnd3. Meil in ſeinem Vmbkraiß ein,
gefangen iſt darinnein Wald / in welchem ein
Kirchlein/ſampteinem Capuciner Cloſter; vnnd
iſt in dieſer Gegent ein gar fruchtbares Land.
Von dieſem Caſtel Duranteligtauſf7. tauſend
Schrit eben an dieſem Fluß Metauro, die Statt
S. Angelo in Vado, die gemelter Cluverius für
Tifernum Metaurenſe helt / deren Jnnwohner
Plinius d.lib. 3.cap. 14.Tifernates Metaurenſes
nennenthut. Es iſt obbeſagte Statt Vrbin lu-
ſtig geſund / vndanſehenlich erbawt deren Bo-
dengut/fruchtbar / vnndvollherlicher Früchte.
Hatte vorhin ein ſehr veſtes Schloß auſſer der
Statt / ſo der Herzog Guido Ubaldus, guten
Willen/vnnd Nachbarſchafft dardurchzuerhal-
ten, hat abbrechen laſſen: Hergegen iſt ein newes
in der Statt mehr zur Zierde/ vnnd prächtiger
Wohnung als zu einer Veſte von Herzog Fri-
derico erbawt worden/ſobeydeß Ä Hof/
vnnd S.Dominici Kirch/alſo zugerichtet iſt./daß
daß man zu Pferdeauff die Thürn/vndgar zum
Tach ſelber kommen kan. Es hat 363. weitevnd
prächtige Zimmer. Sein gröſte Zierde war die
Bibliothecda viel gutervndrarer Bücher/deren
theils noch nie gedruckt worden / vnd köſtlich von
Gold/Silber /vnndinander Weggeziert/vnnd
herzlich eingebunden geweſen wie hievon Guic-
ciardinuslib.13pag386. b.edit. Tarvis.de Ann.
16.04.vñvber denſelben Thom.Porcacchiinſei-
nennotis,vnd Leander Albertuszuleſen. Caeſar
Borgia,Pabſts Alexandrideß VI.Sohn hat ſol-
dheberaubt/ vnd gar die Bücher von dannen hin,
weggeführt/die aber Pabſt Julius II. hernachre-
ſtituirt hat; welche folgender Zeittheils mit gül-
Vid Schra-
derus fol.
zs1.b & C.
EnsP.59-
d-Schrader.
fol.2 sz.
denen Stücken/theils in Sammet /vndſonſten
ſtattlicheingebundner zuſehen 3eweſtſeyn: Ob
ſie aber noch allhie verhanden; oder/nachabſter
bendeß letzten Herzogen 1 entweder nach Rom/
oder gen Foren geführt worden, das kan ich mit
ſagen. Die ſchöne Verßvnnd Lob von dieſer
Bibliotheck/haben Nathan Chytraeuspag. 177.
vnd Schraderus fol. 283. Es hatte der Herzog
2.Studierſtüblein oder Cabinet, ſomit ſchönem
Mahlwerck/Contrefaicten/vnnd Lobſprüchen
ſonderlich das obere/gezieret geweſen/vnndiſt bey
dieſem ein Capelle.In den Stattkirchen iſt nichts
ſonderlichs zu ſehen/auſſer etlicher Epitaphien/
die gemelter Schraderuscolligirt hat,
Von hier raiſt man durchein gebürgig/ aber
zimblich fruchtbar Land/vnd durch Monte Fiore,
nach Rimini, dahintheils 2o. Schraderus 28.C.
Ens aber 26.Meilenzehlenthun.
Die aber vorbeſchriebene Statt Vrbin nicht
zu beſichtigen begehren/dieraiſen ſtracks von ob-
gedachter Statt Peſaro,oder Pifauroauff
M.Catolica10.Meil/oder 3. Stund. Auſſer
dieſes Fleckens hat es eine Bruckvber das Waſ-
ſer Foglia, allda ſich die Marca Anconitanaen-
det/vnnd das Land Romagna, Romania, oder
Romandiola , ſo auch zum Theil Flaminiages
nant wird/anfahet/ die beym gemelten Leandro
Alberto die 14. Landſchafft in Italia iſt/ deren
Gränzen ſeyn vom Morgen beſagte Marchia
Anconitana beym gedachten Fluß Foglia; vom
Mittag der Berg Apenninus, ſo ſolches Land
von Toſcana abſondert; vom Abend die Lombar-
di/bey dem Fluß Scultenna; vnnd von Mitters
nacht die Veronenſiſchevnd Paduaniſche Pfü-
zen / vnndein Theildeß Hadriatiſchen Meers.
Man hieſſe einen Theil davon vor alters/von der
Statt Bononia, deren Nam vor Zeiten Felſina
war/Felſnam; Item/Galliam Togatam, darif
auch die Galliſche Boiigeſeſſen ſeyn. Als hernach
die Statt Ravéna vom Keyſer Carolo M.einge-
nomen worden/ſolerdiß Landheruñdem Pabſt
geſchenckt haben/daheres Romaniagenantwors
den wie ſolches ihr viel wollen/vnd auch Campa-
nella P.137.beſtättiget. Leander ſchreibet/daßge-
melter Carolus dem Pabſt ſeines Vatters Pipi-
ni tranſaction,mitjhmedem Pabſt beſchehen be-
ſtättiger habe/vnndſeye hieranff mit beyder Wil-
lendiß Land/ſo vorhinvnder die Keyſerliche Re-
gierung/oder Exarchat, gen Ravenn gehört hat-
te/ Romagna genant worden. Machiavellus
ſagtlib.1.Hiſtor.Florentp.m.7. dieſer Carolus
habegewolt/daß derjenige Theilvon Italia der
dem Exarchen von Ravenn vnterworffen ge-
weft/Romandiolagenant werden ſolte. Iſt ein
gutes fruchtbares Land/daweite Felder fruchtba,
re Bäum/Getraid/Oel/Weinwachs/gute Wäl-
der / Wieſen/ Geſträuß zum Jagen/geſunde
Waſſer/Salz/viel Flüß Fiſch/Metall/vnndfei,
ne geſchickte Innwohner ſeyn. Vnd werden
insgemeinhieher gerechnet die Stätte Ferrara,
Bologna, Imola, Faenza, Forli, Ravenna,Cer-
via, Rimini, Ceſena, vnndandere mehr / wie hie»
von beym gedachten Leandro, in Beſchreibung
Welſchlands/vnd JA. Magino, in ſeiner Geo-
graphia,zuleſen. Aber wider auff die Raiſe zuz
kommen/ſogehet ſolche vor obbeſagtem Fº
ATTQ-
2z-

durchs Welſchland. Cap. 8.
2O5
23.
Cattolica, ſo allbereyt in Romagna gelegen
nach - = – - 2 -
St. Rimini, dahin fünffzehen Meilen oder
vierthalb Stund Reitensgerechnet werden/wie-
wo Pflaumerus von Peſärohieher nur 23.Henz-
nerus aber mehrers nämlich 28. Meilen ſetzen
ehun. Es iſt zwiſchen dieſen beyden Stätten Pe-
ſärovnd Rimini, ein groſſer vnd denckwürdiger
Fluß/ſo jetzt ins gemein Conca, beym Lucano,
Plinio, vnnd Vibio aber / Cruſtumius genähnt
wird. Die Statt Rimini, oder Ariminum ſelb-
ſenligtin Umbria, wird aber heutigsTags wie
gemelt/zu Romagna gerechnet./wiewoſietheils
in Piceno, oder Marca Anconitana, ſetzen als
die den Picentibus einmal gehört hat. Ihrerge,
dencken Polybius, Caeſar, Cicero, vnndandere.
Plutarchus nennts im Leben Pompeiip.419. ein
groſſe Statt in Gallia,vñZoſimuslib.ſ.hiſtfol.
04 ein groſſe Statt Flaminiae. Ihr Lageriſtin
einer ſehr fruchtbaren Ebene/vnd hat vom Mor-
genvñ Abend Getraidfelder vom Mittag ſchöne
Gärten/vndan Oel/vnd Weinfruchtbare Hü-
gel; von Mitternacht dz Hadriatiſche Meer/dar.
an ſie ſtöſſet/vnd daher an allerley Sachen/ſoder
Menſchbedarffeinen Vberfluß.Es ſeyndäſchö.
nenewe vnd bequeme Gebäw/vndrinnt der Fluß
Ariminus jetzt Marecchia (Schraderus ſagt Ma-
riela)genant/vorbey/vber welchen Keyſer Augu-
ſtus von groſſen Marmorſteinen eine Brücker,
bawet/welcher auch die Straſſen Flaminiam, ſo
von hier nach Rom/vñAEmiliam,ſofichallhie an,
gefangen/vnd nach Piacenza, vnd weitergangen
iſt wie auch die Statt Rimini,vnd die Vorſtatt/
dardurch zuſammengebracht hat. Vndiſt ſolche
noch der Zeit ſtarckvnd ganz/daran .gewaltige
Joch/oder Pfeilerſeynderen Länge von zoo. vñ
die Braite von 1ſ. Schuhen iſt; vnd die auffbey-
den Seiten ihre Marmorſteinerne Wänd/oder
Geländer hat die gar ſchöngearbeitet ſeyn/vñda
einalte Schrifft/die Leander, Henznerus, vnd
Pflaumerusſeze/zuleſen iſt. Es dienet dieſer Fluß
auch für einen Meerhafen/dieweil er nit fern von
dannen ſich ins Meer ergeuſt auch in denſelben
die kleine Schiff vom Meer hereinfahré könnent;
Deßwegen dann da eine Handlung mit den Ve.
nedigern getrieben wird. Es rinnt vor dieſe Statt
vom Morgen auch der Fluß Auſa,ſoöhne zweiffel
deß Plinii Apruſa iſt deſſen erlib 3.cap.iſ.geden,
cket. Was ſie außgeſtanden/vndfürvnderſchied,
liche Herºngehabt bißſieänden Pabſt kommen/
deſſen ſie noch der Zeit iſt davon kanman Lean-
drum,vndandere Italianiſche Scribenten leſen.
Es iſt auch ein Concilium allhiegehalte worden;
vndſeyn im Rahthauß ſehr vhralte Hiſtoriſche
Gemälde vñ Schriffté von theilsjren Geſchich-
ten zuſehen/ vndzuleſen/die Schraderusf28.b.
vnd Henznerusp.259. ſetzen, welcherletzte auch
was in S. Franciſci Kirchenvber dem Thorzule-
ſen; item/inder Capell von 8. Marmorſteinern
Elephanten; in der H.Creuzkirchen/vñin S. An-
tonii Capellauffm Marckt/vnddaſelbſt dabey/zu
finden iſt ſchreibéthntallda auch ein ſehr ſchöner
Brunnen ſtehet. Die fürnemſte Paläſt ſeyn von
den Malateſtis, als weyland Herin dieſer Statt/
\
meiſtentheilserbawet worden. Es hat allhie auch
ein Caſtel/vnd gegen dem Meer zu ſihet man ſehr
groſſerudera, von eine Ziegelſteinen alten Thea-
tro. So findet man auch noch Anzeigungen von
einem alten Meerport/ſvjezt mit Sand erfüllet:
Wie ſtattlich aber/vnndgroßer geweſen, das ſic-
het man auß dem ſehr prächtigen Gebäw obbes
ſagter S.Franciſci Kirchen/welcheauß den Mar-
morſteinen dieſes alten Meerhafens Sigiſm.Pan-
dulphus Malateſtaerbawet hat, die auch die ſchö-
neſte (dann die andern gar ſchlecht ſeyn)allhie iſt
darinn 2.Capellen/vnd in ſolchen 2.Marmolſteis
nerne Bilder/deren Angeſichter als wann ſie lee
beten/außſehen. Esligen in dieſer Kirchen Ro-
bertus Valturius vnndThemiſtius Byzantinus,
begraben. Beym Meerſihet man eine Capell/alls
da S. Antonius von Padua den Fiſchen ſollgepre
diget haben als ihn die Vnchriſten verſpottet hat,
ten. Cluverius ſagtlib.2 c.5.f605.daß auf der
andern Seiten der Statt / da man nach Peſaro
raiſe der Triumphbogengeſehen werde / deſſen
Schrifft Leander vnnd Pflaumerus ſetzen. Auff
dem groſſen Platz iſt deß Pabſts Pauli V-Statüa
von Metall mehr dann Lebensgröſſe.
Von hierhatmanvnderſchiedliche Weg nach
Benonia,oder Bologna, deren der erſte die State
Ravennaußläſt/vndſtracksauffCeſena, Forli,
Faenza,Caſtel Bologneſe, Caſtel S. Lorenzo, I-
mola, vnd Bolognaführet/wie ſolcher im Cölni
ſchen Raißbüchleinſtehet. Der ander iſt von Ri-
miniaüchauff Ceſena, vñvon danne durch Cer-
viaauff Ravenna, dahin von Ceſena Henznerus
20.Schraderus 18.Meilenſetzen. Der dritte gehet
auch der Statt Ravennzulieb am Geſtad deß
Meers/nach Porto Ceſenatico, oder Ceſenadi-
go,Cervia,Savio,vnd Ravenna, vñvon dannen
gen Faenza, alldä man zur geraden Straſſen/
nämlich zu obgedachten erſtem Weg kommet.
Jchwilerſtlich von Ceſena, vnd Forli, ſoauff
der jetzgemelten erſten Straſſen; hernach auch
von Porto Ceſenatico, Cervia, vnndRavenna,
ſo auſf der dritten ſeyn/ handeln; ferners anzei-
gen/wie man von Ravenna zu Waſſerauff Ve».
nedig kommen könne; vnd endlich auch die Oer-
ter ſo zwiſchen Ravennavnnd Bolognaſeyn be-
ſchreiben, - - - - -
Soviel nun den erſten Ort nämlich die
St. Caeſenam,oder Ceſena anbelangt/ſofin-
deich in einer geſchriebenen Verzeichnuß / daß
von beſagtem Rimini, oder Ariminö, nur zehen
Meilen hicher ſeyen. Henznerus hat 2.vnnd
Caſp. Ens 24. deren aber 1 meines Erachtens
keines recht /vnnd das erſte zu wenig/das andere
zu vielſeyn wird. Es gedencken dieſer Statt Cae-
ſenae, Plinius,Strabo, Procopius vnd Agathias.
Hat vor Zeiten den Gallis Senonibus, vñals dies
ſevertrieben worden, den Boiis, ſo auch Ä
geweſen/gehöret/vnnd war vnter dem Titul Gal-
lie Togataebegriffen wie Cluveriuslib..cap.18.
ſchreiber. Die Inwohner werden beym Sidonio
Apollinarilib..epiſt,8. Ceſenates,vnd der köſt-
liche Wein diß Orts Ceſenatium vom Plinio
lib.i4.c.6. genant. Sie ligt am Fuß deß Bergs
Apennini,vſiderStraſſen AEmilie vñwird heu
tigs
24-

2O6
Raiß Beſchreibung
tigs Tags zu Flaminia, oder Romagna gerech,
net/vnndiſt dem Pabſtgehörig. Iſteinzimblich
groſſe/vndfeinerbawte Statt/wolbewohnt/vnd
ſeyn die Bürger eines Adelichen tapffern Ge-
müts/vndreich/allda auch ein groſſer Vberfluß
der Sachen iſt. Das ſehr veſte Schloßallda auff
einem Hügel gegen Mittag gelegen hat Key-
ſer Fridericus I. erbawt/vnndiſtallhie ein ſehr
ſtattlicher Spital/vnndbey S.Franciſco einher-
liche Bibliotheck / von ſehr raren geſchriebenen
Büchern/wie Leander, Schraderus, vnd C.Ens
ſchreiben.
Was Blondus in Ital, illuſtr. fcl. 343. Lean-
der in Romandiola, vnndandere / auff dieſem
Weg zwiſchen Rimini, vnnd Ceſena, von dem
Flüßlein Rubicone (deſſen Ciceroin Philip. 6.
Plutarchus in Pompeiovnd Caeſare, Vibius Sc-
queſter in catalogo Fluminum , Lucanuslib..
Oroſiuslib.6.c15.vnd andere/gedencken/vf wel.
ches folgends für die Gränze zwiſchen Italiavnd
Gallia gehalten worden iſt)melden/vnd ein Mar-
morſteinerne Tafel ſetzen / auf welche das alte
der Römer Geſetz geſchrieben/daß keiner vber die,
ſes Waſſer ohne deß Raths/vnddeß Römiſchen
Volcks Befelch vnd Erlaubnuß/gewaffnet zie-
hen/vnd ſein Volck/wann er von einer Schlacht
zurück kommen / führen ſolte; aber vom C. Ju-
lio Caeſare nicht in acht genommen worden; das
mag man bey jhnen leſen; vnnd hat auch ſolcher
Tafel Wort Schraderus ſeinen Monumétis Ita-
liae lib.3.f285 b.vñHenznerus ſeinem Raißbuch
einverleibt. Sie ſehet an der Straſſen 2.tauſend
Schritt von Ceſena, bey dem beſagten Flüßlein
Rubicone, oder Rugone, vnndiſt von ſchönem
weiſſem Marmor/ ſo Philippus Cluverius geſe
hen vnd ſich verwundern thut / daß Leander ſol-
chep.zo.b nicht auch geſehen hat: Wieingleiche
Graſſerus in ſeiner Italianiſchen Schatzkammer
lib.7.f 917.di ſolches monument nicht mehr ver.
handenſeye/ſchreiben thut. Aber Michaël He-
berer hat die Tafel vnd Schrifft An.189. im Ia-
nuario, auch zwiſchen Rimini vnd Bononia, bey
einer Bruckey gefunden / bey deren zur rechten
Hand / auf einem Hügel / ein außgemawerte
Säugeſtanden/darin ſolche ſteinerne Tafelvnd
Schrift war wie beyihmelib.3. ſervitus.AEgypt.
c.26.p.494 zu leſen. Vorgemelter Cluveriusbe
weiſet fol. 297. dz dieſe Schriffterdicht vñfalſch
ſeye vnd ſagt daßgemelter kleineFluß/ſonitweit
rinnet/ an ſeinem obern Cauſf/vmb die Straſſen
AEmilia,vñz.tauſend Schritt von beſagter Statt
Ceſena,gegen Morgen werts/Rugonevnnd Riº
gonevnd von etlichen verkehrt Urgone; beyſe-
nem Außgang / oder Oſtio aber / ſo 3. Welſche
Meilen von dem Portu Caeſenatico gegen Mor,
gen gelege/Fiumecinogenant werde/alldaer gar
9Waſſerteich ins Meer falle dieweil er ein wenig
oberhalb deſ Meers andere 2.Flüſſe ſo gröſſer als
erſeyn/zu ſich nehmeldern der eine auffder Land-
ſtraſſen/von Ceſena gen Rimini, vnd 3. tauſend
Schritt von dieſem Rubicone abgelegen insge-
mein Piſatello;deranderaber/ſoviel Meilen vber
dieſem/Borcogenant werde/vnd der gröſtevnder
ihnenſeye/der bey der Statt Saviniano vorbey
riſie/daher auch viel Inwohner hierumbdeßRu-
biconis Außgang Fiume di Savignano nennen.
Beſiehe / was er daſelbſten wider Blondum vnd
Leandrum,ſchreiben thut.
Folget ferners die Statt Forli, welche 10.
als 2o.von Ravennaabgelegen. Die alten hieſen
dieſen Ort Forum Livii,welcher in GalliaToga-
ta,jetzt Romagna gelegen/vñvorZeiten den Boiis
gehört jetzt deß Pabſts iſt. Der Fluß Monto-
ne, ſo die alten Utentem genant haben./fleuſtvor-
vber. Iſt ein ſchöne in der Ebne gelegene Statt
vndan Gröſſe der Statt Bononiae nicht gar vn-
gleich/mtt wolerbawten Häuſern gezieret/darinn
ein ſehr groſſer Platz / ſampt einem gar alten
Thurn/dabey die Kirchen wol zu ſehen. So ſeyn
die Hauptkirch zum H. Creuß/ zu S. Dominico,
vnd S.Franciſco, wie in gleichem dz Rathhauß zu
beſichtigen; davon Leander vñSchraderus, vnd
was außjhnen C. Eusſchreibet/ zu leſen. Der
Lufft allhie iſt gut, das Land ſehr fruchtbar/allda
Färber:öthe/ Waid/ oder glaſtum, Aniß / fo-
num Graecum, Cumin/Coriander/zc. wachſen
thun. Esligt von dannen 4ooo. Schritt vn-
gefehr (Schraderus hat lib.4. fol. 323. b.z. Met-
len/) vnd von Ceſena 6. tauſend das Stättlein
Forlimpopoli, oder Forlipiccolo, gleichſam Fo-
rum Liviiminus, ſo vor Zeiten Forum Popilii iſt
genant worden / davon obgedachter Leander zu
leſen. Von Forli gehet ferners der Weg nach
Faenza 1o. Meil/allda man zur Straſſenkompt/
die von Ravenna nach Bononia ſich ziehet / von
welcher bald hernach folget. Vnd diß iſt der ob-
beſchriebene erſte Weg.
Was den dritten /vnnd zwar auf ſolchen den
ſchönen Marcktflecken
Porto Ceſenatico,Ceſenadigo, oder Portum
Caeſenaticumanbelangt, ſo iſt derſelbe 15. Meil
oder 3. Stund (darfür Schraderus 17. Meilenſt-
zet)von Ariminovder Rimini, vnd mit weit vom
Meer gelegel vñdem Pabſtgehörig/allda es auch
einen Canal/od Porto,hat/derbey7oo. Schrit-
ten lang/vnd 40.braitiſt/darein die kleine Schiff
ſich ſalviren können/wiewolesnitallwegen ohne
Winterszeit/ vnd ſonderlich wann die Erde mit
Schnee bedeckt iſt in groſſer Menge zu fahen.
Gleich vor auſſen fangen die Salzgruben an /
vnd iſt das ganze Land ſo weit man ſehen kan/
mit Meerwaſſer vberſchwemmet der Geſtalt
daß darzwiſchen/ wie ob einem Tham/zureiten/
daſelbſten Fallenſeyn/daß man das Waſſer ab
auchzulauffen laſſen kan. Es ſeyn da ſehr viel
groſſe gevierdte Gruben / deren eine wol 250.
Schuhin die Vierung brait/vndetwanz.oder 4.
Schuhtieff in den Bode gemacht/ welche Som-
merszeit durch darzu beraite Canälvoll Meer-
waſſers angelaſſen/viidann wider (dzkein Waſ-
ſer mehr dareinkomme)zugeſtopfft werden. Dß
Waſſer wird allein von der Sonnen/ohn einiges
Fewr/etwan in 1o.12. oder 14.Tage nach dem ds
Wetter iſt zugute Saltz gemacht. Bey e
NZ
MeilOon beſagter Statt Ceſena, vñetwas mehr
Gefahr zugehet. Man ſiehet/ſagt Leander,langsNellaks.
dieſes Geſtads künſtliche Inſtrumenta,foſie Pan-magºr
tere nennen die wilde Aendten mit den Netzen“
zſ.

durchs Welſchland. Cap. 8
2O7
chen Gruben iſt ein Mann welcher alle Tag das
Salz ſo an den Orten der Grubenfertiglauff
Hanffenſchlägr/vndertrucknen läſt. Was erſt-
lichanßgezogen wird das iſt weiß/dasander aber
graw wie im Würtenbergiſchen Raißbuchſte-
het. Her Joſephus Fuertenbach ſchreibet/daß
gemelte Gruben etwan hundert Schuh in die
Vierung groß gegraben werden vºnd hab jede
jhr beſondere Fallen. Wann nun der Sommer
vñder Monat Juniusherbey komme/ſolaſſe man
die ermelte Gruben mit Meerwaſſer einlauf-
fen / hernach mit der Fallen alſo verſtellen, daß
ferner nichts mehr darzu flieſſen möge/dawer-
densalſo dreyMonat/ vnd biß in den Auguſtum
beſchloſſen gehalten; in werender Zeit aber ſeye
St. Ravennaraiſe 10.Meil. Cluveriusrech-
net von Cerviahieher 14.Meilen/ vnd Pflaumc-
rus von Rimini, oder Arimino,3ſooo. Schritt.
Villamont ſagt man habe von Rom hieherſie-
bendhalb/vnd von Loretovierdthalb Tagraiſen/
vnd iſt er von Loretoauß/biß nach Fano gefah»
ren vnd von dannen hieher geritten: Von Rom
aberauß wird erſtarckpoſtiert ſeyn, Beſicheoben
Loreto. Der Herzog Nicolaus Chriſtophorus
Radzivil,&c. iſt Anno 184, den 17.Martii, von
Ancona zu Gutſchen abgeraiſtauff den Mittag-
gen Senogalla, vnnd Nachtsauff Piſaurun ge»
langt: Den 28.Mittagszu Catolica,Nachts zu
Rimini: Den 29.Mirtags zu Caeſenaga,wieers
nennt/Nachts zu Ravenna ankommen.
ein ſolche Hiz da / welche das eingeſperte Waſſer Es ligt aber dieſe Staer Ravenna in Gallia 26-
arertrückene / daß es endlich wie Cryſtalline Togatajezt Romagnagenant/2.Welſche Mei-
tengel werde ſodann das kräfftigſte Sal len oder wie es Theilsrechnen ein halbe Stund
ſeye das nach Venedig/vnd viel andere Ort/ge- vom Hadriatiſchen Meer auf einem ebenen Bo-
führet werde/davon auch der Pabſtein ſtattliches den von zimlicher Gröſſe aber mit ſchlechten
Einkommen habe. Beſiehe/was Leander Al- Mawrenvmbgeben. Es gedenckenjhrer Cicero
bertushievon weitläufftig ſchreibet/der auch ſagt hinvnd widerin ſeinen Orationibusvnd Epiſto-
daß der Pabſt ſchon zu ſeiner Zeit vber 60. tau, lis,Caeſarlib..ßellicivilis, Melalibz.c.4 Taci-
ſend Cronen deß Jahrs davon empfangen. tushiſt.lib.z. Suetoniusin Caeſare,Auguſto, &
Von beſagtem Porto Ceſenatico kompt man Tiberio, Philoſtratusin Sophiſtarum vitis, Ap-
nach
St. Cervia .Meil. Auffein halbe Meildar-
von/vnd zur rechten Seiten iſt ein groſſer Wald/
pianuscivilbellorumlib.2. & 3. vnd viel andere
mehr. Die Innwohner werden von den Auto-
ribus Ravennates genant. Es ſchreibet Dionyſ
der von lauter welſchen Tanzapfen Bäumen be- Halicarnaſſlib. 1.antiq. Rom.p 19. daß die Pe-
ſezet iſt. Dißiſteingarvngeſunder Ort/der mit- laſgi,ſo außTheſſalia, noch vor dem Trojaniſché
ten in den beſagten Salzgruben/als wie in einem Krieg gezogen/die längſt zerſtörte Statt Spinam
Moraß/ligetvndſeyn die Innwohner bleich von 12ooo. Schritt von Ravenna fundiert daher
Farben / als wann ſie ſchon geſtorben weren: kein zweiffel/daß eben dieſe Griechen oder Theſſa-
Vnnd weil ſolcher vbelbewohnt/ ſo wird er von
etlichen ein Stättlein; von Theils gar nur ein
Flecken genannt wiewoler einen eygnen Biſchof
hat/vnndan dem Ort gelegen iſt / wo vor Zeiten
Phycocle geſtanden / wie Leander bezeuget/
vnnd ſolches in dem Leben deßheyligen Baſliani
deß Biſchoffs zu Lodi,geleſen wird/wiewolman
den Vrſprung ſolches Worts nicht weiſt. Lean-
der,vi Schraderus(welcher letzte von Porto Ce-
ſenatico hieher nur 3. Meilen rechnet) gedencken
einer ſchönen Antiqnitet/ vnd Begräbnußſoall.
da auſſer der Hauptkirchen zuſehen. Es iſt ſolche
Biſchoffliche Kirch wie ein Dorffkirch/wiewolſie
groſſes Einkommen hat: Vnd hat dieſe Statt ſo
zwar nicht alt ſeyn ſolle/viel Herten/vnndvnder
denſelben auch die Venediger gehabt bißſie An.
15.09.an Pabſt Julium II. vnndendlich An. 53o.
völligan Pabſt Clementen den ſiebenden komen/
wie hievon gemelter Leander mit mehrermzule-
ſen iſt. Von hiernach
Savioſ.Meil. Dßiſkein Poſt-vnd Wirths-
Hauß/ allda die gemelte Salzgruben auſfhören.
Man kompt nicht weit davon vber den Fluß Sa-
vio, ſo von den alten/als Plinio, vnnd Silio Itali-
eo, Sapisgenant wird/vnd der bißweilen groſſen
Scbadenthut. Es hat allhie ein Brucken darü-
ber. Villamont ſchreiber/wann man vber dieſen
Flußſeye/ſokommeman in einen Thannenwald;
bey andern aber finde ich / daß man von hinnen
durch ein eben/ſumpffecht/ vnd nicht faſt frucht-
bares Geländ/bißnach
lier/ auch dieſe Statt Ravennam erbawet haben
werden. Siehatzwey Waſſer/ſoſievmbgeben!
vom Abend den Fluß Montone, ſo vor Zeiten
corrupt Vitis, vnndſonders zweiffelseygentlich
Utisbeym Pliniolib3.cap. iſt genant worden/Beſede legi-
tur in exemia
daher der caſus obliquus Utentis kommen iſt.
Wird allhier ins gemein Aquedotto genannt.
Vom Morgen iſt der Fluß Bedeſo, ſodeß Plinii
Bedeſus, welcher von ſeinem obern Lauff Roncodlib..es.
genannt wird. Sidoniustheiletlib.1.epiſt 8.die-
ſe Stattſonicht Volckreich iſt/in civitatemve-
terem, viam Caeſaris, oder Caeſaream, vnd Por-
tum novum, oder claſſem, oder opidum claſſis,
davon/wie auch der Ravenner Port/Cluverius
lib.1.antiq.ltal. cap. 28. weitläufftig zuleſen iſt.
Der alte Port/oder Meerhafen/der Statt/war
bey dem Außflußdeß Bedelo, allda er noch der
eit Porto di Ravenna genannt wird. Keyſer
uguſtus hat hernach einen newen Schiffhafen
erbanvet die Schiff-Armadain ſolchenzuſtellen/
ſo vorhinjhre Stellung in dem alten Port gehabt
hat welches nicht allererſt er der Auguſtus wie
Suetonius in Oétavioc.49. will/erfunden; ſon-
dernder Cn.Pompejus, wie Ciceroſolches in o-
ratproL.Manilia bezeuget. Vnd iſt obenan ſei»
nem Ort geſagt wordédaß ein ſolche Schiff-Ar-
mada,oder claſſis, auch in Cápania,bey dem Pro-
montorio Miſeno,geweſen/auffdaßbendenitzn
weit von der Statt abweſend ihr im Rohtfall zu
Hülfkomen/vñwannes die Sacherfordert/oh.
ne VerzugvñVmbſchweiffzuallen Theilender
S ij Wels

2O8
Raiß Beſchreibung
Lib.g.monu-
unent. Italia
fol.as7.
Weltſich mit den Schiffen wenden konten wie
Flavius Vegetiusdere milit.lib.4.c3. ſchreibet.
Vnddieſer newe Port ward auch Claſſis Portus
genannt/vnd hat noch heutigsTags ſeinen alten
Namen in dem 3ooo. Schritt von der Statt
Ravenna gegen Rimini gelegenen Kloſter / ſo
ſamptdem prächtigen/vñweitberühmbten Tem-
pelS.Apollinaris,welche Leander beſchreibetins
gemein Claſſe genannt wird. Zwiſchen Claſſe
nun/vnndRavenna, war Caeſarea Jornandis,
oder via Caeſaris, daß alſo wegen ſo vieler Gebäw
manvermeynte/daß dieſe drey nur ein Statt we“
ren. Heutigs Tags hat es allhie einen Port/der
aber nicht bißzu der Statt herfür raichen mag/
vnd in welchen ſich allein die kleine Schiffſalvie-
ren können. Es hat auch am Meer den Durch-
ſchnitdardurch das Meerwaſſerbißnach Cervia,
in die obbeſchriebene Salzgruben lauffen chut/
deſſen Eingang dann ſehr beveſtiget/damit es mit
weiter vmb ſich reiſſen möge / wie Her: Fuerten-
bachſchreiber. Was dieſe Statt ſonſtéfür denck-
würdige Zuſtände vndvnöerſchiedliche Regen-
ten/nach Abgang deſ Römiſchen Reichs/als an
welches ſie nach den Senonibusvnd Boiis koñen/
gehabt hat, darvon mag man Deſiderium Spre-
rum(der auch von den Antiquitäten/ſoallhieſeyn/
geſchrieben)Joan. Petrum Ferretum, HierRu-
beum (alle dreyin ihren Ravennatiſchen Hiſto-
rien)vñLeandrum Albertum,in Beſchreibung
Italiae,leſen. Als folgends die OſtGothen/ſo/von
ihrem König Theodoricoan/eingute Zeit dieſe
Statt beherſcht vom Narſere vertriebëworden
ſo haben die Griechiſche Keyſer von Conſtanti-
nopel ihre Statthalter hieher geſchickt die man
Exarchos genannt hat, deren der erſte Longinus
vmbs Jahr Chriſti, 7. geweſen; vnd hat ſolcher
Magiſtrat bißauffs Jahr 732. geweret; wie hier
von vnd den Stätten ſovnter ſolches Erarchat
gehört haben/beſagte Autores,item Schraderus,
zuleſen ſeyn. Hierauffhaben ſich die Kongobar-
den dieſer Statt bemächtiget/aber ſolche/ſampt
gemeltem Exarchat dem Pabſt/ auff Befelch
Königs Pipini außFranckreich wie oben bey
Romandiola geſagt worden/zugeſtelt/ſo hernach
vom Keyſer Carolo M. wie ihr viel wollen/iſtbe-
ſtättiget worden. Gleichwolſo hat ſich dieſe wie
andere Stätt in Italia auch folgendsindeFrey-
heit geſetzt, da ſie donn von vnderſchiedlichen Fa-
Perſonen vmbkommen ſeyn/vñhaben die Franz
zoſen / wiewoljhr General / Gaſton diFoix, mit
mehr als 18. Capitainen geblieben / das Felder,
halten/wie hievon Guicciardinus lib.iop.m.: 88.
Leander,vñandere/zuleſen. S.Apollinarisiſtall,
hie/ zun Zeiten deß Keyſers Veſpaſiani, der erſte
Biſchoff geweſen/dem viel heilige Leut/vndvnier
denſelben auch S.Vitalis gefolgt haben. So ſeyn
auch viel fürnehme Perſonen von hierbürtigge-
weſen wie beym beſagten Leandro zufinden. Der
Lufft allhieiſt geſund/wiewolesetwas Pfützen
hat. An Wein iſt ein Vberfluß aber hergegen
Mangel an Waſſer / welches auch Martialis zu
ſeiner Zeit in acht genommen, da erlib.3. epigr.
56. geſchrieben:
Sit Ciſternamihi,quämvinea,malo Ravenne,
Cümpoßim multövendereplurisaquam.
Vnd klagt auch hierüber gemelterSidoniuslib.t.
epiſt.5.& 8. deringleichem von andern Sachen/
ſo allhievñvngewöhnlich geweſen/zuleſen iſt. Es
gibt viel altes Gemäwer allda/bey deme doch we-
nig mehr zumercken; auſſer daß bey dem Thor
portaaureavndſpecioſagenantſowol zuſchen/
ein Inſcription Ä nahed auch ein altes
Gemäwer iſt ſo der gemeine Mann für deß Kö,
nigs Theodorici Palaſt hält. So ſeyn auch die
Kirchen ſonderlich die Erzbiſchoffliche zu S.Ana-
ſtaſio,in den Kriegé/vñingemeltem 151z.Jahr/
von den Gaſconiern vbel zugerichtet worden. Es
mit vielen Marmorſteinern Säulen/von 4.Zei-
len: Die Wände ſämptlich ſeyn von Spickelvñ
Hafnerwerck/ſo mancherleyFarben habé: Wird
für eine der älteſten Kirchen gehalten. Es ſeyn
darinn 11.Erzbiſchöffe Bildnuſſen/auff welcher
Hauptallwege eine Taube ſolgeſeſſen ſeyn/wann
ſiecreirt worden. Nicht weit davon iſt ein andere
ſo der Keyſer Honorii vnd Arcadii Schweſter/
die Placidia Galla,den H.Gervaſiovnd Protaſio
zu Ehren / geſtifftet hat allda Marmorſteinerne
Begräbnuſſen beym Eingang zuſehen, ſo derge-
meine Mann vor ihrer Kinder Erzieher; itemim
Mitten der Kirchen 2. köſtliche/ſoman für jhrer
zween Söhne 1 halten thut: An einem andern
Ort aber dieſer ſchönen Kirchen hat ſie ſclbſten
ein anſehenlich Monument. Vnndiſt von ihr
dieſe Statt ſonderlich gezieret worden. In S.
Vitalis Kirchen ſeyn neben andern Marmorſtei-
ctionenvnnd Herrn viel außgtſtanden 1 bißauffnern Säulenvnd Sachen auch beym hohen Al-
Bitt der Bürger die Venediger ſich ihrer ange-
nommen/vndallda Anno 1439. oder 41. die Hert-
ſchafft angetretten haben die auch dieſe Statt biß
auffs Jahr 1509.inngehabt/da ſie an den Pabſt/
hernach Ann.1527. wider an die Venedigerkom-
men die ſolche Anno 153 o. dem Pabſtreſtituirt
haben von welcher Zeit anſiebeyjhme blieben iſt.
Anno 1; 12. ward ſie von den Franzoſen außge.
plündert wie dann drey Meildavon gegen Forli
werts(allda man noch ein ſteinerne Säul/ſampt
tar noch vier herzliche köſtliche/vndgroſſe Säu-
len/inderen einer vielvnderſchiedliche edle Stein
zuſehen / die Schraderus vnnd Pflaumerus bc-
ſchreiben / ſo auff fünffjehen tauſend Ducaten
werth geſchäzet/vnd dergleichen in Jtalianitge-
funden wird. Pancifollusſchreibet lib.1. rerum
memor.deperdirarum,ſubtir.de lapidibuspre-
tioſsp.m. 69. daß in dieſer Kirch ein Marmol-
ſtein/ vnndin demſelben ein Meßprieſter/wie er
eleviert zuſehen/vndhabe Pabſt Paulus III. daß
einem Creutzvnd Schrifft die Schaderus d.lib.3. es natürliche Adern ſeyen im Werck befunden.
fol.289.ſezet/ſihet) die gewaltig harte vnd bluti- Soſeyn auch zubeſichtigen die Kirchen S. Joan-
ge Schlacht im ſelbigen Jahr/zwiſchëden Fran-nisdeß Apoſtels/item S.Andrex, vnnd S.Marie
Hoſenvnd Spaniern gehalten worden/in welcher inporticu, ſo man für die ſchöneſte hält darinn
auff beyden Seiten vber die achtzehen tauſend herzliche Säulen ſeyn : Jtem/S.Apollinaris.
dig
iſt ſonſten dieſe Hauptkirchein herzliches Gebäwt

durchs Welſchland. Cap. 8.
2O9
die obgedachter Gothen König Theodoricus, o-
der Dieterich von Bern erbawet/ vnd mit Mar-
morſteinern Säulen / die er von Byſanz hat
bringen laſſen / vnnd andern prächtig gezieret;
wie er dann in der Zeit als er allhie Hoff gehal-
ten/viel herzliche Gebäw geführet hat. Es iſt
bey beſagter S. Apollinaris Kirch 1 auch ein ſehr
prächtiges Kloſter der Canonicorum regula-
rium, darinn herzliche Gemälde zuſehen. Scho-
tus, Henznerus vnnd Pflaumerusſchreiben/daß
Dantes Aldigerius, der berühmbte Mann ſein
Monument bey dem Plaß di Santa Maria del
porto in einem groſſen Kloſterhabe: In den
Monumentis Illuſtrium virorum zu Franckfurt
Nella Ro-
mag P.31 I.a.
h
Anno 1 8. beym Sigiſmundo Feyerabendin
Foliogedruckt/ſtehet daſſelbe nahend S. Franci-
ſci Kirchen: Schraderus ſetzet ſolches in dieſe S.
Franciſci Kirchen hinein : SVnnd ſagt Her:
Fuertenbach / daß dieſe Begräbnuß zu S. Fran-
ciſco in einer Capellenſey / vnndhabjhme ein
Geiſtlicher daſelbſten vermeldet / daß ſie die
ſcs vortrefflichen Poeten Gebein in einem Cy-
preſſen Sarck mit groſſer Reverenz auffbehal-
renthäten. Sein Epitaphium haben beſagte
Schraderus vnnd Pflaumezus, welcher Schra-
derus auch fürnemlich von den Kirchen dieſer
Statt/vnndwas in denſelbigen von Epitaphiis
zufinden 1 zu leſen iſt. Auſſer der Statt iſt die
Kirch S. Mariaerotundae, ein ſehr verwunderli-
ches Gebäw/deßgleichen Leander, wie er ſchrei-
bet/weder in Italia 1 noch außerhalb deſſelben/
geſehen/allda beſagter Gothen König Theodo-
ricusſein Begräbnuß gehabt/ſojhme ſein Toch-
ter die Königin Amalaſuntha, hat machen laſ-
ſen. Beſiehe die Beſchreibung bey gedachtem
Leandro, item Schradero, Stephano Pighio,
vnnd Henznero; welcher letzte auch Pag, 26.
ſagr / daß man ſich in dieſem Lande anſtatt
der Täler der Schüſſeln gebrauche. Es iſt in
der Statt ein altes Caſtell/ſola Roceagenannt
FPird.
Wer gern bald zu Venedig ſeynwolte/vnnd
deß Raiſens zu Land vberdrüſſig worden / der
kan von hier zu Waſſer ſich dahin verfügen: Da
er dann 18. Welſcher Meilen hat wie es viel-
gemelter Schraderus rechnet; nämlich/von Ra-
venna auffSpineticum, oder Primaro 15. Ma-
gna vacca 9. Volani,oder Volane 18. Goro,oder
Gorum 18. Fornace, oder Fornaces 18. Foſſon,
eder Philiſtinas Foſſas 8. Brondolo,oder Brun-
dulum 4. (welches die Namen der ſieben Port/
oder Meerhäfen / vnnd mehrertheils Oſtiorum
Padi, oder der Außgängedeß Fluſſes Pö, zwi-
ſchen Ravenn vnnd Chioza, ſeyn/) Chioza 3.
Malamocco 1. vnd Venedig 10.Meilen. Vnd
iſt gemelt Chioza,Chiozza,Chioggia,oder Clu-
giae, der Alten FoſlaClodia, vnd ein ſchöne Ve-
nediſche Statt in dem Venediſchen Golfo, wie
ein Inſul/nach der Länge/vñwie geſagt/2ſ Mei,
len von Venedig gelegen 1 dardurch ein breyte
Gaſſen gehet/die Villamont in ſeinem Raißbuch
einen groſſen Plaßnennet/ der auffs wenigſteein
viertheil Meil Wegslang/vndvngeſehr hundert
Schrittbreyt/vnndauffbeyden Seiten mit ſchö-
nen Häuſern gezieretſey/auch ſeine Canäl/vno
ſteinerne Brücken wie Venedig habe. Es iſt als
hie ein Biſchoff / vnd gibtherumbwiel Salzma,
chens/vnndſeyn bey dieſer Statt die Genueſer
von den Venedigern (die ſich der groben Stück
damalnam erſten gebraucht haben)vberwunden
worden. Beſiehe die Venediſche anderſwoanz
gezogene Scribenten;item Polyd. Vigilderer.
invent.lib.2.ci. Pancirolldenov.repert.tit. 18.
vnddaſelbſtSalmuth.innotis, P. m.679. & 691.
vnd dieſes iſt die Meerraiſe von Ravenngen Ves
nedig.
Weilnaber auſſerderbeſagten Statt Chiog-
gia, ſonſten auff dieſer Schiffahrt nichts zuſe-
hen; vndtheilsohne das in den ſchlechten bedeck,
ten Barcken nicht gern zu Waſſerfahren: Als
raiſen ſie lieber ſonderlich/wann ſie entweder Bo-
logna, oder Ferrara, oder Padova, nicht geſchen!
zu Land. -
Obhochgemelter Herzog Radzivil, &c. hae
ſeinen Weg auſf der Poſt von Ravennägen Ar-
genta, eine Statt dem Herzog vön Ferrara zu-
ſtändig/(allda Anno 1624. ein gröſſer Erdbidem
geweſen dadurch die Statevbel zugerichtet wor»
den)genommen von dannen erzwo Poſten nach
Ferrara gehabt hat. -
Sonſten kompt man von Ravenna nach
St. Faenza, oder Faventia,20. Meil. Im
WürtenbergiſchenRaißbuch ſtehet/daß man am
Waſſer Montone, durch ein ſchöneben frucht-
bar Geländ/raiſe da gemeinlich auffallen Ae-
ckern ſehr lange Zeilen Alberbäum / an welchen
Weinreben gepflanzt / vnd von einem Baum zu
dem andern gezogen werden alſo daß dieſeäcker/
gleich wie in der Lombardi/Korn/Wein/vñHolz
geben. Vndobwoln dieſes Geländ/ſoweit man
auffalle Seiten ſehen könne/ganz ebenſo habes
doch weder Bawholz/noch Dörffer/allein an der
Straſſen herſeyjevber 8. oder 10. Ackerlängein
Bawrenhäußlein/vtindetwan ein Schewerlein
darbey/deren viel mehrertheils nur von Rohren/
Stroh/vnd Erden gemacht ſeyen. Es iſt aber
Faenza ein zimlich groſſe mit Häuſern woler-
bawete Statt/vnd mit alten Mawren/nebenei-
nem Schloß/vmbgeben/darinnein groſſer anſe-
henlicher Platz/ vnd darbeyein Kirchen / mit zwd
von Gipßwolgearbeiten ſchönen Capellen/vnnd
Altären/ die wegen künſtlicher Mahlerey wol zus
ſehen. Sie ligt in GalliaTogata, jetzt Roma-
gna,iſt dem Pabſtgehörig/ vnd wird von Schra-
dero mit Hallin Sachſen verglichen. Ihrerge-
dencken Paterculus, Strabo, Plinius, Silius, Ap-
pianus, Ptolemaeus, Spartianus, Caſſiodorus-
vnd andere außden Alten mehr : Vnd ſeyn die
Inwohner Faventinigenant worden. Jetzt woh-
nen ſehr viel Hafner allhie/vnnd werden die Geo
ſchir/ſofie mache für die beſte in Italia gehalten.
Vber den Fluß Ammone, an welchem fielgt/vf
der bey den Alten Anemo.vnd in der Tabula Iti-
neraria Animogenant wird/gehet ein ſchönefteia
nerne Brück/mit 2.Thürné. So ſeyn die Haupt-
kirch/vñdas Rahthaußauchwol zuſehen. Die E-
pitaphia,ſo in den Kirchézuleſen/hat Schraderus
lib.4 f4o4ſeqder auch die Inſcriptionſoanete
S ij nenz
47

2IO
Raiß Beſchreibung
Vid. & C.
Ensindelic,
apodemicus
Pag.63-
28.
Lib, z.c.18.
Nella d. Ro-
magna,
P.32 I.
nem Garten geleſen wird, ſetzet: Satisdives, qui
non indiget pane: Satispotens, quinon cog-
turſervire: Civilescura-proculhincabite Sab-
bas Caſt. ſolitariusſe ipſo contentushosſecuros
incolithortulos pauper, an dives,ſicordatuses,
cogita. Vale. Das Land herumbiſt ſehr gut
vnd fruchtbar. Es hat dieſe Statt viel Herzen
gehabt, ehe ſie an die Venediger/vnd von denſel-
benan den Pabſt kommen iſt davon Leander zu
leſen. Von hiernach
St. Ilmola1o. Meil/ oder dritthalb Stund.
Auffhalben Weg/nämlich/ſ.Meilen von Faen-
za,vndſ.von Imola,ligt der vmbinawerte/zimb-
lich groſſe Fleck/ Caſtel Bologneſe genannt/da-
ſelbſt eingeviert Caſtelliſt von welches Orts Er-
bawung auch beſagter Leander, in Romagna,
ſchreiben thut. Gedachtes Imola ligt auff der
Straſſen AEmilia, vnnd in GalliaTogata oder
Romagna, ſo vor Zeiten den Boiiszngerechnet
vnd Forum Cornelii iſt genant worden wie auß
der Weite der Oerter/vnnd den Raiſen/abzuneh-
men/vnnd Paulus Diaconus ſagt; Corneliifo-
rüm cujuscaſtrüImolasadpellatur. Es erſchei.
netauß den alten Martyrologiis, daß ſie vom L.
Cornelio Syllajhren Vrſprung vnnd Namen/
vmbs Jahr ver Chriſti Geburt 8o. bekommen.
GZon dem jetzige Namen/auchjhren Zuſtänden/
vnnd vnderſchiedlichen Herten / biß ſie an den
Pabſt Julium IIvöllig kommen iſt beſichevielge-
dachten Leandrum. Die Innwohner werden
vom Pliniolib.3.cap.16 Foro Cornelienſes, vnd
das Waſſerſofürbeyflieſſet/Vatrenus, jetzt San-
terno,oder wie Schraderus dlib.4 fol.403.wil/
Sacernusgenannt. Sieligt in einer luſtigen Eb-
nevñiſt mittelmäſſiger Gröſſe mit alten Maw,
ren/ſampt einem Caſtell eingefangen/alldaesei-
nen groſſen Platz/dabey ein anſehnlicher Palaſt/
in welchem deß Pabſts Statthalter ſeine Woh-
nung hat. Gemelter Schraderus ſagt/daß ſie faſt
wie Wittenberg in Sachſenligen ſolle/vnnd mit
Gräben Waſſer/vnd Mawrengenugſam beve-
ſtigtſeye. In S.Auguſtini Kirch iſt ein trefflich
ſchöne Capell. Der Boden herumb iſt fruchtbar
an Gerraid/Wein/Oelvndanderm. Es ſeyn
auch von hier vornehme Leuth/vnd ſonderlich der
berühmbte Juriſt Joannes, zugenant ab Imola,
herkommen.
Von hinnen raiſet man in gar tieffem Weg
bißnäch -
St. Bologna, dahin Henznerus18. Schrade-
rus aber zo. Meilen rechnen. Man kompt nach
Pradello 1.Tuſcanella 2.Caſtel S. Pietro 3 S.Ni-
colò 3. Bologna 1o. Meilen. Von gedachter
Statt Bononia,oder Bologna iſt oben an ſeinem
Ort geſagt worden. Von hier raiſentheilsauff
dem Fluß Reno nach -
St. Ferraria oder Ferrara, auffwelchem man
in einer Nacht / ſampt einem halben Tag allhie
ſeynkan/ vnnd wird das Schiff durch ein Pferd
gezogen. Dann dieſes Waſſer Reno, oder Re-
nus, ſchier gar ſtillſtehet/ daß man hinauffvnnd
herabfahren kan; vnd befinden ſich da9. Abfäll/
gleicher Geſtalt wie die von Padovanach Vene-
dig/gemacht, wie daſelbſt geſagt worden/pnd 3e-
melter Her! Fuertenbach hievon mit mehrermzit
leſen iſt. Zu Lande iſt von Bologna auffFerrara
ſehr tieffzuraiſen/ weil es ein lauter vertruncken
&and/oder Moraß/vnd Ketten/dahero/ſonderlich
beyin Regenwetter, da ſchwerlich fortzukommen
iſt. Schraderus rechnet von Bologna gen Corti-
ſella3. S. Zorgi 7.S. Piero 4.vnnd Ferrara 16.
Summazo. Ä Vnd ſo viel finde ich auch
in einem geſchriebenen Raißbuch. Wolgemel,
ter Her: Fuertenbach hat 35. Henznerus36. vnd
C.Ens39. ſo aber/ſonders zweiffels/alles von der
beſagten Waſſertaiſe znverſtehen ſeyn wird:
Wie dann Pflaumerus auch ſagt, daß zwiſchen
beyden Stätten Bononia vnnd Ferrarianur;o.
tauſend Schritt ſeyen / vnnd daß man weder
Stätt noch Dörfferauffſolchem Weg vnd nur
ein ſchlechtes Wirtshauß im mitten deſſelben an,
treffe/ſomanalla Scala nenne. Vndſoviel Mei,
len/nämlich J. von Bolgona nach Scala,vnd 1.
oder 3.Teutſche Meilen von dannengen Ferrara,
ſtehen auch in Herºn Graff Albrechts zu Löwen,
ſtein Wallfahrt. Im Würtenbergiſchen Raiß-
buch wird geleſen/ daß ſie durch ein eben Geländ
16. Meil Wegs biß in die gemelte Herbergalla
Scala zu Gutſchen gefahren/ vnd von dar wider
durch ein ſchöneben Geländ/vnndin einer Bar,
ckenvber beſagtes Waſſer Reno, vnnddarauff
bald nach Ferrarakommenſeyen. Im Cölniſchen
wird pag.7. geſagt, daß man vnder Wegs den
ſchönen Flecken Cento, im Ferariſchen Gebiett/
zur rechten deß Fluſſes Renihabe; in gemeltem
Wirthshauß aber alla Scala, ſodaſelbſtpag.217.
ein Dorffgenannt wird, haben ſelbige von Adel/
in der Zurückraiſe/Mittags eingekehrt/vnndſeyn
Nachtsauff Ferrara kommen. So ſchreibet Clu-
veriuslib.I.antiq.Ital.cap.28. daßzwiſchen Bo-
kogna,vnnd Ferrara,andeß beſagten Bononien-
fiſchen RheniGeſtade / der Fleck Calacarlige/
welchen ihrvielvordeß Antonini Colicarioopi-
dohalten die er aber daſelbſt widerlegenthut.
Esligt aber beſagte Statt Ferrara, oder Fer-29-
raria,tnnerhalb den Gränzendeß alten Venetiae,
oder Venediſchen Lands/wiewolLeander ſolche
zu Romania Tranſpadana, oder Romagna dilä
dal Pö,referirenthut. Jacobus Philippus Bergo-
menſis ſchreibetin ſeinem Anno 1492. zu Vene-
dig gedruckten Chronicolib.6. f73 b. daß ſie zu
der Gothen Zeit/gleich wie auch Venedig/jhren
Anfang genommen habe.Vnd komme der Nam
vom Eyſenher/welches ſie Jährlich der Kirchen
zu Ravenna,darunder ſie gehörte/gegeben. Bes
- Ne1
fiehe aber / was beſagter Leander ſchreibet/ der Ä
den Namen anderſwoher führet. Theilsallegi, Ä
rendeß Bartholomaei Fontana Raißbuch/ſoJ-
talianiſch beſchrieben in welchem ſtehen ſolle daß
dieſe Statt bey den Außländern vor Zeiten la
Piazzaſeyegenant worden. Aber von den Zeiten
Keyſers Caroli M. an/hat ſie dieſen jetzigen Na-
mengehabt. Beſiehegemelten Cluverium lib.r.
antiq.Ital.cap.18. Sie iſt das Haupt deſ Her-
ögthumbs/ſovon ihr den Namen/welches/wie
im Theſauropolitico Part. 1. nella relatione di
Ferrara, ſteher/in der Länge 1ſo.vndin der Braite
ſo. Italianiſche Meilen/vnndauff die footan-
ſend

- - ----
----
· *
- - - -
- -

+ - -
- WTT II.
- - =
- W. WE T-
i ÄÄÄ
W
Y . .
z
º z
-Äſ
- t - ſº ES
ſ T 1. Ä
Ä.. tº 5-
Ä z
1 | 11' " .
Äſ z-
= .
A- D>
s»
P f ſ Z-
1.77 %
f/// /
F 1. 1.t - ? /
ſº ÄT, Z - -
ſiÄZ “ .
Ä.
s IS -
- #### #
jºy".
/sº -








































- - -
/. Arx.
2. Paal um nohl/az.
3. Germanorum ca/ra.
4. Heue4erum stäua.
- Armamentasium.
6. Horü V-bané.
- ILITATTL
º -
aäa/Lea Ä IISIII Tinº F.
rieur" -
nºaa.
s. Curéz.
7. Herculs 1t. Duas staug.
9. Bºſle« cº edals.
.
11. Templ S. Dornuc
-- Care busanerum
f3 . S. Benechcté.
1“. Macellum .
/6. Templ. S. Paul.
J7. Porta J. Paul'.
f8. Deyana
19. S. Rgman
2.0. Pºrta S. Roman«.
z). Palaham Benütolorum.
z* Eyula Duzc/s.
23. Talal. adamanánum.
24-Xenedoeb. $. Ann-.
24“. Templ. & Gahr-ls.
26. S. Crucis. -
27. D. Catarine Jenens
28. J Ioannus Bapst- -
29. $. Fräus.
- 3o. G. Barbarae.
3/. S. Bernardºu.
32. 9. Ree 5c.
33. Consolahon-


























-
• • •
· -
-|--
·|-·
|-|-
|×！|-* . :* *
~~|-
----
|- ----· ·
|-·
… --
-”…·|-
2·|- ----|-*
- -|-*.- - - - - - ----
v.· ----
|-…
-· · -
*• •
· *
|-
|-·· · ·
----|-
·|-|- - -----
- - -|-
·|-----
|-** * *----
*.
· *
|-*
* -ae，
}
' +
·Å -
•å
*
|-！*
!
•
·
• • •
|-
!
- ',----
·|- ·
*: ，
--
-
|-
！
|-• ！
|- · ·----
*{'.-
|-|-
！',！
----
|-！
|-
• • •·
?
*
*ae|-·
- .-·|-
|-
-
·----
·|-·
•·
-
·
·
*',|-
-----------|-—- ） ）


durchs Welſchland. Cap. s.
21
ſend GoldCronen Jährliches Einkommen hat.
Die Stattligt gareben/ vnndiſtihr Vmbkraiß
von 6 oder 7.Meilen wie gemelter Teſoro ſaget.
Im Würtenbergiſchen Raißbuch wird die ſchö
negroſſevnd lange Gaſſen ſo von der Herbers
zur Glocken/bißander Statt Ende Schnur ge-
rad hinunter gehet/ auffdie 15oo. Schritt lang/
vndzo. Schritt brait geſezet/mit welchem auch
in der Länge Her Joſephus Fuertenbachvberein
trifft/deraberin der Braite 22. Schritt hat. Vit
hat dieſe groſſe Statt auch andere ſchöneGaſſen.
Beſagter Her: Fuertenbach ſchreibet/daß man
kein friſch Brunnewaſſerallhie haben könne/vnd
mache der herumblgende Moraß nicht gar gute
Kufft. In gedachtem Würtenbergiſchen wird
geleſen, es werde das Waſſer von dem Fluß Pö
in die Statt geführt/vndverkaufft/vudbefeuchte
dieſer Padus das ganze Land herumb ſo ſehr lit-
ſtig vnd fruchtbarſeye/vnndvoller Bäum ſtehe.
Eslauffet dieſer Fluß an der Statther/welche er
an der gröſten Seiten derſelben beſchüßet / wel
ches in gleichem der auffgeworffeneveſte Tham
vber dem Fluß an dem Geſtade thut. Die v-
brige Theiſder Stattſeyn mit ſtarcken Mawren/
Thürnen/Bollwercken braiten tieffen Gräben/
ſo voll Waſſers wol verſehen, alſo daß dieſe
Statt für ein vornehme Veſtung/vnd wie inge.
meltem Theſauro ſtehet / für vnüberwindlich ge-
halten wird. Es haben allhie die von Eſte,oder
Ateſtini, ſogleichen Stammens mit den Herzo-
gen von Braunſchweig vnd Lüneburg geweſen/
etlich hundert Jahr/biß auff Alphonſum II. re
giert der Anno 1598. geſtorben iſt / darauff der
Pabſt dieſes Herzogthumb / als ein Lehen der
Römiſchen Kirchen eingezogen; deß verſtorbe
nen Herzogs Nebenvetter aber / nämblich/der
Don Ceſare d'Eſte, hat das Herzogthumb Mo-
denavnd Reggobekommen; wie oben im erſten
Capitelnum. o. geſagt worden iſt. Gemelte
Herzogen haben dieſe Statt mit Gemäwer
ſchön gezieret/ſonderlich den mittlern Theilder-
ſelbenfallda das Caſtell ſo ein SchußvnndZier,
de der Statt iſt. nd iſt ſolches nicht groß das
mites deſto leichterkan beſchützt werden. Das
Zenghauß iſt nicht weit darvon/vnnd gegen dem
Schloßvberſeyn ſehr luſtige Gärten. Es iſt diß
Schloßviereckigt vnd hat an jedem Eck einen
ſtarcken Thurn. Es gehet darumbein Graben/
ſoſtäts Waſſer hat. Der innere Hoffſtauchins
geviert gemacht / vnndſeyn an den Wänden die
Fürſten von Eſte mit den Wappen gemahlet.
Die Schrifft dabey hat Henznerus p.m.237. der
auch ſagt / daß man auf den Thurn/biß zur .o-
der 6. Contignation, den Schnecken hinauff
reiten könne. Vnd ſchreibet er Henznerus auch
von der Bibliotheck den geſchriebenen Büchern/
vnd herzlichen Antiquiteten Bildern/vnndder-
gleichen; Item/von den ſehr alten Münzen/vnd
andern Rariteten;Item/von einem alten Kauff-
brieff mit Longobardiſchen Buchſtaben darauß
man der alten Formvnnd Art hierinnſehen kan.
Der Päbſtiſche Legat wohnetdarinn/wiewoler
wenig Zimmerinnen hat daher dieſes Schloß
innwendig nicht ſonderlich mehr gezieret iſt: Aber
das Gebäw iſ wol zuſehen/ ſonderlich deß Hek,
zogs zwo Cammern vnd Cabinet, ſovon köſtlis
chen/ vnndvnderſchiedlichen Farben Marmor-
ſteinen/vnnd andere Zierad prächtig erſcheinen,
Sein deß Legaten/ meiſte Hoff Pirſch wohnet
auſſerhalb/vnd hat auch die Teutſche Guardia in
der nähejhr Quartier. Nicht weit vom Schloß
ſtehet deren vom Adel/wie manjhn nennet/ Pa-
laſtdarvor ein weiter Plaz/vñeine deß Herzogs
Herculis von Ferraraſtatua von Metall mit der
Schrifft ſeiner Thaten/ſogedachter Henznerus
p.24o.auch ſezet/da herumbesauffallen Seiten
auff 2o. Schritt eine Freyung für die Vbelthä-
ter hat. Ferners ſtehet das Rahthauß/darnach
die Hauptkirch / in welcher Pabſt Urbanus 11I.
liget; darzwiſchen der Marckt ſogar groß iſt auff
welchem man die Vbelthäter gleich vor den Ge-
fängnuſſen/richtet / daß die Gefangene durch die
eyſene Gütterzuſehen können. Die Kirchenſeyn
nicht wolnach der Ordnung zu erzehlen/ weil ſie
hin vnd wider ligen. Bey S. Dominico ruhen
Nicolaus Leonicenus Fr. Cornaeus,vnd Caelius
Calcagninus, dreyvornehme Männer / deren
Grabſchrifften Schraderus, Nathan Chytraeus,
Fr.Sweertius, vnd Pflaumerus haben. Beydent
Carmeliten/wie beſagte Schraderus vnd Sweer-
tiusſchreiben/oder/wie andere den Ort nennen/
zu S. Benedict/ligt der berühmbte Poet Ludo-
vicus Arioſtus,Item/Joan.Manardus, vnd Ja-
cobus Alrottus, deren Epitaphia auch beyden
beſagten Autorn zu leſen ſeyn. In der Kirchen
S. Maria Vadiiſtein aenigna, welches zu erklären
ſich etliche vnderſtanden haben. Beſiehe aber
davon deß beſagten Pflaumeri Meynung 1 der
jhme deß CaeliiSecundi Curionis Außlegung die
erſetzet am beſten gefallen läſt.Ludovicus Schra-
derusſezetfolſo dieſes folgende Epitaphium,ſo
in der Kirchen Beata Virginisdellaporta geleſen
werde : Catharina Aurichalcanecmulier, nec
vir, ſed Androgenapotius, qua cum termodo
matereſſet,hic, örem miſeram,jacct,cujusqui-
dem nominis memoriam cupiens ejus viram-
pliſſimis monumentisconſecrare in Ä nomine,
ſuisq;hcredibushoc communeſtatuitcondiſe-
pulcrum XII.Calend.Aprilis M.D.L. In der
Kirchen S. Maria Angelorumſeyn etlicher vor-
nehmen Kriegs Obriſten / vnnd deß Herzogett
Nicolai von Ferrara monumenta zu ſehen. Ä
S. Pauli haben die Teutſche jhr Begräbnuß. Es
hat allhie auch ein feine Carthauß; Item/einho-
he Schuel/derenfundation dem Keyſer Frideri-
co II. zugeſchrieben wird / wiewol folgends die
Fürſten von Eſte ſolche allererſt recht in ein auff-
nehmen gebracht haben daher ſie auch für derſel-
ben Stiffter gehalten werden. Vnd wird ſolche
newe Stifftung ins Jahr Chriſti 1398. geſetzt/
- - V; W. f i-
beywelcher Aufrichtung Bartholomaeus de Sali Ä
cero, der Annot4tz geſtorben/viel gethan haben Ä
ſolle. Es haben beyderſelbigen gelehrt Angelus
Aretinus, Felinus Sandeus, Andreas Alciatus,“
GuarinusVeronenſis,Theodorus Gaza,Caelius
Calcagninus, Nicolaus Leonicenus, Rudol-
phus Agricola, vnd die beyde Strozae, vornehme
Poeten. Der Zeit weiſt man nicht viel von ihr.
S iiij Fert-
iv. Rorn.
ap.3°.

212
Raiß Beſchreibung
Fernersſeynda 3, Fürſtliche Marſtäll in deren
einem 12 o. in dem andern 102.vñim dritten 40.
Pferde ſtehen können, jetzt ſollen wenig mehr dar
innen zu finden ſeyn; wie dann auch viel anders/
ſobey Kebszeiten der Herzogéallhie wol zu ſehen!
vndnotiren geweſen heutigsTags/vnter dieſem
newen Herºnganß gefallen ſeyn ſolle. Es woh“
net gleichwol noch ein groſſer Adelallhie die ſchö-
ne Paläſthaben/vmd wird ſonderlich einer hoch
gerühmbt/dentheilsdeß Don Ceſare d'Eſtezan-
deredeß Cardinals von Eſte nennen/ſovonlau-
ter Quaderſtücken prächtig / vnnd gar großer-
bawet/dabeyauch ein ſchöner Garteiſt. Soſeyn
innerhalb der Stattmawer gar ſchöne/vnndmit
vielen Bäumen gezierdte Hügel / daß alſo ein
Kuſtwald in der Statt / oder ein Statt in einem
Luſtwalde iſt. Anno 157o. ſolle Ferrara in 4.
Stunden 16o.Erdbiden erlitten haben wie Joh.
W. Newmeyer in ſeiner Ital. vnd Span. Raiß
ſchreibet. Auſſerhalb der Stattwar/vnd vielleicht
noch das Belvedere, ſo in deß Fluſſes Pö, oder
Padi, Inſul neben der Statt/vom Hercule II.
erbawt/vnd mit Mawren vmbgebendarein man
die frembde Thiergethanhat; vñ iſt auch ſolcher
Ort mit einem wunderſchönen Palaſt gezieret
worden, allda ein Fiſchweyher geweſen / deſſen
Fiſch ſo gewehnet / daß wann man ein Glocke
geleutet/ſie zur Speißherheykomen ſeyn. Acht-
zehen Meilen(darfürtheils 12.ſesen) von hinnen
ligt an beſagtem Fuß Pado die obgemelte ſchöne
Statt Argenta, davon 3. Welſche Meilen der
Herzogen von Ferrara anders Luſthauß ! Coſan
dulagenant zu ſehen iſt davon man JJac-Graſ-
ſerum in ſeinem Itinerario Hiſtorico-politico
leſen mag. Das Landvmb Ferraraiſtfruchtbar/
aber der Weinzimblich gering.
Die Raiß von hier nach Meyland 1 durch
Mantuavnd Cremona, hat Schotus in ſeinem
Raißbuch.
Sonſten pflegen die ſo von Rom kommen/
vnd vorhin zu Padova geweſtſeyn / von hinnen
mehrereheils zu Waſſer nachobgedachten Stät-
ten Chiozzavud Malarnocco,vnndfertnersgen
SVenedig zu fahren dahin man alſo zu Waſſer
von Ferrara auß80. Welſche Meilen nämblich
bißnach Chiozza f. vnd von darauffVenedig
2f.rechnenthut wie ich ſolches geſchrieben finde.
Man hat Anno 162.9. ein halbe Cronen für ein
Perſon geben / vnnd wird ſolche Raiß von der
auch Schotus zu leſen/in Tag vnd Nacht verzich-
tet. Vorhochgedachter Herzog Radzivil iſt den
2.Apriliszu Gutſchen nach Francolino, vnd von
dannenauff dem Fluß Padovmb den Abendgen
Loreo, vndin der ſ. Stundin der Nacht nach
Chiozza kommen : Von dannen er den 3. diß
auff Malamocco, vnd Venedig gelanget iſt. In
Herºn Albrechts Graffens zu Löwenſtein Wall-
farth zum H. Grab/werdenſ. Welſche/oder ein
Teutſche Meil von Ferraragen Francolino, vnd
von hier 75. Welſche/ oder 15. Teutſche Meilen
auff Venedig zu Waſſer gerechnet / welches dañ
mit der obern Rechnung vberein kommet.
Die aber von Ferraraauß lieber zu Landraiſen
wollen/die kommen insbeſagte
D. Francolino, welches zum Herzogthumb
Ferrara,vnndalſo noch dem Pabſt gehörig/vnnd
an einem Arm deß Fluſſes Pö, oder Padi, gele-
geniſt/ welcher Arm deß Pabſts Gebiett 1 ſo wir
biß daher von Romauß alleweil gehabt haben/
von der Venediger abſcheydet. Wann man
nun allhie vber den beſagten Pö gefahren / ſo
kompt man aufdemgedachten Venediſchen Ge-
biet/nach -
St. Rovigo, dahin Schraderus von Ferrara
auß 20.Meilen nämlich 8.gen Garofola,2 auff
Poliſella,7. nach Paſſo del Ponteſco, vnd 3. gen
Rovigo rechnenthut/darfür die Cölniſchenpag-
227 ein Tagraiſe im Septembriſetzen. Beſag-
tes Rovigo, ſo die Lateiner Rhodig um nennen/
wird von alters zu Venetia, jetzt aber noch zu Ro-
magna, oder Romandiola Tranſpadana gerech-
net. Iſtein feiner wolbewohnter vnd reicher Ort/
den Venedigern gehörig/ ſomit dem Lande her-
umbvorhin zum Herzogthum Ferrara gehört hat
welches die Venediger einbekommen denen es
auch als ſie Frieden mit Hercule I. von Eſtege,
macht mit gewiſſen Conditionen blieben iſt. Vft
obwoln ſolches Anno 1509. Herzog Alphonſes
von Ferrara eingenommen / ſo haben doch die
Venediger daſſelbe wider erobert / vnd biß daher
behalten. Es iſt aber gedachtes Land mit Pfü•
zen gleichſam ganz vmbgeben/ſo die zuſammen-
kommende Waſſervervrſachen/daher auch die
Inwohner ſelbiges Land vmb die Statt Rovi-
goherumb/Poleſino, das iſt gleichſam ein Pen-
Inſul nennen. Es iſt von hinnen der gelehrté
Mann Ludovicus Caelius bürtig geweſen/wel-
cherzuS.Franciſco mit dieſem Epitaphio begra-
benligt: Decus & ſplendor urbis Rhodigina-
hic jacet Ludovicus Coelius, wie in gemeltem
Cöllniſchen/vndbeym Pflaumero ſtehet: Wte-
wolHenznerus ſagt/ daß im Creuzgang dieſes
Kloſters/ vnter einer ſchlechten Begräbnuß die-
ſe Schrifft geleſen werde: Hic jacet Caelius
ſplendorq; Rhodigi; welcher Henznerus auch
daſelbſt dieſes Monument hat: Antonius Ma-
ria Fulgineus Jurisconſultus, qui nunquam
quievit, hic quieſcit. Vixit Ann. 72. obiir
1 57 o. -
Zwiſchen Ferraravndhierpflegen die Gelehr-
te/dem Franciſco Petrarcaezulieb einen Abweg
zunehmen/vnd nach Arquado, oder Arquada,
ſo die Lateiner Arquatum nennen / zuraiſen;
welcher Fleck / ſogegen dem Euganaeiſchen Ge-
bürg gelegen - auch den Venedigern gehörig
iſt l allda gemelter Petrarca Anno 1374. den
18.Julij/im ſiebentzigſten Jahr ſeines Altersge-
ſtorben iſt. Sein Grab ſtehet daſelbſt vor der
Kirchthür auff vier Marmorſteinern Säulen/
mit dieſer Schrifft:
Frigida Franciſcilapishic tegitoſſa Petrarca-,
Ä Virgo parens animam, ſate Virgine
Parce,
Feſlaqijam terriscoelirequieſcatin arce.
Franciſcolus de Borſano, Mediolanenſis, Ge-Ä
ner, individua converſatione, amore, propin-
quitate»
zo-
Viro inſigni Franciſco Petrarca- Laureato, Ä
legit Broſs-
Qa

durchs Welſchland. Cap. 8. 213
Guitate,& ſucceſſione, memoria. Moritur An-
no Domini 1374. die 18.Julii. Auff dem Grab
iſt ſein Geſicht von Meſſing gegoſſen 1 mit die-
ſer Inſcription: Fr. Petr. Paul. Valdezuccus,
Par.poëmatum ejus admirator , ad agriáue
Poſſeſſor, hanc eff. P. Anno 1547. Idib.Sep-
temb. Manfredino Comite vicario. Außer-
halb der Kirchen wird dieſes an der Mawer / o,
der Wand geleſen : Danti Aldigerio, Franci-
ſco Petrarcae, & Johanni Bocatio, Virisinge-
nio eloquentiaque clariſſimis, Italica- lingua-
parentibus, ut, quorum corpora mors & for-
tuna ſejunxerat, nomina ſaltem ſimul colle-
čta permanerent , Johannes Brevius Cano-
nicus Cenetenſis, hujus Baſilicae Rečtor, in
ſui ergaeos amoris obſervantiaeque teſtimo-
nium poſuit 124. Schraderus hat 1 52 2. In
dem obern Theil dieſes Fleckens iſt noch ſein
Hauß fein zugerichtet zuſehen; ſonewlich dem
Marco Antonio Gabrieli, einem Paduani-
ſchen Edelmann gehörig geweſen / in welchem
ſchöne Gemählde / vnd noch allerhand Sachen
dieſes weitberühmbten Petrarcae, ſampt ſeiner
Bibliotheck/zuſehen/vnd vnderſchiedliche ſchö-
ne Verß von ihme/ ſowolin Zimmern/ als bey
ſeinem lautern Brunnen / zu Ä die in deß
vid.sca- Abrahami Gölnitzii Ulyſſe Belgico - Gallico
Ä. pagm.499. ſeqq.zufinden ſeyn. Beſiehe/was
Ital. von jhme/vnnd ſeiner ſchönen Laura, in meinem
Raißbuch durch Franckreich/ in Beſchreibung
deß FleckensVaucluſe, in dem fünfften Capitel/
num. 36. gemeldet worden iſt. Was man von
demſelben in dem Flecken Abano , da das be-
rühmbte Bad iſt / (vnnd dahin theils der vn-
ſern/ wann ſie von Rovigoauff Paduaraiſen
einen Vmbſchweiffzunehmen pflegen/vnnd von
welchem Ort oben in dem dritten Capitel / nach
der Beſchreibung der Statt Padua / geſagt
worden iſt)lſet 1 das haben vielgedachte Schra-
derus in deſcript. Patav.fol.29. ſeq.vnd Johan.
Henricus von Pflaumern in ſeinem Mercurio
Italico,pag 88. -
Aber widerauffvnſerordinari Straßzukom-
men/ſogehet ſolche beyjhme/dem Pflaumero,
von Rovigoins
D. Conſelva,14 Meil.
St. Padova 11. Meil. Suttnma von Rovi-
gohieher2f.Meil. Vndſoviel hat auch Schra-
derus, nämlich / von Rovigogen Mardima-
go 5. Anguillara 2. S. Maria del Ulmoſ.vnd
Padova 13. Das Cöllniſche Raißbüchlein ſe-
zet Winterszeit eine Tagraiſe. Caſp.Ens hat in
einer Raiß ſo. vnnd in der andern 49. von Fer-
rara nach Padova; vnd Henznerus nur 35. dar-
inn ſich aber beyde jrtenthun/ dieweilesauff die
44. oder 4f. Meilenſeyn. Man hat zwiſchen
Rovigovnd Padua das Waſſer die Etſch. Von
dieſer Statt Padua (von dannen 6. Meilnach
Baſſanſeyn) iſt oben an ſeinem Ort geſagt wor,
den. Von hier gen
St. Venedig 2.Meilen/von welcher Raiß
vnd Statt/auchoben. Will allein allhie noch deß
Bartholomaei Bollae Bergomaſci luſtiges Car-
men, ſo er von dieſermächtigen Stattgemacht
hat/ſezen/ſoalſo lautet:
e-Magnamego Venetiamvellem laudare-,
Sedä feneßigunde cominciare-.
2Yamei Urbsnobiliſſima,
Etabomnicantoperfeétiſſima,
Si conſideres ubi,é- quomodoſieſta,
Nihiladmirabiliuspermeavita.
Jacetqué crederet,inipſmari,
Einſenihilnencontinetrari,
Sivellem recenſeremonaſteria,
Turres palatia,é alia myſteria,
Piazzaupontes,canales,cº- hoſpitalia,
Parochias, organa, ortos, 8 queſümt
alia3 - -
Utſtatue,theſaurum,Gſäcreſolu,
Buccentorum, Academiam,é-Scholes.
Toto annononpaſſemfnire_»,
Etiamſperpoſtam velemire_».
Sedſpoſtea intrareminſenatum,
- Lečoremſinerem maravigliatum,
Ubinonfantſimplices Doctores,
Sedomnes Regese Imperatores:
Wadatillamagna Roma cubatum,
Quenunquam habuit talemſenatum.
Roma adreſbečium de4ueſa Signoria
Erat una vera Cojonaria. - -
Reſtaret,utaliquiddepuellé Venetiani
Parlarem,matronisc-corteſanis,
Qz-ſolent corex ealzátirare -,
Et Juvenes nimio amoreinfuriare-».
Sedquoddixifatis baſfabit,
Simon, e-hoc mea Muſadabi,
Venetiaet Urbs celebratiſſima,
Totius Orbá Imperiodigniſſima,
2Ngrma Juſfitieregulamorum,
Infamma, miraculum miraculorum.
Von hinnen nun mag man einen Weg/auß
denen / ſooben in dem zweyten Capitel beſchrie,
ben worden nach Teutſchland/vnndalſo wider
nach Haußnehmen/welchen man wil. Die meis
ſten aber raiſen entwederauff Meſtres7. Trevi-
ſo, oder Groß- Tarvis 1 o. Caſtel Francoſ.
Baſſano10.Welſche Meilen/vnd ſoforthannach
Trento,oder Trient/vnndJnſpruck: Oder aber
von Venedig auffCaorle , Palma , Gradiſca,
Görz vnnd Caybach in Crain: Oder aber von
Venedig gen Porto Gruar, S. Daniel/Venzo-
ne, Pontä Fella, vnnd Villach in Kärndten: O-
der aber nach Bellizona,vnndvber den Gotthart/
in die Schweiz; wie ſolche Weg/ſampt der Be-
ſchreibung der gemelten Ort in meinem Raiß.
buch durch Teutſchland im 16.15.vnd 28.vnnd
in deſſelben Continuation im 31. Capitel 1 am
Ende der andern Raiſe/zufinden ſeyn. Vnnd
liſe ich in einer geſchriebenen sºr
da

214 Raiß Beſchreib.durchs Welſchland.Cap.8.
daß ſelbiger Auchor von Padua außnacher | Teutſch redet. Den andern Tag vber den Gött-
Mantua den Weg genommen der oben zu En-harts Berggen Hoſpidal. Den folgenden Tag
de deß 3. Capittels beſchrieben worden. Von 3.Meil nach Altorff den Bergab; von dannen
Mantova iſt er geraiſt nach Cremona 40. Wel“ noch ein Teutſche Meilvber den Seegen Brunn.
ſche Meil; Piacenzazo. Meil; Pavia28. Mey- Deß andern Tags nach Zug2. Meil;vnnd von
land 18. vnd Como 24. Von hervber die Ber» dannen z. Meilgen Bremgarten. Von dan-
ge 8. Meil biß an den See bey Lugan. Von nen er noch auff Baſel durch Möllingen
dar 3. Meil vber den See gen Lugan. Von vnd Bruck vier Schweizer-
hier. Meilbißgen Bellizona. Den folgenden Meilen gehabt
Tag von hinnen biß an den Gotthart / da man hat.
allberatt / neben der Welſchen Spraach auch
E N D E.
-
Regiſter


Regiſter
Der vornehmßſten Perſonen
Oerter/vndSachen ſondieſem Italianiſchen
Raißbuchbegriffen.
A.
SR Bano. Bagnid'Abano 78.213 1 Aix. 32
ÄAbella. 159 | Alaricus. J9.178
Ä Aborigines. 2.f.135 Alatro. 137
Abriez. 37 | Albalonga,vnd ſelbig Königreich, 136.139.19o
SAV) Abrone. 117 | Alba,oder Alba Pompeia. 13.47
FX Abruzzo.SuchAprutium. | Albania. Such Epirus.
Academia in Italia. 81.It2 | Albanavallis. 19O
Accurſius. 123 Albanum opid. 136
Acerra,ae. 159 | Albanum Clodii. 136
Acheron,Acheruſiuslacus. 172 | Albanusmons. Iſ;
Acherontia,opid. 181 | Albaredum. 53
Acquapendente. 132 | Albeck im Vlmiſchen. 2.6
Acquaviva. 182 Alben/das Wort. 26
Ačtianum caſtellum. 5 1.126 Albenga. 33-34.
Ačtiolinus. Such Ezzelinus. Albertus Eremitanus. 78
Adda,Adduafl.29.41.49.5o. Sein Vrſprung. | Albiſolana. 36
ſo. Lauff yo. 91. Außgang. jo. Albium Ingaunum,velAlbingaunum. 35
AdelſpergGraffſchafft. 3o Albium Intemelium. 34.
Adriaim K.Neapolis. Such Atri. Alboinus. - 43.9.82.
Adria in Piceno. 197 | Albulafl.Such Tiber.
Adriatiſch Meer.4.197. deſſelben Herºn.18. wie Albulaeaquae. 135.191
es reingehalten/vnd beſchützet werde, 2 o | Alcadinus. 173
Adula der Berg. 2948 | Alchymia. II6
AEculanum. 178 Andr.Alciatus. 98
AEgypti Einödine. 8o Aleſſaf. 18o
AElia Tiburtina. 191 | Aleſſandria. 34.
AEmiliavia. 42.119.120.12 | Aleſſano. 182
AEmilius Macer. - 83 Aletium. Such Lecci.
AEneas. 136.138 Alexander III.P. 6.
AEneas Sylvius. 128 | Alexanderab Alexandro. 164
AEnigma. 124.21 | Alexandriapalea. 46
AEolia Iuſulae. 179 | Algidum. 138
AEqui, AEquani,AEquicolae,& ACquiculani. 56. Alinzein. 36
138 Allec. 56
AEquum Faliſcum. Suchin F. Alliaf. 134.
AEſarusfl. Such Eſaro. Allobrogum Inſula. 32.36
AEſis Fluß. 6.42.192. Statt. 193.102 | Almonef. Iy 3
Afflicti Geſchlecht. 164 Almoſen. 96
Agaricum, wo es wachſe. 27 | Alpen das Wort. 26. zu Alpfahren was es heiſ,
S.Agatha.188. Statt. 178 ſe. 26. wo die Alpen ſich anfahen vndenden/
Agnanuslacus. 167 | ihr Länge/Braite. 26. jhr Höhe/vndanders.
Agrippina Neronis Mutter. 172 | 26.31. jhr Abtheilung. 26. Alpes maritima-
Agropolis. 177.188 26.33.34. Cottiac.26. Grajae. 27. Centroni-
Aguino. 137 | ca. 27. Penninae. 27. Lepontinae. 28. Rhae-
Aguntum. 29 | ticae,velTridentina-29. Norica.19.30. Car-
Alaf. 134,192 | nicae. 29. Iuliae, vel Pannonica. 3o. wer am
Aiguebelle. 36 erſten vber die Alpengezogenſeye. 3 I
Aique,oder Aqui. 1; Alphonſus Aragonius. 78.186
Alpini.




Reg
iſter.
5
Alpini. Antium-137.189. Capo d'Anzo Torred'Anzö,
Alpus. 3O ibidem. -
Ä“ 211 S.Antonius von Liſabona, oder di Padova. 74.
a Alta. 47 | 2oſ -
Altär/ſozu ſehen. 97.1i.123.2o1 S.Antonius von Floren. II4
Altino. 2o8 | Antoniusmartyr. 39
Alturnusfl.Such Vulturnus. Antonius Fatatus. 2ÖO
Alvarottus. 74 S.Antoni RaveſiniCloſter. 39
Amalaſuntha. 132 | Anxur. Iſſ.
Amalfi. 177 | Aoſta. 3.2728.3.40
Amaſenusfl. 14.55 | Apenninus 3.426.07.11f ſein Ende/vndcör-
Amatofl. Such Lametus: | nua. 179.13o
Amatrice. 183 S.Apollinaris. 55.2o8
Ambriavallis, 53 Aponifons. Such Abano.
S.Ambroiſe. 39 | Petrus Aponus. 77
S. Ambroſius. - 93 95 Appiavia , 136.14
Aempter werden verkauft. 19 | Appianer Geſchlecht. 24
Amelia,oder Ameria. 193 Appius Claudius. - 1 54
Amiternum. 182.192. Apruſaf. 205
Ammonef. 209 Aprutium. 182.87
Amphitheatra.30.8415o.17.169.174.192.194 Apuani,Ligures. - 47
Ampſančtus. 178 Apuli,Apulia.6.18i. Apulia planavel Daunia.
Amyclae. 16 | 6.182.183. Apulia Peucetia. 6.18i
Anagni. 136 Aquabella. Such Aiguebelle.
Anagnia. 153 | Aquaedučtus. - 33
Anamani,oder Ananes. 42. i18 | Aquapendens. Such Acquapendente.
Petrus Ancharanus. 123 | Aquaro. 177
Anciſa. 127.132 | Aquaviva. - - - 25
Ancona. 196.2oo Aquila,Aquula,vnderſchiedliche. zz. 183. I37.
Andes. 86 197 -
Andoria. 35 | Aquileja,yndſelbiges Patriarchat. 31.8.76
Andorius lacus 184 Araſe. 33
S. Andreas Apoſtolus. 177 Arbe,Inſel. - 2O
Andreas König zu Neaples. 163 Arbenga34. Such Albengä.
Joan. Andreas. 123 | Arbiafl. 18.30
S.Andrèin Savoia,37. im Königreich Neaples. Arca,oder Arch,fl. 36
182 Archytas. 18t
Andri. - 182 Arcuatum. Such Arqua.
Anemo,oder Animo,fl.Such Ammone. Ardea. 136.189
Anfo. ſº | Ardelica. 56
S.Angelo.131. Ein anders. 187.197. S„Angelo Petr.Aretinus. 66
in Vado. 2O4 Leonh.Aretinus, 113
Michael Angelus Bonarota. 113 | Aretium, Arezzo- 16.107.127
Angronia vallis. 27 Arg/Graffen. J3
Anguillara S.Bracciani,itempag. ( 213.57 Argenta. 4Q9.111.
Anguſciola. - 118 Argentaro. 32
S. Anianus. 65 | Argillaf. ZOZ
Anianus L.Such Agnanus. Argos Hippium. 184
Anidus m. 1oſ Argyripa. Such Argos.
Anien,oder Aniof. 134.19o Ariano. 178.19r
Anneiano. Such Montignana. Aricia. 136.13;
Joh.Annius Viterbienſis. 133.48 Arignano. - 19
Annone. 44 | Ariminum opid. Such Rimini.
Anſanus. 12g Ariminus f. 20.
l'Anſedonia. 189 Arinianum. 19
S. Anshelmus. 87 | Lud.Arioſtus. 2 If
Aentenfang. 673 Armadrillo. 88
Antennae. 192 | Arna. I93
Antenor. 58.72 Arnoldus, Herzogin Bayern. 83
Antibe oder Antipolis. 33 | Arnusf. 42.10.107Io8.11z
Antiquiteten. 30.zz.ſſ. 6. 62.7o.71.77.78.81. Arociaf. 3
84.87.98.116.124. 130.132.1ſſ. 16.17. 18. Arpe,Arpi. 184
16o. 91.192.194.2oo.z o2.205.207.2o8. Arpino. 137
21. Such Rom. Arqua. 93
Arqua-

- Regiſter.
Arquado,Arquatum, 212 | Axufenusſ. 17
Arſiafl. 1. 30.42 | Azo. é4.
Arſuli. Such Carſeoli. -
Artena. 137 B.
Artene, Vögel. 184
Arteſgam. 5 6 Accano. 134
Aſcanius. 136 Bacchigliohef. "73
Aſciano. - 13o Bäder. 51.378.80.107.108. 110.127.143.168.
Aſcoli in Abruzzo. 183. AſcoliSatriano, oder | 171. 89. 19o. Badens im kalten Waſſer
Aſculum Apulum. 184 | Schaden. - 98
Aſcoli in MarchiaAnconitana, oder Piceno. Bagiaf. 4M
197 Bagnarea. 13;
Aſdrubal. 2o1 Bagni. - 18
Aſentafl. 3 Bajr.Bºjanusſinus. 17. der Römiſchen Hern
Aſers. 48 Luſthäuſer herumb. I7z.
Aſi,m. 196 Bajamonte Tiepoli. 21.6.68
Aſiſio,Aſiſi,Aſſiſi,Aſiſium. 131.193.196 Baldus JC. 97.194
Aſola. - 2o.f5 Baldus, Berg. 83
Aſta, Aſti. 34.39.46 | Bancquerotiererſtein, 78
Aſtolphus, der Longobarder König. 8 Baragazza. tz &
Aſtrona. 167 Barattoporto. 189
Aſtuno. 187 Barbarus, Berg. 169
Aſtura,Ort,vndſ. 14.189 Hermolaus Barbarus. 147
Aſtyra. Such Aſtura, - Bareman. 37
Atella. 159 Barga. 4S
Aternum. 137 Bari, Baritum. 182.187
Aternus,f. 6.192.2o1 | Barlaſena. JO
Ateſte. Such Eſte. Barletta oder Bardulum 182.187
Athiſof. 48 S.Barnabas. - 9?
Atino. 137 | Barnabaemons. - 28
Atria. 183.58.187 Bart9lusJC. to9.195
Attila. 79 Baſianus. 124.
Avalli, Geſchlecht. 2 Baſientof. 179
d: Avalos, Geſchlecht. ibid.ºaſilius Epiſcopus Lunenſis o.
Avella. 1r 9 Baſſano. ao-f7.f3.73.21;
Avellavecchia. Such Abella. S. Baſſianus. 2 O 7
Avellino, 178 la Baſte. 196
Avernus lacus. - 172. Bauli. I72,
Averſa. . 19.1éo Bebius. Such Veſuvius. -
Aufidusfl. 6178182.83187 Becher ſoſehr groß/vndſchön. 188
Aufina. 137 Bedeſo,Bedefus,fl. 2o7
Augubio. Such Eugubio. Begräbnuſſen/ſozuſehen. - I64
Auguſta Praetoria,oder Augſt. Such Aoſta. Beichtſchwätzers Straaff. I21.
Auguſta Tricaſtinorum. 27 Becken Ordnung. IIO. 1 1 K
Auguſta Taurinorum. 4o Belcaſtfo. 18o
Auguſti Caſaris Geſchlecht. 14.woergeſtorben. Belem, welBelenus,Abgott. 7o
1éo. ſein Schiff-Armada. 171 Bellarminus. 13 K
S. Auguſtinus. 95-97 Beizana. 28.34.214.
Avia. Such Aquila. Belloveſus. 415
Avignon. 9.27 Belvedere. 188
Aviliana. 27.39 Benacuslacus. 41.43-ſ6
Aulon. 18o Bene in Piedmont. - 4O.47
Aureliavia. - 119 S. Benedictus Abbas. 178
Auria,oder d'Oria,Geſchlecht. 22. 25.103.1oo. S. Benedictus Epiſcopus. 3%
IOI Beneventun!. 9.43.177.182
deß Andreaed'Oria Cob. 23
Auriga,im Veltlin. J4
Aurunci. 5.137.57
Auſafl. - 20ſ
Auſar oder Auſer,fl.SuchSerchio.
Außgaben ſo groß, II.16
Auſones,Auſonia. 1.2...137.38
Auſoniummare. - 18o
Auximum. Such Oſims. -
-
Bentivogli, Geſchlecht, 25.12. 1.122.123
Berdoneza. 117
Berengarius. 43
Berengarius II. 83
Bergſobrinnet. 125. 126. ſogähling entſtan-
den. 169. der ſonderlich zu ſehen. 183. 2o.
Bergsfall. 48
Bergamum. 56.9r
Bergintrum. 2.7
T Beri-

Regiſter.
\
/
Bericus mons. Botti Geſchlecht. 25
Berlaſina. - ſo Bovino. 134
Bern. Such Verona. Bozzolo,Fürſt/vnd Ort. 24.9O
Bern/Geſchlecht. SuchScaligeri. Bozolengo. 39
S. Bernhardinus Senenſis. 183 |Bracciani,Bracianum,oder Anguillara. 1o8.134
S.Bernhardsberg der Kleiner.27.der Gröſſere. |Bracciani, Geſchlecht. 25
28.2. woher der Nam komme. 28 | Bradanusf. 177.180.181
Bernhardinsberg. 29 Bragadinus. 6;
Berninen.“ 51 | Brailius, Bralius, Braulius mons, oder Monte
Beſedefl.Sudh Bedeſo. Brailo. 29.50
Beſen. 9o Brandis. - 43
Beſtia. 184 Braunſchweigiſche Herzogen. 17.89
Bett/vnd Reteſtatt/ſothewer. 71.11 | Brazza. 2. CD
Bevagna Such Mevania. Brembanavallis. 91
Bevilacqua. 2.88 | Bremio. - 44
Bevio. 29 Brennus König. ILO
Bibliothecken ſo in Italia berühmbf.69.62.7ſ. Breno. ſ4
9.9f.109.4123.24. 129. 143.164, 19-2oz-Brentaf. ſ9.71.73
2.04.211. Such Rom. Breſcia, Breſia. 4O.J4.9O
Biela. 39 Breviarium,ſo ſehenswerth, 2o
BiffelOchſen. nio Breuß. 53
Blferno. 182 Briançon, Brigantium. 27
Biſagno, Biſamnis,Fluß/vnd Thal. 101.104 Briqueraſcum. 4Q
Bieſamkatzen. 11 | Brixia. Such Breſcia.
Biſegli. 18z Brothus,Gebürg. 33
Bilenzof. In Brodwoſolches ſchön gebacken werde. Such
Biſignano. 179 kalic.
Biſognia. 54 Bruder-vnd Vettermord. Iſ. 24
Bitetti. - 182 Bruderſchafften Suchhin vnd wider die für-
Bitonto. ibid. nembſte Stätt; itempag. 9,
Bivona. 179 Brücken/ſolangvndberühmbt. 85.37.ſoſchön.
S. Blaſius. 33 zo5.132
Blera. 119 Brunn von wunderlicher Art.o.ſoſehr tief. 133.
Bobien. 25 ſo ſehenswerth.115.116.122 127.12.8.133.147
Boccataggio. 104 Brundulusportus,oder Brondolo. 58.209
Joh. Boccatius. 110.114.127.18; Brunduſium,oder Brindiſi. 181
Boden/ſoſchwere Laſt nicht trägt. 116 Brutiif.6.177.178.179.Brutiusſinus. 18o
Bodincomagus. 46 Buceferafl.SuchPoncevera.
B ëtius. 97 Bücher in Menge. 43.Such Bibliothecken. .
Böheim. 43 Büchſenmeiſters Vnvorſichtigkeit. 162,
Boii. 42 | Buffalor. 51
Bologna.SuchBononia. Buonconvenro. 131
Bolſena. 130.132 Bürger ſo trewgeweſen. 23
Bonacolſ, Geſchlecht. 15.87 Buſca. 4O
Boncompagni, Geſchlecht. 2f Buſſentofl. 178
Bonitium. 110.127 Buſſeto. 113
Bononia 107121.hohe Schul.122. Teutſche Na, Butisf. 3o
tion daſelbſt. 1z Alex.Burrigarius. 113
Bonviſii,oder Buonviſi. 25 | Anton. Butrius. I24.
Borcof. \ 206 Buzola. 98
Borgada, Borgalla,m. Io 5 C.
Borgeto, Burgeto. I9z Abien m. ſI
Borgia,Geſchlecht. 25 Cadober. 2O
Borgo im Genueſiſchen 99. BorgoinTyrol. 7. Caeclius.. ſo
Borgo di San Donnino. 119. Borgo di S. A.Caecina. Zo
Sepulcro. 10.107.2o1. Borgo,oder Burgoin Caecinafl. 127
Toſcana. 111 Carcubusmons,& ager. 156
Bormia,f. 46 | Caeleſtinus V.P. 18;
Bormio, Bormianajuga. 29 Caere. Io7
Borromeo, Geſchlecht. 2. S. Carolus Borro-Caeſar Borgia. 204
II12EUS, 94 Caeſarea. zo3
Boſcheti, Geſchlecht. 121 Caeſena. Such Ceſena.
il Boſco. 117 | Caeſenatico. 42
JBoterus. 47, Caffa. 22.
- Hieron.

Reg
iſter.
Cajazzo. 19.178
Cajetta. / 17.188
Cajus,Barnabae diſcipulus. 93
Calabria.6.citerior.178.ulterior. I79
S.Callaria. 2OO
Calacar. 2IO
Calatia.Such Cajazzo.
Cael.Calcagninus. 2. II
Calepio. 9I
Ambroſ Calepinus. ibid.
Cales,Gebürg. 37
Cales. Such Calvi.
Callipolis. Such Gallipoli. -
Calore fl. 178
Calvi. 159
Camera. 194
Camerinum,vel Camerta. I93
Camers, Camertes. 13 I
Camonigen. 5 ſo.f1.3.4
Campanavia. - 153
Campobaſſio. - 183
Campodolcino oder Campdulcin. 48
Campo S.Piero. 78
Joan Campſanus. 184
Camuni. §4
Canaveſe. - 4O
Candianusfl. 203
Canes,oder Canoa. 33
Caneta,Geſchlecht. 24.
Canetum. I2
Canninicampi. 28
Cannae. 178
Canoſa,vel Canuſium. ibid.
Ganoſſa. - I4.12.O
Cantalupo. 182
Caorle. 213.31
Capitolium. I49
7.
Hieron.Cagnolus.
Campania.3 18.177. Campani. 51. Inſuln
bey Campania. 16o. Campanusſinus. 174
Capellen/ſoſtattlicherbawet. 102. 113. 114. 124.
I43.144.146.147
Capiſtrano. 183. Joh.Capiſtranus. ibid.
Capofino. 10. Capodi Spartavento, velcapo
dell'armi3.8o. Capod'Iſtria.30. Capodi
S. Maria.4.181. Capo di San Spirito 34. Ca-
po d'Anzo. Such in A. Capo di Toſcana.
189. Capo di Leuca. 181. CapodiPoſilipo.
188. Such Pauſlypus. CapoBurſano. 18o.
Capod Stilo.ibid. Capo delle caſtelle,Ca-
po Rizzuto, & capodellenave.ibid. Capo
delle colonne. Such Lacinium. Capo dell'
Carciae. 119
Cardinäl. 1o
Cardonella,Gebürg. 47
Carfagnanavallis. IIQ
Carignano. 39.4G
Carmagnola. 34.4O
Carni. 5.29.58
Carnica-Alpes. 29
Carolus M. 43
Carolus VImp.186.187 ſeine Jocalia,oder Klei-
nodien. 16T
Carolus VIII. Königin Franckreich. 186
Carolus I.König von Neaples. 163.18
Carolus Erzherzog von Oeſterreich. 1 I 2.
Carolus Herzog von Bourbon. 157
Carozium,Carozzo, ſo die Freyheit bedeutet. 93
Carpentras. 27
Carpi. - 16
Carpophorus. 8o
Carrara Fürſtenthumb. 9. To8
Carrariſch Geſchlecht zu Padua. 63.73.781
Carreggia.
Carreti. 35
Carſeoli. 138
Carlo Carſt. 3o
Carthäuſer Kloſter ſo berühmbt. 96
Carvanca. 3o
Caſ bruſciata. 2OZ
Caſale in Montferrat. 13. 46. im Meyländi-
ſchen. 46.in Lucania. 46
Caſcano. 1,7
S.Caſciani. - 127
Caſchina,oder Caſcina. I09
Caſeta. I59
Caſilinus,vel Caſulinusſ. 18
Caſilinum opid. - ibid.
Caſino. 137. Berg. 178
S.Caſlan. 3L
Caſſano. 56.91.127
Caſlaria. 47
Caſſia via. 132.133
Caſſina. 9L
Caſtel Durante. 2o1.204. CaſteldiVolturno.
1,8. Caſtel di Seſſola.19. Caſtel Leone. 19;.
Caſtelnovo. 191. 31. Caſtel Bologneſe. zo.
Caſtel Franco. 213.2o. 12. Caſtel S. Loren-
zo.2o. CaſtelS.Pietro.210. Caſtel Fioren-
tino.11o. Such Caſtello.
Caſtelbaldo. 78
Caſtelduin. 31
Caſtellana. I32
Caſtellanofl. - 18;
Caſtellaria. IZ.
Caſtellaro. - 88
Caſtello.158.Caſtelloãmare di Stabia.174. Ca-
ſtello dell'Abbate. 177. Caſtello novo. 111.
II7. Such Caſtel.
Alice. 18o
Capodorſo. 177
Caprarola. 133
Capraſia. 179
Capreae,oder Capri. 16o
Capriana. I2.
Caprulae. Such Caorle. -
Capua. 58. Caſatide Capua- ibid.
Caraccioli. 2ſ
Caraffae. ibid.
Caramanico. 182.
Carbonaria. 36
Caſtelot. 9o
Caſtiglione dalle Stivere,Caſtion. 24.9O»
Caſtiglione digatti. 126
Caſtilionium. 189
Caſtriorti. 2§
Caſtro,oder Caſtrum Minervae. 182
l Caſtrqnovo. 189
T a Caſtro

/ Reg
iſter.
Caſtro Fürſtenthumb. 17 Chriſten werden etliche inſonderheit genannt.
Paulus de Caſtro. 75 27
Caſtrovetum. 18o S. Chriſtina. 132
Caſtrovillare. 179 S.Chriſtophorus. IO 2.179
Caſtruccius. 105 | Chriſtusberg/wo Chriſtus von den Todtenauff-
Caſuentusfl. 179 erſtanden ſeyn ſolle. 173
Catania. 188 | Chur. Such Cur.
Cantanzaro. 18o Cibelesm. 178
S.Carhaldus. 18 | Cibo,Geſchlecht. - 25
S.Catharina Bononienſis- 124 Cibo Malalpina,Geſchlecht. 24.1Oſ
S.Catharina Senenſis. 13o Ciceronis Trebulanum. 9. Tuſculanum. 153.
Catharina de Medicis. II 19c. Cajeta,oder Formianum,vnd ſein Tod.
S. Catharinae, Ort. 36 156 Ein anders Landgut.189. ſein Grab.158.
Catharo. zo ſein Academia oder Puteolanum vndheylſa-
Carolica,Marcktfleck. zo4 me Waſſer. 169. ſeine andere Bäder. 17z
Catullus. 81 | Ciculi. 188
Cava. - 9o.177 | Ciereſole. 40
Caudinum. 178 | Cimbri. 29.85
Furcae Caudinae. ibid. l Ciminusm. 133
Caulonia. Such Aulon- Cimmcrii- 166.173
Cavortium. 4o Cinas. 44
Cecinafl. 189 | Cincelle. 189
Celano,vnd CelanerSee- 183 Cingolo,Cingulum. 197
Cclten. 5 | Ciniſiusmons. Such Cenis-
Cemenus m. 33 Cuniſius major. 27.37
Ceneda. 2o Circe,Circeii. 137.188
Cenis, Berg. 27.37 | Circaeum promontorium. 136.137.14-188.a
Cenomani. 41.54.81.85 Circumpadanaregio. Such Gallia.
Centaf. 37 Cirello- 183
Centiusfl. Such Chiento. Cirignuola. 184.187
Cento,Flecken. 21o Citadella,opid. 57.78
Centrones. 27 Città di Caſtello. - 19 $
Centum cellae. Slch Cincelle. Civeda. J4.
Ceparano,Ceperano. 108.137 C veſtaß. 39
Cephalonia. zo Cividada,oder Civitä im Venediſchen. J4-
Cerbalusfl. Such Foggia. Cividal di Auſtria. 31. Cividal di Belluno. zo.
Cerigo. zo Cividald Friuli. 31. CiviráLavina 136. Ci-
Cerra. 19 | vitä Indovina. 36. Civitä di Panna. 183.
Certaldo. 1 IO.117 Civitä vecchia.189. Civitä Caſtellana. 192-
Cerve. 3ſ | CivitäDucale 192.3. Civitädu Penna. 197
Cervia. 207 Civitella. 195. Civitellad'Arno. 193
Ceſanofl. zoz Claas,Clanuusf. 130,134.177.133-159
Ceſe,m. 29 | S.Clara. 196
Ceſena. 20.41 Clarmont. 56
Cethaei. U y Claſſis portus. 2o8
Ceva. 4o Claverum. 104
Chambery. 36 Claudia,oder Clodiavia- Y 119.134
la Chambre. 37 Clavia, Clavium. 98
Charybdis. 179 | Clemens VII.P. 11
Cheiraſco, oder Cheraſco. 40.47 Cleve Statt vnd Graffſchafft den Grawbün-
Cherium. Such Chieri. tern gehörig. 48
Cherſo. 2o Clevner See. 49
Chianafl. Such Clanis. Cliternia. 18z
Chiane. Such CyaneaPalus. Clitumnusf. I34-193
Chiarof. 13o Clocento. 179
Chiavaro,oder Chiaveri. 104 Cloſter ſo berühmbt. I24
Chiento,Chientusfl. 193 196 Cloſtra. Iſ4
Chieri. 39 45 Cluentusfl.Such Chiento.
Chieti. 18 | Clugiae. Such Chioza.
Chioggia, Chioza, oder Chiozza. 209. 212. Cluſium. 202.107.13o.131
C ſ9 Ä palus. 13o
1V3S. 1 Philip.Cluverius. a.134.184.18
Chiuſi. Such Cluſium. 4 Ä 34. 84
Choua,Chone,Chonia, Chones. 2.18ol M. Cocceius. 166

Regi
ſter.
Cochilefl. SuchSybaris.
Cocile fl. - 6
Cocintum promontorium 18o
Coda della Volpe. 179
Codéria, m. yo
S.Codonius. 33
Coenis. - 179
de Coeuvres Marggraff. - 52
BartholColeonus. & 67,91
Colicar,opid- 2. IO
Collatia: - 192
Collatinavia. ibid.
Colle d'Agnello, diSan Paolo, dell'Argentera,
della Madonna. 47
Colmendel Orſo. 29. Colmende Ocello. 29
San Colombano,m. - 118
Coloneſ,oder Columnenſes. 25
Colonia St. 8o. Cöln am Rein. 94
Colonica. - 92
Coloredo. - 31
Como,oder Comum.26.45. Comer See. 49
Compaßerfindung. 177
Compfa. ibid.
Conca fl. 2oſ
Conchafl. 193
Conciliator. Such Aponus. -
Concordiaopid. 20.58
Confect von Stein, 191
Coniglian. -
2. O
Conradinus, der letzte Herzog in Schwaben.
163.18y. 1 89.
Conradus IV. Imp. 18
Ferdin.Conſalvus. 184.136
Conſentia. 178
Conſtantinus M. 146
Conſularisvia. 160
Converſano. - 182
Copia.SuchSybaris. -
Cora. 137
Corallen Arbeiter. io
Corcyra,oder Corfü. 17. o
Cordova,Geſchlecht, 25
Corfinium. - 197
Corioli. 137
Franc.Cornasus: 2.1 I
Cornel. Nepos. - 82.
Cornieulum. 192
Correggio. 27.12d
Corſica. 22.ro2.187
Cortegna, –- - 2ſ
Cortemaggiore,Geſchlecht. ibid.
Georg Corteſius. I2, I
Cortona. 107
Lud.Cortüſius. 7y
Coſa,Coſe,Coſſa. 189
Coſandula. - - 2I2.
Coſenza. SuchConſentia.
Coſmopolis. IO
Coſtazaro. 94
Coſtozza. 79
Cottius König. 17.39
Cettiaealpes. - 26
Cotyle. éÄh Cutilia.
Crabrafl. 135.190
Crainburg,
Crater.
Crathisſ.
Crema.
Cremerafl.
Cremona.
Cremonisjugum.
Creuß/ſoſehenswerth
H.Creußerberg.
H.Creutzhügel.
Crimiſapromontorium
Criſpalt.
S.Criſpin, Orth.
Ä
Croton.
Cruciſir. III. ſo geredt.
la Cruſca.
Cruſtulof.
Cruſtümerium;
Cruſtumiusfl.
il Cubalo.
Cuculum.
Cügaron.
Cuma,vel Cumäe.
Cumerium promontorium.
Cuni. -
CunradinusSuchConradinus.
Cur.
Cureis,Curis,Curites.
Curetes.
Fr.Curtius.
Curzola.
Cutiliae.
Cyaneapalus.
Cynus JC.
S.Cyprianus.
S.Cyriacus.
Cychera.
D.
Alebium.
S.Daniel Propheta.
SDaniel/Stattin Friaul.
Dantes Aldigerius.
Ferdin.D Ä Piſcarius.
Daunia.
Deafl.
Philip.Desius.
Demuyts Exempel.
Derrona. Such Tortona.
Deſenzano.
Deva.
Diano.
Dicaearchia. .
Dietericus. Such Theodoricus
Dinus.de Dino.
Dinus Mugellanus.
Diomedex Inſular&aves.
Doglian.
Doira. Such Duria.
Dolo.
S Dominigus.
2s
i74
178
44 99
133.34
85.9%.irs
27
Io2.1i.
3o
27
i8d
28
27
36
18i
164.
IIä
12d
i9z.
zoº
79
37
36
17;
2Od
3234-3940
47
138.192.
- 106
75.97
2G
192.
136
III.12;
33
2OO
26
ó
Ioz
3t
i3.209
I64
6.181
3d
- 199
64
- J
Deſiderius der Longobarden König.435.828é
io4
33-35
17d
75
123
184,
4d
74
iz 3
Domi-

Regiſter.
Domitianavia.
19o Euronotus. 178
Domodoſcella,oder Domuſſula. 28 S.Euſtachius. 164
S.Donatus. 127 Euſtaſius de Matera. 173
Doria. Such Duria. S. Euſtorgius. 94.
Dortona. Such in T. Erarchat in Italia/wielangesgewehret. 3.208.
Drabfl. 29 Ezzelinus da Romano. 14, 81. 90:91. Such
Dronero- 4o Padua.
Druentiaf. 27.32
Dubin. ſ3 F.
Lud. Dulcis. 66
Duria,oder Durias fl. 3.27.32.38.39.4e. gröſſer FÄ f. Such Farfa.
vnd kleiner. 4 Faberiana,vel Fabrianum. 193-19
Dynus. Such Dinus. Fabiorum Niderlag. I34-
Fabrateria. 137
E. Th.Facellus. 187
Factionen. SuchItalia,
Burodunum. Such Embrun. Faenza. 209
Ecctra. - 137 Faeſulae. 117
Echo. 87.151 | Faido. 28
Edelo. 54 | Fall der Häuſer, I16.
Edro. 8 | Fallnimpt das Leben. 13. 81
Ehebruchsſtraff. 15 | Falari. I32,
Ehelicher LiebExempel. 9% | Falerii, Falerium. I07.1zz
Ehrine Schlang. 9 Falernusager. 17
Einhorn. 88 Faliſci, Faliſcorum mons. 132-192
Elba. 10.1o7 | Falvaterra. 137
Eltern/diejhrer Kinder nicht verſchonet haben. | Faneſtres. - 2OL,
64. ſoſelber Vrſach an ihrer Kinder Sün- Fano,Fanum,Fanum Fortuna. 2O2,
degeweſtſeyn. 149 | Fanum Voltumnae. 133
ElyſiusCampus. 173 Farben mit Oel Erfindung. 66
Embrun. 27 Farfafl. I34
Empoli. 10.107 Farneſer Geſchlecht. 17
Ennodius. 42 | Antonius Fatatus. 2OO
Entellafl. 104 Faventia. Such Facnza.
EnzusKönigin Corſica. Such Henlius. Faunus. 135
Epirus, 18 | Fede. Such Italia.
Epitaphia.14.747.77.95.971.14.120 129.13o. Feinde Tugendenſeynzuloben. 162.164
133.145.146.147. 157.163.164.167.18.195. Feliciano. x 44-
zi.21. S.Feliciſſima. 134
Eporedia. 32.4o S.Felix. Bo
S.Equitius. 183 Felſen/ſo zerſpalten. 1ſ7
Equus Tuticus. 178 Fellina. Such Bononia.
Era,vel Hera,fl. 1o9 Feltro. 2QP
Eraſmus Roterodamus. 4o Ferdinandus I.Imp. 199
Erdbidem. 130,169.184. Ferdinandus II. Imp. 68
Eretenusfl. - 8o FerdinandusCatholicus, Königin Hiſpanien.
Eretum. I92 186.
Ericis portus. 1o Ferenti, Ferentia. 133
Eſarofl. 181 Ferentino,oder Fiorentino. 137
Eſelo. ſ4 | Fererre. 195
Eſinofiume. Such AZſis. Fergeruolo. 117
Eſte. 16.89 | Ferirorf. IO IT
Etruria,oder Toſcana, Etruſci. 106.135. Meilen Fermo. Such Firmum.
in Toſcana. 11o. gröſte Flecken darinn. 111. Ferrara Statt. 12.210. Cand.zII. ſelbige Her-
die Meerhäfendaſelbſt ſeyn / auſſer Livorno, zogen. 16.89.211
alledeß Königs in Hiſpanien. 189 |Ferrarius,vel Ferrarusportus. 1 o.107
truriae promontorium. 189 Fewer in den Bergen. Izſ.126
Etſchfl. 83.88 Fewerzeug/ſokünſtlich. 63
Evander. 107.13.138 Fichino. Such Fighine.
diS Eufemia,Golfo.2.179. Statt. 179 Ficulea. 192. Ficulenſisvia. 19z.
Euganeipop. ſ.54 | Fidenae. 19z.
Euganeimontes, 73.78.212, Fidentia. 119
Eugubio. 193 Fieſole. Such Feſulx.
Evoli, 177 Fighine. 127
- - : - Finale,

-
Regiſter.
Finale, Finaric, 10.3335 | Franciſcus Sfortia - 44.
ad Fineis. - 39 | Francolino. Zii.
Fiorenzola oder Fiorenzuola. 119. Einanders, Frangipan,Geſchlecht. 18f
12ſ. 126 Franzöſen werden geſchlagen. 184, äußSicilia
Firmum Picenum. 197 vertrieben. 18. Jtemauß Neaples. 186. jhr
Fiſcellusm. - - 192 | Sieg wider die Spanier bey Ravenn. 2o8
Fiſch im warmen Waſſer. 189 | Fraſcati. / t3619 G
Fiſch/ſogewehnt. - 212 | Fraſelofie. - i37
Fiume di Savignano 67z | Fiatta. i93
Fiumecinofl.Such Rubico.itempag. 42 | Freel. - fo. ſz
Fiume Eſino , Fiumeſine fiume, Fitneſino. | Fregattä„ein Art von Schiffen, 34
Such AEſis. Fregallae. i37
Fiumeſino Caſtello. - 20z Janus Fregoſüs. 8;
C.Valerius Flaccus. 78 Frejuls,Frejus. 33
Flaminia, Landſchafft. 204 Frentätil. 5.6.177.182.
Flaminiavia. 119.134.191 | Frento fl. 6.137.181.182.18;
Florenz der Statt Beſchreibung. It1.deß Groß, Freſolone. i83
Herzogs zu Florenz Herkommen/ vnnd Ge- Freyung. « - " 2,1f
nealogia.11. 112. was er für Landbeſitze/ſein Friauland.31.Statt 31.43
Macht/ Einkommen. 1o. ſeine Nachbarn. 11 | Fricento. 178
die gränze mit Vrbin. 2o1. Jſtdeß Königs Fridericusl. Imp. 6o.64-91
in Hiſpanien Vaſall. 1o. 13o. ſein Wap- Fridericus II.Imp. 185
pen. 11. Begräbnuß. 114. Pandectae Flo- Fridericus IV.Imp. 167
rentinae. 115. Ein anders Florenz. 119 Friedens Tempel Erbatper. I49
S.Florianus. 66 | Frigidusfl. 3G
Florianus JC. 123 | Friniates. . 47
Flüſſe ſo ſich verlieren./vnndwiderherfür kom- Fromme Leut werden in den Gräbern geſucht.
1(!. 41. o . 160 -
Foggia Flußvnd Statt. 184.87 Fruchtbarkeit. 51. in dem hohen Alter, 185
Fogliafl. 197.203.204 | Fruſina. Such Fraſelone.
Fogliani,Geſchl. - 120 l Fucinuslacus. 137.18;
Foligno. Such Fulginium. diFuentes, Veſtung. 49
Fondi. 156 | Ant.Maria Fulgineus. 211.
Fontaglia. 127 Fulginia,Fulginium,oder Fuligno- I9 $
alla Fontana,oder/ad Fonteclos. 119 Raph.Fulgoſits. 74
Forbener Thal. 51 | Fulſinia. Such Fulginium. -
Forellen/ſogroß. ibid. Fündelhauß/ſoberühmbt. I 4
Forli. 2 o6 Fundi. Such Fondi. A
Forlipiccolo, oder Forlimpopoli. 206 l Fundanusſinus. - - 156
Formanusportus. 187 Fuornuovo,Marggraffſchafft. 24
Formiae. 156 Furca,m. 28
Formiofl. 29.3o Furconium. 18;
Fortore f. Such Frento. - *
S. Fortunatus. 86 G.
Forulo,oder Furlo. 1 Ö3 . - -
Forum Sempronii. Such Foſſombrone. GÄ fl.SuchSecchia.
Forum Livii. Such Forli. Forum Popilii.Such
Forlimpopoli. Forum Cornelii. 21o. Fo-
rum Gallerum. 121. Forum Claudii. 27.
119. Forum Julii. 31. ein anders. 33. Fo-
rum Appii. 14. 15. Forum Jutuntorum,
vel Diuguntorum. 44. 9o. Forum Licinii.
5o. Forum Lepidi. I2O
Forzonico. ſ3
Foſſacaeca. 187. Foſſa Clodia. Such Chioza.
Foſſa nuova. 15
Foſſada. 19,
Foſſan. 39
Foſombrone. 2. OI
Hier. Fracaſtorius. 84
Francavilla. 117
S. Franciſcus. 193.196.131
S.Franciſcus de Paula 1 88
Franciſcus I.Königin Franckreich. 4590.97
Gabii. 136.19d
Gajazzo. Such Cajazzo.
Gajetta. Such Cajeta.
Galbae Imp.villa. 1ſ§
Galaeſusfl. 18
Gallerie, ſolang. II§
Galleſium. I 32.
Galliraiſenins Welſchland. 2. . 42. 43. vber
welches Gebürg/vnd wenn ſie in Italiam kom-
men. 27. 31. derſelbenvnderſchiedliche Na-
tionen/vndjhre Wohnung. 5.6
Gallia Ciſalpina, citerior, Subalpina, Togata,
Circumpadana Italia. 2«.42
Gallia Ciſpadana. 4. -
Gallicusager. 192.2OL
Gallinariaſylva. 19
Gallinarialnſula. - 3%.
Gallipoli, 182.
"/ T 4. Gallus,

Reg
iſter. -
Gallus,poëta. Goitum. - i2.8.90
GardaGardſeeloder Lago di Garda. 41.6 | Golfo di S. Femia. Such Eufemia. Golfode
Garganusm 183 Squillaci. 2.179. Golfo di Taranto.32.18o
Garglianofl.SuchLitisitem. 17 | Golfo di Girazzo. 18o
Garom. 17.169 Gonzaga, Ort. 12. 15. Geſchlecht, 14.15.8é
Gärten ſo vornehm. 81. 34. 16o. 133.162. 167. Gonzingi. 43
169.190.117.124.12 - 14- Such Rom/vnd Gört. 3t
inſonderheitpag. 14.147 S.Gotthardsberg. - z8.214
Gaſſenſoſehr lang. 211 | Gothen. - 43
Gaſtond Foix. - 268 | Gottsaeker. 1 09.11'
Äela oder Gateamclara. 1374 SGracianus 132
Gattinara. 4e Gradiſca. 31
Gavi, Gavia. 47.99 Grado,St.vnd Patriarchat, 31
Gaurn, m. SUch Garo. Graecia magna. 1.18o
GebräuchGewonheiten/ſoſonderbar. 16.183. Grafinianavallis. 1o8
189. 21. ſolöblich. 183 Grajxalpes. 27
Gefängnusſdielanggewehrt. 123 Graphalica: I33
Geilheit Straff. 4 | Gratianus. - 12;
Geiſtlicher Stand wie mächtig er in Europa Grawbünter. Such Rhaeri,
ſeye. 1 o | Gravina. 2f. 18z
S Geminiano oder Gimignano,Caſtell. 127 | D.Gregorius Epiſcopus. 66
S.Geminianus. 121 | Gregorius M. 18 x
Gemmula,mons. 71 | Griechiſche Münch. 19o. zei. Such Ve-
Genebra. 27 nedig. -
Genff. - – 37 Grimaldi, Geſchlecht, 24.2.
Gjva. 36 47.oo Genueſer Macht vor Zei-Griniano 177
ten/vndjejan Kanden Stätten/ Einkom- Groſſeto. ko.107
j Volck, Schiffen. 22. o1. 103. ihr Grotta-Statk. 187
Gebiett. 47. 1oo. o2. 105. Riviera di Ge- Guaſtalla. iz 4
nova di Ponente. 34. 47. di Levante 47- Guafto. 187
163. wo das Land am fruchtbareſten iſt. 04. Guelphen. - 93
Herrn der Statt. 13. der Franzoſe An- Guevara, Geſchlecht, 2.
ſpruch. 23. Ein Herzogallda wird geköpfft.
Erkenne den Keyſer vor ein Oberhºrn. H-
, wiewo der Königin Spanien ein.“ - - -
liche Macht allda hat. 23. Regierung da- Abaeusf. 32
ſelbſt. 22. deß Herzogs Wah/ Wohnnng/ Haddingus. to 5
Kleyder/:c. 13. der groß und kleine Rath/o, Hadria.Snch Adria.
oder die Signoria, Collegium. 23: "93. Hadriatiſch Meer.SuchitnA,
der Genueſer Sitten. rot. Latern allda 99. Hadriani. 197
Port. 99.oo Georg Haloander. Iz3
S.George- 39 Hammibal raiſt in Italiam. 28. 32. ſeine Verº
Geraim Meyländiſchen. 49 | richtungen daſelbſt. 41. 117. 17. wird dircº
S.Germanoin Piedmont. 4 | Wolluſtvberwunden. 18
S. Germanus Biſchoffzu Capua- . 163 Haarfärben. 178
S.Gervaſius. 95 Hasdruba. 37
Geſellſchafft ſolöblich. 9f.96 Häuſerfallen ein. II6
Geſchütz ſo groß. 195S Helena Münt. 68
Gewonheit. Such Gebräuch- Hemona. zO-
Giavaſco. Such Chivas. Heneti. ſ8
Giavenno. 4o Henlius, oder Hentius, Königin Corſica. 89.
Gibelliner. - 93.41 | 13 -
Gierazzoſ.vnd Stakt. 18o Henricus IV. Imp. I4.
Gifft wird gegeben. II.4.82 Henricus VI. Imp. 18;
S. Gjovanni. 117. S. Gjovanni di Tiduccio. Henricus VII. Irºp. 13L
167 19 Henricus III König in Franckreich. 61.199
Gjulianuova. 187 Henricus V. Königin Franckretch. 6;
Glania vallis.- 107 Paul.Henznerus. - ſo
Glanis. Such Clamis,item. 159 Herafl.Such Era.
Gläſerſothewer. 70 S.Heraſimus. f6f
Gletſcher/Berg. 28 | Herbanum. - 13;
Glock/ſo groß. 94 |HerculesThebanus. 3I
Glück vnd Vnglückiſtalltsvnterworfen. 16.7 Herculis Monorciportus, 34-
Gogna f. 4: HerculisTemplum. 19cd
Her-

Regiſter.
Jeruſalemiſchen Königreichs Titul kompt an
Sicilien/vnd Neaples. > 18
eſifl. Such AEſis.Statk. 193
eſuatorum Orden. 83
Iguvium. Such Eugubiö.
S.Illuminatus. 197
Ilva. 10.1o7
Imola.21o. Joannes Imolenſis. 123.2 IO
Imperiali, Geſchlecht. 2%
Infl. 3o
Inciſa.Such Anciſa.
Induſtria. 46
Ingauni. 47
Innichen. 29.30
Huſubres. 41-44
Ä Eygenſchafften. 17
nſuls/oder Wallis Solis. o.54
Herculis Promentorium. 18o Interamnia. Such Terano,& Terani,Terni.
ad Herculem, Ort. 11o Interamniain Piceno. 197
Herculanium. 167.174 Interamnates Narres,& Lirinates. 194
S. Herculanus. 195 Invrea. Such Eporedia.
Hermagoras. 51 Joachimus Abbas. 6O
Hernici. $.6.136 Joanna M. & II. Königin von Neaples. 163.18ſ.
Herodiadis Platte. Io2 | 186 -
Heſperia. - 1 | Joanna III. 186
Hetruria. Such Etruria. S.Joannes Baptiſta. 102.129
Heurathgut/ſofattlich. 45 S.Joannis Evangelium. 115
Heyligthümber. Such Reliquien. Joannes VIII.P 46. Such Siena.
S.Hieronymus. 147.181 S.Joan.de Maurienne, oder Moriena. 37
Himellafl. Such Aia. S.Joannis oder S.Giovanni,Fleck. 56.117
Hipparchus. 180 S.Johan.Rotundus. 183
Hippo, Hipponium. 179 | Ioniummare. 4.180.18t
Hippolytus Marſilius. 123 Benedictus Jovius. 49.II4-
Hirpini. f 6.177 | Paulus Jovius. 49. II4.
Hiſpani. 7. was der König auß Spanien in 1ria. - 98
Italia beſitze/vnd da Einkommens habe. 1o lſacia. 177
Hiſpello,Hiſpellum. 193.19ſ 196 Iſaraf. 27.36
Hiſtri, Hiſtria. 5.30 | Iſaurusfl. 197
Hölliſche Flüß. 173 | Iſclerus fl. 1-8
Home,das Wörtlein, 91 | Iſchia. 160.188
Homerus. 173 Iſernia.137.183.Andr.de Iſernia. 18;
S.Honorat. 33 Iſſer,See. ſ
Horatius. 178 Iſtria. 30
Hoſtuno. 187 Italiae vnderſchiedliche Namen. 1. woher der
Hund/ſo hoch gehalten worden. 1oo Nam Italia kommen.2. die Gränzen. 2.33.38.
Hungerwieſen. ſ5 | Vergleichung / Länge, Bratte/Vmbkraiß/
Hydra. 87 | Mittel 3. wo es am ſchmälfte.179. Italiae frons,
Hydrunt/éand vnd Statt. 181.187 oder Ende. 180 Berg/Vorgebürg/Wälde/
- Meerbuſen/ Häfen / Waſſer/tc. 3. Abthei.
I. lung vnd Länder. 3. Italia Tranſpadana. 42.
Gelegenheit / Fruchtbarkeit / vnnd Lobdeß
B. [Acobus de Marchia. 164 Welſchlands. 3 67. die fürnembſte Flüß
Jadera. Such Zara. See/Bergwerck/tc. 4. wo es am beſtener-
S.Januarius. 163 bawet.3. woranes Mangel habe. 4. die Biß,
Japydia. 29 | thümer/vnd hohe Schulen daſelbſt. 4.7. die
Japyga, Iapyges. f. 178. 18o. 18t. Iapygium berühmbteſte hohe Schulen. 122. der Adel
promontorium. 4.180 4.7.9. Geſchlechte ſo von den Teutſchen her,
Japyx, Wind. 178 | kommen. 4. Stände. 4. wte vieles Stät-
Jaſon. 97 | tevor Zeiten vndjetzt da habe; Item von der
Ibycuspoèta. 18o Mänge der Innwohner. 4. wie es damit be-
Ideonnus König. 27 ſchaffen. 4. etlicher Stätte Zunamen. 112.
Ider, See. 55 die Waſſerreicheſte Statt. 163. die erſte Inn-
Idex,fl. 16 wohner . vhrältiſte Völcker daſelbſt. 5.6.
der jetzigen Innwohner Sttten / Gebräuch
Gewonheiten/Thaten. 6. ſeyn nicht aller Or-
tenſobarmherzig/as man ſchreibet.75. Mon-
tespietats daſelbſt. 7. Academien oder Ge-
ſellſchafften in den fürnembſten Stätten. 8r.
Gelehrte Leut/Künſtler/tc.6.7.Facttonenda-
ſelbſt.7.8.93. 11. Titul. 7 Spraach.7.107.
11o. 112, wann die Spraach verderbt wor-
den. 43. Kriegsweſen allda.4.7. Wirtshäu-
ſer 7. 127. jhre ſonderbare Spiel. 114. iſt
der Fede halber/vndſonſten da vbel zuraſen/
vndfichwolvorzuſehen.7.89.12.6. etliche Er-
innerungen hevon. 7.8 was wegen der Po-
ſten Gutſchen/zc.inacht zunehmen. 2oo.deß
Meers Namen/ſo Italienvmbgibet.4.9Ver-
hergung deß Lands.8. Regierung deſſelben 8.
Erarchen. 82o8. der Teutſchen Keyſer Re-
giment daſelbſt/ vnndwie der Keyſer noch da
Intemclij. 47
reſpectiert

Regiſter.
reſpeetiert werde. 8. Eiſerne Cron. 93. 9.
Recht daſelbſt. 8. die vornembſte Potenta-
ten/Fürſten/zc. in Italia. 9. Jtalianiſch Ge-
bürg. Such Alpes. Italianiſche Meilen. 39.
11o. erſte Buchdruckereydaſelbſt. 4o. wo dz
ſchöneſte Brod gebacken werde. 16o. 73. 118.
12 o.dtevier gröſteFlecken in Italia.111.Münz/
Wechſelgelt. 16. die vornembſte Landſtraſſen.
Suchvnten Rom/ Item/pag, 117. die für-
nembſte Keller. 123. deß Weins Gelegenheit.
133. wie er da gepflanzt werde. 194. Such
vnten Wein. Wo man herzlich Papier. 193.
vnd das beſte Haffnergeſchir/mache. 209. wo
der Kufft am beſten. 161. wo die Weiber am
ſchöneſten vndfreundlichſten. 188
Italus König. 2.13ſ
Itri. - 156
ſº der Ver:äther. 188
ulia Faneſtris, 2 oz.Julianova- 187
Julia Alpes zweyerley. 3O
S.Juliani Berg. ſ 3
SJuliano. 117
SJulien. 37
Julium Carnicum. 19.3O
Julius Berg. 29
Julius Caeſar. 3o
Juliusportus. 169. 171
Jurea. Such Eporedia.
S.Juſtina. 74
Fºtº: 69
uſtinianus Imp. 43
Juſtinopel. 3o
Juſtinuslmp. 43
Juvenazzo- 182.
K.
F. gut/vnd gar großſeyn. 91.118. 12o
Katzen Biſſe bringet einem den Tod. 147
Keller/ſe groß. 123.124.2 OO
KeuſchheitsErempel. 92.
Keyſerliche Crönung mit der Eyſern Cron. 9.
zur Römiſchen Crönung. 119
Kinder ſovngehorſam ſollen geſtrafft werden.
162. 4
drey Knaben im Fewrigen Ofen. 178
H.drey König. 94
Kornordnung. 18;
Krebs/ſo groß. IO4.
Kröpffige Leut. 36
Künfftiger Sachen Verkündigung. Such
Vorbedeutung.
Künſtliche Sachen Kunſtſtück / Kunſtkam-
mern.6o. 61.63.64.65.69.7o.71.74.7879.
83.84.87.88.89.91. 94.9.109.113.11.123.
I24.13o. I43. 148. Iſo. I62. 16.196.203.
209. Such Rom. Zween können miteinan,
der reden / vnnd die darzwiſchen ſeyn ſolches
nicht vernehmen. 84.87
L.
LÄn campi. 159
Labro. IIO
Laciniumpromontorium, oder Capo delle eo-
lonne. 1 8o
Lačtarius mons. I6o. 174
Laeſtrygones. 1 69
Jul. Pompon. Laetus. 177
Laevi. 32-42:44
Lagnof. 8o
Lago di pièdi Luco.192. Lagomaggiore. 28.
41. Lago di Chiavenna, oder Lago della Ri-
va di Mezuola. Such Clevner See. Lago
di Celano. 132.
Lainofl. 6
Lametia,Lametus,Lampetia. 179
Lametinusſinus. 179
Lamerusf. ibid.
Lampe. 184.
Lamporeggio. 31.40
Lancedona. Such L'Anſedonia.
Landa, Geſchlecht. 18
Lanebourg. Such Cuneburg.
Lano, Geſchlecht. 2§
Lanuvium. 136
Lanziano, oder Lancianum. 182.
Lapidaria. 47
Larinum- 18 z.
Lariuslacus. 49
Latern/ſoſehenswerth, 63.99
Latinajum. 2.5.6.135
Lateinſte Spraach. I3ſ
der Lattner König. I36.139
Latinus, König. 13.136.138
Latinavia. 137.138
Lavagn Lavania. 104
Laven. 12.
Lavinius,vel Lavinus,f. ibid.
Laviniumopid. 136
S.Laurentius. 1JL
Lauretum. SuchLoreto.
Laurentum. 136.189
Lauro-Lavinium. Such Laurentum.
Lausfl. 6
Laus Pompeja. 44-
Odet. Fux.Lautreccus. 164
Lautulae. 1ſſ
Laum. 177
Laybach Statt.3o.Fluß. 29
Lebccii. SuchLibicii.
Lebuiſii. 28
Leccl. 181
Leichbegängnußſo wunderlich. 75
Leinafl. 98
Leleges. 106
Lemene. 3r
Lenzaf. 1 G.
Leo X.P. II
Petrus Leo. Iſ 1
San Leo Staff. 9.13
S Leonisopid. I83
S.Leonhardus. 184.
Nicol.Leonicenus. 80.2IL
Leonicum. 3e
Leontius. ibid.
Leponti.528.48. LepontiiCiſalpini. 28
Lepontiſche Alpen, ibid.
Lepon-

Regiſter.
Lepontina vallis. ibid.
Lerice. toſ. 189
Lerins,Lirins. 33
diLeſina,lacus. 184
Leva, Geſchlecht. 25
Levante,im Genueſiſchen. IO4.
Levantinerthal. Such Livinerthal.
Leucogaeicolles. 163
Leucopetra-promontorium. 3.18o
Leuten mit den Glockenkompt auff. I6O
Lex Regia. 49
v.d.éeyter. SuchScaligeri.
Lezze. Such Lecci.
Liberius. 2oÖ
Libici,Libicii Galli. 32.42
Liburnusportus. IIGD
Liebſogroß. I44
Elechtſolange Zeit erhalten worden. 63
Lieſena. 26
Lgnago,oder Leniago. Z8
Ligorno,oder Livorno im Montferat. 42
Ligornoin Toſcana. Snch Livorno.
Ligures, Liguria. . 47. vnderſchiedliche Ma-
tionen. 47. was heutiges Tags Liguriage-
N(RNNk verdé. 47. Ioo
Liguſticummare. 47
Lingones. 42.
Linternum. Such Liternum.
Linus Pontif. i17
Lipari. 179
Liquentia. Such Livent.
Liris fl. 1o8.136.i57
Liſafuſina. 59.71
Eiſonzfl. 31
Liternusf. 19
Liternum. - ibid.
Livenzfl. 31.859
Livia. 3o
Barth.Livianus. 6
Livinerthal. 28
T.Livius. 77.164.
Livorno. 110.189
Lizafuſina.Such Liſafuſina.
Locarno. 28
Lori. 18o
Locrenſisſinus. ibid.
Lodeve. 44
Lodi. 44.90.91.118
Loreo. 213
Lovantof. Such Aufidus.
Lojano. - 125
Lombardi.SnchLongobardia.
Petrus Lombardus. 4i
B.Longinus. 86
Longinus Exarchus. 8.2.08
Longobardi,Longobardia. 3.8.41
Lombardia čÄra quädal Pö.43
LombardiaTranspadana,oder dilädalPö.43.
deß Namens Vrſprung. 43. Fürſten vnd
Könige. 43. ihr Regierung. 43. 86. 196.
Geſät. 43
Lonigo.Such Leonicum.
Chr.Longolius. 75
Lorca. 4 I
S.Loreto. / 187.198
S. Lorenzo. 132.
Lorſa f. - - - - . . i32
Luca Statt ihr Land Einkommen/Macht/Her-
ren/Regiment/Guarniſon/Wacht. 23. Be-
ſchreibung der Statt. 11g
Lucani, Lucania. f.6.177.178
S.Lucas. 74. ſein Evangelium, 195
Luceria de'Saraceni. i84
Lucerna in Piedmont, 4G
Lucignano. 13f
Lucrinuslacus. i69
Lu ullanum. i67
L.Luullus. 167.17t
Lucumones. 106
Lucumonism. . - - - 28
Ludovicus XII. Königin Franckreich. 186
Ludovicus Sfortia. 45.4
Lugano. 28.114
Luna. - - 1 oſ
Lunenſis ſinus. 104. Portuss & Promonto-
rium Luna. iO5
Lunada. 11f
Lunebourgin Savoia. 37
Lupi,Geſchlecht. 25.
Luſernavallis. 27
Luſthäuſer. Such Paläſtitempag 4
Lycaon. - 13%
Lyrafl. 48
Acerata. i97
Macraf. 41. IÖ5-Io7
Madeſe. 48
Madia. - 23
la Madonna im Veltlin. ſ;
Madre vallis. . . ibid.
Maeſia,Wald. i34
Alexander Magantia- 8o
Magnetſtein. 11 .ii6
Magliano, Malianum. 193
Mago Carthaginenſis. 1G0.1of
Magra. Such Macra.
Mauré. 177
Malacénd. 27
Malamocco. f8.69.2 o9
Malarotta. . 2OL
Malaſpina,Geſchlecht. 24.
Malateſtae,auch. 4.
Malerfl. - J4.
Malfaf SuchMelphis. -
Malfetta. 187
Maloyen. - 5;
Malta. 188
Malvezzi Geſchlecht. 25
Mamertini. §
Mamertum. 179
Mampier. 27
Joan.Manardus. 2 II
Mancanavallis: - 91
Manfredi,Geſchlecht. I2O
Manfredonia. 184.
ManfredusKönigin Sicilia. 135
Manna,

/ Regiſter. (
Manna, wo die geſamtblet werde. 27.178. 184
Mansmörderin. 163.186
Manta. 4O
Manthia. 179.188
Andr.Mantinia. 86
Mantua. 8. Seedaſelbſt. 8. Vniverſitet vnd
Teutſche Nation. 86. deß Landes Gröſſe
vnd Gränzen. 12. deß Herzogs StandHer-
kommen/genealogia, Einkommen/2c. 12. 4.
85. 87. ſeine Vettern. 12. Mantuaniſche
Geſchichten. I4.
M.Mantua Benavidus. 7ſ
MantusThebana. 85
Ald. Manutius. 141
Maranafl. 135
Marano. - 31
Marca. Such Marchia.
S. Marcella. 33
S. Marcellinus. 2OO
Marcheria. I2,
Marchia Anconitana. 196. 197. Marchia Fer-
miana.197.Marchia Tarviſina. 43
Marcone. 183
S.Marcus.61 ſein Evangelium. 61
Marecchiaf. 2oſ. 193
Maregliano. Such Marignayo.
S.Margarethen Inſel. 33
S.Margarita im Genueſiſchen. 104
S. Mariae Hauß.198. jhr Mähelring. 19%
Maria Magdalena. 32.
aria de Medicis. II
S. Maria di Capoa, oder delle gratie. 158. S.
Marien im Münſterthal. . S. Maria del
Ulmo. 57. 2. 13. S. Maria della ſuorte. 104.
S. Maria del Montoculi. 11o. S. Maria im
Neapolitaniſchen. 181. S. Maria de Loreto.
Such Loreto.
Marici. - 42
Mariela. Such Marecchia.
Marignano, Ort/vnd Marggraffen. 25.90.91
S.Marinella. 189
Marino. 1ſ3
C.Marius. 112.83.190
Marmirolo. 14.8
Maroſtica. s Zo
Marrofl. - 179
Marrubium, Marruvium. 137
Marrucini. J.6.137.197
Marſeille. 33
Marſ. $.6.137. 197
Marſilius Ficinus. II3
Marſtallſozuſehen. 116
S.Martha. 33
S. Martianus. - 98
Martigny. 28
S.Martin Marggraffſchafft. 2ſ. S. Martin Ve-
ſtung in Toſcana. 116
Martinach. 28.32
Martinenghi. 2%
Martinengo. 91
S.Martinivallis. - 91
Petr.Martyr. 83.94
Märtyrerin groſſer Anzahl. 151
Manil.Marullus. 2OI
Maſiner Bad. 3
MaſlaStatt. 1o 5. Herzog. 24. roſ. ein ändere
Statt diß Namens im Königreich Neaples.
174
Maſſicusmons- 17.19
Matelica. 196
Matera. 181
S.Maternus. 9
4
Mathamacum, vel Methamaucum. Such Ma-
lamocco.
S.Matthaeus. - 177
Mathilda Marggräſſinzu Mantua. I4.
Matilica. 19;
Matronarjugum. 27
Maurianavallis. 36
Mauri-iiport. 33.3ſ
Maxentius. 134
Maximilianus I. Imp. 18 45.73
S. Maximin St.in Franckreich. 34
S.Maximinus. 34
S.Maximts, 4Q
S.Maximus Märtyrer. 18;
Medici Geſchlecht. 11.25.MediciMilanef. 91
Meduacusmajor & minor. ſ9.71.73
Megaris. 162
Merafin Liguria.35. in Rhaetia. 48
Melata,Inſel. 2Ö
Melf. 178
Melignano. Such Marignano.
Melphesfl. 177
Mendolaia. I8o
Mendriſio. 28
Menſchen werden effen/ Ohren/e, angeſetzt.
I22, -
Mentone.
3334
Menzo. Such Mincius.
Margillina. 167
Meer verlaſt ſein ſtat. 169. Meers/ ſ Italien
vmbrinnet/vnderſchiedliche Namen, 4
Meerhäfen. Such Portus.
Meerpferde. 87
Merterthal. ſr
Merula fl. 35
Georg.Merula. 46.9f
Meß ſo berühmbt. 182,
Meſſapia. 6.181
Meßgewändter/ſo köſtlich. 143
Meſſiana.Such Miſſagno.
Meſſina. 188
Meſtres. 2I3
Meſulof. 2.O
Metapontum. 179
Metaro,vel Mekaurusf. 179.2 o2
Metiola. Such Mezola.
Metro fl. 2O2
Mevania. I93
Meyland. 1o. ſo 92, man iſſet allein zu Mey-
land. 92. Gnbernators daſelbſt Auffzug. 94.
Guarniſon. 45. Eyſerne Cron. 95. Herzog-
thumbs Beſchreibung vnd deſſelben Regens
ten. 44. 95. ihr Genealogia. ibid. Wap-
pen. 44. der Franzoſen Zuſpruch darzu. 44.
4:kompt an Spanien. 45. Einkommen. 45.
hohe Rath zu Meyland. 4“.93
- Meyr

Regiſter.
Meyreſ. Such Meira. Monſelice. Monte Oliveti. 131. Monte Fia-
Mezentius. 107 | ſcone 13. Monte Roſe. 133. Monte di S. An-
Mezola. 49 gelo. Such Garganus. Monte Dragone. 17.
S.Mickel. 37 19. Monte della virgine.178. Monte Leone,
Milazo. 188 oder Montileonum. 79.192.Montereale.183.
Militarisvia. Such Caſſia. Monteferetri. 193. Monte d'Olmo. 194.
Milo Croton. 18 | Monte Falco. 196. Monte Guaſco. 206.
Milvius,oder Mulviuspons. 134.141.191 | Monte Fiore. 2O4.
Minciusfl. 4.43 685 Montefeltro,Geſchlecht. 9. Landſchafft. 19
Minderbrüder Stiffter. 183 Montegnoſa. 10 6
Minerva-promontorium. 174 | Montesferrantes. 193
Minervium. Such Caſtro. Montespietatis. 7.7.8t
Minturno.157190.lepaludiMinturneſ. 19o Montferat.13. ſelbigen Landsvorige Hern. 13.
Minure. e 177 kompt an Mantua. ibid. deß Herzogen von
Mirandola. 12. 43. deß Fürſten Einkommen/ Savoia Anſpruch darzu. ibid.
Geſchlecht/Nachbaren. 24 Montignano.Snch Montagnano.
Joh.Mirandola. 114 Barth.di Montignano. 89
Miſaurer. 47.48 Montmelian. 36
Miſenum promontorium,& opidum. 17e | Montone fl. 206.2o7
Miſſagno. 187 Morben. 50. 2. ſz
Mißgeburt. 87 Morienerthal.Such Maurianavallis.
Miſusf. 2o2 | Morrea. Such Marrubium.
Mitterburg/Graffſchafft. 30 Morusfl. - 46
Moca. Such Muca. - Motta. 2O
Modane. 37 | Motula. - 182.
Modena Statt 120.Herzog.16. ſeines Landes Muca, Mucia,Mutſchia. 196
Gränzen/ Macht Einkommen/Geſchlecht. Mufti See. 173
16.89.12o.121. Mugellanavallis. 126
Modoetia,oder Moditia. 96 Mugno,oder Munioſ. II L
Mola.16. Ein anders. - 187 Mückenplag. 182.
Molfetra. 182 Münſterthal. 5r
Dominicus Molinus. 8o Münzmühle. 1 16
Moliſe. 183 Muran. 70
MonacoStatt/vnd Herſchafft. 24 34 Muranafl. 190
Monaſterio im Veltlin. 53 | Muranum. 179
Monbarcar. 47 M.Anton.Muretus. 47
Monbraio,velMongraio. 29 MuſioStärcke. 182
Moncalieri. 34.40 | Muſofl. 78
Moncaluo. 46 | Müß. 49
Mönchsorden ſo ſonderbar in Italien. 8o Muſſonef. - 198
Mondevi,oder Mondovi. 39.47 Mutina SltchModena.
Moneglia. . IO4 N. -
Monfalcon. 31 ägelvom Creuz Chriſti. 129. Nägel ſo den
S.Monica. 152 | * * Todengewachſen.164. Nagel/ſo groß.67
ad Monilia.Such Moneglia. Narf. . 134.192.13
Monoca 196| Nardo. 182
Monopolis. - 187 Narniafl.193. Statt. 193
Mons Alcinus. Such Monte Alcino. Narſes. 17.43 62.
Monſelice. 89 Natiſof. 29
Monsferetri. 193 Natürlichewunderliche Sachen. 16.167.Such
MonsFlaſco. 132 Kunſtkammer/Jtem Puteoli,vnd Wunderlt,
Monſter oder Münſter in Taranteſen. 27 che Sachen.
Montagnana. 89 | Navalia. 3%
Seccus di Montagnana. - ibid. | Naviliofl. 91.
Montamiata,oder MonsTuniatus. 131 Petr.Navarrus. 164.
Montani. - 47 Nauportusfl. 30
Montanys. 26 S.Nazarius. 94
del Monte,Graffſchafft. 24 Neapolis, vnndſolcher Statt weitläufftige Be-
Monte Alcin, Monte Alcinoi,oder Elcino. 1c. ſchreibung 3.1 Co. die drey Veſtungé daſelbſt.
107.131.Monte Chiaro,9o. Monte Genebra. 161. der Port1 62. Kirchen. 163.Seggi.oder
17. Monte Cerberi. 127. Monte di S.Silve- Verſamlungen der Statt. 16. weltliche Ge-
ſtro.132.192. Monte Circello.136.188. Mon- bäwhohe SchulRegierung. 165 14-jhr Be-
tegallo.79.Monte Argentaro108. Montejo-| freyung von der Contribution. 176. was auſ-
ve,oder Monsjovis. 28. Montepolitiano,vel ſer Neaples zuſehen. 16.166.lagrotta di Na-
pulciano. 10.107.131. Monteſelice. Such
poli. 166. Such Puteoli. Beſchreibuna deß
SZ König-

Regiſter.
Königreichs Neapolis. 175 wardetwan auch
Siciliagenant. ibid. ſeine Gränzen 19Vmb-
kraiß/c. ibid. Gränze mit der Marca Anconi-
tana, vnd Päßdarauß dahin. 187. Gränze
mit Campagna di Roma. 1ſf. was an ſolchen
Gränzeninacht zunehmen. fſ.1ſ 6. Außthei-
lung/Eygenſchafft Fruchtbarkeit deß Lands.
17ſ. Mänge der Stätt/Biſthümer/Fürſten/
Graffen/cInwohner.17, die hohe Aempter
Parlamenten 176. Benennung etlicher Für-
ſten/Marggraffen/Graffen/tc. ibid. die zwölff
Provincien/als Campania. 158.177. Princi-
patocitra.177. Principatoultra.177 Baſilica-
ta,oder Lucania.178.Calabriacitra.ibid. Ca-
labriaultra.179. Terra d'Otranto. 181. Terra
di Bari. 182. Abruzzo citra. ibid. Abruz-
zooltra. 181. Contado di Moliſe.183 Capi-
tanata.ibid. Beſchluß von dieſen zwölff Pro-
vincien. 184. Einkommen davon. 10. 176.
Viehzoll in Apulia 184. wann diß Land ein
Königreich werden. 18ſ. Regenten deſſelben
biß auff die Römer. 184. von denen biß auff
die Griechen/Saracener / vnd Normanner.
184.185. der Schwaben Regierung in demſel-
benbißauff die Franzoſen oder König Caro-
lum I. 18. dieſes Nachkommenebißauff Al-
phonſum Aragonium. 185 186 ihr Anſpruch
zu Vngarn. 18.186. die folgende König von
Alphonſo I bißauffCarolum Vlmp.vnd ſei,
ne Nachkommen vom Hauß Oeſterreich die
Königin Spanien.186. wie die Könige gecrö-
net werden /vnd von jhren Statthaltern. 187.
warumb diß Königreich ein Päbſtiſches Le-
hen/vnd was es vor eine Beſchaffenheit mit
ſolchem Lehen habe?185.186. der Innwohner
dieſes Landes Sitten. 16.176.187. warumb
diejenige ſo im Sommer von Neapoligen
Rom raiſen/ ein Peſtilenziſch Fieber bekom,
menſollen.190.die Raißanſtellung durch die-
ſes Königretch. 187
Nebiaf. \. 2O 2.
Negra oder Nerafl.SuchNar.
NeidsErempel. 171
Neptunium. 137
Nequinum. 193
Phil. Nerius. 148
Nero Imp. 172
Nerve. 1G4
Neſis Inſula. 188
Nettuno. Such Neptunium.
Nevers, Herzogen. 16
Nicaea. Such Nizza.
Nicaſtro. 179
Nicetas Antiochenus. 66
S.Nicolaus Biſchoff zu Smyrna. 69
S.Nicolaus Biſchoff zu Myra. 182
S.Nicolò,ein Ort. 2 IO
Nicotera,oder Nicodro. 179
Nicyin Savoia. 36
Nigolafl. 2 O 2.
Niſita. -16o
Nizza dellaPaglia, im Montferrat.13. in Ligu-
ria. 33.40
Nocera. Such Nuceria.
Iſotta Nogarola. 33
Noja,Geſchlecht, 1.
Nola. 16o
Noli,Naulum. 3ſ
Nomentum. 191
Nomentanavia. 2 92
Norba, oder Norma. I
37
Nordmannen. 16o. kommen ins Königreich
Neapolis/vndbeherrſchen ſolches, 18
Norica alpes. 29.39
Norſa. Such Nurſia. -
Novara, Novaria. 28.41
Novatum. Such Nuova.
Novellara. IZ
Novi.
93
Nuceria Alfaterna,oder Conſtantia, insgemein
Nocera. 16o. Nuceria Camellaria.16o 193.
20 2.Nuceria im Königreich Neapolis. 184.
187
Numeſtrum,oder Numiſtro. Such Nicaftro.
Numicusfl.. 136
Nuova. JO
Nuro. 177
Nurſia. 194
Nymphaeusfl. 14.
Beliſ O.
eliſci. 44.146.147.48
Occimianum. Such oej 47. I4
Ocellum Caeſaris. 27
Ochſen/ſovom Waſſer weiß werden. 191
Ocnus Bianor. 8f
Ocra. 30
Ocriculum. Such Otricoli.
S.Oétavianus. 36
ad Octavum. 33
Octodurum. Such Martinach.
Oderzo. 2O
Odoacer, König. 17.8;
Odofredus. 113
Oenotri, Oenotria. 2.5.135.180
l'Ofanto.Stich-Aufidus,
Ofena. 137.197
Ogliof. 90
Oelflenſtauß der Erden. 14.182. auß den Cör-
pern. 1 81.
Olivetaner Orden. 1z
Olivula. 34
Olliofl.Such Oglio.
Olliusfl. J4
Olonia. 49
Oneglia. 3%
Onora. 7;
Opici. 2..137
öÄgun Such Oderzo. ſ. 3
Oppido. 179
Opſci. Such Oſci.
Opulenti. 174
S.Oraſo. 194.
Oratoriicongregationis Vrſprung. 148
Orbitello. 108189.113
Orbilius Grammaticus: 173
Orcingo. 47
Orgeln/ſozuſehen. 94. 29
d'Oria Geſchlecht. Such Auria,
Orobii. 41.91
Orpheus. 1 31
Ortona.

Regiſter,
Örtcna. - - - 182.187
Orvieto,oder Öropytum. 133
Orzinuovo. Jſ,90
Orzivecchio. 9G
Oſcelavallis. 28
Oſci. ſI37.192.
Oſemiano. / 13
Oſennamons. 131
Oſimo,oder Oſmo. 197
Oſoppo. 3 1
Oſero. - 2G
Oſta.Such Aoſta.Val d'Oſta. 2.8
Oeſterreich. 4. Iſ I
Oſtia. 12.136.189
Oſtium fluvii Entella Ptolemaei. IO4
Oſtuno,Oſtunum.181. einanders. 189
Oraggia, Ottagium. 98
Otto II.Imp. 13.44
Otranto. Such Hydrunk,
Orricoli. 186
Ovidius. 137
Ours. - p. e,7
"PÄ 181
Padua. 6.72.Herndaſelbſt. 63.73
monspietatis.75.hohe Schul76.77.was bey
ſolcherzutadeln/vndjhre Freyheiten.77, das
palatium/oder Rahthauß.77. Teutſcher Na-
tiondaſelbſt Stand.7.76. iſt ſich da/ſonder-
lichbey Nachtwol vorzuſehen,75. Landſchafft
herumb.78. Bäder. ibid,
Padusfl. 26.41. ſeine Oſtia. 2O9
Aſc.Paedianus. 78
Paeſtum. 177
Pagny. 4O
Pago,Inſula, ao
Palaemon, Grammaticus. 8o
Palaepolis. 167
Paläſt/ſozuſehen. 70.85.87.143.94.161.162.
99. IOO.101. IO2.III.II.2. IIſ.I16. 120. 124 133.
141.190.4448.162.165-203.204.212.Such
Rom.
Palatium, Palantium,Palanteum. 1 92
Palavicini. 28.118
Palermo. 188
Paleſtrina.SuchPileſtrina.
Palinurumpromontorium, 177
Palladius. 8eo
Pallantium opidum. 138
Pallia fl. 132.134
Palma Veſtung. . - 31.213
Palmen werden nach Rom geſchickt. 3 5
Panarus H. 43-121
Pancalieri. 4O
Pancaran. 98
Pannonica alpes. - ZO
Anton. Panormitanus. 186
Panteleria. 187
Pantoffelholz. IIo
Papia.SuchPavia.
Papier/woes ſchön gemacht werde. 87
Papſtwas er vor Länder habe.9.ſeine Macht. 9.
Lehenleut. 9. Einkommen.9. vom Salzin-
ſonderheit. zo7. es mangeltjhme nie an Gelt.
9. wie viel Biſhümer/Cöſter/Pfartett/er
habe. 10. ſeine Außgabeh. ibid. er hält ſtatts
lich Hoff. tbid. ſein Guardi ibid. andere Ers
innerungen von jhme.139. deß Datarii Ampf.
140. deß Pabſts Cron. 143. es iſt verbotten/
einem Pabſtbey ſeine Lebszeiten eine Statuam
zuſetzen.149.ſeine Gränzen mit Venedig.212
Parenzo. - 3G
Parma,Statti19.Fluß.ibid. Herzog von Parma,
ſein Geſchlecht Einkommen/1c. 17. 118. 19.
Alexander Farneſius, Herzog von Parma.12d
Parthenope. 16o
Paßquill Vrſprung. 148
Paterno, i89
Patria. 18.159
Fr. Patricius, 118
Pavia. 34 97
Paula,Statt - 1 88
Paulinus. 16o
S.Paulus. 1ſt
Paulus V.P. 19
Paulus,Einſiedler, - / 66
J.Paulus JC. 78
Pauſilypus,m. 1&1.166
Pawf. SuchPadus
Pedemontium.SuchPiedmont,
Pedeſina. J;
Pedocchi. IIo
Peggi. 3 &
Pelaſgi. j.to6.107.13.18o
Peleſtrina, I; 6.190
Peligni. .6.137.197
Pelinnavallis, 28.31
Peliusfl. 133
Peloro. i79
Penninaealpes. 27
Pennus,oder Penninus,Abgott, 28
Pepoli, Geſchlecht. 25
eretti. 2
Perinna,m. - - ſ3
Peripolis. / 18o
Peroſavallis. 27
Perſiuspoéta. 127
Perugia Peruſa,Peruſa 107.108.131.9. Teut-
ſche Nationallda.195.Seenahent der Start. .
io7.131.195.
Peſaro,oder Piſaurum. 2 O 3
Peſcara Fluß.&.137.182.Statt. 187.197.Marg-
graff.SuchinD.Davalus.
Peſchiera. 56
Peſciaf 108. Ort. III
Peſclaf. 3. Peſcaferthal. ſo
Peſt/ſo heftig. 9.93. wird durch gifftige Saº
chenbefördert. 93. Peſhäuſer. 9é
Peſte. Sltch Paeſtum.
Petiafl. Such Pallia.
Petigliano. 1 4.
Petolo,oder Petula. 86
Fr. Petrarca. 117
S.Petrodi Arena, - 99
SPetri Schwerd.129. S.PetriTod.1f1. S.
Petri Patrimonium. 1o8.1zt
Petroleum. / 182
Petroſavallis, 4O
W 2 SPe-

Regiſter.
S.Petrus de Murron. 183
Peucetia,Peuceti. 2. 5.6.135.181
Pfandhäuſer SuchMontesPietats
pfawfl.SuchPaw. /
Pharus. 128
Phlegraeus campus. 168
Fr.Philelphus. 113.196
Philippi etliche Königediß Namensvon sº
les. 187
pÄ- foſſe. 209
Phormion. 181
Phlygadia. 3O
Phycocle. 2O7
Piacenza. 17.117.118
Pianello. 19ſ
Pianora. I 2.5
Piatteda. ſ3
Piavefl. 58
Piccolomini 2f. Fr.Piccolomincus- 128
Piccleonis. Such Picigthone.
Picello.Such Picghitonc.
Picentes. 5.137.196
Picentia. 177
Picentini. ſ.177
Picenum. 43.196.192
Pici,Geſchlecht. 24
Joan Picus Mirandulanus. 24.
Picighitone,oder Picello. 9o.118
Picus. I 3ſ
Piedmont. 13.39.41
Pientia oder Pienza. 131
Pietraſanta 106. Pierramala 12ſ
S.Pierroin Galatina. 182
Pieve de Sacco. 78
Pii,Geſchlecht. 2ſ
Pileſtrina.SuchPraeneſte-
Pinarolo. 4Ö
Pinaſco. 96
Pinelli. 2ſ
Piombino. 10.24107.189
Piperno. I54
Piraſella. 127
Pirbaumerwald. 39
Piſa, Piſani. 10.108109
Piſatellofl. - 206
Piſaurum Statt. Such Peſaro-
Piſaurusf. 2O3
Piſcaria. 137
Piſciotto. 177
Piſtoia.7.1c.II1.Factionen allda- III
Piſtoln/ſokünſtlich, 64
Hiſtorium.SuchPiſtoia.
Pithecuſa. 138
Pitinum. 197
Pizigton.SuchPicighitone-
Placenz Such Piacenza.
Planorium.SuchPianora-
Plavisfl. Such Piave.
Plautus. I93
plätſogroßvndzuſehendenckwürdig 73. 124.
128 -
Plenia vallis. 28
C.Plinius. 50.83.174
PliniusSecundus- 50
Plumbinum.SuchPiombino.
Plurs. -/ 48
Pöfl.SuchPadus.
Pociferfl. Such Poncevera.
Pociferanavallis. 99
Poggibonzi. IIo. 127
Poggio,oder Pogio.III. einanders. I26
Poggio Imperiale. 127
ola. 3o
Poleſino. 212,
Policaſtro. 177
Poliſella. 212.
Angelus Politianus. 114.
Polverina. 196
Marcus Polus. 66
Pomara. II
Pompeii. 136.174
Pomptinicampi. 1 54
Ponceverafl. 47.98
Pondeſtura: 13
Jovianus Pontanus. 164
fontà Fella.213. Pontedecimo:98. Pontedel
Arno.11ole Pont de Beauuoiſin. 36.Ponte di
legno. 1. Ponte derena.131.Ponte Centino-
oder Póns Sentinus.132. Ponte Mola, molle.
19.134.Ponte Corvo.137. Ponted'Era. 199.
Ponte novo. 195
Pontentiaf. 198
Pontevigo. 91
Pontia. 177
Pontida. 56
Pontoi. 91
Pontremoli. 10.198
Ponzone. 13
Populium. 197
Populonii.189. Navale Populonix. ibid.
Porcia. 31
Pordenon. 2G
Porſena. 1 o7.13o
Porto Gruar.31.213. Porto Moriſo,oder Portus
Mauricii,3. Portofino.104. Porto Hercole-
1o8. Porto Venere.104. PortóBaratto. 189-
Porto Ceſenadigo,oder Ceſenatico.zo5.206
Portus,oder Meerhäfen. 99.1oo 104.1f7.2oo-
189162.1o 181.wie ſie gegraben werden. 203
Portus Naonis. zo. Portus Vadum Sabatium.
35. Portus Delphini-Such Portofino.
Poſidonia.SuchPaſtum.
Poſten/Poſtroſſein Italia. 1.OG
Poſthumia via. 98
Poſtoino. Such Adelſperg.
Potentia. 178
Potenza. 195.196
Pozzuolo. Such Puteoli.
Praeneſte. Such releſtrina.
Praetutii, Practutianusager, 197
Prato. IO. III
Pratolino. I15.127
Praxiteles. I8o
Precina. 184
Predigflulſo ſtattlich, 16;
Pregel. 48
Primai. ſºr
Primolano. 57
Proci-

Regiſter.
Privernum.SuchPiperao.
Procida,Procita,vel Prochyta.16o 188. Monte
di Procita. 172
Promontoria. Such Capo.
S. Prosdocimus. 74
Proſeck. 30
S. Proſper. IZO
S. Prothaſus. 9ſ
Proverbia.Stich Sprichwörter,
Pucinus m. Such Proſeck,
Pulignano. 182
Ä Gewalt, 12 %
unicum. 189
Puſterlengo. 18
Puſterli,Geſchlecht. ibid.
Puteoli,oder Pozzuolo, vnd ſelbiger ganze tra-
čtus, oder Boden/vnd was dazuſehen. 167.
Hundsloch.158.Schwefelbode.ibid.dernewe
oder Aſchenberg.169.172. Lucrinuslacus,&
Juliusportus, 169. die Statt Pozzuolo ſelb,
ſten. 170. K.Caligulae Brück.ibid. Promon-
rorium Miſenum.ibid. CryptaTraconaria.
171.todte Meer. ibid. centum ccllae, oder Ca-
merella.ibid Piſcina mirabisibid.ilTruglio.
ibid.Bagnidi Tritole,&di Cicerone.171172.
Bajae.171 der Römer als Marii, vnd anderer/
Landgüter herumb.172.il Mercato di Sabba-
to.ibid. Lago di Coluccia,& d'Averno.ibid.
lagrotta di Sibilla.173.Hölliſche Flüß. ibid.
Puzzuolo. Such Puteoli.
Pyrgi. 189
Pythagoras. i81
d
Vieto H. Q. 30
S.Quirico. io8.131
Quirinus. 138
uirites. - 138.192
- R.
R Accognigi. - aO
Racones. 34.
Radagaſſus. J9
Radicofani, 131
N.Chr.Radzivil, Herzog zu Olika. 187
Rainerus,Bartolipraeceptor, 74
Rangoni. I LI
Hercules Rangonus. ibid.
Rapallo. - 1 O4.
Raſci,Raſcix,ingroſſer Menge, II2,
Raſenac. 1o 6
Ravel. 4O
Ravenna. » . 8.207
Raviello. Such Rivellum.
Reate. 3.192
DRebellionenſtraff. 2, I
Recanati. 197
Recinetum, Ricinetum.SuchRecanati.
Recco. 104
DRedlichkeitsExempel. - I64
Reggei. - 36
Reggio, oder Regium Lepidi. 11o. einanders
im Königreich Neaples. 179
Regium Julii. ibid.
OReichthumbsErempel. 9.ro1.122, derreichiſte
Fürſtin Italia. II
Reichthumb vervrſachet den Stolz, 18. wer
reich zunennen. 209
Reliquien oder Heiligthümer. 32.3334.5.
40.6o. 61.6. 66.69.74,80. 86. 93.94,97.
98.1o2.1oſ. 114.20.23.124.129. 132. 153.
177.178. 179.181.182.188, 195. 2oo. Sich
Rom.
B. Remigius. 14.
S. Remo. 33.35
Remus. * - . " - - 138
Renatus Andegavenſis König von Neaples. 186
Reronef. 8O
Rezzo Such Reggiö.
Rhaeti,Rhaetia. 8.zzio7RhäticäAlpes 19.
Rhaeticajuga. 29
Rheins Vrſprung. 2 8
Rheinwald. - 48
Rhenus Bononienſis. i2i, 1o
Rhodani Vrſprung. 28
Rhodigium.Such Rovigo.
Lud.Coel.Rhodiginus. 2 I ,
Riarii, Geſchlecht. 2
Riccia,oder Rizza. Such Aficia.
Richters Lehr. 19ſ
Ricina. iO4.197
Rieti. Such Reate. -
Rigabellum,Inſtrument. 66
Rignano. i9f
Rigone fl.Such Rubico.
Rimini. 2 oj
Rio di Moſſo. Such Allia
Riſanofl. - ä9.3d
Riva. 9, 1.
Rivellutn. º;
Rivoli. 39
Rivoltella. -
- - - 56
Robertus Guiſcardus, Herzog in Calabria. 8
Rocca di Fiumeſino.2o1.Roccadi Moderaglia.
47. Roccadimonte Dragone 1f7.19o
Rohan/Herzog. ſ2
Rolandinus. I 2.3
Rom, 3.4. 134. weitläuffte dieſer Statt Be-
ſchreibung. 138. ihr Vrſprung vnd Nam.138.
Theil der Statt. 39. 14.miliar aureum z9.
Vmbkraiß. 139.i40. Sirus Beſchaffenheit.
140.141. Thürn/Thör/Kirchen Spitäl/tc.
40.1f. Gottsäcker/Seminara, Collegia,
Bibliothecken. 14o. Brücken. 141 141. Ber-
ge. 141.139. Paläſt. 14t. Luſthäuſer Gär-
ten. ibid. andere Sachen. ibid. Innwoh-
ner. ibid. vngeſunder Lufft allda. 14z. beſte
Wein zu Rom. ibid. wie allda zu leben / vnd
ſich zuverhalten. ibid. Cortiſanen Inquiſi,
tion. ibid. Mons Vaticanus oder Borgo.vnd
was darzu gehörig.142.152.Engelsburg.143.
Pabſts Palaſt. ibid. Bibliotheca Vaticana.
ibid. S. Peterskirch.ibid. Janiculusmons,
oder Monte d'Oro. 144. Tranſtiberina re-
go,4ſ. ältiſte Kirch.ibid. Tiberwaſſer/vnd
Mühlwerck. ibtd. Mons Aventinus, oder S.
Sabina. ibid. Caeliusmons. 14ſ. 1ſ 2. Tent-
plum Lateranum. 14ſ. H. Creuzkirchen in
Jeruſalem. 146. Mons Viminalis. 146.1 o.
S.Maria majoristemplumin Eſquilino.14 6.
3 Mons

A
Regiſter.
Mons Quirinalis, oder Monte Caballo. 147.
15o. Mons Pincius, oder Hortulorum, oder
S.Trinitatis. 147. der Tentſchen Collegium
vnd Kirch. 148. PaſquiniStatua. 48. Mor-
forio. 149. S. Mariae rotundae Kirch. 148.
Mons Capitolinus,& Capitolium. 148.149.
Statt Magiſtrat.149. Mons Palatinus.ibid.
152 Tempeldeß Friedens. 149. waß außer-
halb der Statt vor dieſem. 139. vnd der Zeit
zuſehen.1fo.11.als S. Pauli Kirch.iſo. S.Se-
baſtian Kirch. 11. Calliſt1coemiterium. 11.
S. Lorenzen Kirch. ibid. Wie man Romin
vier Tagen durchwandern könne. ibid. Pra-
ta Quintia. ibid. Römiſche Vorſtätte wie
weit ſie vor Zeiten gangen. 191. Waſſerzu
Rom. 134.135. die Statt wird belagert/vnd
zerſtöret. 8.141. 1. das Land vmb Rom/oder
Campagna di Roma. 136
Römer.5.8. ſeind Griechiſchen Vrſprungs. 13.
Römiſche Geſchlecht. 4o.der Römer Geſotz/
das Kriegsvolck/wannes vom Feind zurück
kommen/ohnedeß RahtsErlaubnuß/nttvber
den Fluß Rubiconem zuführen.io6 der Rö-
mer Schiff Armaden, wo ſie geſtanden. 207.
jhre Triumph. 41.jhr groſſer PrachtvñFall.
141. Wolluſt. 171. Faſti Romani. I49
Römiſche Straſſen.134als AEmilia,Appia,Au-
relia,Campana,Caſſia, Claudia,oder Clodia,
Collatina, Conſularis, LDomitiana, Ficulen-
ſis, Flaminia, Latina, Militaris, Nomentana,
Poſthumia, Valeria.
Romagna, Romandiola,oder Romania. 204
Romanengo. 9o
Romano. 73
S.Romuliopid.SuchS Remo.
Romulus. 138
Roncaliae. II9
Ronciglione,oder Roncilionum. 133
Roncofl. 2o7
Roſano. Such Roſcianum.
Alber.de Roſate. 91
Roſcianum. 179
Roſimunda. 43.82
Roſſiglione. 17
Roſulum. 133
Rotofredi. 117
Rotta. Such Rutuba.
Rovere, Ort. 12. Geſchlecht. 9
Rovigo. 2O. 2 I 2.
Rubicof. 42.2o2.206
Rubiera. "I2. I
Rudolphus Königin Burgund. 83
Rübenſoſehr groß. I94
Rugonef. Such Rubico.
Ruguſci. 54
Ruſellae. 1o7
Rüſtkamtpern. 63.96.1oo.I03.116.119
Rutuba fl. 34.
Rutuli. J.6.136
Ruvo. 182
diSabbia,oder Sabio, Thal. J4.ſſ
Sabelli. - 137
Sabini. 5.13ſ.137.192
Sabinia,Savina. I92
Sabinus Julianus. 83
Sabioneda. I2-24
Sabioni. I2 5
Sabus. I92
Sacciopidum. 78
Sacernusfl.SuchSanterno.
Johann Friderich Churfürſtens zu Sachſen
Sie werden zu Neaples auffbehalten.
I 62.
Sacile. 2O
Jac.Sadoletus. I2 I.Iſo
Sagra,velSagriano,f. 18o
Sagrusfl. 182
Sail/ſodick. 67
Sääl/ſodenckwürdig. 77.8.103.11.120.14j.
203
Sala,vel Salinafl. 187
Salapia. 134
Salaſſi. 5-27-28.32
Salentini. 18r
Salenrinum promontorium. 18o.181
Salernum. 177
Barthol.Salicetus. 123.211
Salis/Geſchlecht. ſ4
Criſp.Salluſtius. 181
Salö am Gardſee, ſſ
Salona. 2Q
Salpe. SuchSalapia.
Salvia. 197
Salviati,Geſchlecht. 2ſ.
Salurnum. ſ4-
Saluzzo, Statt vnd Land. 4O-4L
Salzgruben vndwie das Salzaußdem Meer-
S.
Abata,Sabarii. 3ſ
Sabatusfl. 178
waſſerbereitet werde. 2o&
Samagia. 11 .
Samnites. 5.183.6.137.177.179
Samirrum. 177
Sangro,velSanguinefl.Suchsagrus.
Sanguinedo. 83
Ačt.Sincer Sannazarius. 58.67
Sanſeverini, Geſchlecht, 2%.164.77
Sanſeverino Statt.177.187. ein andere. 197
Santa Sevcra. 189
Santa Severina,Statt. 18L
Santernof. I26. Io
Santuale. 4B
Sapira Snch Savenna. Sapinatribus. 193
Sapinium,oder Sapigno. 193
Sapisf. 193.2o7
Sarcafl. / 43 8
Sardinia. 187
Sarmona. Such Sulmona.
Sarmoncta. Iſ4.
Sarnusfl. I 6o.174.
Sarſina. 193
SarZana. Iog
Saſſinerthal. > ſo
Saſiusf. 32
Saticula. - Iſ 9
Saturnia Land.2,135. Staff. II9
Sau

Regiſter, N
19
Sauſ. Scbethusfl. 1é.167
Savelli Geſchlecht. 25 | Secchiafl. 11.146
Savenafl.. 126127.12z | Seciaf. - 44
Savigliano. 34.4o S.Secundus. 46
Saviniano. 206 | Sägelbäum. 68
Savio Flußvnd Poſthauß. zo5.207 Segeſta Tiguliorum- 1 Ö4.
Säulſo durchſichtig zo, ſo köſtlich. 108. Tra- Segni,oder Signia. - . 137
janiImp.wunderliche Säul. 1o Seguſum.SüchSuſa.
Savo.SuchSabata. Seguſteron. 3
Savoia Herzog ſein Ein-vnd Herkommen/Ge. AE.Sejanus. - 131
ſchlecht/Länder. 12. 36. 40. der jetzige Hers Selaſco. 4
zog/vnd ſein Gemahlin. 38. warumbervm-Selene. -
der die Italianiſche Fürſtengezehlt werde. 40. Semar fl. 38
der Savoiſchen Fürſtenerſte Wohnung. 36. Seminars. - - I
die Gränzen mit Franckreich. 36. mit Pied- Sempiano,Sempronio. Such Simpler.
mont. 38. es gibt ſchlechte Stätt in Savoia. Sena,Senof. 262.
37. der Herzog concediert den Waldenſern die
freye Religions Vbung in etlichen Thälern.
2.
7
Savona f. Such Savena.
Savona St. 16.33.3647.
Hieron.Savonarola. I14
Savorgnano. 31
Scalfati. 174
Scaglia. 188
Scala 132.177.11o.alla Scala Wirtshauß. 21o
Scaliger zu Verona.82 in Bayern. 82.
Scaricalaſino. 125
- "Scarperia. 12.126
Scele m. 19
Schaalen/ſoſehenswerth. IO1.
Schätze. 61.7491.949.97.1789.ro.11.16.zo.
45. 182.198.199.11ſ. 116. I43.161.162. 163-
164
Schiatezo. 117
Schiff im Waſſer zugebrauchen Erfindung.
66.ſie zu laiten ein ſondere Manier. 121
Schlang Moyſis. 95
Schleuſſen. 72
Schloß der Keuſchheit. 63
Schnecken oder Stiegen/ſokünſtlich. 94.115
S. Scholaſtica. 178
Schönheit vervrſacht den Todt. 195
Schreibtiſch/ſoſehrthewer. 63.71
Schritt/vnd Schuhſeynvngewiß. 77
Schweizer. 42.4ſ. 91
Schwizkrutten/oder Schwitzkammer. 168.171,
172.
Sciglio. Such Scyllaeum.
Scincomagus.SuchSeſanne.
P.Corn.Scipio Africanus. 159
Sclaven. IIO
Scoaf. 127
Scotta,Geſchlecht. 118
Scrofanium. A 133
Scultennafl. 204
Scurcula,Scucula,Scutula. 137
Seylacium,Scyllerium.SuchSquillaci.
Scylla Felſen. 179
Scyllaceusſinus. 18o
Scyllaeum St.vnd Vorgebürg. 179
Seewunderlicher Art. 178. See/ſo groß, 183
184
Sebenico. 2O
-
-
Sena. Such Siena. Sena Gallica. Such Sene-
gaglia.
Senegaglia,Senogallica,oder Sinigaglia. 2oz
Senones.
42.192.2o.
Sentinum. - i93
Senzafl. Such Seſia.
L.diSeo. ſ4
Sepra,Septimus, Setmer/m. 29.30
Septemoeda. - 197
Sera.187.Sera,oder Serra Capriola. 184.
Seravalle im Venediſchen. 2o. im Meyländi-
ſchen 98 117. im Toſcaniſchen. it. im Her-
zoathumb Spoleto. 196
Setazana. Such Sarzana.
Sercei. 47
Serchiof. 106.108.11o
Serciaf. - 108
Sergus,oder Serio,f. 9t
Seriana vallis. - 9
Sermona.SuchSulmona.
Sermoneta. Such Sarmonera.
Sermonerae, Geſchlecht. iſ
Serona. 28
Servage. 36
Serviten Orden. 114.
Seſanne. - - 27
Seſa,Seſſia,Seſſis oder Seſſites fl. 28.42
Seſſa. 2. Fürſt von Seſla ſ8. 64. Seſſa, oder
F Sueſſa,zugenantAurunca. 17. Sueſla Pome-
kia. 17
Seſſi Geſchlecht. » –* - -" 12o
Seſtri di Ponente.36.Seſtridi Levante. 1o4
Setiavel Sezza. 14.137
Setta. / 42,
S Severin in Duc.Spolet. 195
S.Severo. 184.
Severusrn. 192
Sfortia Geſchlecht. 24.4ſ
Siberena. 18c
Sibylla Cumaa,vnd ihre Wohnung. 173.174
Sicania. 2..135
Sicciafl.SuchSeſia. -
Sicilia. 187.175. 179. . 135. kompt an Spanien.
185.Veſperae Siculae. 185
Siculus. 2.
Sidicini. ſ.137
Siena. 10. 123. iſt Spaniſch ſehen. 130. Tent-
ſcht Nationen allda. 129
V 4 S.Si-

Regi
fler.
S.Sifredus. - Stallain Grawbündtet. 2
Sigiſmundus, Königin Burgund. 95 Stärckeſo ſonderbar. 67.170
Signa,Fürſt. 24 | Statielli- 47
Signiola. 111 | adnovas Statuas. 13!
Sigoveſus- 42 | Steinbrüch. 105
Silarus fl. 137.177 Steinfelſen/ſodnrchbrochen. 20;
Silisf. ſ8 Stellaf. 11
Barthol.Silvaticus. 177 Arrunt.Stella. 78
Silveſter II.P. 146 S.Stephanusprotemartyr. 69 151
Joan.Simoneta. 9 | S.Stephans RitterOrden. Io8.116
Simpeler/Berg. 28 Stiegen/ſokünſtlich. I43
Sinope,Sinueſſa. 17.19o | Stiliano,Fürſt. 24.
Siponto,Sipuntum. 184 Stilico. 29
Sirenuſe,velSirenum Scopuli. 16o | Stilo. F8o
sirenuſarum promontorium- 174 | Benev. Straccha. 2OI
Sirmio. - 56 alla Stradela. 1r7
sirolum,oder Siruolo. 197 Straffe Gleichheit. 186
siſ. Such Aſiſio. - Strata Romana. 27.37
Sixtus V.P. 10.143.149 Strengigkeit. 249
Marianus Socinus. 128 Stromboli. 179
Socinus Junior. 1 23 Strozas. 2.I
SOCOTZO. 132 | Sturaf. 27.31.40
Sodomiterey. III | Subiaco,oder Sublaqueum. 138
Soffinbergo. 31 Sueſſula. 159
Soldaten Lehrſpiegel 17o.Erempeleinestrewen sulmo,Sulmona. 2.3714 einanders. 18z
Soldaten. 164 | Suls. Such Inſuls.
solisvallis,Suls/Such Inſuls, Summuranum. 179
SomalPÖ. 98 Supino. 183
somaglia,Geſchlecht. 91 Surmona. Such Sulmona.
Somerina. - 4o Surrentum. 174.188
somma.174. Monte di Somma. Such Veſu-surrentinum promontorium. 174
vius. Ein anders Somma. 94 suſa. - 27.39
Soncino. 829o s.suſanna, die Jüngerin S.Martha. 33
Sonders/oder sondrio, im Veltlin. 56.2.3. s.suſanna,Ort. 27
54 Sutrium. 13;
Soračte, Soračtes,m. 132.192 sybarisFlußvnd Statt, 6.179
soregna,Geſchlecht. 25 sylvanusm. 187
Sorgo. 34 Sylveſter Il. Pontifex. 146
Sorrento, SuchSurrentum. S. Sylveſtersberg. - I92,
Spalatro. zo Sylvius,Berg. 28
spello.Snch Hiſpello. Syracuſa. 138
speluga,oder Splügner. 29.47 S.Syrus- 97
Speronius,Speronus. 7 - T.
spetia.104.105.Golfo die Speria. . ibid. Aberna,Statt 18o.tres Taberna. 154
Spiegel. 84 Tabia.33 3ſ. Joan.Tabianus. 35
Spilimbergo. 31 Tajamentoſ. zo
spina. 2o7 | Talard. 17
spinelli,Geſchlecht. 2 | Talamone,oder Telamonisportus. 189
Spineticum. 209 | Gaſp.Taliacotius. IL2.
spinola, Geſchlecht.2f. Ambroſius spinola. 46 | Tanarusf. 13.4.46
Spitäl/ſofürnehm. 96.1o2.11.29.144.163 | Tancredus, Königin beyden Sicilien. 185
Splügen/SuchSpeluga. Tancredus, Archidiaconus. 124-
Spoletina vallis.131.Spoleto,Spoletum.43 193. Tanedo, oder Tannetum. H2O
194. Spoletinus Ducatus, oder il Dugaro di Taormina. 138
Spoleto. - 192.194 Tapfferkeits Erempel. 162.164
Spraachenkündige. 14 Tarantafia,Tarantaſii. 2736
Sprichwörter. 18.92.124.176.182 Tarantole. - 182,
squilazzo,velSquilacci. 18o Tarchon,oder Tarcon. 107
Golfo di Squilacci- 2 | Tarentum,us. 181. Tarentinusſinus. 18o
Stabiae. 174 | Tarquinii.107. Tarquinienſislacus. 132.
Staffaf. 98 | Tarracina. Such Terracina.
Staffarda. 4o Tarſia. 173
Staggiaf. 127 | Tarvis Statt 58.213. Tarviſina Marchia.43 8
Staggia,oder Stagio,Staff. I27.11o Tarusfl. II9
Tax-

Regiſter.
Tarweſede. 48
Tavanes, Geſchlecht. 2ſ
Tavernelle. - 127
Tauffſtein. - 109.113.188.199
Tauraſium. 178
Tauren/Tauriſci.' 26
Taurini. §.39.40
Taurinum.Such Turin.
Tauruntium. Such Tollon.
Tauruſia.Such Turin.
Teanum. 137. Teanum Apulum. 184. Tea-
num Sidicinum. 1ſ9
Teate. 137.197
Teglio,Tejo. SuchTel.
Tegolata. Such Tigulia. -
Tel.Telio.50. 2.3.vallis Telinia. JÖ.y;
Teloniusfl. 134
Tempelſoherlich. 53. 3. 60.74. 93. 94. 13
123.129.143.144.145.148. 1ſo. 156. 177.8o“
182. 98. o8 zo9.196. 97. 102. 108. 12.
133 -
Tenda. 34.40
Tendanusm. 47
Terani in Umbria. 194. Terano, oder Teramo,
am Fluß Liri. 183
Tergeſtum. Such Trieſt.
Tergoſa. - 1 04
Tºnsinsas Neaples. 184 in Ä
13. I
Ternivel Ternium. Such Terani.
Terra di Lavoro. Such Campania, itempag.
1/9
Terra nuova im Königreich Neaples. 179. in
Sicilia. \ 188
Terra d'Otranto. 18i
Terracina. 15
Terriplan. 51
Teſino H. 28.41.97
Teſſarol. 117
Tetrica. I92
Tevere. Such Tiber.
Teveronef. Such Anio.
Teutones. 33
Theata. Such Chieti.
Theatra. 33.81.83.87.116
Themiſtius Byzantinus. 2oſ
Theodelinda, die Longobardiſche Königin. 96
Theodoricus, der Gothen König. 17.43 82.
2o8.109
S.Theodorus. 65
Thiergärten. 96. 204.vnvernünfftige Thier
könnengewehnet werden. 2 I 2.
S.Thomas Apoſtolus. 182.
SThomas de Aquino. 15.164.8o.181
Hieron.Thomaſius. 2OO
Thuriae Thurii,Thurium. 179
Thurn/ſokünſtlicherbawt. 109. 115.211. ſoſehr
hochvnd groß. I13.118.122
von Thurn/Graffen 44
Tiano. 159
Tiberſ. 134
Tiberinus. 8.134
Tibur. Such Tivoli.
Tiburtes. -- 19o
Tiburtinavia. 1 9f
Ticinum. Such Pavia.
Ticinusfl. Such Teſino.
Tidof. 47
Tifata. - 18
Tifernum.183. Tifernum Tiberinum. 93. Me-
- taurenſe. 2O4.
Tifernusfl. 18 z.
Tiguliä. IO4.
Tilavemptofl. 3G
Tinia, Tinna,f. 34.193.94
Tinnezone, Tinzen. 29
Tiphata.SuchTifata.
Tiſäna. 3
Tiſch/ſoſehenswerth. - - 7.88
Tivoli. 19o.confetti di Tivoli. 19t
Todi. Such Tuder.
Toledo, Geſchlecht. z,
Tolentino,oder Tollentino. 196
Tollon. - - 35
Topino.SychTinia.
Tornof. 91
la Torre. 8r
Torre Francolin. 158. Torre di Patria, Such
Patria.Torre di Greco.167.174. Torre della
Nunciata.174.Torre dimare. 179
Tortona. - 34.93
Toſcana.Such Etruria,
Totila. 43.? O3
Trachina. SuchTerracina.
Tradate. 28
Trahon. ſ;
Trajetto. iſ 7
Trani. - 182
TranquillusRomanus. 128
Traſymenuslacus. 131
Trauopid. 2 O
Traubenſo groß. 42.
Treba,Treua. 138
Trebia. 3.117.19;
Trebula. 159.19 .
Treglia. - 192.
Tregoſa. Such Tergoſa.
Tremiglian. 37
-diTremiti,Inſeln. 184
Trentola. Iſ9
Treſſiafl. - 28
Treventinum, Trevento, oder Trivento. 183.
187
Trevi. 193.194
Trevimos. 187
Treviſana. Such Trivigiana.
Treviſo.SuchTarvis,
Trezzo. 91.
Triceſimo. 3t
Trient. 29.8
Trieſte. 3O.31.63
Trieves. 27
Trino. - 13.14
Tripergola. 169
Trivi gana Marca. Stich Tarviſina.
Triviglo. 9f
Triumphbogen. 84.
Trivus Marzgrafen 25
Tro-

Regiſter.
Troja,Statt 38.184.Inſel. 189
Trontof SuchTrucntus. Statt. 188
Trophaea Auguſti. 33
Tropia. 179.188
Toppia vallis. 5
Troſſülum. 132
Truentusf. 17.183.187.197
Tuder,Tudertum,oder Todi. 193.195
Tuficum Ptolemaci. I93
Tugend iſt auch an dem Feinde zu loben. 162.
164
Tullus,Gebürg. - 30
Tupinusf. Such Tinia.
Turano fl.Such Telonius.
Turbia. 33
Turiaf. 134.
Turino. 39.4O.43
Leon.Thurnheuſer. 116
Trianer. 44.93
Tuſcania,opid. 119
Tuſci.Völcker.2.106.Tuſci,deß PliniiLandgut.
2OL
Tuſculanoam Gardſee. 56
Tuſculum. 136.190
Tyran im Veltlin. ſo.52
Tyrannen Tyranney/ vnd ihr Straff. 24. 63.
186
TyburSuch Tivoli.
Tyrrheni,Tyrrhenia,Tyrſeni,Tyrſenia. 2. 106.
Tyrheniſch Meer. 2.
V.
Acuna. 192
Vada,Vadi. 3. einanders.189. Vada Saba-
V
tia. 35. Vada Volaterrama. 189
Vado di Nizza. 33
Vagennu Lgures. 40.47
Vagiero. 99
Va oder Vè. Such Vada.
Val Camonigen, oder Vallis Camonica, Camu-
nica. Such Camonigenin C Val d'Oſta. 32.
vald Bardo.32.val del Sol.SuchInſuls.Val
diSabo,oder Sabbia. 54. 55. val Troppia. 5.
valdi Diano. 177. val Chimara, oder walls-
Cimmara. 196. valde Sarcha. 1. val Cer-
via. ſ;
Valaſci. 36
Valca,vel Varcaf. 133.134
Valdotiusm. 28
Valentia oder Rom. 138. Jtem Valentia im
Meyländiſchen. 44. Ein anders. Such Vi-
bona Valent.
S.Valeria. 9ſ
Valeriaopidum. 138
Valeria via. 137
Laur.Valla. 14ſ.
Vallemona. 24.
Valliano. 131
Valſtratura. 194
Rob.Valturius- 2oſ
Valvaſon. 3I
Valvenſisepiſcopatus. 181.
Vannoiſef. 37
28
Varallo.
Varano.196.Varanuslacus. 183
Vareſio. 28
Varia. Such Valeria.
Varusfl. 2.33.47
Vatrenusf. ZIG
Udine, Weiden.
Veggia,oder Veglers.
Vejentes,Veii. 107.13;
SVeitin Friaul. 31. S„Veit am Flaum. 26.
30.S.Veit im Königreich Neaples. 184.
Velia. 138.177.19 .
Veliates. 47. H92
Velinusfl.134.183.See. H92
Velitrae, Velletri.
- - H53
Veltlins Beſchreibung.ſo. Abtheifung/Regte-
rung. 2.kompt an die Grawbünter.ſz. Krieg
deßwegen. 2. die Sprach daſelbſt. 51. der
9Wein, - JH
Venafri, Venafrum. 159
Vendam. L.
Venedig willfreyſeyn/ wird aber deßwegenan-
gefochten. 17. woher die Venediger die Frey-
heit deß Ports/Jahrmarckts/der Münz/vnd
anders haben. 18. der Keyſer kan ihnen die
Freyheit wider nehmen. 18. wie ſie deßweger
verthädigt werden. 18. das Hadriatiſche Meer
iſt ihnenvnterworffen. 18 ſie verlaſſen nichs
gern/ was ſie einmal bekommen. 18. ihr vori-
ger Ehrentitul. 18. welchen ſie verlohren/vnd
gedemühtigt eins mals worden. 18.jhr ſchwe-
reſter Krieg. 19. Mißverſtand mit dem Pabf
Paulo V. 19. die Jeſuiten werden da vertries
ben. 20. 75. der Venediger Gebiet/Stätte/
Macht/tc.zo. Manſchafft.2o, Einkoffen.zo.
Außgaben. 20.jhr Arſenal. 2o. 67. jhr Schatz-
zo. Regiment. 20. Vnruhen/vnd Factioner
daſelbſt. 21. Patriarchat. 66. Venediſcher A-
del. 2. eins Venediſchen Edelmans Ver-
gleichung. 17.18 das ander Volck. 21.deß Her-
zogen Anſehen/Habit/Pomp/Gewalt/ vnd
anders. 67.6421, ein Herzogward enthaupt.
64. groſſe vnd andere Räth/ Officia/tc. zz.
64. was die Herſchafft oder Signoriagenant
werde. 22. andere Sachen/ſobey den Venedi,
gern in acht zunehmen. 22. weitläuffte der
StattBeſchreibung.58.9Bertächereyin Ann.
1613.endecket. 59. Peſtdaſelbſt. 59. der Inn-
wohner Sitten/tc.9.Schifflein/Brücken!c.
allda. So. das Ochſenfeſt. 60. S. Mare
Schaß. 61. S Marr Palaſt. 63. Feſt zu Ve-
nedig. 64. Griechen daſelbſt.65.Juden/Tür-
cken. 65. hohe Schnel. 62. 66. Teutſchhauß.
66. Beckenhauß. 66. Bucentoro. 68. Thatn/
oder Lito. 69. 8. Glaßhütten.7o. Vermeh»
lung deß Meers. 64. der Venediger Vereh-
rting nach Loreto. 199. Sieg wider Genua.
209. der Statt Lob. 21;
Veneti. 5.8.7z.
Golfo di Venetia. L
Paulus Venetus. 7f
Venmones ſ4
Venoſa,vel Venuſium. 178
Venoºvenoa SuchVinſgow,
cn-

Regiſter.
Ventidius Baſſus. 183
Venzone. 31. 13
Veragri. 28.32
S.Veranus. 3ſ
Verbanuslacus. 28.4.
Vercelli 32.40.42.il Borgo di Vercelli. 42
Venerislitus. - I71
Verkündigung künfftiger Ding. Such Vorbe,
deutung. -
Verluſt, 88
Vernio. I26
Veroli,oder Verulae. 137
Verona. 43. 56. 81. Gebiet herumb.83. Amphi-
theatrum. 84
Verua. 13
Verzelin Saluzzo. 40
Vesbius. Such Veſuvius.
Veſcia,Veſcinusager. 157
Veſevus. Such Veſuvius.
Veſo,Viſo, Veſulus,m. 3.26.41.47
Veſta. Such Beſtia.
Veſtini. J.6.137.197
Veſtungen/ſo berühmbt. 181.183.184.190.106.
55. 96. 118. 119. 130. 157. 16o. 181. 161.179.
2.II
Veſuviusm. 174.167
Vetulia. 189
Vetulonii, Vetulonium, ro7.189
Ufenſe,vel Ufente f. 175
Uggento. 182
SVhrwerck. 62.88.109
Viareggia.106.Via Caeſaris. 2o8
Vibon, Vibona Valentia. 179
Vicenza. 1ſ. 6. 90.80. Sieben Gemeindten in
ihrem Gebiet.89.lagretta di Vicenza. 79
Vico,oder Vicus Cimini. 133
Vicovaro. 138
Vigilia. Such Biſegli.
Vigoni. 40
Vilars. 37
Villafranca beyNizza. 34. 40. Villafrancana-
hent Verona. 85. Villanuova. 40. 46. Villa im
Veltlin. 54
Vincentius Lirineus. 33
Vinſgow. JI. 4.
Vintimiglia. 33 34.
vinum graecum. 1é1. verprſacht dem Erbawer
den Todt. 163
Virdivalle. 18o
Virgilius der Poet/woergebohren worden. 86
woergeſtorben. 167. vnd begraben worden.
166.wtrd zu Mantova hochgehalten. 86
SViſconten. 44-93
Vitalia der Nam. 2.
S. Vitalis. 95.2o8
Viterbum. 133
Vitis fl.SuchUtis.
Vitorchia. I 33
Vitruvius. 33
Ulyſſes. 137
Umbri. 5.1o6.192.
Umbriae Beſchreibung. - 192
Umbrof. 1II.130
ad Undecimumlapidem. 31
Vnfruchtbarkeit der Weiber, 8é
Vntrew Exempel. 86
Vnverweſenheit. 124.144.1642 GG
Vocontii. 36
Vogel/Berg. 19. 47
Vogelhauß/ſozu ſehen. 1OO
Vogera,Voghera,oder Voghiera, 3498. 117
Volaterrae. Such Volterra.
Volcentum. 179
Volſci. 5.6.136
Volſinii. Ro7.132
Volta. I2
Voltagio, Voltaigio. 47.98
Volterra,oder Volaterrae. Mo. 1 o7.127
Voltornofl.Such Vulturnus.
Volturena Statt.49.5 o.Thal. - ſo
Vorbedeutung. Iſ9.13 ſ.1 8z
Vorgebürg. Such Capo.
SVorpotten. Such Vorbedeutung,
Urbanus VIII.P. IG)
Vrbin Land vnd Herzog. 9. Stakt.203. Urbi-
num Metaurenſe & Holtenſe. 2O3
Urbiſaglia. 197
Urbiventum. 133
Urciusfl. 132
Urgonef. 2O 6
Urſaß. *- - 28
Vrſchler oder Vrßler/Berg. 29.48
Urſin Geſchlecht. 2ſ. 108
Utinum. Such Weiden.
Utis,Utentisf. à 96.2 o7
Utri. 36
Vulcaniae Inſulae. 179
Vulcaniforum. 168
Vulſinii. Such Volſinii.
Vultur Berg. 173
Vulturnum opidum. ry8.178
Vulturnus Ventus. 178
Vulturnusfl. 18.178
Vulturreni. ſe
Wº,
HFeſ ſehenswerth. 67
"S. Walburgis. III
Waſſerbehalter.72. Waſſerkünſte r90.210.116.
1ſo. Waſſerlaitung/ſovielgekoſter. 147. 153.
183. Waſſerkrüg von Canna. 181. Waſſer ſo
weiſſe Ochſenmacher. I92.
Weiber/worzufiekaugen. 46. gehen an einem
Ort den Männern vor. 1o. Werber ſo keinen
Weintrincken.17o.179.eines beherzren Krie-
Ä Weibes ſonderbare Erempel. 17o.
eiber ſogar ſchönſeyn. 188
Weiden in Friaul. 31
Wein/ſo köſtlich.30.51,97. 104.107.1;1.203.205.
177. 197. 174. 14.156. 17. Griechiſcher
Wein. 161. vervrſacht dem Erbawer den
Todt. 163. Eft. 132. 133. Wetnſtocks groſſe
Fruchrbarkeit. 19. Weinrebenſo groß. 19.
wie der Wein in Italia gepflanzt werde. 194.
209
Weiſenauß Morgenland. 94. To2
º 48
s Wil-

Regiſter.
S.Wilhelmus. I88
S.Wilibaldus. - m
Windfang/Windkammer. 79. 143
Winlatſ. ſI
Wipachſ. 3O
Wormbs/oder Wurmbs im Veltlin / Statt/
Gebiet/Joch. 29.ſo.ſ1
Wunderliche Sachen. 69.71.79.87.12ſ. 126.
13 o. 13.14ſ.I6ſ. 167.169.171.178.182.189.
I91.192
S.Wunibaldus. III
Z.
Fr. "7Abarclla. 74.
S.Zacharias. 6
E N
Zachus Königin Cypern.
Zagarolla.
Zaleucus.
Zante,oderZazynthum.
Zara.
Zeng-
S.Zeno.
Raynerus Zeno.
Zephyrium promontorium.
Zeughäuſer.
Mich Zieglerus.
Zorleſco.
Zorn vervrſacht den Tod.
Zuglio.
D E.
75
2ſ
18o
16
1Q
ibid.
151
71
18e
67
118
1
29.3o


-
ER RAT A zucorigieren.
FÄ col.I.odera.lin. 38. vor Sidici,liſeSidicini.fol.3. a. in der letztenlini/liſe/Terra di Lavord.
fol.9.a.lin.5.liſedas Lehenrecht ſetzen kanfol.12.b.lin.3.liß wegen deſſen Vormundſchafft. Vnd
daſelbſtlin. 10.liſe Wittib/vnndihren beyden Schwägern Item/lin. 14.liſe davon beſihe X.To-
mum,&cºfol 4.lin.32.laſſe das Wortjetzige(danner der Herzog nunmehr geſtorben) auß. fol.19.
lin.7. vom Ende/liſe Evenuto, für Etfolzolin, 23.thue) auß/vndliſe Marck 1 alsdaſeyn Rovi-
go,&c Item/lin. 24.lieſe Ceneda,für Coneda. Item/daſelbſtlin.41.vnd 42 iſt etwas außgelaſſen
worden/vnd daher alſozuleſen: am 22.Capitel meldet in der Länge auff die 20.indergröſten Brai-
tin aber auffdie 100. Welſcher Meilen erſtreckenthut. fol.2.co.2.lin. 6.liſe Marggraffen Benti-
voglium.lin.37. iſtanßgelaſſen als daſeyn.1. die Alpes, &c. fol.26. col.1.lin. 29.liſe Inſubribus.
fol.27.lin. 14 vom Ende/für auch/liſeauffItalianiſch Strata Romana. fol.3o.col.1. lin.12.liſe hat
das Hauß Oeſterreich.lin. 35.liſeligt ein Caſtel.co.2.lin.1. vor Lintz/liſe Kienz.fol32.col.2.lin. 18.
für Johann/liſe Joſeph Fuertenbach. fol33.col.2.lin. 9 vom Ende liſe iſt ein ganz abgeſonder-
ternc. fol34.collin.1.liſeherauſfgezogen.col.2.lin.24.liſe Olivula. fol.38.lin. 1.liſebeſchreiber.
# 50.ool.2.lin.4. für Dderliß der vnterhalb. fol.ſ4col. 1.lin.2. vom Ende lieſeyich finde in der
appen faſt dritthalbe Teutſche Meilen von Sondershteher nach Villa. fol.ſf.col. 2.lin. 21. vom
Ende/liß Aſolo. folſ7.coli.lin.o.ſeq.für Milalo,liß Milano. folſ 8 in der letztenlini/liß diMa-
lamocco. fol. 59. col.1. lin. 33.ſür vnd lißvmbdie Zeit als Attila fol. 60. col. 1.lin. 23. liß 24.
Kramläden/auffjeder Seiten. 12. mit Bleybedeckt/lin.32. liß Canareio. col.2.lin. 6. vom Ende
liß/ſoſonſten. fol.61.col. 1.lin. 13. vom Ende/liß CellusubiAdriacas, &c. fol. 62. col. 1.lin. 36.
vor Faſttägen liß Feſttägen. fol. 68. col. 2.lin. 21. & 2 o. vom Ende/liß zur Arbeit nicht mehr tüch-
tig. fol74. col.1 lin. 34. & 3. liß iſt Anno 13o7. außgebawet worden. fol.76. col. 1.lin. 1. vom
Ende da ein Zeil/oder Uniaußgelaſſen worden/liß/ Es haben die Nationen zum theil jhre Cancel-
larios,vnd Conſiliarios,zumtheilaber nur Syndicos,ſodieſelbevertretten. fol.88.col.2.lin. 24.liß/
beſihe auch deß Schoti Itinerarium. fol.89.col.1lin. 18. vom Ende liß Ptolemaeus, vndam Rand
de Anno 159. col.2. am Ende deß 3.Capitels/liß/achthalben Tagen. fol.91. col.1. lin. 19. lßauff
vierdthalbe Meil von Crema, anſtat 1.lin. 3.liß 3.4.oder .mal. col.2.lin.7.liß Antonino. fol.
33. col. 1. lin. 33. kiß Theſpract. voc. Guelfen/anſtat/von. col. 2.lin.11. vom Ende/liß an jeder
Säulſeynacht mehr dann/ze. fol.1o4.col.2. lin. 2o. für Begräbnußliſe/Berghauß. fol.199.
col.1.lin. 27.liſe/welcher im Jahr 1174 durch einen Teutſchen Bawmeiſter/tc. fol.no.lin. 27. vom
Ende/col.2 liſe/wiegemelter Cluveriuslib.2.antiqltal.c.2. fol.486 ſchreibet. fol. 111. col. 2.lin.
2o.vom Endelliß Fridericus II. ſoldieſen Orterbawethaben. fol. 11; col.1lin. 22.liß/daßmanbiß
in dieſenehrinen Knopff fol.11.col.1.lin.2. ſeq vom Ende/liß ſeine Hoffhaltung haben könte.
ool. .lin.24 liß alle vier Tag hinden einer halben Haſelnuß groß Biſam/tc. fol.126. col.1. lin. 23.
liß/welche vier Meilen auch C.Enshat.col. 1.lin.4 vom Ende/liſe/ S. Martin/hin. fol.128.col.»
lin. 17.liß/ſo wollentheilsdaß ſie von den Gallis Senonibus. lin.zo.liß/daß ſie noch ſpäter auſkom-
men. col..am Rand/lißpraecelſiseſtcinctum. fol. 1;o.coli.lin.ultliß/der Piccolomini Palaſt.
fol.131.col...lin.8.lißinfanda-audacia,&c. fol.132. col.1. lin.zo. liß/oder dem Fluß Urcio.col.2.
lin. 8.liß Königin Amalaſuntha. lin. 14. vom Ende/liß Zonaras. fol.134.col 2.lin.13.vom Ende
liß Virgilius fol.13.col. 1.lin.23. liß von welchenes Sicilia iſt genannt worden. fol.136.col.1.lin.ir.
für Voſci,liſe Volſci. fol.138.col. 1.lin.12.liß/wie Cluveriusdlib.2. cap.16. darfürhält.lin.4. vom
Ende/liß Strabolib.13.indeſcript.Trojz,fol.418. fol. 139.col.2.linz.liß Onuph. Panvini Rei-
ublica Romana. daſelbſt am Rand/für Fr.liß Trajan. Boccalin. fol.141.col Llin. 18.ſeq.liß S.
Ä Kirch. col.2.lin.8. vom Ende/liß/vnd hat jener von ihr geſagt. fol.142.coli.lin..
lißtropaea. lin. 22.liß Odorfoedus. col.2.lin, 16. liſe Ä bey der Dogana. fol.143.col.2.
lin.4. vom Ende/liß Mich. AngeliBonarotx. fol.i46.col.2. lin. 35. liß auch ein ſchöne Gallerie-
fol.147.col.1. lin.36. liß deß Cardinals Montalti Palaſt. col. 2.lin. 1.ſeq.liß 10. Staffeln hoch
auffeinen Berg kommen. fol.148.col.1lin36liß AntoniiSangalli. fol.154. coli.lin.40.liß An-
eoninusin Itinerario, vnddaſelbſt lin. 4. vom Ende/lißſonderlich bey Terracina. fol.157.colz.
lin. 21. lißvngefehrdavonauff hohen Hügeln. fol. 18.col.1.lin. 28. liß Caſcano, für Caſſano.
fol163.col.I.lin.12. liß laute Handwercker/col. 2.lin.é. vom Endolißvnd daß der Ort. fol.166.
eol.1.lin.ro. vom Ende/liß Don Piedro di Toledo. col.2.lin. 1o.liß/habe man deren vonnöhten.
fol.168.col.2.lin.31 liß dergleichſam den Himmelvberzeucht. fol.171. col.1. lin. 29.lißauſſerhalb
daß oberhalb deß Portsein erhöchtes Schloßſtehet/nc. fol.174.col.i.lin. 41. Iſtzuleſen: Deß
AuguſtiTheatro zu einer alten Ciſtern; Item/einem alten Amphithearro; einem Labyrinch; deß
von Toledo Garten/2c. fol.175.col.2.lin. 2. für Salentium,liß Salentinum fol.177.col.1lin.9.
liß Mazzaquan. fol. 179. col.1. lin. 21. liß Stromboli.col. 2 lin. 26.ſeq. liſe gegen dieſen zweyen
Stätten geradevber etwanauffy. Teutſche Meilen in das Meer hinein fol. 18o.col.1.lin. 6. für
Spiel/liß Spi. fol.181.col.1.lin.10.vom Ende/liß die berühmbteſte Start. fol.183.col.1.lin. 1c.
ſeqliß/welcherz4 Meilen lang/vnddreybreytiſt fol. 18. col.2lin.29 vom Ende/liß 1268. oder
sº. geköpfft wie an ſeinem Ort geſagt worden. fol.136.coli.lin. 9.lißzu Ofen. lin. 16. liß1434.
sder 3.geſtorben iſt.
† Fol.188.

E R R A T A.
Fol.188.col.1lin. 15 vom Ende liß Spacfurne(Spacca fürua) fok189.coli.lin. 27. vom En.
de/liß Laurentius Schraderus. fol.192.col.1lin, 7. vom Ende/liß Antemnac. fol.195.col.1 lin.a.
liß von Todikompt man nach Pantalo 20.Meil. col.2.lin. 14. vom Ende/liß/vnnd Pflaumerusin
Beſchreibung der Raiſe von Siena hieher. fol.2ol.col.1.lin. 27.liß darinnbey 1ſoo. Seelenſeyen.
fol.2 oz.col..lin. 6.ſeqliß Sinigaglia 1o. Meilen/oder 2-Stund. fol.a1.col.lin.2 vom Ende
ſür/Gemäwerliſe/mit Gebäwen ſchön gezierct, col.2.lin.2.lißzwo Cammern/ oder Cabinet. lin.
31.liß S.Marix Vadi,iſt ein AEnigma.

→ → → → → →


sterreichische Nationalbibliothek
+Z159948701



（） .
ae
er， ** ** ******* • ** ** * * * * * *
- （ ）