| |
- -
-


K. K. HOF B 1 B L 1 O THEK
- OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
T
L |
O)
C
X
E
T
E
r
L |
A
M
E
T
N
E
M


N


– - - - - A
XLVIII - F . .“
_- - - - - - – I> . -

-
-
- -
-
-
-
-
-
-
--
-
A
-
-
-
-
-
-

-

--
-
- -


bung
P1
1“
ißbesch
s
s
-
:
- - -
---
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
–
-
-


so mus - LAM - - -
1 für ARIUM
PALMES NAM.
Das ist /
Eine mit vielen die ten -
angefüllte - - . - -
- Reiß Beth li.
- Heiß: St. li.
z- - - - ... - - - - - - - - - - -‘ n
.aringgl. BZ LL WULF- fLA-
ähne gleiche tät,
"ä“
- / EM je
k: "ä" Macht, Reichthumb. “
--
-
- Wie dann -
g" - z: Aaa A - ART " : - - -
Wende gelobt ' Land. Er fand Und wa 3
- allerheili en/"denckwürdiges zu observiren -
allerheiligen : zu
ICas/ sz wollen. An en Tät AiF-Bikes
r in diesem jedoch v -
+++ #
Tore. Ihr LL uren befindl zitik
modiren und feine
* H'“
- mit Fleiß und wohl '“ außgefertigt?
obig erwehnts
Les F 2 13 10.5.3 Feier"
- Admirarorek Cultort - -
sms-
- -mm-
Tuten urz bei Noah von Minar/ 63 E-

-
- - -
-
-
- ---
--
-
-
-
-
T-
--
- -
- -
----
-
- -
- - -
w- -
--
- -- -
- -
- - - --
- --
- - -- -
- --
- -
-
-
-
-
--
- - - -
- -
-
- --
- -
- - -
-- - --
- --- -
- -
- -
-- - - - -.. --
- -
- -s
- ---
- - ----
- ---
- --
-
- -
- -
-
- ---
-
-
- --
- -
-
- -
---
* - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - -


-
-
-
- -
-
- - - - -
- -
---
-
-
-
-
-
-
- -
-
--'
-
-
- - - -
-
-
- --
-
-
-
- -
-
-
-
'- -
-
--
-
-
-
- - - - -
- - - -
- - -
-- - -
- - - - -
-
-
- - -
- - - - -
- -
- -
- - - -
- - " - -
- -
- -- - -
-
- --
-- - - - -
-
--
- - - -
-
-
- -
-
- - --
- - - - - - -
- --
- - -
- -
- - - --
--- - --,
-
--- --
-'-
-
- -
-
-
-
-
- -
--
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
--
-
-
",
-
--
-
-
--- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
A
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -w



--(0)s- -
##################################################
Fored,
E- Chbekennefreywillig/daß in diesem ge-
lehrten/ und Wohlexercirten Seculo viel vor-
treffliche Itineratia und Reiß-Beschreibungen
--- hervorkommen: Herr Sommer/Herr Wild/
- ES Herr Zeiler/Her Eterlach/Herr Tafferner
S - ING haben von gelobten Land sehr viel der gelehr-
ten Welt zu ihrem sonderbähren Lob hinterlaffen / und das
aufgezeichnet/was mit hoherdiligenz wohl zuerwegen. Der
hochberühmte Herr Führer hat in seinem Itinerariovil remarr-
quables hinterläffen7 was in dem gelobten Land, als voran-
dern confideraben/zu bemercken. Ich köndte wohl viellan-
dere Itineraria anführen/ wo es die Zeit leiden wollte. Ich
stelle selbsten diffmahlen mein eigne Contemplationes, so hof-
' den hoch - und wohlgeneigten Lectorem contentiren
werden. -
Ich lobe das gelobte Land und seine Thaten/
GHTT gebe, das der Türck uns nimmermögefchaden:
GOTT führ die Christenheit ein insgelobte Land,
GOTThalt die Christenheit in wohl erwünstem Stand





------- --
- -
################################# #
- es -
FFFFFFFFFFFF
LEONIS FLAMINII
Käseschreibung.
Der Erste Teil der Reiß
in die Morgenländer: -
In welchem fürnemlich gehandelt wird, wie
Er in Syriam kommen/und was Erfonderliches“
- und nahmhafftes in entstehen und -
e
observiert habe.
Das I. Capitel.
ALs Jch von Jugendauffonds-
FN) re Begierde gehabt/in ferne Landschafft
Stenzuziehen für nemlich aber in die Mor
WESTE IS / genländer / als die vor andern berühmt
F1 $3 /F/ündfuchtbar sind, welche die älteste Wöl
N – SS_Sckererbauet/auch die mächtigsten Poten-
E Ftaten und Monarchender Welt vor Jah-
- ZFS reninnen gehabt und bewohnet umbder-
HS) selbigen Innwohner Leben/Sitten und
F - - (SI Gebräuch wahrzunehmen, suchet ich Mit-
SSSSS- Stellund Weg, die mein Fürnemmen ins
GNTELISSBCBND Ferck zu feilen rüstet mich also damit ich
MIt er
sten Gefährten so nach Marsilien n wurden/und von da: -














2. Leonie Flamini
aus ferner auf ihrer Schiff einem nach Tripoli in Syria Phoenicilligend
fahren möchte. - - - - -
Nachdem endlich die Nave Santa Croce geladen / und mit Pro-
viant, Geschütz und anderm zur Abfahrt auf:3. Monat lang/nach Noth-
durfft gnugfamward versehen./fuhren wir mit unserem Patrono Antonio
Reinardt-fampt etlichen der seinen auf einer Fregata gar pathinaus zu den
Schiffen, die auffen bei etlichen zunechtgelegnen Insulen unter andern
geladenen Schiffen an Anckeren lagen in die zugehen, darauf gleich den
andern Tag abzufahren. - -
Nachdem uns nun ferner nichts weiter mangelt noch hindert, lieffen
wir nach Mittagsumb zwei Uhren (weil sich gute Wind für uns erhebe-
ten) unsere Segel fallen / und fuhren darvon:auchfienggleich unser Pa-
tromandie einigen ernstlich zuermahnen, daß fietreulich beieinanderhal-
ten ihme gehorsamen/und feinem Befelchfleißig nachkommen folten/deffen
sie sich zu thun ganz gehorsamlich erbotten: worauf wir auch unser Gebet
gethan und uns in den Schutz und Schirm des Allerhöchsten befohlen ha-
2M,
der Abfahrt, ehe wir hinaus auf die Höhe kommen, kam unser
Schiffeinem andern so nahe, daß es das ander mit dem vordern Theilfast
erreichet und wir gleichsam eines Schiffbruchs hätten zugewarten gehabt,
wo sie nicht von Schiffleuten bald wären voneinander gewandt worden.
Als solches verricht, und nun kein Gefahr mehr verhanden war./f-
elten wir frölich mit vollen Seglen/deren biß in 6. waren und fuhren
arvon kamen auch bald sofern, daß wir noch am Abend das Land verlo-
ren, und nichts dann Himmel und Wafferfahen.
Indem wir also fortfuhren, kam unser vielen ein solcher Widerwill,
daß wir gleich darauf mit Gewaltv.müsten von uns geben, was wir in
langer Zeit im Magen gesamblet.
Da wir nun zwey Tag mit gutem Wind/den die Lateiner Caurum,
die Franzosen aber und Welsche Maistrale nennen/gefahren (welcher von
Seiten Mitternachts und Nidergangs her wehet) und auf 100. Leucas
oder Französische Meilen kommen, da entstünd gleich am Freytag umb die
Mitternacht ein anderer/Graeco, den Lateinern Ceciasgenennet, welcher
je mehrerfich von Seiten des Aufgangs Ost-halben wider unserreget, je
mehrer uns zuwiderward/daß wir also/weil wir an unserer Fahrt gegen
Ausgang verhindert, dafür auf die Seiten hin und widerlaviren ''
(MIT)
-

- - - -
------- - - - - - - - - - -
Reißbeschreibung. F
kamen also in dem traverfiren gegen '' ferne / daß wir das Ufer
Barbariae möchten ersehen. Da sich nun der Wind ein wenig geleget und
die Delphin mit Hauffen sich sehen lieffen/verhofften wir nach diesem wie
derwertigen Wetter/beferszubekommen. Dieweil es aber nicht erfol-
get/und wir gleichwolaufAfricam mehr zunaheten/feynd wir gedrungen
' umbzukehren / und wider den Weg nach Marfilien für uns zu
Meht MEM.
Da wir nun wider unsern Willen zurückfuhren und besorgten der
Wind würde noch ein zeitlang wehren/hat er sich doch bald hernacher ge-
ender Nacht über unser verhoffen dermaßen geleget, daß wir ihn kaum
pühren möchten. Da waren wir erst eines andern gewärtig wie dann
auch geschah/und bekamen gleich am Morgen vor Tags widerumb den
Maistral, welchen wir gern und mit Freuden angenommen; Als wir nun
demnach die Segelgewendt, verliefen wir den widerwertigen Weg und
kehrten wider nach unserm fürgenommenen gegen Aufgang fuhren auch so
starck fort, daß wir in einer Stund wol10, welche Meilen und also auch
in die Enge Sardinie und Africae kamen/ersahen auch daselbsten zur Rech-
ten ein Insel Galitamgenannt/welche obfie schon klein/jedoch von wegen
der hohen Berg bald von ferne zuersehen, die liefen wir über 30 Meilen
weit neben uns ligen, diese ist keinem Herzen unterworffen/wird auch gar
schlecht bewohnet / derowegen halten sich zimlich viel Meerrauber dort-
herum auf, dann es nichts sonders in der Inselzufinden, als allein die wil-
de Capparen, welche darinnen in großer Anzahl wachsen. Als wir nun
befanden, daß wir angefährlichen Orten wären ferten wir (obschon das
Schiff mit Büchsen/Spiesen und andern Wehren gnugsam gerüstet)
gleichwol nicht richteten unsere große Stuck/machten noch mehr Ladun-
gen rüsteten auch unser Kammer darinn wir waren mit Büchsen und
Wehren alsozu daß sie mehr fürein Rüst dann Schlafkammer des ganz
zen Schiffs hätte mögengehalten werden. Dieweil aber wir uns auch
noch vor etlichengroffen Felsen im Meerligend/zubefahren hätten, sonder
lich aber denen, die von Schiffleuten Leuci genannt werden, sahen sie fleiß
fig darnach nicht allein in ihren Schiff-Tafeln, wie sie die möchtenumb-
fahren, sondern hielten auch die ganze Nacht gar gute Wacht, deren war
zunemmen ihnen bei guter Zeit zu weichen kamen also mit GOttglücklich
und woldarfür hinaus,
Bald hernach haben wir die Gegend des Königreichs Thunis in Afri-
A ij ca zU
-

4 Leonis Flamini
-
ca zu sehen bekommen./sampt etlichen umbligenden Insulen/ unter welchen
eine genannt Simles, die wollklein, aber zimlich fruchtbar und schön ist indes
rodie allerschönsterunde Osterluzeien reichlich zufinden.
Als wir die am Morgen verloren/ließ sich noch gegen dem Abendein
andere zur rechten Hand auf 40 Meilenweit Panthalareagenannt, sehen
welche dem König in Spanien unterworffen/darinn bei 300. Personen
wohnen sollen: Siciliam aber zurlincken/dieweil uns die Nacht überfal-
denersahen wir nicht kamen aber in der Nacht so nahe hinzu, daß wir am
Morgen früh darinn nicht allein die Gegend und Berge/fürnemlich aber
Mongibellam, welcher jenseit sehr hoch bei der schönen und nahmhafften
Statt Syracusa ligt / sondern auch noch unterschiedliche Gebäu und
Thürnersahen/fuhren also den ganzen Tag an der Seiten, welche gegen
der Insel Malta überfiehet/biß wir endlich zum End und euersten Spie
zen derselbigenkamen: und ob wir schon daselbsten nicht kleine Gefahr zu
gewarten hätten, von wegen der wehrenden Krieg: ersahen wir doch nicht
mehr dann eine Naven am Morgen früh gegen Malta überfahrend/wel-
ehe wir für ein Marsiliche gehalten. Also seynd wir Gott Lobohne An-
spruch und Hindernuß ganz wolund glücklich an dieeufferte Spitzen Sie
ilie kommen dahin werden in 900, welcher Meilen von Marsilien aus
gerechnet : verhofften auch mit Gottes Hülff den übrigen Theil unserer
Fahrt bißin Cypern/(dahin noch bei 1300. feind, deren dreyein Franzö-
fische Meilmachen/) dieweil wir die Weite des Adriatischen und Tyrrhe-
mischen Meers erreichet/soglücklich und wolbey wehrendem Wetter zu
hren als durch die Enge den andern. Der Wind hat hernach zumtheil
gegen der Nacht nachgelaffen und sich endlich, da der Maiftral zu wehen
angefangen ganz geleget. Mit dem Maistral fuhren wir widerfort/ und
kamen in kurzem so weit, daß wir zeitlich die Insel Cretamersehen haben,
und bald hernach noch ein andere Cerigo, vor Jahren Cythera genennet,
nahebey Morealigend den Tag über hätten wir schön hell Wetter, und so
ein stille Zeit, daß wir nicht weiter dann bißneben die Spitzen Cretaekom-
men möchten. Als wir nun in der Seiten nach aufCretam zu naheten,
und unser Patron weder darinnen/noch in einer kleinen Insel Legofiage-
nanntanlenden wollte kehrten wir uns nach Africa. Indem wir aber al-
sofortfuhren, kam ein solches Ungewitter mit wehen/plizen und donnern
an uns, daß wir gnug zu schaffen hätten mit den Segeln und anderm/das
Schiff alsozuregieren und zuverwahren/daß es keinen Schaden n",
- - - - M]
fa

- -
- - - - - - - -
- - -
- -
- -
- - - - -
-
- -
-
-
-- - -
--
- -- -
- - -- -
- - - -
-- - - -
- -
-
-
s - -
-
- - - -
-
--
- -
-
- - -
- -
-- *
- -\
-
- - -
- - -- - -
---
- - - - -
--- - -
- - - -
-
- --
-
- -- -
- - -
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
- - -
- - - -
-
- -
-- - -
--
- -- - -
-- -
- - .
- - --, - -
-- -- - ---- -
-- - - -
- - -
- - - - -
- - - -- -- -
- - -
- - - -
- -- - -- -
- - -
--- - - -
- -
- - - - - -
- - -
--. - - -
- - - - -
- - s
- .--
- - - - -
-
- -'-
- --
- - --
-war- - -„-
- --
--- - -
I
-
- -
-
-




ca zu sehen -
eine genau
To die alle
Als
andere zu
welche den
wohnenf
ben/erfahrt
Morgen
-
-
- -
Mongibel
Statt S.
Thürner
der Insel
zenderfel
gewarten
mehr dann
che wirft
spruch um
ciliae kom
gerechnet
Fahrt biß
' 9-Me
mischen M
fahren/al
gegen der
angefang
kamen in
und bald
nahebey
ein stille Z
men möcl
und unser
nanntan
fofortfuh
an uns/D
Schiffall
-
-

Und dieweil wir uns gegen dem Wider-Windrichteten damit er uns nicht
wider zurückwerffe/gab uns dieses mehr als das anderzuschaffen, dann
die Wellen mit solchem Gewalt wider uns giengen/daß uns nicht anderst
eduncket, wann wir auf in die Höhe kamen als sehen wir in ein tiefffinster
halhinab, dann fuhren wir widerum mit solchem Gewalt hinunter, daß
einer wohlhätt gedencken ' /es würde alles zu Grund gehen, welches
dann also fast bißgegen dem Morgengewehret und ob uns woldas Wet-
terzimlich weit verworffen/kamen wir doch nach dem sofernzuruck, daß
wir nicht allein Cretam, sondern auch die obgemelte kleine Insel Legofin
wider ersehen könnten. Gleich damals er sahen wir auch zwei Schiff,
erstlich eine Barcken auf 10 Meilen zurlincken/und bald darauf in größe
fe Nave nach Africa fahrend. - -
Als wir nun ferner neben Creta hineingefahren, also/daß wir uns
gleich jenseitneben der Statt Candia befunden/wardes denselbigen Tag
so warm und die Zeit so still, daß wir nicht spühren möchten, daß wir über
drey oder vier Meilen weiter kommen wären. Indem wir also hielten
sprangen etliche der unserigen ins Meer hinauß und badeten unser Schiff
mann aber (welcher den Befehl hätte die Segel nach den Windenzurich-
ten/) stach mit einer eyfenen zinckelten Gabel einen Fisch/Lifcha genannt
welchen er daran herausgezogen, der war schön vonfarben und sehr lustig
anzusehen, oben über dem Ruckgrad blau/ und unten am Bauch ganz
weiß und glänzend/einer guten Elenlang zart an Fleisch und gut zu effen.
Gleichgegen derselben Gegend über ist ein Kloster SFrancisci indem
einwohl zugerichte Apotheck/ auch darbeyein schöner Garten vollfremb-
der und nutzlicher Kräuter. - - - - -
Es ist auch nicht weit dar von ein guter sicherer Port Califmenege-
nannt, indem wir gern frisch Wafferzufaffen waren eingelauffen/ '
er aber auf 30. Meilen vor uns lag/und der Wind Sirocco, uns zu wider
-
widerum anfieng zu wehen/und uns an unserem Fürnemmen verhindert,
fuhren wir andern Tags gegen Mittag/damit wir im widerkehren darzu
kamen. Als wir uns nun umb Mittags-Zeiten wider zurück nach dem
Por wider gewendet/ersahen wir zur linken Seit von fern ein St
und weil wir nicht wusten/was wir uns zu ihm zu versehen hätten./thä-
tent rabermals gute Fürfehung/sahen zu den großen Stucken/deren in
13. waren auch Doppelhacken und andern Büchsen/deßgleichen zu den
Spiesen/je länger wir aber dem Schiff je weiteres von uns hin-
A 11 weg
Reißbeschreibung.

6 - Leonis Flamini
wegkam. Als wir nun auf 12.Meilen zum Portukommen waren/ (ver-
meinend darein anzufahren) verändert sich bald das Wetter und beka-
men endlich den Wind Tramontana von Mitternacht wehend, welcher gar
farckgieng/damit fuhren wir unserem rechten Weg nach für die Inseln
Calderon und Chriftianam, da wir nun für die euferste Spitzen Cretae, Ca-
put Salomonis genannt hinauskamen/ersahen auch bald auffen auf der
Höhenochein andere Insel Scarpanthos, etwan auch Carpathos genennet,
60. welcher Meilen von Rhodisligend, wie uns die Nachtwoltüberfallen.
Am Morgen desselbigenersahen wir auf 200 Meilen weit in Syria das
hohe Gebürge Libani, wie auch gegen dem Abend./da wir bey Salaminein
' eingelauffen, an welchem Ort das beste Meer-Salz-/so irgend zu
nden gemacht wird dathäten wir auf unser glückliche Ankunfft(wie man
# thun pfleget drei Freuden-Schuß/und fuhren unser etliche famptdem
atronohinaus ans Land/alda Waffer zu faffen/und nach den unserigen
zufragen. Gleich im lenden traffen wir dreyreyfige Türckenan/fampt
einem Welschen ihrer Sprachkündig/dielieffen uns durch ihren Dolmet-
fchen ansprechen und führen zu ihrem Obersten/welcher bei dem Marck
Salamine zu Feld lag auf einer Höhe/von dar man weit hinaus auf das
hohe Meersehen konte. Als wir bei einer Stund gegangen, und nun
mehr hinzunaheten/ersahen wir in 30 aufgerichter Zelten und endlich
unter andern auch ihres Obersten Gezelt / darunter etliche schöne Teppich
waren aufgebreitet und den Herrn (welcher ein großen weißen Bund auf
hatte und angethan war mit einem schönen lang-rothenwüllinen gefüter-
ten Caban,) auf dem mittlern fitzend/haltend in feiner Hand ein langes
Eysen, welches in seiner Form einem Ribeyen damit man die Laib Brods
an den Böden zu säubern fast gleichet allein daßesumheimzimlichsschmä-
lerward: solche erfiehetmangemeinglich zu Sommers-Zeiten bei groffen
Türckischen Hern, damit sie pflegen hinden zwischen den Kleidern hinein
zulangen/umbdas Beiffend/Sofie sonderlich im Rucken befinden, zuver-
treiben: neben ihmehockten noch mehr Herin herum/auchhieltaufferhalb
fein Guardia mit Büchsen und Säbeln versehen, unter andern warfon-
derlich ein ansehenlicher mit einer Tigerhautbedeckt, der hielt einen groß
fneyffenen Kolben in ' s E
uflein des Herrn begehren traten wir hinzu./thäten ihm eingebühr-
liche Reverenz/nach ihrer Gewonheit und mit dem Haupt und ganzen
Feib für sich neigend/und die rechte Hand auf der Brust haltend: auch #
- US-
-

- - - - - - - - - - - - - - - - -
Reißbeschreibung. »
unser Patron feine Schuhaus/trat beffer hinein und hocket wie andere
vor Ihmender/wirzwey aberfetzten uns gleich aufferhalb in die herbey- - -
gebrachte Sessel. Dafieng der Herz an unsern Patron durch seinen Dol-
metschen zu fragen, woher wir kämen, wie langwir unterwegs gewesen wä-
ren, was für Wahren wir mitbrächten/ und ob wir willenssolche alhiezu-
verkauffen?worauf ihme unser Patrongebührliche Antwort gegeben. Da
nun solches Gespräch bei einer halben Stundgewehret/ hat er uns end-
lich ganz freundlich erlaubet unseren Geschäften weiter nachzugehen. Al-
sofeynd wir widerum mit gebührlicher Reverenz abgezogen/und giengen
noch den Abend hinein in den MarckSalamine, nach den unserigen zufra-
gen dabefanden wir, daßietzgemelter Marck/wie auch die ganze Gegend
herum so hart verderbet/daß wenig ganze Häuser mehr zu finden waren.
Da wir nun der unserigen keinen funden, noch etwas sonders darinnzu
verrichten hätten/kehrten wir widernach unserem Schiff
Als nun die unserige Waffer aus dem Brunnen nebenbei dem Por-
tugefaffet/stiegen wir widerin das Schiff lieffen unsere Segel fallen und
fuhren bei der Nacht darvon. Weil wir nun von dannen auf Tripolim
zusegelten hätten wir mehrertheils Wider-Wind/die uns dermaßenge-
hindert, daß wir erst am fünften Tag in dem Portu eingelaufen. Wör-
für dann dem Allmächtigen GOttewiges Lob/Ehr und Danck gesagt
jeye/daß Er uns unter seinem Schutz und Schirm erhalten und wider
mit guter Gesundheit in den Portum ans Land hat verholffen.
Von der namhaften Statt
… Tripoli.
Das ICaptc.
Uffen vor Tripoli an den Gestaden des Meeres
herum/ersahen wir im Land fünffCafel stehen, welche fich groffen
und hohen starken Thürin vergleichten, deren einer vom andern ei- "
nes Büchsenschuß weit ist, die feynd mit etlich wenigen Janitscharenbe-
fetzet damit sie die Schiff im Hafen (welcher mit etlichen Felsen und Schro- -
fen übel beschloffen/) und das Zollhauß/die Doga genannt, an der '
- amp
- - - - - - - - - - -
-

8 Leonis Flamini
er sahe, daß solche Uberläuff den einigen beschwehrlich sein würden, hat
fampt den großen Gewebern so darbey (in denen allerlei Wahren von
mehr Orten herbeigebracht zu finden/) vor Uberfall und Einlauffzuver-
hüten und zu bewahren: Nachdem aber die Sonn schon untergangen und
uns nunmehr die Nacht wollte überfalleneyleten wir in die Stattzukom-
men/ dahin wir noch wollein Stund Wegs zugehen hätten. Mit uns
giengen etliche Türcken, die hätten keine andere Wehren bei sich dann
lange und farcke Bengel/welchefie/wie mir gesagt worden./meifentheils
tragen die Wölff Cygalligenennet/ (deren gar viel in denen Landen, die
mit Hauffen auf dem Raub bei der Nacht herumblauffen) damit abzu-
treiben. Indem wir nun davon redeten/kamen deren etliche zu uns ge-
lauffen, welche in der Größ und Form den Hunden nicht ungleich find.
Sobald sie aber unser ansichtig worden, wendeten sie sich und gaben die
Flucht. Da wir nun zur Statt-Portenkamen/funden wir sie schon be-
schloffen, also ruffet unserer Bekanten einer/(welcher uns zuempfahenent-
F" gegangen) etlichen Franzosen in ihrer Herberg auf ihr Sprach
undique genennet/die beim Thorbiß auf die Stattmauren hinaußrei-
chet und bate fie/daß ihrer einer unbeschwehrt den Sangiacho ansprechen
und bitten wollte, daß man ihnen das Thoröffnen und einlaffen möchte,
deffen sie sich zu thungutwilligerboten. Darzwischen aber, weil wir vor
dem Thorwarteten lieff bald ein anderer / mit dem unser Bekanter und
Geferth Feindschafft hätte hin bestelleteetliche Türcken und Moren, daß
fieunsüberfielen die eilten bald seinem Begehrengnugzuthun und kamé
durcheinandere Porten so nimmer beschloffen wird außen an der Statt-
mauren herumzu uns/überfielen uns unversehens/ '' und griffen
nach uns insonderheit aber nach unserem guten Freund über welchen die
fes Spielangestellt war: etliche andere aber zuckten ihre Säbelüber uns
daß wir anderst nicht gedachten, es würde Stück und Trümmer geben,
Indem weil der Streit also wehret/ward das Thor endlich geöffnet und
lieffen etliche der Franzosen heraus/hernacher auch ihr Herz der Consul
selbst uns zu helffen der sprach ihnendapffer und ernstlich zu/fiefolteninn-
alten/biß die Sach dem Sangiacho und Cadi zu erkennen/vorgetragen
würde, welches sie zuletzt nach langem/auchalten und ernstlichen ermah-
- mengethan. Alsofeynd wir nach solchem unfreundlichen Gruß und Wille
komm im Getümmel hinein in ihre Fondäco gezuckt worden und darinnen
über Nacht geblieben. Der Conful war hierüber übel zufrieden/die weil
der Oa

–'“–2
-4 =- ------- - - - - = = -- mess-
derohalben solches übel aufgenommen, und dem Anfänger solang nachges
fragt bißer vernommen/werer wäre. - . . . . - -
Als nun der Tag anbrach kehrten wir bei den unserigen ein allda ein
zeitlang zu bleiben: darzwischen giengen wir etlich mal herum in unsern
gewohnlichen Kleidern, was zuersehen/insonderheit aber die Statt/welt -
chelligt in der Landschafft Syria Phoeniciae, die sich an den Gestaden des
Meers für Berichum, Sidon, Tyrum und Aeonhimum/bißanden Berg
Carmelum erstreckt. Es ist aber diese Statt Tripolis zimlich groß/Volck-
reich und Nahmhafft, von wegen der grossen Niderlag der Wahren/die
dahin täglich zu Wasser und Land gebracht werden, und ligt in einer lusti-
en Gegend an den Vorbergen des hohen Gebürges Liban, die gegen dem
eergareben, in welcher Ebneherum viel Wein und andere schöne Gär-
ten zu sehen sind. Durch die Gärten gehen etliche Weg/wordurch gar
lufti '' zu spazieren ist, weil darinnen grüne und schattich-
teschöne Plätzzufinden, in denen man sich vor der großen Hitz der Sonnen
kan aufhalten: Und da einer oder mehr im hindurchgehen Luft zu den
' mag er von den abgefallenen gar wolletliche aufheben
# Andennechsten Bäumen so am Weg stehen abbrechen und mit fich
Auffen ' des Meersherum, bei der alten Statt Tripoli
(welche sämpt andern mehr als Antiochia, Laodicaea, 8c im Jahr Christi
1133 durch ein großen Erdbidem ist dermaßen verfallen, daß weiter nichts
als etliche Merckmahl zu sehen) waren auch schöne Luft- und Kraut-Gar-
ten, deren etliche Kaufleut noch gedencken. Diese feind aber in wenig
F" ren von der Ungestümme des Meers sogar verwüstet und mit dem
Sand, so das Wasser darüber ausgeworffen dermaßen bedeckt worden,
# an denen Orten nichts, dann ein sandigter Boden/(als
-
daß heu -
- ' n Arabien) zu finden. Gleichwöl haben sie umb Tripoli an
- ' einen Mangel, weil etliche Flüßvom hohen Gebürge herabfall-
ten/ sihren Lauff durch die Statt nemmen/theils auch außerhalb
- ' eld, daß sie also in der Statt an Röhrbrunnen und außerhalb
Kraut-Gärten zu wäffern keinen Mangel haben.
" Die neue Statt an ihr selbst ist nichtvest / darzu auch mit Mauren
“ so übelöerwahret, daß man bei nächtlicher weil an etlichen
- us- und einkommen: ' feinnerhalb ein altes Schloß
am Wasserligend/mit
r
ichen wenigen Janitscharenbef-
B zek -




10 Leonis Flamini
Het. Es haben auch die Innwohnerndere Behausungen, die übelerbauet,
und oben ganz flach wie sie in Morgenland gemeiniglichfeynd/welche an
statt der Tächer mit einem Oesterich bedeckt, daß man darauf soweit die
- - Behausung)kanumbgehen: Auch begibt sichstäglich, daß die Nachbau-
renaufihren Häusern von einem auf das ander gehen/und einanderheim-
- z" auch zu Nachts Sommers-Zeit in der Kühlung darauf schlaffen. - -
eildem also/kanes wollen, daß die vier (wie Marci am 2. und Luca
am 5.zulesen) foden Gichtbrüchigen getragen, und den für dem Volck
nicht zum HEren Christo bringen möchten/solchen oben auf einer deren
Behausungen im Bethligend durch das Tachhinabgelassen haben.
Ihre Thürn und Häuserfeynd mehrentheils mit hölzernen Rigeln
beschlossen, welche innenholworzufie hölzerne Schlüssel haben solche dar-
mitaufzuschlieffen/find in der Länge einer guten Spannen und eines Dau
mendick: in welchen zu fördert an der einen Seiten in 5.678.9.2c. kurze
Nägelein oder farcke Trätleinstecken in der Ordnung ünd Weite von
einander, daß sie auf die andere verborgene aus der hölzernen Klammern
in beschloffenen Rigelherabfallende gleich zugehen, die darmit aus dem
Rigel widerübersichzuheben/und hinderlichzuziehen. .
Die Gaffen seyndzimlich eng/mitgroffen Steinen und Blattenge-
pflastert und haben (sonderlich die/dardurch die Strafengehen) in der
- Flitten eine Tiefe einer Staffel, welche so breit, daßinderen eingeladener
Camelwoleingehen oder einer darüber schreiten mag, welche Tieffinden
Straffen mit Fleiß darzu ## ' sollen, damit in groffenCarova-
nen die beladene Camel/Eselc. sodatäglich ankommen, nacheinander in
ihrer Ordnungfein ' und man vor ihnen in den Gaffen ohne Hin-
dernuß wandeln und handeln köndte. Damit aber diese Gäng sauber
undtruckenbleiben, haben sie an etlichen Orten unter der Tiefe verborge-
ne Rinnen mit langen breiten Steinen bedecketdardurch das Regenwas
fer sowol, als das von den Röhrbrunnen seinen Ablauffnimmet. -
Sonthabens von ansehenlichen schönen Gebäuen nichts sonders zu
weisen, ohne allein etliche Kirchen in die kein Christgehen darff erwoll sich
dann beschneiden/und zum Mamalucken machen laffen: und etliche groffe
Behausungen von InnwohnernChamp und Carvatfcharas genennet/dar-
innen viel Magazin oder Geweber und Kammern nebeneinander wie in
ansehenlichen Klöstern zu finden, in deren Mitte ein ä weiter Hof
darein fürmemlich die Frembden und Kauffeut (fodgtäglich ''
- - - - Wahs
-
- -
- -
- - - - - - -

___eschreibung – 11
STngroffenCarovanen ankommen) als inoffne Herbergen einzie-
hen/die weil 'durch die Türckeyaus keine Wirthshäuser '
-
-
. Diese Herbergen: c. gehören mehrentheils dem Groß-Türcken und
feinen Baschis zu, als den Fürnembsten, welche sie für nemlich darumbhin
und wider in den Stätten erbauet/ damit sie ihnen ein Jährlich gutes
: (wie die Venediger aus dem Teutschen Hauß zu Venedig) -
2N, - - - . .
Letzlich feindauffer diesen Gebäuen noch ihre Badstuben/welchefs
' und wolerdauet und zugericht, daß sie bald alle andere Gebäu
in ihrer Schöne und Köstlichkeit übertreffen deshalben solche sehenswo
werchfeyn. Und dieweil die Türcken/Mohren, Araber, nach ihrem
Machometischen Gesetz offhaden, sich von ihren vielfältigen Ubertrettun-
en und ' so fie ' begehen abzuwaschen und zu reinigen
onderlich aber zur Zeit, wann sie in die Kirchen gehen wollen: Sie haben -
ihrebereite Badstuben, die sie mit einem steten Feuerlein/inguter Wärm
die ganze Wochen durch/unterhalten./daß man zu jederzeit/esfey bey
Tag oder Nacht darinn baden könne: und heizen die mit geringem Um-
kosten, dieweil sie (von wegen des artlichen und nutzlichen Gebäues) bey
item nicht so viel Holz/als man gedencken möchtverbrennen.
sie haben erstlich unter der Erden ein großesundtieffs Gewölbgleichete
nem zimlich weiten Keller, welches allenthalben gar wohlverwahret und
dermaßen beschloffen, daß es oben nicht mehr dann zwei kleine Luftlöch-
lein hat deren das oberindergröße einerzimlichen '' das
ander, so ein wenig besser unterhalb umbein zimliches größer ist, dardurch
- ' Brügelholz/oder in Mangel defen/Stück von Zelten (aus dem Koth
rCamelen/Geylenzc. auch aus den Tretern der gekelterten Trauben
gemacht, die sie darfür brennen; solche feindso dür, daß sieuntengleich
an der großen Hitz überlauffen und anfangen zugloten, wie die Stein-
kohlen oder Dorffen, welche in Niderlanden und andern Orten mehr da
wenig Holz gebräuchig: die geben bald ein so gräuliche Hitz von sich und
erwärmen das ganze Gewölb dermaßen, daß solche auch durch die Bad-
benausgleich darauf einzimliche Hitzgibt. Und ist doch das Gewölb
- lvermachet/daß kein Rauch noch Dampff im Bad gespühret wird/
-
schon zu Zeiten die Hitz recht groß ' Damit aber das Feuer nicht
bgehet ist sonderlich einer darzuverordnet, der dem stetsauswarte und
iel von ihren Dorfften darauf(als vonnöthen das zu unterhalten)
- - - – - - % -
Bij





JZ, \. " - -vu anmut: - - - - - - - - - - -
" . . ---- - - - – - -ansas,
abwerffe. Diese ihre Bäder (welche nach der alten Griechen und Fitner, -
ebrauch gar herzlich erbauet/ haben nahe beim Eingang ein schönen
Saal/der (wie auch das ganze Bad durchaus) mit Marmelsteinen von
mancherlei Farben künstlich eingelegt und gepflastert/auch in die Höhe
wie ein groff Capellerbauet/die oben mit einem rundenkuglechten Gewölb,
beschloffen ist. An den Seiten herum seyndbreite Brucken/darauf sich
die Badleut abziehen/wie dann daher dieser erste Theil des Bades)deren,
fünffbey den Alten waren ä ist genennet worden. In der
itte der Bäder ist ein schöner Röhrbrunn lustig zu sehen/aus dem sie al-
len und jeden so aus dem Bad gehen/Füßwafferanmachen, und darbey
- "F" aucht worden sein, widerum auswaschen, die sie
hernach gleich an die Strickoben über zwei in drei Gadenhoch im Ge-
wölbherum aufgezogen, sogewiß hinaufwerffen und mit einer langen
Stangen in einem Zug/sogleich ausbreiten, die zutrücknen/als hätten sie
es gleich für sich mit ' '' daß sich einer wol darüber zuver-,
wundern. Wann sie solche Badtücher widerhaben wollen, langen sie es
mit den Stangen, welche gleich bei den Röhrbrunnen stecken widerum
herab. Sie seyndabergärschön von mancherlei Farbengewürcket dar-
von geben sie einem jeden zwei der in das Bad will/wie auch im ausgehen
noch zwei andere das eine über den Kopff und das anderumbfichzuschla
gen wie die Becken und Müller sonst zu thun pflegen.
“ Was ferner die Handthierungen belangt/finden sich in dieser Statt
(weil da ein groff Niderlag der Wahren/die weit in alle Landaus ver-
schicket werden)viel Kaufleut sonderlich aber von ' und Italiä-
nern/welche zwey weise/verständige und ansehenliche Männer zu Fürste
hern haben, deren der eine/sdalhie wohnet ein Franzos/derander aber so
zu Halepo sich aufhält ein Venediger ist die werden Confils von ihnenge
nennetumbden ihrigen mit Hüffund Rathguten Beistand zu thun und
die Fremdling/sozu ihnen kommen auf und anzunemmen. Derowegen
solche von ihrer Herrschafft und Obrigkeit dahin verordnet und mit Pri
vilegien vom Türckischen Keyserconfirmiert werden, daß sie die Kaufleut
mit ihren Wahren an den Orten ' bei sich einziehen und die voreus
ferlichem Gewalt der Türcken und Mohrenbeschützen und beschirmen, die -
- mitfie unter ihnen ohne Hindernußwandlen und handlen mögen. Diese
- Confils tragen noch ihre gewöhnliche Kleider, welche vongantzrothem
- Atlaß/Samet/Damastze, gar köstlich zugericht/und “
- - M
- - - -T - --


„– "-–
er Schuster/insonderheit aber ihre Aerzt/Apothecker/Balbis-
zer und Priester, haben auch neben diesen ihre Dolmetschen/welche der
Türckischen und Arabischen Sprachen erfahren/sonderlich der Venedi-
fche Consul, weil der nicht länger dann auf drei Jahr lang zu bleiben hat
wann solche Zeit vorbey/wird von ihrem Herzog gleichein anderer an des
fen stattgesandt. Wann nun der neue zu Tripoli ankommet darffer nicht -
eher aus dem Schiff ans Land treten, es hab ihn dann der alte Confilzu
vor in dem Schiff befuchet und empfangen. - * - -
Es sind auch diesen Consulibus zwo weite Behausungen eingeben,
von ihnen Fondiques genennet/ die gleich an zweyen Statthoren stehen/
welche auf den Portum und der Lende des Meers zusehen / damitfie desto
ehermögen mit ihren Wahren aus- undeinkommen. Deßhalben halten
denganzen Tag unter denzweyen Thoren viel Mohren mit kleinen Müll-
ler-Eselein die Kauff und Schiffleut/fohinaus an die Lende wollen/aus
und einzuführen. Diese zwo Behausungen findweit mit Geweben und …
Kammerndermaffen erbauet/ daß sie können bei einander wohnen/und
ihre Wahrendarinnengnugfamlich versorgen. :
Zu den Franzosen ziehen auch ein/ die von Genua, Florenza, Luen,
Hoch-Teutschen/Niderländerc. zu den Venedigern aber diese so unter
ihrer Herrschafft Gebiet sitzen als die aus Candia, Corfu&c ihre Fondiques
haben nicht mehr dann ein große Porten/darunter Janitscharenfilzen -
und Wachthalten: Wann ihre Herzen die Consules ausgehen/habens
von den Kaufleuten und Dienern ein großen Anhang und sind bei den
- Türcken und Mohren in so großem und hohem Ansehen / als die Bascha
- selbst fein mögen: die nemmen allemal auch mit sich ihre Janitscharen
- welche mit großen langen Benglen vorangehen und das Volck (wamms
auch schon Türcken wären) aus dem Weg schlagen. . . . . . . . . . .
Die Kaufleuthaben mit den Juden täglich zu handeln/fimtemälfo-
che vieler Sprachenkundig und wolwiffen den Werthaller Wahren, die
entweders ihnen zukauffen/oderzuverkaufen, wie sie dann fast alle Käuff
in den für nehmsten Handels-Stätten beschließen helfen, auch das Gelt
und die Wechsel erlegen./darumbfie auch ihre Leukäuff(wie die Unters
käuffer) darvon haben. . . . . . . . " . . . . . . .
- Ihrer Münzen hab ich fürnemblich dreierlei Sorten ersehen, als
"Aspern, Medin und Saijet, die von gutem Silber und durch die ganze Tür-
skey gangbar sind. Wann große Bezahlungen geschehen/zahlen' -
-
- -




- -
- -
- 34 - . Leonis Flamini
na- -
nicht lang/föndern legender Münz ein genannte Anzahl in eine Schüffel
der Wag, und wägen darnachfolgends die ganze Haupt-Summa in der
andern aus. Von Gold-Münzen haben sie mehrentheils nur Ducaten,
welche vongutempur lauterem Goldgar lind und biegig find: Auffer die
fen findet man nicht bald andere Münzen/dann Venetianische Düeaten,
Französische Tefon, und gute alte Jochims-Thaler, deren sie so viel ha-
ben, daßofftermals in denen allein große Wechsel bei ihnen erlegt, und al-
so auch in die ihrigen vermünzet werden. Es halten sich gar viel Juden
ie Türckey durchauffonderlich aber in den fürnembten Handels-Stät-
ten als zu Halepo, wie auch in dieser Statt Tripoli, worinnen sie erst eine
ewaltige Behausung und schöne Synagogamerbauet. Diese Juden ha-
' Groß-Türcken Einkommen von Zöllen und Mauten meistentheils
in ihren Händen, daß also nicht bald etwas in diese Land wird gebracht,
noch daraus verführet soihnen nicht fürkommet/welches den Kaufleuten -
nicht geringe Beschwehrnuß bringt: und so man ihnen etwas abkauffet
hat man wolaufzusehen, damit man nicht betrogen oder angeführt werde,
wie sie dann selber von sich ausgeben und bekennen, daß keiner neben ihnen -
etwas gewinnen möge/erwölle dann ein größerer Harami, das ist Dieb
als fieseyn, die woldörffen eingemachte welche Nüß für Muscatnuß oder
- Myrobalanos&c. verkauffen. - -
- Die Wahrenbelangend/wann einer mehrerlei Sorten und Wah-
ren zu sehen begehret/seyndfieinden Carvatscharas oder Champen, sonder-
ich aber in den Batzaren oder Kaufhäusern zu finden. Diese Kaufhäuser
feind groß und lang/theils oben ausgewelbet/theils mit einem Zimmerbe-
schloffen, daß man also zu jeder Zeit darunter kam trucken handeln und
wandeln: unten aber habens zu beiden Seiten ein Laden am andern, dar-
innen sich auch Handwercksleuthalten als Schuster/Schneider/Satt-
ler/Seidensticker/Drechßler/Kupfferschmid/Mefferschmid, auch Tuch-
gwandter/Gewürzkrämer/Opfer/Gardköchc. und viel andere mehr, die
alle fein in ihre sondere Gaffen und Oerter zusammen geordnet und ausge-
theilt sind. Auch gibts sonderlich mit Seyden einen großen Handel, wie
dann deren nicht wenig, die nichts anders als schöne Senden in ihren Lä-
den zuverkaufen haben, welche meistentheils von den umbligenden Orten
dahin gebracht wird: dann in den Grenzen und auf dem GebürgeLibani, -
unzehlich viel Volckzu ' sich allein vom Seidenspinnen und
würcken erhält sonderlich aber zu Damascodades Szenerie
- " - vie
- /
-
-

–------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Reißbeschreibung, \ 15“
viel/daß ein Kauffmann gar bald umb vieltausend Ducaten bekommen
kan: Daher dann der weißen Maulbeerbäum(von den Innwohnern Tue
genannt) allenthalben gar viel zu sehen sein, die so groß und hoch/daß sie
darvon genugfam Blätter einfühlen können /ihre Seydenwürme zu un-
terhalten. Deren Maulbeerbäum Früchtfeyndweißfarb/die tragenfie
in der Stattherumzuverkaufen. Auch sind in ihren Bazaren viel Sey-
densticker, die schöne Gewürck machen, als '
und gestickte Seckel auch Binden von mancherlei Farben darmit sie ihre
Lendenumbgürten, solche sitzen bei ihrer Arbeit meistentheils vor ihren Lä-
den aufdaß sie von Jedermann zu sehen sein. Wann sie etwas würcken -
oder ein Fadenandrehen wollen, halten sie es mit ihrem großen Zehen eher
als daß sie es an Schrauffenlegen, wie auch die Drechslerthun, welche so
wolfitzend mit den Zehen / als mit den Händen ihre Drehepsen führen.
Ferner werden zugewien Zeiteninietzkgemelte Batzaren der schönen/gros
enund wohlgeschmacken Cibeben von Damasco und andernumbligenden
Orten so viel gebracht, daß Jährlich viel Schiff zu uns herausgeführt
werden. Dieser und anderer Stuckmehr/werden täglich mit Hauffen in
ihren Batzarengefunden als auch ein schöne Tapezereyen/köstliche Se
den Gewürck darein Blumen und Rosen von mancherlei Farben künf
lich gewürcket, derentheilsanzusehen, als wanns von pur lauterem Gold
Von den Türcken/Hoßesundnders Stan
des/Manns- und Weibs-Personen: auch ihren Alemp-
tern/Sitten, Gebräuchen und Kleidern, soviel ich zu -
Tripoli hab gesehen und wahrge -
nommen. …
Das III. Capital.
E ist die Statt Tripolisanipt andernumbligenden
Stätten und Provinzen mehr dem Türkischen Keyser unterworf
fn/darinnen hat er seine oberste Befelchshaber und Amptleut/wie
in andern Stätten und Provinzen/fo ihm unterworfen, damit sie nach
seinem Befehl regiert vor Um neutralisitenkarte
- \ -- – M. - -
-
– -
-

(L
-
den. Solche oberste Statthalter werden von ihnen Sangiachigenen
16 Leonis Flamini -
ualm-
net, deren einer etlich hundert Reuter unterfich hat, nachdem die Einkow-
- men der Oerter und Provinzen/dahinfie geordnet/groß oder klein sind.
Diese finddapffere und erfahrene Kriegsleut führen die ihrigen wochentlich
etlichmalen hinaus ins Feld/fie zu üben und abzurichten/die Reyfige im
rennen/und die Bogenschützen im schießen/welche an etlichen Orten ihre
aufgesteckte Ziel aufhohen Stangen haben im völligen rennen darnach zu
schieffen, damit sie also/wann sie von ihrem Feld-Obersten werden aufge-
mahnet/fich bald gerüst beyihme einfinden/wider ihre Feinde anzuziehen.
Diese Sangiacki haben noch mehr andere Haupt- und Befechs Leut unter
ihnen unter welchen die Sonbaschi, oder Statt-Richter die fürnehmste
feyn/derenfie ein gute Anzahl haben die find von den Sangiachis in die klei-
nere umbligende Stättlein ausgetheilet/ ihre Stelle, da sie nicht zugegen
feynkönnen/zuvertretten. Zu solchem Richter-Ampt werden für nemlich
Burgergenommen./aber an solchen Orten hat doch einer über ein halbes
Jahr nicht bald darbey zu bleiben. Diese haben alle peinliche Sachen uns
er sich examinieren und peinigen die Thäter und Beklagte umbihrer Mise
fethat und Ubertretung willen/fiebeleiten auch diejenige über welche der
Cadi oder Ober-Richter den Sentenzgesprochen / zur Haupt-Statthin-
aus/damitfie fehen./daß der execution gnugsame #" geschehe:
wie ichs dann etlichmal habfehen mitreuten/sonderlich auf ein Zeit mitei-
nem armen zum Tode verurtheilten Menschen, den man auf ein Camelam
Creutz mit ausgestreckten Armen gebunden rückweitside ' -
zwo brennende Fackeln stecken hatte, die mit Speck zugerichtet waren, wel-
cherihme herab auf den bloffen Leib gefloffen/ und darvon gar hart beschä-
diget worden. Die Türcken haben auch auf jede Verwürckung(wiedero
mancherleyfeyn)sondere gesetzte Straffen, als für die Dieb und Rauber
den Galgen für die Verräther ' -
Uhr
hauptung. Halten also ich viel Diener, die sie auf alle Gaffen
- und Straßen ausschie ' ejeni ' eiz übertrett '
schlagen blutriffig machen/( ' engeschicht) oder eines Dieb-
TV- - die verdächtig oder bezüchtigekworden./anzu-
stahls/Mords/Ehebruchs worden./
- - - w- gek - - * - - - -
greiffen und für ihre Herzen zuführen. - - - ist - t
- s 9WZas '' - Mälefiz-Händel/anderes ri '' - -
- - -- wie
solcher
Turkmeiner andern Obrigkeit für
- -
- E - s lgen oder
der Richtstatt zu '' auf den Schultern
'' er die Ent-

Reißbeschreibung, 17
welche gesetzt sind die Rechtzuerkennen, und zuurtheilen, zuvor aber ihre
Zeugen zu beiden Theilen zu verhören/und alsdann erst den Sentenz darü-
berauszusprechen. Ist es von Schulden wegen, so werden sie ins Gefäng-
mußgeworffen/solang/biß sie bezahlen oder Mittel und Wegfinden, die
Schuldrichtig zu machen: Ists aber von Ubertrettung wegen ihrer Ge-
fetz, so werdens hart an Gelt gestrafft/ oder mit vielen Streichen gezüchti- –
get. Darumb dann auch ihre Cadietliche Diener und Kundschaffterhal-
ten, die sie täglich ausschicken auf diejenige sowider ihre Gesetz und Gebott .
Weintrincken nicht fleißig zum Gebet gehen die Fasten nicht recht halten
oder in andere weg sich vergreiffen zu straffen und gute Achtung auf sie zu
- haben. Werden nun etliche gefunden/socitieren sie solche für ihren Cadi,
und straffens ihrem perwürcken nach entwedersumb Gelt oder aber da
sie nicht des Vermögens die Gelt-Strafzubezahlen, mit einer gewisen
Anzahl Streich auf die Fußsolen gegeben, für deren jeden einer noch ein
Aspern die bei uns in zwei Kreuzerthun zubezahlen schuldig wird. Die
- weil nun dergleichen Ubertretter täglich viel für kommen und meistentheils
deren die hart geschlagen werden so erhebt sich jederzeit fast ein so jämmer-
lichs Geschrei, daßmansbiß in die Fundique der Franzosen sogleich gegen
über ist starckhören kan/und obschon die Cadimitiezerzehlten Straffen
viel zu schaffen haben, werdens dochin Ehe-Sachen am allermeisten bemü-
' aus der Ursachdieweil sich neue Eheleutzuvor bei ihnen müs
fenanzeigen die Abreden/Verwilligungen und Pasta, wie die geschehen in
ihre Bücher einzuschreiben/damit wann mitlerzeit sich Zwytracht und
Spaltungen zwischen ihnen erregten, welches dann (weil die Türcken
Mohren, zumal mehr Weiber haben und sich wider von ihnen ausge-
ringen Ursachen scheidendörfften)baldkangeschehen/daß sie alsdann zum
besseren Entscheid die haben aufzuweisen: zum theilauch, daß sie die Hey- - -
- rathsbrieffstellen und machen, die sie dem gemeinen Pöfel, auf schön ab
lett Papier, denen aber so eines größern Vermögens aufweise Stuck
-- tlas schreiben die über ein Elenlang. Ihre Brieff begreiffens mit we- -
nig Worten und machens so kurz, daß in solchem über 8. oder 10. Zeilen
nicht bald zuersehen/aber die Zeilen stehen offtzwey Finger weit voneinan-
' Daraufhaltenssondere Schreiber, die mehr auf ihren Knyen, dann
fTafeln oder Tischen pflegen zu schreiben. r
" Solche Sangiachi-Soubaschi und Cadi gehen gar köstlich, wie auch ihre
- Weiber/imgeblühmten feydenen Sittengar schön und künstlich '
- - - vieles
-
- -
- -
-
-

- -
-
- - - -
- - - - - - -
-
- - - -
", - - -
3s - Leonis Flamini
vielerlei Farbengewürcket sind. Solche Kleider aber werden ihnen von …
denjenigen, so vor ihnen zu schaffen haben (wofie andert nicht Geltgeben)
meistentheilsverehret ihnen zu Fürderung ihrer Sachen ein bessern Weg
zumachen und größere Gunstdardurch zu erlangen: dann ihr Geiz ist so
groß, daß/wonicht Verehrungen oder Geschenck vorhergehen, man bey
ihnen wenig ausrichten und erlangen kan/und dieses wegen deroUrsa-
chen, dieweil/ sonderlich die Sangiachi und Bascha (welche unter dem Tür- -
- cken ganze Land schafften als König und Fürsten zu regieren haben) wohl
wiffen, daß sie nicht über drei Jahr lang an einem Ort zu bleiben haben
- dannes ist ihres Türckischen Soldans Befelch/daß sie nach solcherverlof
- fener Zeit aufeinabfordern aneinanders Ort, wohin er sie verordnet,
ziehen müssen. Derowegen trachten sie inzwischen nach Ehr und Gut
entweder ein höhers Ampf durch Gunst oder Geschenck bei den Fürsten an
ihres Keysers Hofzuerlangen oder so das etwa nicht erfolgen sollte, fieder-
zeit so viel von den Unterthanen erheben möchten, daß sie sich bei ihrem
Stand und großen Ansehen erhalten könten. -
- Ebenumb diese Zeit als ich alda verharret/war ein neuer Sangiachian
statt des alten dahin verordnet/welcherzimlich wollgerüstet mit seinen un-
tergebenen Spacchis ist eingeritten und von der Statt ehrlich empfangen -
worden: Sein Gesind waren meistentheils Reyfige und Bogenschützen,
mit Wehren nnd Schiiten gnugfam verfehen : auch hatten sie mit sich
- Trummeln/Heerpaucken und andere Instrumentalmehr ihre Säbelwa-
renmeistentheils mit lang vergulten Beschlägen beschlagen, welche glatt
und soglänzend, wie auch ihre Stegreiff/ daß solche in die Ferne einen
groffen Widerglanz gaben. r- - - - - -
Diese oberzehlte wollen darfür angesehen sein, als die ihrem Ampt
fleissig nachkommen, so sie doch im Geiz ' dermaffen ersoffen
feyn/daß es ihnen nicht zu viel ist derjenigen Zeugnuffeu/fo andere aus
Meydanklagen/umb Geschenckwillen für recht und gut zu erkennen. Da-
herbegibt sichsoftermals/daß einer feinen Widersacher, der sich an ihm
wilrechen/mit geringem Gelt in grossen Unkosten/ schwehre Müh und
Arbeit bringen kam. Nicht weniger üben solche Practic auch die Souba-
schi, welche sich nicht scheuen Unschuldige fürnemblich aber Ausländische
bevorab die so eines größeren Vermögens feynd/ umb schändlichen Ge-
wins wegen strafbar zu machen: darzu dann ihre Diener gar wolabge-
richtet seyn/daß sie bald ein und andere Ursachen zu finden wissen. '
- - - - - - UN
- .
- -

- - -
- - - -
- - -
- Reißbeschreibung. 19
thun ' auch desto frecher/dieweil sie sich von den Sangiachi oder Ba-
fcha nicht zu förchten haben, dann die durch die Finger sehen/dieweil sie
von solchem Raub wochentlich auch ihren Theilhaben. Also ist kürzlich
darvonzureden, keiner, der nicht mit Gelt, wie vielübelser auch stifte/bey
feiner Justitia sich widerum lösen gut und fromm machen könne. Dieweil
dann also vielen sonderlich in Rechts-Sachen wie gemeldet groß Unrecht
eschicht, so sind andere obere und höhere Richter (Cadile schiergenennet)
überfiegesetzet, die solche in ihre Gelübd und #" nemmen, diese Ca-
dile schier werden für die fürnembte Lehrer des Machometischen Glaubens-
und Gesetzes von den Türckengehalten/feyndansehenliche und verständi-
ge Männer, denen alle wichtige und schwehre Appellations-Sachen zuur-
eilen fürkommen: die haben Macht diese und andere Ampleut fürnem-".
ich aber die Cadi, nachdem sie solche in ihrem Beruffgetreu oder hinläffig
finden/aufund abzusetzen / ziehen deshalbenofftermals herum von einer
Stattzurandern zusehen, wie die Cadi ihre Aempter verwalten, darumb
sie sich dann auf ihr Ankunft sehr förchten / oder auch zuzeiten, wann sie
sich schuldig wissen gardar von lauffen. Begibt sichs nun, daßihrenthalb W
von der Gemein Klagen fürkommen, so werden sie gestrafft, mit vielen
Streichen geschlagen ihres Amptsentsetzet und auch wol/wann das Ver-
brechen großenthauptet bißweilen gar stranguliert, verbrennt und aufan-
dere Manier mehr hingerichtet/welches fichofftermalbegibt. Da aber
einer oder mehr (denen unrecht von den Cadigeschehen wäre) der Ankunft
des Cadile schiers, ihm seine Beschwerdzuklagen/nicht erwarten könte, so
ist ihnen noch ein anderer Weg vorbehalten, daßnemblich dieselbige solches
an ihres Keysers Hof an '' laffen gelangen/oder aber selbst Per-
fönlich dahinziehen, ihre Nothfürbringen, da sie dann bald fürkommen
können. '' n/so wird ihme bißzu Austrag der Sachen/Life-
rung von Ho 2M. - -
Dergleichen Sacheine hat sich vor dieser Zeit auch zugetragen mit
einem Dolmetscher/des Confils der Venediger/von wegen, daß er eines
guten Vermögens war, den hat aufein Zeit ein Soubachi hart angefoch-
ten/von ihmeeingute Beuthzubekommen: als er ihm aber in keinem Weg
zukonte, noch einiger Sachen halbenzubeschuldigen hätte ihn strafbar zu
achen/erdachte er endlich einen Lift und ließ ihn unwissend durch seiner
iener einen ein gemeine Metzen ins Hauß verstecken, damit er gnugsame
Ursachen hätte/ihn anzuklagen." Als das Mittel für die handge-
- - - - - j - - Moll-
--
- - - - -

- -
O - Leonis Flamini -
nommen und ins Werckgericht/ feyndermeldtem Dolmetschen des Cadi
Diener unlängst hernach ins Hauß gefallen und haben ihn da sie die Metz
gefunden/gefänglich eingezogen. Der Dolmetsch/ob er sich schon hoch
ä /ward doch der Richter nicht vergnügt, sondern straffet ihn
noch darüber unbillicher Weißwolumb 900, Ducaten/die er ihm erlegen
müffen. Da es nun dem Dolmetschen wollte schwer fallen solchen einge-
nommenen Schaden und unbilliche Auflagen zugedulden, hat er sich (wie
er sonst ein verständiger Mann war und ihrer Rechtshandlung wollerfah-
ren) nicht lang bedacht ist aufgeseffen/und dem Cadiunwissend nach Con-
stantinopelgeritten/alda seine Beschwehrmuffen zu Hofgar wol/und nach
Notturff selbst fürgebracht hat auch so vielerhalten, daß er solcher Auf
lagen halben für unschuldig erkannt worden. Wie aber von Hofalle die
jenige so unbilliche Sachen üben hart gestraft werden./soits auch diesem
Cadi nicht geschenkt worden; dann bald hernacher vom Türckischen Key-
ferein Chiausbach, der woleinem Profoten zugleichen ihmitzugeschicket
worden, mit einem kleinen Zettelein, dessen Innhalt war, daß er diesem sei
*nen Kopffgeben solle den seinem Soldanzubringen, darober in Ansehung
deffen, wie zugedencken/gar sehr erschrocken:hat # aber gleichwolgehor-
famlich (als er aus Vergünstigungein Wortzwey oder drei zuvor mit sei
nem Weib geredt) darein ergeben. Daher kompts auch, daß viel böse
Sachen und Anschlägsonderlich wann einer den andern gen Hof in des
Türcken Schloß und Pallast citiree) bald widerum zuruckgehen/die sonst
ihren Fortgang genommen hätten. p
Wann einer vor solchen Herzen und anderen vornehmen Türckener-
scheinet hat er wolAchtung auffichzugeben, daß er ihnen nicht sonderlich
im widerkehrenden Hinderenweise, welches sie für ein große Unhöfligkeit
und Verachtung halten würden, welche Sitten und Gebräuch sehr ge-
mein durch die ganze Türckey. Ja wann auch ein Knecht seinen Herrn
begangener Schuld und Ubertretung halben/umb Verzeihung bitten
will/oder sonst etwas von Ihmezuerlangen, gebraucht er seine sondere
Ceremonien demüthiget sicherstlich erbeutIhm alle Reverenz und Ehr/
und greift hernach auch mit gebogenen Knien nach des Herzen Händen,
die zuküffen: Wann ihme der Herr die gutwillig folgen läst/bekompter
gute Hoffnung seiner Bitt bald gewehret zu werden: läster ihm aber die
Hand nicht # sondern zeuchtfie noch anfich/ober ihm schon zu mehr
malen darnach langete/fomercketer bald/daß er noch in u' -
- - - 4
- -
-

–- - - - - -
____ Weisbeschreibung – 21
FTlechte Hoffnung haben etwas zuerlangen. Sonst haben die Herrn
gern, daß man ihnen viel Ehr und Reverenz erzeigeldieweil ihnen nicht un-
bewust, daß ihres Soldans Macht ein lange Zeither nicht ab, sondern nur
enommen habe: Daher halten sie auch nicht weniger aufsich selbst, wie
dann wolgebutzt auf schönen Pferden herumreiten, die herrlich geschmü-
cket / mit beschlagenen Sätteln, Zäumen/ Stegrayffen und köstlichen
Halßbanden/von Gold und Silber schön zugericht und bedeckt mit
Scharlachen/Seyden und Samatin Decken von mancherlei Farben. "
- Sie reden mehrentheils wie auch all diejenige so in Besatzungen her-
umbligen ihr Türckische Sprach/dieda ist ein feine Mannliche Sprach/
unserer Teutschen im aussprechen nicht fast ungleich: seynd aber gleichwoll
an denen Orten mehrentheils auch kündig der Arabischengemeinen Land-
Sprach/welche gar weit und durch # gehet/wie dann vie
Mohren/Araber/Suriani, Jacobitae &c. Christen und Heyden dazufinden
denen allen diese Sprachgar gemein ist, - - -
Sonst haben die Türcken etliche feine Geberden und alte Gewonhei-
tenanfich/findgesprächig grüßbar/reden sonderlich die Befreundteund
Bekannte neben dem Gruß/einander gar freundlich mit einem Kuß an:
darneben aber feindfiezimlich träg und faul/haben schlechten Luft zugu-
ten Künsten lieben mehr den Müssiggang, dann die Arbeit wie man dann
fiehet/daß sie offt ein ganzen Tag mit dem spielen als im Scach und an
derndörffenzubringen oder aber mit ihrem quinternen &c, welche 3.1. biß-
weilen,7 auchwolbißin 11. Säiten haben, wie ichs dann bei dem Säy-
tenspieler des Bascha zu Halepo etlich mal gesehen, die schlagens gemeinig-
lich nur mit dem Zeiger-Finger/über sich oder aber raspeln mit Federlein
darauf ziehen also/sonderlich aber die Soldaten offt lang dar mit, auch
bei hellem Tag durch die Gaffenherum und gewohnen also der Faulkeit:
daher sie offin Unzuchtgerathen und sich also sehr mit allerleygreulichen
Lastern und Sodomitischen Sündenbeflecken, welche ' bey ihnen (die-
weil fast alle/hohes und niders Stands/fich mit diesem besudlen)wenig
gestrafft werden. - * - - - - - - -
Wann sießv.harnen wollen./fohockensdarzunider/laffen die Bin
… den widerum auf, werffen darzu ihre Kleider umbfich/als wie die Wei-
der kehren sich auch vom Mittag dahin sie sich sonst wannfiebeten wollen
wenden/undlaffen dann also/wiegemeldt/von sich gehen. Da aber je-
mandsaufrecht stehend das Waffer n fie bald darbey
- - E, 11 - Q
-
- - - - -
- -

L 2 - Leonie Flamini
daß derselbig ein Christ und nicht ihres Glaubensgenoßseye. Sie sitzen
mehrentheils, wie im ganzen Orient gebräuchig/mitgeschrenckten Füßen
auf der Erden / darumb in ihren Gemachen weder Tisch/Stühl noch
Bänckzufinden / haben dafür ein sondern gepflästerten Ort/auf zwey un –
- drei Staffeln erhöhet, der wie eingewölbtes Capelein in die Höhe erbau-
et/den sie sauber halten/und bedeckens mit etlichen schönen Tapezereien
und Sergen aus Binzen von vielerlei Farben künstlich zugerichtet einje-
der nach seinem Vermögen: darumb auch deren zuverschonen, die Tür
cken in ihren Gemachen die Schuhausziehen/und bey der Thür stehenlaß
fen. Es sind aber ihre Schuhals wie Pantoffel, die bald aus und anzu-
-- ziehen/gemeiniglich gelb oder blaufarb- und vornen zugespitzt/auch unten
mit Nägeln und hinten mit krummen Eysen beschlagen: es tragens Jun-
geund Alte/Manns- und Weibs-Personen/Reiche und Arme. Neben
diesen tragens auch oftermals in Häusern und auf der Gaffen Holzschuh/
wie dann solche hin und wider in Läden zukaufen gefunden werden die
wolübereinhalbe Spannen hoch unten in der Mitte tieffausgeschnitten
- und mit mancherlei Farben angestrichen sind solche tragen auch ihre Wei-
ber/welche auch sonst fast gleiche Tracht ihrer Männer behalten/wie dann
unter andern ihnen die weite Bloderhosen gar gemein, die machen sie so
lang/daß sie zuzeiten unten wollen gute Spannen für ihre Kleider ge-
--- hen:undfeind mehrtheilsauszartem Gewürck/gar schön von mancherley
Farben zugericht / und außen an den Seiten hinab/mit Borken beleget.
Gleichwol werden der Türckinen nicht allein auf den Gaffen und Märck-
ten etwas einzukauffen, sondern auch in ihren Kirchen/darein allein die
Fürnemmere (und doch auch selten) kommen, da sie einen abgesonderten,
verschloßnen Ort von den Männern haben weniger sehen/dieweil auch in *
ihren Behausungen hin und wider viel verborgene Winckelund Behälter
sind in welche die Weiber alsbald entweichen mögen sich vor denen/sozu
ihren Herzen kommen zu verbergen. Wann sie ausgehen, welches doch
feltengeschicht/laffen sich bald 3.4. oder mehr Weiberfampt ihren Kin-
dern miteinander ersehen/die alle einem Türcken gehören, wie dann nach
Vermög ihres Gef es ihnen ist zugelaffen / mehr Weiber zunemmen. -
Ihre Angesichtsind verdeckt mit schwarzen Gewürcken/deren etliche gar
- zart von Seyden etliche aber von Roßharen/wie die Arme zu tragenpfle-
gen und haben oben über sich geschlagen weißebaumwollene zarte Schley-
- - er die so breit, daß sie ihnen nicht allein das Haupt / sondern auch die Arm
- - - - - und
-
- * - -
- - - - - -

–- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - , - - -
Reißbeschreibung. 23
den Rucken bedecken, in denen sie fast anzusehen/als wann sich bey
s die Mägd vor dem Regenwetterzuverwahren mit Tischtüchern oder
ichern bedecken/daß also eine in solcher Trachtschwehrlich vor der -
rnzuerkennen ist. Nachdem nun die Türcken sehr eyferen/kommen -
ihre Weiber wie gemeldt/in Gaffen oder auf den Märkten wenig zusam-
menfesty dann, daß sie in das Bad wollen/oder die Begräbnuffen ihrer
verstorbenen Eltern und Gefreundten / zu besuchen willensfeyen/welche .
' außerhalb den Stätten, nahe bei den Strafen zu finden.
Jann sie hinausgehen - nemmens gemeinlich Brot/Kees/Eyer und - -
Fleisch mit “ zu halten / Parentalia von den Latei-
nern genennet/wie solches vor Jahren die Heyden zuthungepflegt:laffen
auchwol zuzeiten ein Theil der Speisen daligen damit die Thier und Vö-
gelein nach ihnen etwas zu finden haben / wie fie dann wollen, daß solche
Werck, die sie dem Viehe thun/GOtt so angenehm seien als wannsden -
Menschen geschehen. ' Gräber sind innen mehrentheilshol- und oben -
mit großen Steinen bedecket,
fättlein haben, dann fieunten und obenhoch/und in der Mitte ausgehau- -
en sind. Die Tieffe schütten sie voll mit Erden / und setzen gemeiniglich
' Kräuter darein, für nemlich aber unter andern die Schwertel; auch
ens neben den Grabsteinen in die kleinegelaffene Lufflöchleingrünen-
de Myrtensäudeint, dieweil sie ihrem gefasten Wahn nach verneinen,
daß die ihrigen so viel deftofeeligerfeyen/je länger solches Gewächs ihr
Schöne und Farbbehalte. Daher kompts/daß man hin und wider bey
in Röhrkästen solcher Stauden, so lang grün bleiben./ganze Büschelzu-
- 1 "ä" Gräber zu stecken, stehen find. Es haben aber die
Türcken ihre Begräbnuffen außerhalb der Stätt nahe bei den Landstraße
fen für nemblich darumb /damit ein jeder sofürbergehet ihrer inngedenck
fey/GOtt für sie zu bitten daher dann auch bei den Begräbnuffen vielCa-
pellen herumstehen darinnen die Fürgänger/sonderlich aber der Verstor-
benen Gefreundte ihr Gebettvollbringen mögen. Wann einer mit Todt
abgangen waschen sie ihn/thunihm an seine schönste Kleider, legen ihn al-
so inein. Bahr oder auf ein Bret mit wolriechenden Kräutern und schönen -
Blumen überstreuet/undlaffen ihn das Angesicht offen, damit ihn noch -
zuvor jedermänniglich im hinaustragen mögeersehen und erkennen. Ists
ein "ä ist ein Adels-Person/so setzen sie ihm auch seinen Helm
und Geschmuck (wie er den in Lebens-Zeiten getragen) zum Hauptfeine
- - Bei
- - - -
cket, welche bald die Form unserer Kindsbeth- …“,



24 Leonis Flamini
- Befreundte und Bekante so vor der Leich hingehen und hinten nachfolgen,
halten kein Ordnung/hencken sich schier aneinander, wie die vollen Zapf
fen/beleiten ihren Verstorbenen mit frölichem Gemüth und großen Ge-
schrey hinaus: also schreyen auch ihre Weiber, die zuletzt nachfolgen mit
- heller Stimm und erhöhen solche je länger je mehr, daß man sie wolüber
- etlich Gaffen hören kan. - - - -
-
Wie ich von Tripollauslauf die zwonahm,
- haffte und gewaltige Handels-Stätt Da-
" mandt und Halepoverreift. -
- Das IV. Capital.
- PI" ich nun zu Tripoli etliche Wochen stillge-
legen die Statt/ihre Gehäuund schöne Gelegenheit herum erse-
hen auch die Sitten/Gebräuch/Kleiderc, der Innwohner sowol
hohes als niders Standszimlich observiret und erkundiget: begab ich mich
nach Halepo in die vornehmste und bald größte Handels-Statt des gan-
zen Landes Syrien/welche gegen Aufgang und Mitternacht warts/auf
5. biß in 6. Tagreysen weit von Tripoliligt. - -
- Als ich nun guter Reiß-Gefehrten erwartet versahen wir uns mit
mothdürftigen Speyen als Brod/Kees/Eyer/c. auf den Weg aber
lang aneinander wehrende Regenwetter/hat uns dermaßen '
- verhindert, daß wir die Statt Damandt, welche auf halbem Weg von Tri-
- - poli nach Halepo ligt/erst am vierdten Tag erreichet. Allda kehrten wir
ein in ihrer großen Champ einem/Carvatfcharas genennet/darinnen ward
uns ein sondere Kammer eingeben/inderen weder von Tischen/Bäncken
noch Betthen' sehen/nur allein auf dem Pflez ein Stromatzoligend/von
Röhrengeflochten der must uns zu allem dienen. Allda kaufften wir wie
- der in ihrem Bazar nach unserem Belieben Speisen ein und blieben über
Nacht da. Diese Statt/welche etliche für die alte Apamiam halten, ist
groß und zimlich wollerbauet/ligt im Thal zwischen Bergen/daß sie also
(außerhalb ihren Schlössern/fooben in der Höhe ligen/wormit sie auch
wolverwahrettist) nicht eher zu sehen/biß man schier gar hinzukompt. -
. - - - - - - - - ILM
-

------- ------------------ - - - - - - - - - - - -
- - - - - – - - - - - -
-
-
-
dur
Reißbeschreibung, 25
F habens viel schöner Bäumund Krautgärten, welche sie
aus dem Fluß Hafe der ziemlich groß und durch die Statt lauffet. als
#" erhebens mit Schöpffrädern, die in den Flußgericht/undlaffens
durch kleine Gräblein, welche hierzu mit Fleiß zugericht find/auslauffen
ihr Garten-Gewächs in der großen Hitz der Sonnen/damit zuerquicken.
Diese Gärten wären wollfehenswerth gewesen, weil aber meine Geferthen
geeylet bin ich gleich Morgens früh mit ihnenfort nach Halepo verreyfet.
Unterwegen erfaheich in der Gegend herum / schöne wohl erbaute
ernt
-
Felder von Korn/Wein und Baumwolle, welche den unserigen wie auch
die Seyden und andere Stuck mehr zu kauffengeben werden. In den
Grenzen herum werden nicht wenig wilde Esel gefunden, deren ä
starck und dauerhafft/deßhalben sie solche für nemlich zu Säbel- und Mes
ferschaiden gebrauchen. Ihre Klingenfeynd am Zeuggar gut und hart
auch in der Schneide so scharpff/sonderlich aber die so zu Damasco get
macht werden, daß sie darmit ohne Scharten und Tadel derselbigen stär
cke Nägel entzweyhauen. Sonst tragen die Türcken an statt der Dol
- chen Meffer / welche sie an schönen Seyden-gewürckten Schnüren inei-
ner Schaiden hinten am Rucken/oder an der Seiten/unter ihren Gürte
lenhangendhaben, oder vielmehr Binden (wie sie solche umbdie Lendenzu
fchlagen pflegen) stecken. - - - - - - - -
- Als wir im fortreisen zwischen das GebürgeLibani kamen liefen sich
unterwegen nicht wenig Flecken ersehen, die meistentheils von Christen als
Surianis Maronitis&c. bewohnet werden, bei denen kehrten wir bisweilen
ein blieben auch zuzeiten über Nacht bei ihnen die tractixten uns zimlich
gaben uns so guten Wein/welcher in dem Gebürgewächsetals nicht bald
dergleichen zu finden. Unter andern Flecken kamen wir auch zu einem
welcher Hanalgenennet wurde, lag hoch in einer fruchtbaren Gegend/alda
soll vor Jahren eingroffe und herzliche Statt gelegen sein, die dermaßen
verwüstet worden, und mitlerzeit sogar abgangen/daß jetziger Zeit nichts
mehr, dann nur der kleine Flecken, und etliche wenige Voltigia alter Gebäu
im Feld hin und widerzusehen. - - » -
Ferner als wir wider zwischen hohe Gebürgkamen/ließ sich noch ein
Stättlein in der Höhe sehen da oberhalb einvestes Schloß/welches vor
zeiten die Franzosen sollen erbautet haben / welches zwar an einem guten
- - ä thut, da man den Weg als durch eine Claufen muß nehmen/die-
ber täglich große und stieg Gespenst darinn mercken #
zeln
-
- -
-

26 - Leonis Flamini "
fen bleibt esöd und unerbauet, das liefen wir zur rechten Handligen und
kamen endlich hinaus in ein groffes wolle erbautes Kornfeld, in welchem zur
linken Hand die Statt Sermin von ferne zu sehen/und nahdarbeyherum
ange Wäld von Pistachi-Bäumen/welche dagefañlet / auf Tripolige-
racht und den Kaufleuten alda verkauft werden. Auch stehen solcher
Bäum etliche an den Straffen, sonderlich bei dem Flecken Bafilo, da wir
über Nacht geblieben.
“ünterwegs findet man auch9 in 10. Champ oder offene Herbergen
darinndie Carovanen und Wandersleut mit Hauffen einziehen, sonderlich
fdes Abend werden will, da über Nacht zu bleiben dann die stehen einem
jeden offen, es wird aber nichts sonderlichs von Effen noch Trinckendarin-
nengefunden, will einer etwas haben/so magers selbst mitbringen/und
sich die Nacht im Stroh (foers anders haben kan) wie auch aufgarnidri-
n Mäuerlein/fo an den Seiten herum aufgericht/ (darauf man bißwei-
enden Saumroffen/Eseln und Camelen/ihre Futter schüttet behelffen.
Solcher Champligt immer einer ein Meiloder drey weit vom andern find
großansehenlich und so starckan Mauren als die Schlösser meistentheils
viereckigterbauet/inwendig habens in der Mitte ein groffen Hof und an
den Seiten herum weite Stallungen, die durchaus offen und fast wie die
Creußgäng anzusehen sind. Es sind auch etliche, die mit Janitscharen
von 9 bißin 12.farckbesezet/die Straffen rein und sauber zu halten und
U
diejenige, soda ihr Herberg suchen/vor der ä
fall zu bewahren.
Als wir nun über etlichrauhe Bergnahebei Halepo kamen ersehen
wir endlich die Statt schier wie Damandtligend/welche wolfo groß als
Straßburg/datigen wir auffen vor der Statt-Porten von unseren Roß
- fen ab, dieweilinder ' s Statt-P feren Roß
zugelaffen wird: giengen hinein/und ich kehrete in der Fundique der Franz
zosen ein/mein Herberg bei ihnen zu suchen, wie dann alle Teut-
Enkelin in -
pfle
- - - - - -
inem Ausländischen in die Statt zu reiten,

--
–
-
___ Reißbeschreibung – 27
Von Gelegenheit und Gebäuender gewaltt-
gen: Statt Halepo, deßgleichen von den köstlichen und gut
ten Früchten/fo inner- und außerhalb der Gärten
zufinden,
Das V. Capitel.
SD JeStatt Halepo (welche gar nahe die allergrö-
eund mächtigste in ganz Syrien von den Alten Nerea geheiß
- sen) ist mit Mauren und Gräben an etlichen Ortenwolverwah-
ret die gehen aber nicht gar herum, daß also einer noch wolbey der Nacht
wie auch in Tripoli kanaus- undeinkommen: So werden die Porten nicht
mit Soldaten verwahrt und versehen, wie man bei uns/sonderlichin für
nehmen Stätten zu ' pflegt, sondern haben allein bei etlichen Haupt-
Porten/dardurch die Strafengehen zwei bißin3. Mann stehen, so ihrer
viel find/welche doch mehr den Zoll einzunemmen / dann die Thor zuver-
wahren verordnet sind, wie man dann siehet, daß sie nicht als wie bei uns
mit Wöhren versehen sind. Mitten in der Statt aber/aufeinem hohen
Berg stehet ein großes und vestes Schloß / mit Mauren und Gräben wol -
- verwahret und mit einer farcken Guardien besetzet: Sonst ihre andere Ge-
bäu belangend/als Bäder/Behausungen (die oben anstatt der Tächer
mit einem '' bedecket/daß man daraufumbgehen kan
find denen in Tripoli nicht ungleich. Unter andern hat es sonderlichau
ein schöne und herrliche Behausung, die auf 120. M. Ducaten zu baue
en soll gekostet haben diese hat im Eingang ein kleines und niders Thür-
ein, daß man sich im eingehenzimlich bucken muß, wann man aber hinein
kompt/werden gefunden schöne Säl/hohe und offene gewölbte Bögen/
(darunter / sonderlich zu Sommers-Zeiten/luftig und kühl zu filzen ist)
Wafferkästen/Kraut- und Baumgärten/in denen auch unter andern ein
Pappelbaum zuersehen: Außer diesen Gebäuen werden auch'
schöne Tempel mit Kirchthürnen, die meistentheils rund und klein, aber
zmlich hoch sind, und theils zuoberst mit einem Gang einen Kranz glei-
chend schön gezieret darauf die Wächter sitzen und ihre Priester zu der
Stundherumgehen, die auszurufen, F" andere ansehenliche G:
- - / - - MD
- - - -

28 - Leohis Flamini -
find keine zusehen/worbeyman alter Potentaten/Könige/Fürsten und
Hern, sonderlich gedencken möchte. -
Aufferhalb der Statt/habens hin und wider etliche Lufthäuser/un-
ter andern auch eines für den Türckischen Keyser/welches ein Meil Wegs
von der Stattligt./dahin er sich zu zeiten/am allerersten aber, wann er
Krieg wider den Königin Persia führet pflegt zubegeben, damit er den fei-
nigen im Fall der Noth alsbald mit Rathkanbehülflich sein: dieses Luft-
hauß hat woleinzimliche weiter ist aber nicht nach Lusterbauet/wie ein sol-
cher Potentat haben soll, im großen Garten stehet ein kleine Capellauf
Säulen/wordurch ein Bächlein laufft darinnen der Türckische ä
fichpflegt mit seinen Geheimen Räthen den Vifirbaschis, von hochwichtigen
Sachen zu unterreden. Es hat sich unter dem Keyser Solymanno auf ein
Zeit begeben/(wie uns solches der Gärtner selbst erzehlet, daß in dem sie
beyeinandergeseffen/und berathschlaget/obesbeffer, die Juden in seinen
Provinzen zugedulden./oder aber auszureuten und zuvertilgen: Hierauff
ein Jeder sein Bedencken angezeigt, welche meistentheils dahingangen/
daß die wegen ihres unleidentlichen Wuchers/ mit dem sie die einigen be-
schwehren nicht zu leiden. Als nun der Keyser ihre Meinungen ange-
hört und vernommen/haber ihnen auch endlich die feinige durch ein Exem-
pelzuverstehen geben/und gesagt, daß sie sollen ansehen/die mancherley Ar-
ien und Farben der Blumen/welche sie mitten im Garten in einem Ge-
fchirlein stehen hätten/ob nicht ein jede in ihrer Farbund Form der andern
mehrein Ansehengeber und hergegen, da eine deren abgieng auch der Zierd
etwas dardurch würde benommen. Alsfie des Soldans Meinung ver-
nommen haben sie bekennetdaßdem also/dahab der Keyser endlich ange-
fangen und ihnen solches erklärt, wie vielerlei Nationeser unter sich habe
als Türcken/Mohren/Griechen 2c. die ihme und feinen Königreichen mehr
ein Ansehen und großen Namen machen: damit nun dem kein Abbruchge-
fchehe hielter für gut, daß alle, die bißanhero, sich beisammen verhalten,
noch länger also bey einander zugedulden wären /welcher Rathschlag fei-
nen Räthen so wol gefallen, daß sie solchen einhellig angenommen und
dem gefolgt haben. – - -
Es sind auch außerhalb der Statt Halepogar weite und tiefe Grä-
denund Hölen, in welchen etliche Steinbrüch/damangroffeOuaterstuck,
fast wie die Kreyden so weiß und lind/zumbauenhaben kan: Es finden sich
auch darbey etliche Gäng/die fich unter der Erden fast auf ein gute ''

- F
OD (!
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
Reißbeschreibung. ____ 29
- - ------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- '- =-------- –
- bey den Strafen einfallende
Liechter, daß einer bei der Nacht hat
two außüsehen, daß er nicht deren ei-
nes antreffer oder aber von den armen Moreni (deren wolletlich taufenddar-
innen ihre Wohnung suchen) verzucket werde. Wie nun aber dortherum
der Grund und Boden Kreidechtig, also befindet man demnach sonderlich
gegen der Macht unten an den Solen, ob einer schon wollbeschuhet/eine
zimliche Düreund hartes Brennen/wie an den Moren, die meistentheils
barfuß gehen zu sehen, denen ihre Solen gar hart, und so zerschrunden
# man bißweilen in deren eine bald ein kleines Fingerleinlegen kön-
te. Gleichwolist das Thal, welches zwar nicht sonders weit und mit rau-
hen Bergen meistentheils beschloffen an Getränd/als Korn/ ': -
zimlich fruchtbar, welches sie fast im Aprilen und Mayen ''
Habers aber/habens gar wenig wie auch an Heu/dannes ist die D
refo
groß/des Sands soviel die Bergforauhund voller Gesträuß, daß we-
nig-Heuben ihnen wachsen kan. Füttern also ihr Vieh mehr mit Gersten
und Strohämen/wie die unter ihren Treschwägen, so von Ochsengezo-
gen/zerknirscht werden. Das Thalfehet auch voll schöner Helbäum/
dar von des Oels jährlich etlich tausend Eentner allein zur Säyffenge-
nommen werden: auch zahmer und wilder Mandelbäum/Feigen und
Quittenbäum/weiße Maulbeerbäum die findgar groß und hoch. Item
Pistachi-Bäum von den Innwohnern Filue genannt, welche sehr gemeiny
haben unten starcke Stammen / und breiten sich in ihren Aesten zimlich
weitaus/welche zueuffert mit eineraschenfarben Rindebekleidet und mit
schönen runden ansehenlichen Blättern gezieret sind, denen ihr Charnubi
leichen, darhinder viel der Nüßlein in Treubelein beisammen zu sehen.
- Z" wann die Bäum ausschlagen gewinnens lange Schoß
welche die Moren, ehe sich die Blätleinaufhun mit Hauffengb- -
brechen und die zu den Salaten, wie wir bei uns die '“
Spargelen bereiten, - - -
- -
- - - - h ". H ". h ..". h ". . -
- - - - - - -
Di Von
/ -
. . . . . . . . . . . .
- - - -
- - -

- go -
- - -
Leonis Flamini
– Vom hohen Stand der Bahn ihrengroffen
Pofhaltung- und Verwaltungen: darbey auch von der
- Titanen“ Adel und Wandel -
Meldung gethan wird, - -
der ganzen umbligenden Land schafft unterworffen/darumb Er
-Q in dieser Statt einen Bascha hält, der solche sampt der ganzen
Provinz nach seinem Befehlregiere. Wie aber die Bascha fast die aller-
höchste und fürnehmste sind nach ihrem Keyser/halten auch ihre Hofhal-
" dem Stand gemäß gleichsam als die Fürsten bei uns, nachdem
fieübergroff oder kleine Landschaften gesetzet seyn: haben auch unter sich
ihre Haupt- und Befelchsleut/ als Sangiachi, Bclucsbachi, und andere
mehr die stets bei ihnen sein, sie in die Kirchen und andere Ort/dahin sie
wollen mit großem Anhang zu Roß und Fußbeleiten / welche alle ihrer
Trachtnach/fein voneinander zu unterscheiden sind / sonderlich aber die
Bolmcbaschi als Hauptsleut über 100. ' gesetzet/ die in köstli-
chen Kleidern, schönen Hüten mit Federbüschen als Lackeyen/zu Fußne-
ben ihnen herlaufen. Auch haben diese neben der Hofhaltung sowohl als
ihr Keyser selbst, sondere Zimmer für ihre Kebsweiber/die sie in Stätten
- hin und widerzusammengeklaubt/oder in Kriegen zu Waffer und Land/
von Christen und andern Nationen, erraubet: darum fieviel der Verschnitt-
tenenhalten, die ihnen fleißig aufwarten. Zur Jägerei habens groffen
Lust ziehen auch solchem etliche Tagreifen nach: wann sie unter dem Ge-
wild Schweinfangen/geben sie solche (dieweil ihnen in ihrem Gesetz dar-
vonzueffen verbotten) den Christen/derowegen die Türcken ihrer spotten,
D Statt Halepo ist dem Türckischen Keyser/amit
undofft auf den Gassen ihnen nachschreien und sie Chanfrquibir, das ist
groffe Schwein und Säufreffer nennen. Ob aber die Baschafchon mäch-
tige Herzen sind die über Land und Leutzugebieten haben, so werdens doch
wie andere für Sclaven ihres Keysers gehalten, als die nichts eigenthum-
lichsinnen haben, welches ihre Erben und Nachköchling nach ihrem Alb-
sterben hätten wie unsere Fürsten und Herrn zugewarten, weil ihr Keyser
ihre Güter nach ihrem Absterben, fast einzeucht/und den Kindern darfür
- - . . ." 8 - nicht

–- - - - - - - - - - - - - - - - -
Reißbeschreibung. 3 j
mehr ist, wann ihr Soldan ihnen gebeut/daß sie von einem Ort aneinan-
ders ziehen oder fieauchwolihrer Würde und Ehrengar entsetzet/müffen
sie bald seinem Befehlgehorsamen/wollen sie sich anders nicht in größere
Gefahr begeben. Daherkompts/daß solche Herzen ob sie schon reich nicht
bald große Gebäuanfangen, wie dann in den “ keinefondere
zu sehenesseyn dann Capellen, Kirchen oder Champ, die sie ihnenlaffen zur
Gedächtnuß aufrichten: behalten ihren Reichthum mehr in Gold/Sil-
ber, welches sie können verbergen und den ihrigen heimlich verschaffen.
Anköstliche Geschmeidt aber mit Kleinodien/Edelgestein/Perleinc ver-
fetzet, legen sie gar wenig, dann fieviel zu geizig / wie dann an ihnen auch
wenig zu sehen und sie fokunstreiche Handwercks-Leutnicht haben, die soll
chemachen können. Nachdem aber die Bascha sehr vortheilhaftig und
nachgroffem Geltund Gut trachten/müffen sich ihre Unterthanen vielum-
ter ihnen leiden sonderlich aber die Ausländische, als da find Welsche und
Französische Kaufleut, welche sich der großen Gewerb und Handlung war
gen/alda aufhalten: darumbdann zwischen ihnen und den Baschis (als sol-
chen/die eher ihren Nutzen zu schaffen dann anderer Frommen zu suchen
gedencken)offtermals groffe Feindschafften entstehen, geriehten auch oft in
roffen mercklichen Schaden/wann nicht von ihren Herrschafften solchen
für zukommen / und daß ihre Kaufleut desto sicherer könten handeln und
wandeln, sondere Fürsehung geschehe/und den ihrigen weise und verstän-
dige Männer, die sie Confils nennen, mit sondern Privilegien vom Türck-
fchen Keyser confirmirt für gesetzt würden ihre Klagenzuverhören und vor
eufferlichem Gewalt zu schützen. Es hat sich auch zu meiner Zeit, weil ich
alda verharret/begeben, daß große Uneinigkeiten zwischen beiden Herzen
selbst dem Confülle der Venediger und neuen Bascha, entstanden, welches
(anstatt des alten Verstorbenen dahin beruffen) mit einer großen Anzahl
Reysigen gewaltig und prächtig ist eingezogen. Als der Confül Ihn auf
fein Ankunft empfieng und mit einem großen Anhang Kaufleutstattlich
einbeleitet auch ihme biß in 14. Kleider von schöner Seydengewürcket,
praesentiret, mit Bitt/daßer ihm wolle die einigelaffen ' feyn/ih-
nen Schutz und Schirmhalten, damit sie unter ihme mögen sicher handeln
und wandeln, hat Erhieraufsich, als er die Kleider angesehen/garun-
freundlicherzeiget, die geringsten gar nicht wollen annehmen, sondern ihm
dem Cassel, darüber schlechten Bescheid geben. Also begibt sichs '
-
- -
_ -
nicht mehr, dann nur ein geringe Besoldung verschafft: Und welches wol
-
-

- - - • O z: - - /
5 2 - Leonie Flamini - -
daß solche Herzen miteinander aufstößig und uneins werden auch bißwei-
lenfohefftig hintereinandergerathen/daßfie endlich die Sachen gen Hof
an Keyser gelangen lassen: befindet sichsda/daß der Baschaunrecht hat /so
wird er bald ( unangesehen seines hohen Stands/) nachdem die Verwür-
ckung ist entweder an Gut oder am Lebengestraft: welches desto eher ge-
schicht, dieweil dem Türcken an Handlungen (dann die Jährlich in Mäu-
ten vieleintragen) nicht wenig gelegen/obschon aber die Bascha zu Zeiten
hartgestraft werden dieweil ihr Stolz und Hochmuth sehr groß ist/laffen
sie doch nicht ab/ihren Standzuerhalten/und auf alle Weg nach großem
Gelt und Gutzutrachten, wie solches ihre Unterthanen (der Frembden zu
geschweigen)täglich erfahren, welche sie sonderlich aber die ' fo eines
großen Vermögens sind so hart trucken und preffen, daß sie zu keinem Auf-
nehmen kommen mögen: Zu dem/soziehens auch nach Absterben solcher
vermöglichen Unterthanen/bald den größten Theilihrer Verlaffen schafft
an sich, daß also solche schlechten Fleiß und Unkosten anwenden, ihre Häu-
fer und Felderrecht zu hauen, daher in denen Landschafften nicht so schöne
und wohl erbaute Behausungen/wie bei uns herauffenzufinden: haben
meistentheils sonderlich in Märckten und offenen Flecken/ndere Woh-
nungen und Hölen/deren theils dermaßen in Bergen und Bühelenste-
cken, daß sie nicht wolleher zu sehen, dann biß man hinzukommet. So man
hineinkompt so sind weder Tisch, Stühl noch Bänckda/haben dafür ein
Teppich oder zwei ausgebreit, darauffie auf ihre Weiß/pflegen zu sitzen,
und für die Federbetth (deren kein Gebrauch bei ihnen) ihre Madraßen,
die sie übereinandergewickelt in einem Winckel henckend/ und hernach
auf die Nacht wider ausbreiten/darauf sie schlaffen: darzufie zu Decken
und Uberziehen nicht so viel Leinwath und Leylacher/wie wir haben noch
viel weniger Handsquellen/darfür sie lange Fazeletzutragenpflegen, die
fieumb den bloßen Halsschlagen./oder an ihre Gürtlenhencken. "Sonst
werden wolzu Zeiten in etlichen Häußlein (sonderlich aber auf dem Land)
vielerleyfelzameirdene Geschirr ersehen, so ihnen von den Gefreundten,
auf ihre Hochzeiten geschenckt werden, mit denen in ihren Gemächern schier
ganze Wänd sind überhängt, die pflegen sie den ihrigen zum Gefallen auf
zumachen und zu behalten öffer ihrerdarbeyzugedencken, dann die zuge-
rauchen. In ihren Küchenhabens gar wenig von Geschirren, als #
fen/Pfannen Teller dann sie fast alles in einem kochen, daß also die Mägd
nicht viel abzuspühlen noch aufzuräumen haben.….……..… …....…………...
-- * Ihre
- -

- - - - - - - - - - - - - - - - - - --------
- - - - - - - - - - - - -
l - – - - - - - -
Vermögens nicht hochan: dann ihnen das Gelt so lieb/daß sie woldörf
- - -
- Ihre Kleider belangend/greiffen sie sich damit, ob sie schon gutes
F Tag umb einen einigen Pfenningzancken und streiten/ehe
borgenhalten, damit man sein Vermögen nicht wissen möge/insonderheit
- aber vor den Juden/welchen noch weniger zutrauen, will er anderst ohne
F" Gefahr hindurch kommen / dann fiel einem nicht allein nichts verge-
bene thun/sondern noch darzu, wo sie etwas zufindengetrauen, auch weg
nehmen. Derowegen die Pilgram/fo in schlechten geringen Kleidern zu
heiligen S" in das gelobte Land wallen, desto weniger angefochten
werden. Dargegen so gehen der Bascha Hofleut/ sonderlich aber die Ver-
fchnittenen Zwergen ein Daffetin/Atlaßin/oder andern köstlichenlan-
#" chtig herum/womit fieihre Herzen wolversehen/dieweil
Mel O
. # solche meistentheils verehrt werden, unter die ihrigen auszutheilen.
Die Soldaten als '' meistentheils blau-wül-
line Kleider von Hof und behelffen sich ihrer Besoldung, welche sich auf
4. 5. 6.7. biß # Medin belauffet / (deren einer bei 3. Kreutzer thut/)
nachdem jeder ein Ampf zu verwalten hat, welche ihnen sowol zur Zeit des
edens als Kriegs/täglich folget: erlangens weiter auf dem Raub in
ihren Ausfällen etwas/solches haben sie zum besten. Die Soldaten trat
genmeistentheilsweise Bünd/wie auch die Türcken und legen sonderlich
wafis in Krieg ziehen gemahlte Papier darunter/vermeynend/weil fiefol-
oder von ihren Feinden verwundet werden. Auf ihren Bünden haben
sie gemeiniglich Kranichsfedern stecken, damit mandarbeyabnemme/daß
fieldapffere Kriegsleuten und deren Anzahl nach erkenne/daßfie entwe-
der so viel Züggethan oder so viel Christen umbgebracht haben. Neben
ein Bünden tragen die Janitscharen auch hohe Hüt/Zarcollagenennett
usweiffem Filz zugericht, die sie anstatt des Helms/wannfieaufwarten“,
der in Krieg ziehen pflegen aufzusetzen: solche haben vornen auf der Stir-
in lange vergute Schaden, die auffenherum mit schlechten Granaten
- "Ruh '' andern Edelgesteinen mehr versetzet find/in wel-
che sie ihre Federbüsch stecken. Auf dem Kopffleiden diese und andere
Türcken und Mohren mehr, keine Haar/sondern sobald sie ein weniger
-
-
- Reißbeschreibung 3-
fie einen aus gutem Willen sollten ausgeben: Derowegen ein jeder, soda
llens durch diese Land zureysen/feinen Beutelwolmagspicken und ver- ,
.
che auf dem Kopffhaben./daßfie nicht bald mögen ein Schaden nemmen/
wachsen lassen sie solche abscheren, aber n auf dem Wirbel nicht: - -








34 - Leonis Flamini
eingezogen und mäßig zu
geringer dann der Christen geachtet als die sich mehr rüsten ihren
- behalten sie ein langen Lock/ der ihnen zimlich weit wie ein Zoffhinabges
het:dargegenlassens ihre Bärt, die sie vor dieser Zeit abgeschoren/wider
umb wachsen, daß sie also nicht mehr so abscheulich anzusehen/als wie sie
vor Jahren in ihren großen scheußlichen Knebelbärten gewesen.“ #
Kriegsläufften tragen sie ihre Büchsen/ (sonderlich aber wann sie sollen
aufwarten) und zu Friedens-Zeiten lange Stäb. Es wird ihnen auch zu
heyrathen zugelaffen und mögen zu den Eheweibern./noch mehr andere so
sie in ihren Ausfällen ergreifen entweders für sich behalten oder anderen
nach ihrem Gefallen verkaufen. Wann sie zu Hauß sind, so sind sie dem
Wein sehr gefähr/und trinckendessen bald mehr auch unvermischt/alsiv-
gendein andere Nation: ' Krieg aber wissen sie sich auch widerum fein
- alten/und ziehen bald ein ganzen Tag streng
fort, ehe sie einkehren oder etwas effen. Gleichwolaber feind die Solda-
ten fast alle(nachdem sie zu Hauß im Friedenso wol/alsaufferhalb im krie-
z" Besoldungen haben) nicht mehr so willig auszuziehen, und
ich aus einem guten ruhigen Leben/deffen sie ein zeitlang zimlich gewohe
net in ein böses und aus einem sicheren/inein gefährliches zu begeben solu-
stig, als wie sie vor Zeitengewesen. So wird auch der Türcken Macht
und Kriegsrüstung, wie die erfahren so unter seiner Tyranneyleben bald
- - - - - -
von ferne mit schieffen und langen Spiessen anzugreiffen/danndaß sie sich
in der Nähe mit ihrer Faust gegen ihn wehren und ihren Mann bestreiten
folten: darumb sie/wann ihr Feind im ersten Angriff nicht weichet bald
werden in die Flucht getriben. Daß aber gleichwoll dem Türcken kein Ab-
bruchgeschicht verhinderns (unserer vielfältigen Sünden zugeschweigen)
mehr die große Uneinigkeiten und Zwytracht zwischen den unserigen/daß
ihme nicht mit solcher Macht und Heeres-Krafft wie von nöthen wäre,
nd wir auch wolthun könten begegnet wird. Zeuchtderohalbender
-
windigkeiten/uns mit Listen anzugreiffen / wie er dann zu thun pflegt
derlich vor dem Treffen/etliche frische Hauffen zur Hinderhut zu verste-
cken damit die unserigen (wanns im nachjagen auf dieselbige stoffen und
zimlich ermüdet worden) desto geschwinder von der frischen Menge umb-
geben und geschlagen werden. „Solgt auch dem Türcken erstlich anei-
nem oder mehr Hauffen zu verlieren nicht viel/dieweil er deren noch mehr
hat und anstatt der Erschlagenen bald weiß umb die Bes fo
ihne
-
/
- - - -
- - -
| |
ürckdesto eher aus uns zu ängsten und zu plagen suchetauchsondere Ge-





k
__Restschreibung 3s -
- Fme täglich aus seinen Provinzen gefallen andere frischezubekommen, die
# anneminen. Dieweil er dann auf diese Manier/nicht allein
folcheg
seine Provinzen behält, sondern auch dieselbenoch vielmehr erweitert/ha-
ben wir uns umbsovielmehr zubeförchten/weiler an der Macht und dem
Einkommen stetig zunimmet, Reifft also mit Gewalt ein Statt/Land
und Königreich nach dem andern hinweg, wie mans dann bißheroin Euro-
pa (daß ich der andern in Afiageschweige) nicht ohne groffen und merckli -
chen Abgang und Schaden der ganzen Christenheit/wol erfahren hat.
Kommet also täglich je länger je näher uns über den Hals./daß wir auch
nichts bessers/als ganz Griechenland/Thracia, Servia, Bofia, Ungarn,
Walachey2c. zugewarten und eben wie jene unter die schwehre Dienstbare
keit hingeriffen werden, darunter noch heutiges Tags nicht wenig hohe
Stands-Personen steckenbleiben: Unter andern ich sonderlich zu Halepo
eine alte Königin aus der Walachey mit ihren Söhnen gefunden, deren
der Jüngste erst nach ihres Herzen tödlichen Abgang gebohren worden, die
ist noch da in einer sondern Behausung/und lebt von dem geringen Ein-
kommen, welches ihr der Türck jährlich verschafft: Sie ist ein verständige
Frau/der Türckischen und Arabischen Sprachenwolkundig ihre Unter-
thanen in ihrem Land/haben stetig noch ein Verlangen nach ihr/und sind
der gänzlichen Zuversicht unser lieber GOtt und HErz/werde sich endlich
Ihrer wider erbarmen Sie ihnen widerschencken und geben oder aufs - -
wenigstmitlerzeit ein Milterung schicken. - - - - - - -
. Wann nun die Türcken solche herzliche Siegerlangen, heben sie ihre
Händlauf loben und preisen GOtt den Allmächtigen sämpt ihrem Pro-
pheten Mahomet dem Gotts-liebsten Botten und bitten weiter, daß Gott
noch ferner Uneinigkeiten und Zwytrachten unter uns./(so dem Buch Jugi-
lis, wie sie es nennen, das ist dem Buch des Evangelizuwider) schicke, die
Obrigkeiten wider die Unterthanen, die Geistlichen wider die Weltlichen
- # große Unordnungen erfolgen und Ubelentstehen./daß also
----
- - -
eGebott Gottes noch weiter übertreten, der Glaub an unsern Meßiam
erlösche/und gute Policeyen und Ordnungen zertrennet werden: Daher
unser Hert-Gottverursacht werde, durchfie uns noch weiter anzugreiffen
'' straffen. Wann es nun also zugehet, daß der Reiche den Armen
rucket/ die Obrigkeit den Frommen und Gerechten nicht Schutz und
Schirmhält, sondern die Häupter vielmehr einander selbst in das euferste
.
Verderben bringen und firmiert sie sich über unser Unglück '
- - - l) - - - UNO

s - Leonis Flamini
-
und Fren sich umb so viel weniger vor uns, daß F ihnen einigen. Mit -
bruchthun folten, welches sonst bald/wann wir einig wären, geschehen -
könnte.
Wann nun der Türck eine Vestung. Statt oder ganze Landschaft
mit Gewalt erobert und eingenommen, damit erfolche ohne große Müh
maldarffannemmen/und widerum verstoßen: aber weiter nicht, er wölle
und Gefahr/auch mit wenigerm'Volck unter feinen Gehorsam möge er-
halten: läster die schlecht verwahrte Oerter verheerenden Adel und die
Vornehmste hinweg thum/als solche, die ihme bald mit einem geringen
Anhang großen Schaden' köndten: und an statt deren feine San-
jachos mit ihrem untergebenen Kriegsvolck dahin verordnen, die veste
erterzuverwahren und allda das Einkommen zu suchen. Werden also
deren von Adel (auch derjenigen so von altem Stammen und Herkom-
menfind)wenig gefunden, die ihre eigene Güter haben ihren Nachkommen
erblich zuverlaffen: daß es auch wo sonst nichts wäre allein bei dem abzu-
memmen, dieweil ihnen nach dem Gesetz ihres Mahomets ist zugelassen auf
vier Ehe und der Kebsweiber oder gefangenen Sclavinen, soviel sie wöl-
len zu halten, ich will geschweigen./daß fiebißweilen wegen geringer Ur-
fach etliche verstoffen/und an deren statt, andere nemmen. Folgen also
auf solche Enderungengroff Unordnungen, daß also der wenigste Theil
der Kinder weiß, wer ihre Elternfeind daher dann zwischen ihnen eine
schlechte Lieb/wie zugedencken gespühret wird. Solches ist aber bei ihnen
kein Schand/sondern haltens vielmehr für ein Ehr/weildarbeyabzunem
men, daß diejenige/soviel Weiber halten/ihren Geboten fleißig nachge-
lebt haben: darumb sie dann auch solchen viel eher trauen/sie vor andern
herfür ziehen mit bessern Besoldungen und höhern Aemptern versehen -
und erst für ihre rechte Tschelebi, das if/Adels-Personen erkennen und
annemmen. Ob nun solche gleich wie andere Türcken, schon mehr Wei-
berhaben und diese in ihrem Stand einander ungleich sind, habens doch
in der Haußhaltung gleichen Gewalt und wird eine (nach Vermögihrer
Ordnung) in Essen und Trincken/Kleidern, Arbeit, gleichwie die ander:
gehalten aus der Ursach/dieweil sie dem Mann kein Heyrathgutzubrin-
F" sondern der Mann muß solche vielmehr von ihren Elternumbeingute
umma Gelterkauffen und mit Kleidern, was an ihren Leib gehört ver-
hen: daher dann das Band der Ehe/welches sie Chebinnennen/mehr
bei dem Mann stehet/und also eine/wann es ihm beliebet/biß ins dritte
dann
-
|

------- - - - - - - - - -
- - ------- -- - - - - - -
-
___Restschreibung – 57
- den ihnen für einen heillosen und unehrlichen Mann erkennet und
en werden. Wie dann das sonderlich aus der Antwort des Türcki-
Keysers Bajazetis, dem Temyri (welcher auch Tamerlanes geheiffen)
gegeben zuverstehen, da er ihm alsozuentbotten, daß er eher ein Weib, die
zum dritten mal sich gescheiden widerum dörffe annemmen, dann mit ihme
einen Krieg führen: welche schmähliche Antwort dem Türckenübelaus-
gangen, wie er solches bald hernach mit seinem großen mercklichen Scha-
den wollerfahren, da ihn dieser Tamerlanes nicht allein in einer groffen -
Schlacht überwunden und gefangen, sondern auch in einem Köfig, wie ein
wild Thier ' herumführen. -
. Damit ich aber wider auf mein Fürnemmen komme, so werden der
Türcken Ehen / gleichwol nimmermehr bestätiget/ fieseyn dann zuvor
durch ihrer Priester einen eingesetzt worden ä aber müffen fich
ihre Weiber wolmiteinander begehen./friedlich und einig bei einanderle-
bendörffen auch mit eher ihren Männern widerstreben/essey dann, daß-
eine Ungleichheit unter ihnen vorgeloffeney: Wann eine wird befunden
(welches dann unter ihnen offgeschicht)aumen sie sich nicht lang, für den
Cadi oder Richter zulauffen ihre Männer' / daß also täglich
vielfelzame Händel gehört werden: begibt sichs/daß der Mann überwie
sen, und sie ledig spricht/werden sie bald in derselbigen Stund voneinan-
der geschieden. . . . . . . - -
Sonstfeind die Türckinen von Gestalt schön, in Reden und Geber-
denfeinhöflich: wann eine sich verheirathet/und ihrem Bräutigam wird
ins Hauß zugeführet/gehen mit ihre Basen und Gefreundten/so auf die
Hochzeit geladen worden und fangen auf den Gaffen alsbald mit heller
Stimman/welche sie nach und nach je länger je mehr # fchreyen erhöhen,
" daß sie gar wol von einer Gaffenbiß in die ander gehört werden. Die
vornehmeTürckenso eines großen Vermögensfeyn/laffen auf ihren Hoch-
eiten mit großem Unkosten allerlei kurzweilige Schauspiel anrichten,
' agmittanzen, rennen/fingen, springen auf dem Sängehen,
der Nacht nachdem die Sonne untergangen mit Racketleinwerfe
fen und anderm Feuerwerck so auf vielerlei Art und Formkünstlich zuge-
richtet sind. Solche werden an offenen Orten angerichtet, daßes. Jeder
wann sehen kann und wehret solang biß der Tag schier widerwillanbre-
chen. Die Sälgänger ziehen drei Säpl übereinander auf deren das
- öbert soüber vier Gadenhochlam al ngsten ist: aufjedem hat '
- - - - lij OMD
-

38 Leonis Flamini
sondere Stuck, die er künstlich übet mittanzen/springen lauffen, TE -
len auf Stelzengehen, daß solches garwol und kurzweilig zu sehen ist,
Ihre Kinder so verheyrathet worden, vergessen bald ihrer Eltern dörffens
auchwolin langer Zeit nicht mehr sehen noch die zu sehen begehren. - -
In der Ehe, wann sie Kinder zeugen/solaffen sie solche nicht gleich am
achten Tag beschneiden/ sondern ziehens biß in das 8. 9. und 10. Jahr auf
biß sie ihr Bekantnußthun können: werden auch wolzu Zeiten etliche/son-
derlich unter den Arabern gefunden, die auf die Beschneidung Ismaelis
ihres Altvatters sehen/welcher im 13. Jahr seines Alters/ist beschnitten
worden. Solche geschicht für nemlich in Behausungen ihrer Eltern.
Sindsreicher Leut Söhne halten fieihneneingroffes Festbrateneingan-
- zen Ochsen darauf in den sie ein Hammelschieben/darnach in den Ham-
, melein Hennen/und zuletzt in die Hennen ein Ey. Was ihnendarvon
überbleibet dastheilens unter die Armen aus. Wann sie ein weniger-
wachsen und gehen können, machens ihnen Flügel-Röcklein von zartem
Gewürck darein vielerlei Farbengeweben, daß solche gar schön anzusehen
sind den jungen Unbeschnittenen setzen sie gefärbte Häublein auf welche
schön von Blumen und gar gemeinbey ihnen sein, wie dann deren in ihren -
Batzaren hin und wider viel zu finden. Nachdem sie aber beschnitten wor-
den fangens auch an weiße Bünd zu tragen/von zarter Baumwollenge-
- würcket, welchefieumbihre Häubleinwicklen/sogar nahe 20. Elenlang. "
- Sonst habens noch einen selzamen Gebrauch, welcher unter Jungen-
und Alten Manns- und Weibs-Personeu sehr gemein/ daßfienemblich
(mehr ihre Gestalt zuzieren/und das Gesicht vor Flüssen zuverwahren)
von Gallöpffeln/gebrennten Erzc. ein dünnes Müsleinzurichten/und
damit schwarze Leffzen/ und Ring umb ihre Augen machen / welche an
ihnen schier wie die Röthe an den Ringeltauben anzusehen sind.“ Solche
Anstrich haben von Altersher lange Zeit gewehret/und feindauchtheils
von dem Stibio, das ist von Spießglas zugerichtet worden, wie dann fol-
cher an mehr Orten/ sonderlich aber im Ezechiele am 23. Capitel gedacht
wird, da der HEr durch den Propheten also redt und spricht: Siehe da
fiekamen/badest du dich/und strichet dich umb deine Augen an mit
Spießglas und schmücktest dich mit Geschmeide ihnen zu Ehren. .
" " Ferner ihr Disciplinam ' / lehret man die Knäblein und
Mägdlein in Schulen meistentheils nur lesen und schreiben das Arabische
Alphabeth, welches Charakteres oder Buchstaben/bey den Türcken so '
- * - - - - als
-
- - -

- Reißbeschreibung. - 39 -
als den Arabern (ob sie schon gar frembde und unterschiedliche Sprachen
voneinander haben) ganz gemein sind. Auffer diesen sind noch andere –
Schulen/darinnen die Jugend wird in ihren Keyserlichen Rechten uns -
terwiesen und werden / sonderlich die da wolin der Lernung fortfahren
eher zu hohen Aemptern (als da sind die Cadiund Cadileschicr) befördert:
In Freyen Künsten aber ferner die zu instituren, wie man bei uns zuthun
- ' nicht, dieweil sie solchegelehrte Leut nicht allein nicht ha-
en, sondern halten auch die Erfahrung solcher ' für ein Fürs
witz und Verlierung der Zeit haben viel größern Lufzuallerley neuen Ge-
dichten und selzamen Phantaseyen, in denen sie gemeiniglich ihre Keyser
und Gewaltige wegen ihrer Ritterlichen Thaten rühmen: oder aber aus
- ländische Nationes, als ihre F" darinnen verspotten und schelten, solche
stellens entweder selbst in Reimen oder hören denen/fofie erdacht/gerne “
gen/Tanzen/Springen, getrieben werden) vorbringen. Beliebet ihnen -
Demnach lieber in solchem bösen Leben zuverharren und solche unnütze und
lose Schriften zu lesen, dann sich in guten Künstenzuüben: welches auch
bei dem abzunemmen/weil sie der Mittel (als sonderlich die Edle Kunst
der Truckereyist) nicht achten noch bald zulaffen/Bücher in ihren Spras
chenzutrucken: welches dann sonderlich die Schreiber, deren in Stätten
– hin und widerzimlich viel nicht ungern sehen/dieweil sie aus den Büchern
und Schriften ihres Propheten des Mahomets und andernc.sofie täg-
' verkaufen, viel Gelt lösen: Daher sie dann meistentheilsreich und ver-
- möglich, deshalbenau '' der gemeine Pofel/ auf
dem Kopfftragen/darbey sie bald zu erkennen und von andern zu unter
scheiden sind.“ Ihr Schreib-Papier glättensgemeinglich zuvor ab/daß
es gleichsam glänzet und setzen ihre Briefgar kurz nur mit wenig Wor
- ä ie solche zusammenlegen und beschlieffen wollen/wicklenfie es
' r, daß sie kaum eines Fingers breit bleiben/und bestreichen in
nendeneufferten Falz nach seiner Länge mit Wachs oder einem darzuan-
gemachten Täygleinfundtrucken auffen mit Pitschier-Ringen ihre Na-
men darauf, die sie zuvor mit Dintenüberstrichen, daß also weiter./auffer
uchstaben nichts darinnweißbleibet: Solchelaffen sie meistentheils
zu Damasco (als da die beste Meister zu finden) in Stahlschneiden und
weiter nichts dareinmachen dann ihre Namen. Das verschriebene Pa-
- - pier
– zu, welche sie täglich mit sonderen Geberden, außerhalb den Stätten, auf
- F sonst auch allerlei Kurzweil mit Sin -



- -
- . . .
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
l
- -
go Leonis Flamini -
pier ob sie schon dessen viel zusammenbringen gebrauchen sie nicht/laffens
aber darumb/wann sie eines unterwegen auf den Gaffen finden/nicht li-
gen, sondern hebens fleißig aufwicklenszusammen und steckens in dienech-
sie Klüfft die sie ersehen förchten/der Name Gottesfey darauf geschriben,
sonstgebrauchen die Gewürz-Krämer darfür große Blätter von der Co-
saßia, deren gar viel bey ihnen gezeuget wird.
Von großen Gewerben und Handlungen
der Statt Halepo, item der Türcken mancherley Spei-
“ fen/ Geträncken / Ceremonien, anch ihrer sondern Weiß
im Effen und Trincken.
Das VII Capitel.
-
sich getriben werden, find so groß, daß sich sehr zuverwundern ist:
Dann es kommen aus fernen Landen/als Natolia, Armenia, Egys
– D' Gewerbund Handlungen/fo zu Halepo täg-
pten, India.groff Carovanen von Samroffen/Eseln und Camelen
täglich dahin, daß alle Gaffen so vollfrembden Volcksfeyn/daßfast keiner
dem andern ausweichen kan. Ein jede Nation hat ihren sondern Champ
innen/gemeiniglich nach ihnen oder ihren Ober-Herzen/die fieerbauet/ge-
nennetals Champ Agcmi-Champ Waywoda, Champ Abrac„Sibeli, Maho-
mets Bascha&c, die ihnenaufbehalten, daß sie da auf ihre Ankunft als in
eine Herbergmögen einziehen darinnen wohnen auch ihre Güter verwah-
renoder verkaufen, nach ihrem Gefallen. Unter andern Nationen finden
sich nicht wenig der Franzosen und Italiäner/welche allda auch wie ande-
re, ihre Sondere Behausungen (die sie wie gemeldt Fundiques nennen) in
nenhaben, darinnen fietheils beisammen wohnen/theilsauchaufferhalb
fürnemblich aber die Italiäner/so verheirathet/fichin sonderen Gema-
chen aufhalten: die haben kleine Haußhaltungen und richtens schier wie
die Türcken aufs genauest an, daß sie also Jährlich mit geringem Unkofen
mögen auskommen. In gemelten Champen werden allerhand frembde
Wahren gefunden sonderlich aber in dem ChampAgemi, schönezarte Ge-
würck von Baumwoll/als Fazalet/lange Binden, die sie umbihre Lenden
- - - - - Und

- - - - - - - - - - - - - - - - -
Reißbeschreibung. 4)
und Köpffschlagen und noch andere mehr von Arabern Moffellini, (nach
der Landschaft Muflöl, daher diegebracht werden in Mesopotamia ligend)
enennetdarein sich die Türckische ' zu Sommers-Zeiten
leidenthun. Neben diesen habens auch köstliche Teppich, die schön und
künstlich von Farben gemachet find/wie dann deren bißweilen zu uns her-
ausgebracht werden: Es bringen auch/sonderlich die Perser in Schläu-
en mit Hauffenzuverkaufen dahin/ein unbekannte Mannam, unter dem
amen Trunschibil, welche von einer stechenden Staudengesamtlet wird
von den Arabern Agul und Alhagigenenmet/solche sind voll spitziger Dort
men/undrothfarben Schäfen. Diese Mannahat Körnlein, die ein wenig
größer als unser Coriander-Samen/daßfie also allem ansehen nach mit
der Gestalt und dem Geschmack unserer Manna,fo von Lerchenbäumenge-
famblet wird, sehr ehnlich: Sie ist fast wie die alte der Israeliter, deren
Moses im 11. Capitel seines vierdten Buchs gedencket, davon Eralore-
det und spricht: Die Mannawar wie Coriander-Samen und anzusehen
wie Bdellion. Daß aber solche auf Dornftaudenfalle/bezeugen sonder-
lich Serapio und Avicenna in ihren Capiteln/dafie von der Mannareden/
welchefieThereniabin und Trungibin nennen, wie auch der Hochgelehrte
und der Kräuterwol-erfahrneCarolus Clusius in seinem Epitome von In-
dianischen Kräutern. Dieser Stauden habich auch etliche umbHalepo
wachsen sehen dieseynhalben Armshoch gewinnen vielrundlechte Reiß-
ein, welche sich wie ein Blümlein vom rechten Stänleinaustheilen (wel-
chetheils fast ganz mit dem Filzkraut wie der Thymus überzogen waren)
und mit viel langen Stacheln, die gar dünn und weich besetzer sein/dar-
ankommen her für Leibfarb-rothe Blümlein/aus welchen röthe Schött-
lein werden, die in ihrer Gestaltuners Scorpioides Schöttlein (dessen ich
vielbey Montpelier in der Stattgefunden) ganz ehnlich/darinnen. Säm-
lein gleicher Farbflecken. Ihr Wurzel istzimlich lang an der Farb
braun, die lange Weg-Gras Blätlein findlaschenfarb/ welche unten an
den Dörnern stehen an ihrer Qualität finds warm und trucken. Das
Kraut gebrauchen die Innwohner zumpurgieren/deffen sie ein Handvoll
memmen/und im Wafferabfieden. Neben dieser habens noch ein andere/
welche wie unser Mannafo aus Calabria auf Venedig/hernach zu uns her-
ausgebracht wird, ist anzusehen. -
Mehr weisens unter andern Stücken köstliche Stein von ihnen und
den Arabern Bazaor smarte /glatt/und in # '
- - hwar

- 42 Leonis Flamini
schwarz-grün sind solche nemmen die Perser von einem sondern Geschlecht
der Böck so in ihren Landen gemein / und geben das Pulver für allerlen
tödtliche Gifft ein. Auffer diesen findet man noch mehr, die denen wolan
der Form und Gestalt/aber an Güte mitnichten zugleichen: Derohalben
einer wolaufzusehen hat, daß er nicht (sonderlich von ihren Juden/die der
ren auch nicht wenig verkauffen)betrogen werde. Wie aber die Falsche
zuerkennen seyndetliche Proben und unter andern sonderlich eine/wel
chemir ein Kauffmam für bewehrt angezeigt hat. Man nimmt ungelöscht
ten Kalch und des Pulvers vom Stein ein wenig /diese zwei Stück thut
man zusammen / und rührets mit Waffer woluntereinander zu einem
Müßlein, wann solches getrucknet und hernachwider zerriben wird, noch
weiß bleibet hält man darfür/erfeyfalsch/wirds aber gelblecht, soll er gut
und aus Persia gebracht sein. Es bringen auch die Persianer die Türckes
dahin, welche meistentheilbeyihnen gefunden werden daher dafi ihr König
der Sophy von solchen einen großen Schatz beisammen hat, weil aber vor
etlich Jahren viel zu uns herausgebracht worden, find sie in einen geringen
Werth kommen: da dieses der König vernommen, hat er in etlich Jahren
keinen herausgelaffen/biß die widerseyn in ihren rechten Preiß kommen.
Es seynd auch der köstlichen Orientalischen Perlein ganze Schnür voll
zuverkaufen allda/ die meistentheils im Persianischen Meer nahe bei
der Insel Bahare genannt, nicht ferne von der großen Handels-Stattdes
Türcken Batzora oder Ballara ligend gefunden werden.
- Aus India werden dahin gebracht viel kräfftige Spezereien, als
Zimmetröhrlein/Spicanardi langer Pfeffer/Turbith/Cardamönlein,
FHMuscatnüß/ Muscatnußblüh/die Wurzlen China, welche die Araber
mehr im Gebrauch haben, als das Lignum Guajacum: schöne Porcellani-
sche Schalen: die blaue Farb/Indich genennet: sonderlich aber wird zu
Waffer und Land mit Hauffen der edlen Wurzel Rhebarbara dahinge-
führet: Zu den findet man auch dazukauffen viel Edelgestein/als Gra-
naten/Rubin/Balafios, Saphir/Demandt/und des allerbesten und un-
gefälschten Biems in seinen Bälglein / welche köstliche Edelgestein die
Kauffeutingroffen Carovanen, so aus Indien kommen heimlich versteckt -
mitbringen, damit sie solche an Mäuten nicht dörffen verzollen auch ihnen
unterwegs von den Baschis, Sangachen und andern nicht genommen wer-
den/wie sie zu thun pflegen, wann sie solche antreffen. Von diesen und
andern Materialien und Gattungen der Wahren/fotäglich die Kaufleut
- : - - von

- −-−-−
- Reißbeschreibung, 43
von allen Orten dahin bringen und von dannen weiter verschicken, sei hier
mit genug gemeldet. - - - - - - - - "
Mit den Spezereyen werden bißweilen aus India von Kaufleuten
auch schöne Röhr gebracht, welche gar lang und biegig / innen voll und
ganzauffen aber glatt und an der Farbgelblecht find/die haben fast glei-
che Dicke durchaus und wenig Glaich/darzu weit voneinander./daß solche
auch kaum an den Röhrenzumercken. Deren sind zweierley/groff und
kleine unter denen die stärkste von Alten Schwachen und Lahmen zu den
Krucken genommen werden die kleinere aber werden zu den Pfeilen/son-
derlich aber Tartschen darzufie sehr dienstlich/gebraucht: solche umbwin-
den die Türcken mit Seidengar schön von mancherlei Farben/daßfein
ihren Einzügen gleichsam darmit eine Sondere Hoffart treiben. In den
Kramläden werden hin und wider auch noch andere Röhr zukauffenge-
funden, welche klein/innenholauffen aber glatt und in ihrer Farbbraun-
rothfeyn/mit welchen die Türcken/Mohren/und andere Orientalische
Völcker mehr schreiben, dieweil die Gänßfedern bei ihnen zum Schreiben
nicht gebraucht werden. Deßhalben diese wollfür die rechte Syringas oder
Fistularis Diöfe. zu halten. Außer diesen sind noch andere große Röhr
welche fast gleicher Farb/aberfie haben viel dicke Glaich: Solche bringen
die Pilgram von Mecha, wann sie ihren Mahomet besuchen/und führens
die Völckerin denen Landen zu Roß anstatt der Spieß fürnemblich aber
die Araber, dieweil sie lang/starck/leicht/undinnen gleichwolganz find/
darmit sie auf ihre Feind zurennen./oder die unterfie so starckhinein werf-
fen, daß sie mit ihren scharpffen Eysen (damit sie unten und oben beschla-
gen werden) beffer als ihre Pfeil durchtringen. Deren gedencketfonder-
lich Theophrastus lib.4.cap.11. und Plin. lib. 16 cap. 36. Solcher werden
in unsern Landen wenig gesehen, dieweil den Christen bei hoher Strafver-
botten, deren keine (wie auch alle andere Wöhren und Waffen so in Krie-
genzugebrauchen) aus dem Land zu führen/wird einer darüber ergriffen,
sokompter in große Gefahr, wie sonderlicheinem zumeiner Zeit begegnet,
beywelchem man nur einen Säbel gefunden/ daßerumb70, Ducaten/ in
zweyen Tagen zubezahlen/gestraft worden. -
Auffer den oberzehlten Champen, feynd noch andere mehr inner- und
außerhalb der Statt/darinnen auch allerleyfrembde Wahren zu finden,
als Quibir der große/Sougier der kleine/Gidich der neu/Atich der altc.
Auchhabens zu diesen allen noch ein großes Kaufhauß / Batzar g den
- F 1 MINI
/
/

44 Leonis Flamini - - -
Innwohnern genennet, welches mitten in der Stattligt und bald größer
ist als Fridberg im Bayrland, in dem sind viel Gäng und in jedem sondere
Wahren und Handwercker zu finden, die fein in ihren Gaffen ausgeheilet.
Als erstlich Gewürz- und Seyden-Krämer hernach andere die schöne Tep-
pich und zarte wülline Tuch haben (welche meistentheils ihnen unsere
Kaufleut zuverkaufen hinein führen) wie auch Türckischen Macheyer/
Schamlot Dafft und andere schöne Gewürck von Seyden und Baum-
woll: da werden auch gute Carduan/köstliche Futter von Marderen, und
sonderlich von wilden Katzen, deren sie in denen Landen viel herumblauf
fen haben: So send auch da Jubilier bei denen man köstliche Edelgestein
und Perleinzukauffen findet. Ferner sind der Handwercksleut auch nicht
wenig, als Schuster/Schneider/Sattler/Nadler/Mahler/Goldschmidt
Keffelschmid/Schlofferze, welche in dem Batzar auch ihre Läden haben,
und darinnen arbeiten. Aber ihr Arbeit / sonderlich der Goldschmid/
Mahler/Schloffer2c. ist so schlecht und gering/daß sie ihrer Geschicklich-
keit/Geschwindigkeit und Verstandshalben / den unserigen bei weitem
nicht zu vergleichen. Es sind auch viel Drechsler da/sonderlich deren/die
da Pfeil und Spießstangen machen, desgleichen auch der Bogner, welche
neben den Läden ihre Thesthaben und kleine Ziel darinnen ä esteckt, auf
daßeinjeder/odafürübergehe und darzu Lust habe sichüben könne./oder
zuvor die Bögen/darumber kauff/probiren möge: Solche Bögen sind
theils von schlechter Arbeit zugericht/theils aber mit Horn von Büffeln
und Steinböcken gar künstlich eingelegt, daß sie also ihrer Güthalben wie
auch in dem Wertheinander gar ungleich. Darzutragen die Bogen-
genschützen und andere Türcken mehr / stets an ihrem rechten Daumen
FRing, wie bei uns die Kaufleut ihre Pitschier-Ring/damit sie die Sat-
ten, wanns schieffen wollen anziehen: solche seyndauß Holtz/Hörnern biß-
weilen auch Silber/undtheils mit köstlichen Steinlein versetzt, gemacht:
die haben mit der Krospel/Sofichim Schlund und in der Keelen erzeiget
fast gleiche Form, wie die in Büchern von den Anatomicis abgeriffenzufin-
den. Auffer diesenallen/findet man auch im großen Batzaretliche Wund-
ärzt/welche pflegen (wanns Niemand haben zu balbieren) mit ihrem
Werckzeug und Keffelein so voller Laugen in der Statt herumbzugehen,
Arbeit zu suchen: finden sie unterwegen einen der ihm will balbieren lassen,
gehen sie nicht miteinander widerumzuruck nach ihrer Werkstatt, son-
dern lassen ihn gleich in der Gaffen/oder deren Champ einem so nahe ''
- - Ph

Reißbeschreibung, 49-
bey stehet/nidersitzen zwagen und scheren ihme das Haar von dem Kopf
vor jedermann bißauf einen langen Löck/dener ihm allein hinten auf den
Wirbel stehen läst. Item es werden auch dafondere Oerter gefunden,
an denen Sclaven und Selavinen/Junge und Alte zuverkaufen fürge-
stellt werden/welchefiehoch und gering achten, nachdem sie starck oder
schwach, schön oder heßlich anzusehen sein. Von Wagnern aber (weil
die Kären und Wägen in denen Landen kein Gebrauch) ist nichts vor
handen, so hab ich auch in dieser vornehmen Handels-Statt keinen solchen
Büchsenschmid finden können, der mir an einem Feuerschloß nur hätte ein
nem geringen Fehlgeholffen.
Wie aber in den Batzaren täglich große Gewerb und Handthierung
gen getriben werden - also findet man auch den ganzen Tag ein große
Menge Volcks von vielerley Nationen darinnherumb gehen sogetrang,
daß es nicht bei unseren Kirchweyhen zusehen. Unter denen sich zuzeiten
auch volle Türcken sehen lassen, welche andern/so ihnenim fürübergehen
nicht bald weichen sonderlich wanns Christen sind pflegen einen Stoß zu
geben: die Christen aber scheuenftegleich woldeßwegen nicht sehr, sondern
richten fich (wann sie solcher unter dem Volck im herbey-nahen gewahr
werden) darnach/denen im begegnen einen Puffauszustehen, wann nun
solche kommen/ und anfie stoffen/prellet ihrer einer in dem Widerhalt
viel eher auf die Seiten an einen Laden hinan/ dann daß ein Christ aus
der Stelle wancket. Weiter begibt sichs auch wolzuzeiten/daß die Tür-
ckenrückling sich an die Lädenleinen, den Christen im fürübergehengroße
Trangsalanthun/ ihnenbißweilen die Füßfürschlagen / damit sie darü-
berfallen müffen: aber wann die Christen solches mercken/findfienichtun
behend solchen unter dem Volck die Füßzuzucken/daß also die vor den
Lädenleinende Türcken wolso bald niderfitzenkönnen als die vorbeige-
hende Christen. Dann die Türcken haben sehr im Gebrauch die Christen
zuversuchen, wie beherzt fieseyn / darumbfie solche oftmals mit rauhen
Worten auch unversehens antasten/käst sich einer erschröcken/so lachens
und spotten seiner widersetzt er sich ihnen aber/solaffens bald ab wann sie
den Ernstfehen/(wie die bösen Hund, die eher bellen dann beißen) und hält
tenfie hernach in höhern Ehren, als solche, die dapffere Helden und gute
Kriegsleutgeben. -
Es gehen auch viel unter dem Gedräng ihrer Ordens-Leut/Sacquar-
genannt (so meistentheilsPenezu Mcchagewesen)mit Sät:
u PA)

- 46 Leonis Flamini
voll Waffersherumb aus Lieb Allen und Jeden auch den Christen/sodes
fen begehren (weil der Wein in ihrem Alcoran den Mahometischen ver-
botten) trincken zugeben: daher dann deren hin und wider nicht wenig
sind, die in ihrem sondern habit (aus Andacht dahin beweget)sich unter dem
Volck den ganzen Tag finden/ein Werck der Liebe und Barmherzigkeit
gegen den Durstigen zu üben. Diese haben in der einen Hand hüpsche
vergulte Schalen, dareinfie aus den Schläuchen das Wafferaffen und
haben gemeiniglich in denselbigen ligen schöne Chalcedonier, Jäfpides &c.
zu Zeiten auch köstliche wolgeschmacke Früchten, das Wasser frisch zube-
halten und darzudem Volck ein Luft zu machen. Wann sie einem dar-
vonzutrincken geben, bietens ihmedarneben auch einen Spiegel, mit der
Ermahnung, daß er sich darinnen ersehe und darbey auch des Todeserin-
nere: Für diese Gutwilligkeit und treuen Dienst/begehren sie nichts, wird
ihnen aber etwas aus freiem Willen geben sonemmen sie es zu Danck an
und sprützen alsbald demjenigen (ihr danckbar Gemüthzuerzeigen) das
Angesicht und den Bart / mit einem wohlriechenden Waffer/ welches
fie in Gläßlein aus großen Taschen mit viel meßingen Spangenbeschla-
genherfür ziehen. Also halten die Türcken und Araber dieses auch für
ein großes Werck der Barmherzigkeit und Liebe/wann sie ihre marmor-
steinine Trög/und iridine große Häfen / so hin und wider auffen an den
Häusern stehen täglich laffen mit frischem Waffereinfüllen damit Wan-
dersleut und andere so durstig sind, den Durst im fürübergehen, löschen
können darinnen hangen kleine Keffelein/aus denen mantrinckt. So et-
wa einer den Anfang macht/ gehen andere/fofie solches ersehen/mehr hin-
zu trincken auch/offt mehr anderen zugefallen./dann aus Durst. Dero-
wegen findet man zuzeiten über einem Hafen bald ein ganze Rottbeyfam-
menstehen gleich wieder Hund die einander in der Spuhr nachgehen, hat
einer weiter Luft etwas darzu zueffen/oder ein anders Getranckzutrin-
cken, so habens gemeiniglich auch weite offene Läden/darinnen sie sich zu
sammen auf die Erden oder das Pflez setzen und miteinanderzechen. Un-
ter andern haben seingut Getränck/welches sie hochhalten/ Chaube von
ihnen genennet, das ist fast so schwarz als wie Dinten/und in Wehtagen
des Magens/gar dienstlich. Dieses pflegens am Morgen früh auch an
offenen Orten vor Jedermann ohne alles abscheuen aus irdenen und por-
dellanischentieffen Schähleinzutrincken, so warm/als sie es erleiden '
mensetzen offtan/thun aber kleine Trüncklein/und laffens/wie fie neben
- - - - - - -- (M-

Reißbeschreibung. 47
einander im Kreyßsitzen herumb gehen. Zu solchem Waffer nehmen fis“
Frücht von dem #" Bunnu genennet/die von auffen in ihrer Größe
fe und Farb/fast wie Lorbeer anzusehen/und mit zwei dünnen Schöflein
umbgeben / wie solche ihrem berichten nach / aus India gebracht wer-
den. Weil aber solche an ihnen selbst ringfind/undinnen zwei gelblechte
Körner in zweyen-Häußlein unterschiedlich verschloffen haben: zudem, daß
fie auch mit ihrer Würckung dem Namen und Ansehen nach dem Buncho
Avic. Bunca Rhafis ad Almanf ganz ehnlich halt ichs darfürsolang/biß ich
von Gelehrten ein besten Bericht einnehme. Dieses Tranck ist bei ihnen
sehr gemein/darumb dann deren/sodafolches ausschencken/wie auch der
Krämer, so die Frücht verkauffen/ im Batzar hin und wider nicht wenig zu
finden: Zu dem/fo halten sie solches wolfo hoch und gesund zu seyn, als wir
beyuns den Wermuthwein/oder andere Kräuter-Wein/ gleichwol aber
nehmens noch den Wein darfür an/wañfie ihres Gesetzes halbendörfften/
wie man dann wolunter dem Keyser Selymo gesehen, da er ihnen den Wein
vergünstiget und zugelaffen/wie sie ihn so starck getruncken haben, daß sie
neñlich zusammenkommen/und wanns in Zechen bei einander geseffen,
o hat einer dem andern nicht nur ein Glas oder zwei voll ungemischten
farcken Weins/sondern in 4. oder 5. Kelchlein zumal, wie solche ihnen von
Venedig zukommen/zugebracht, auch die so bald mit solcher Begierdauf
einander ausgetruncken/daß sie ihnen (wie ichs offmalen gesehen, nicht fö
viel Zeit genommen./darzwischen ein Biffen oder etlich zu effen. Werden
also wie zugedencken/bald getruncken/und darnebenso säuisch/daß e5
vielen andern Nationen bevorthun. Nachdem aber Selymus mit Todt
abgangen/und sein Sohn Amurathes an seine statt in das Regimentge-
tretten/hat er den Wein widerumb gleich im Anfang ein zeitlang ernstlich
verbotten/und darzuvest darob gehalten - also auch, daß diejenige von
denen nur der Geruchgangen, bald findgefänglich eingezogen ihrer Aemp-
terentsetzt und darzuhartumb Gelt ihrem Vermögen nach oder in Man-
geldesselben mit vielen Streichen auf die Fußsolen/gefraft worden. In-
dem nun das Gebott wehret begabfichs auf eine Zeit / daß dem Bafcha zu
Halepo im Hof als erwolt ausgehen/seiner Diener einer begegnet derzim-
lichtruncken ward: als er befande/daß dieser als ein Voller schwanckete
hat er gleich seinen Säbel ausgezogen/und ihme den Kopff vom Leib hin-
weggehauen/daß er da gleich auf der Stellligenbliben. Ob aber schon
dem also/und ihnen der Wein hoch verbotten/kehrenfie fich s #
- CIC)
-

48 Leonis Flamini
derlich die Mamalucken (nachdem sie # vorher zimlich gewohnet) nicht
daran, sondern bekommen nur desto größere Begierdedarzu fangen des
halben beim Tag heimlich an/wie die Omeysen zu Sommers-Zeiten ein
zutragen, und gute Fürfehung zu thun/aufdaß sie/wann die Nacht an
bricht zusammenkommen und ihr Zechbald anfangen können, damit sie
den Wein widerum mögen ausschlaffen, daß er ihnen zu Morgens nicht
angespühret werde. In der Zeit, weil ihnen der Wein ist verbotten ge-
wesen hatten wir Christen viel ein bessern und wolfeylern Weinkauffwel-
ches solangwehrete/bißer ihnen hernach widerzutrincken ist erlaubt wor-
den. Ihre Wein sind meistentheils rothfärbig/gar gut und lieblich zu
trincken/fis ' gemeinglichin Lägel und Schläuche. Es werden dar-
innen von mehr Orten Weingen-Halepo gebracht, fürnemblich aber aus
der Gegend der nahmhafften. Statt Nifis, die zwo Tag reisen weiter an der
Grenze. Armenieligt. Daß also die Schläuche noch heutiges Tags so
sehr gebräuchig bei ihnen als wie sie bei den Alten gewesen sein. Darumb
dann der HEr Christus selbst deren in feinen Gleichnuffen gedacht, als
Matth. am 9. Cap.da Eralso darvonredt und spricht: Man fastet nicht
Most in alte Schläuche. Nachdem aber den Christen der Wein zu
trinckenerlaubt, wird dessen auch am meisten bei denen zukauffengefun-
den/als solchen, die hin und wider ganze Flecken bewohnen/und darbey
ihren sonderen Weinwachs haben. Die Fürcen aber/weil ihnen solcher
hergegen nach Vermöglihres Gesetzes verbotten bauendestoweniger und
richten die Weinbeer mehr auf andere Manieren zu: als etlichelaffenszu
Eibeben werden fürnemblich aber diejenige so zu undumb Damascowoh
men/bey denen auch bald der besten zu finden: Etliche andere aber machen
aus dem Most ein Safft./so dick als wie Honig/ von den Innwohnern
Pachmatzgenennet. Sonderlich aber und am allermeisten die zu Andeb
einem Stättlein/zwischen Birund Nißbligend. Daselbsten sie des Saffts
weyerley Gattung haben/einen der dünn/und einen andern der zimlich
ick und auch besser/deßhalbenfie solchen in kleine Fäßlein, weiterzuver-
schicken/einmachen: den dünnern aber/als den geringern/verbrauchen sie
selbst machen dentheils mit Wasser an ihren Knechten wie ein Julep zu
trincken:theils setzens in kleinen Schälein für Speisen auf mit Brodwie
Honig zueffen. Außer diesen habens noch mehr süße Getränck/welche sie
urichten, als von rohen Brustbeerlein/(Cibeben, welches Getränck die
nwohner, so die im Wasser mit wenig Honig werden abgesotten/Hai-
faph

- - - - - -
- - Reißbeschreibung. . 49
fäph nennen:) Erbfichbeerlein/ welche fie noch unter dem alten Namen
Berberis, mit Hauffen vom Gebürge Libani herabbringen. Unter andern
Tranckenhabens sonderlich einsTscherbethgenennet/welches mit Honig
abgesotten, und schier wie bei uns der Meth zutrincken. Auch noch ein
anders, welches aus Gersten oder Wäytzenzugericht wird, von den Alten
Zychum und Curmigenennet. Von diesen zweiten Letzten, werden die
Fä bißweilen so frölich und leichtsinnig/ ' auch darbey/wieun-
fere Bauren beim Bier mit heller Stimm anfangen zu singen und auf
ihren Schalmeyen/ Zincken und Paucken (wie ihre Spihl-Leutzu Mors
gens/wann die Wacht auf und abzeucht)blasen und schlagen. Diese
Getränck alleschenckensaus/sonderlichingroffen Batzaren und haben dar-
neben auf ihren Läden den ganzen Sommer durch große Stuck-Schnee
stehen darvon fieso viel in die Getränckwerffen, daß sie einen an die Zähn
frieren.
Belangend die Speisen ist erstlich ihr Brodkräffig und gut/fon-
derlich zu Halepo, da es auch so weiß / daßes bald die ganze Türckey aus
nicht alsozufinden: Auch habens gar wohlgeschmacke Zelten und Ring,
derentheils mit Eyerngebachenfeyn/theils mit allerhand Samen, als
Sefami, Römischen Coriander/wilden Garten-Safranc. wol bestreuet
feyn. Das Fleisch ist bei ihnen wolfeil und gut/von wegen der köstlichen
Kräuter und Stauden, sodort herumbzufinden / sonderlich im Gebürge
Tauri, welches sich weiter hinein gegen Aufgang erstrecket/ daher ihnen
auch täglich viel Viehes zukommet/als von Böcken/Hämmeln/Schafen
mit so breiten und feisten Schwänzen, daß deren einer etliche Pfund wä-
genthut: Nicht weniger habens auch der Geyß / die sie täglich durch die
Stattingroffer Anzahl herumtreiben ihr Milch zuverkäuffen/die ein Jes
der so darzu Lufthat/vor Jedermann ohne Abscheuen melcken läst/ und
also warmtrincket. Unter denen findetliche, die nicht sonders groß, aber
Ohren habens diewoleiner Elenlang/daß ihnen solche fast biß auf die Er-
den herunter hangen/und in der Weyd hinderlichfeyn: wann ihnen das
eine wird abgeschnitten/welches dann gemeiniglich geschicht/ wenden sie
sich alsdann bald auf dieselbige Seiten und ziehen das ander Ohr her-
nach/damit ihnen das im grafen nicht fürfalle/und hinderlich sehe. An
Rindern und auch Büffeln, welche dort herum sehr gemein habens keinen
Mangel und wird das Vieh meistentheils auf dem Feld geschlachtet, wie
sie dann da auch außerhalb Sie sehen, Darbey herum
findet

- - - - - - - - - -
-
So Leonis Flamini
- --- - -
findet man in Aeckern große Schaaren der Hund, die sich da erhalten ihre
Jungen hin und wider in Löchern und Hölen ausziehen/die sollen mitler
zeit, wie ich berichtet worden, dermaßen erwilden/daß sie auch bei nächtli-
herweil, wie die "Wölff dem Raub nachherumlauffen: welches dann wol
fynkandieweil die Türcken nicht allein keine Hundtödten, sondern viel-
mehr dieselbige/weil sie noch jung mit sich heimtragen/ihrer zu pflegen, so
lang/bißfie ein weniger starcken und lauffen können/vermeynendeinköst
liches und Gott wohlgefälliges Werk daran zu thun. Thun also gleich
fam wie die Geistliche Leut in India, die Bancanes, welche mit dem Geflügel
auch dergestalt umbgehen, wie diese mit den Hunden und auch den Katzen.
Solche Wölff gleichen den Hunden in ihrer Form und Größe mehr als
die unserigen, Sofchreibet zu dem auch Plinius, daß die Wölffin Egy-
ten kleiner und träger, als die gegen Mitternacht sein. Und weil in der
#" nicht sondere Wirthshäuserfeyn/darinnen man wie bei uns für
embde Gästzukochenpfleget/werden darfür in ihren Batzaren viel Gar-
uchengefunden, die in Läden allerlei Speisen/als von Fleisch Zugemüß
und anderen Manefteren mehr wolund sauber zugerichtet haben, bei denen
fuchet ein ' zukauffen/worzu er Lust hat, und nachdem sich sein Ver-
mögen erstrecket. Unter allen aber/ ist kein Speiß bald so gemein bey
ihnen als der Reiß, welchen sie so dick kochen/daß sie solchen auch in Bro-
cken mit Fingern effen. Noch mehr andere fast aufgleiche Weißzugerich-
te Speisen/habens in großen küpffernen Becken auf ihren Läden stehen,
unter denen sonderlich eingemeine Bouhourt genennet/von Wäytzen und
Gersten: welches Getrände zuvor in kleine Stücklein zerbrochen, und biß-
weilen auch gedörrtet wird/sie kochens ohne und mit Milch/ zu einem dicken
Gemüß/dieses gedencken sonderlich Dioc: im 83. Capitel seines andern
Buchs/unter dem Namen Crimnon: Also "# Avic: und Rhafés ad Al-
manfin Synonymis, welche er Sangvich und Savichnennet. Mit solchem ver-
fehenfich die Türcken/ sonderlich in Kriegs-Zeiten/zu Waffer und Land
damit wann Mangel an Proviant verhanden/fie sich darbeyan statt des
Brodsbehelffen können. Außer diesen haben sie noch andere Speisen,
unter welchen sonderlich eine, die sie wie ich mich erinnere/Trachan nennen:
wann solche angemacht ist es so zeh/daß sichs wie ein Leym weit ausziehen
läst daraus machens Witzelein die lange Zeit, wannfieerharten gut blei-
ben/und gekochet ein angenehme Speiß geben: darmitfie dann auch in
ihren Vestungen große Fürsehung thun/behaltens auf wie ein and #
reyD/

Reißbschreibung, er
. " d /auf daß sie es im Fall der Noth/anstatt der Biscotti und anderer
Speyen/zum besten haben. Daß solche Brey auch bei den Altenbekañt
gewesen und zurzeit der Theurung und des Hungers fichdarmit beholffen,
' bezeuget sonderlich Plinius lib, 18.cap 8.
An Geflügel/als Hennen, Schnepffen / Rephünern mit rothen
Schnäbelein und Füßlein/Grasmucken von den Franzosen Peccafigues
genannt ist bei ihnen kein Mangel. Die Fischaber, weil sie nur ein klei-
nes Bächlein haben, welches voller Schildkrotten sind nicht wolzu Halepo - -
zubekommen: So achtens ihrer auch destoweniger dieweil der meiste Theil -
für den Wein/soihnen nach ihrem Gesetz verbotten/nur Waffer trincket, -
und darumbderen auch weniger von andern Orten, als Antiochia/dem
großen Fluß Euphrate, so auf zwo bißdritthalb Tagreysen weit darvon
sind dahin gebracht werden. Neben diesen habens sonst noch andere ge-
ringe Speisen als Köhl/Caulfior, gelbe und weiße Rüben/Bonen/Pha-
foln, Baum- und Hülsen-Früchten und viel andere mehr: aber sie wissens
nicht auf so vielerley Manier/als wie bey uns/zuzurichten.
Letzlich pflegens zum Käßauch aufzusetzen Cibeben/Mandlen/gedörr-
te Cisernerbis, Pistachi, Nüß/geschelte Haselnüß, welche aus unseren Lane
den hineingeführet werden./fie sind viel geschmächer und lagerhaffter/als
die unserigen feind. Weiter haben sie vielerley köstliche Confect/welche
mit Zucker und Honig wollzugericht und fokünstlich, daß solche (fürnembs
lich aber die welche sie aufbreyten Tellern zuverkaufen herumtragen und
artlich wissen auszuziehen) gar schön in ihren unterschiedlichen#" an-
zusehen sein. Sonst lebensgleichwol gespährlich kommen jährlich mit
eringem Unkosten aus, dann fienicht so große Mahlzeiten, mit so vielen
#" und köstlicher Zubereitung halten, als wir anjezouthun
pflegen. - - - -
Sieeffen in denen Landenaufebener Erden und wann es Effens-Zeit
ist bereiten sein rund Leder auf und legen Tapeten darumb/bißweilen auch
Küffen/darauf sie mit geschrenckten Füßen herum sitzen. Ehe sie anfan-
genzueffen sprechens zuvor das Benedicite, alsdann effens und trinckens
geschwind/ein jeder nimmt bald, was er will/und reden nicht viel darzu: die
Reichen haben zarte Baumwollene Gewürckumbden Haßgeschlageno-
der an ihren schönenfeydinen Gürteln hangen/die sie für ihre Tischfazalet
gebrauchen: Ihre Weibereffen nicht mit ihnen, sondern halten fichinson-
deren Gemächern auf. Wann nun die geendet/ stehen fie r:
- l
– – – – – – – – – – ------- ------ -- - - - - - - - - - - - - - - -
-

$ 2, Leonis Flamini -
- - -
gleichaufinfreyem Schwung, die unserigen aber so erst hineinkomment
U
' ihnen nicht alsbald machthun/bißfie es ein wenig gewohnendan
das sitzen mit geschrenckten Füßen / macht die Glieder gleichsam ganz
krämpffig und schlaffend/dann so einer ein zeitlang also gesessen hat er
uthun / daß er sich wider aufrichtet, und die Glieder in Gang bringt.
' letzt hebens auch die lederne Tafelfampt dem Brodauf, welche ihnen
- anstatt eines Tischtuchs und Brodkorbs dienet /diese ziehens mit einem
Stricklein zusammen und hängensaufinden nächsten Winckel.
Nachdem ich zu Halepo abgereist und auf
die nahmhaffte Statt Birgezogen/allda mich auf den
grossen FlußEuphratembegeben umb weiter hinab nach alt
Babylonien zu fahren.
-
Achdem ich in der Statt Halepo eine gute Zeit zu-
gebracht, die Gewerbund Handlungen darinnen erkundiget ihre
Innwohnerampt vielen andern Nationen als dasind Griechen,
Armenier/Georgianer/Araber/Perfer/Indianerr. welche täglich mit
ihren Carovanen ab und zuziehen, erkennet/ und ihre Sitten und Gebräu-
chezimlich wahrgenommen, nahm ich mir gänzlich für/ferner gegen Auf-
gang in Mesopotamiam, Affyriam Babyloniam&c. als in die edelste und fast
fruchtbarste Land schafften./fo je gewesen/ und welche vor Zeiten die mäch-
' und Monarchen der Welt auch die edelste Völckerin-
nengehabt und bewohnet haben, meinen Weg zu nemmen. Die weilaber
solcher Weg weit und sich durch große Wüsteneyenerstreckt und derent-
wegen solcher so viel desto schwehrer und gefährlicher zu vollbringen/trach-
tete ich vorher nach einem treuen Gesellen solchen zum Beistand mit mir zu
memmen: Bekam auch alsbald einen erfahrnen Niderländer/welcher eine
gute Zeit sich auch in Halepo aufgehalten/der verwilligte sich gar bald auf
mein ansprechen (dieweiler zu solcher Reyß nicht geringern Lust und Be-
gierde, als ich hatte) mit mir zu ziehen: wurden alsobald miteinanderei-
nig, daß wir uns bedächten, wie solche Reißfürzunemmen. Damit aber
- -- wig
Das VIII. Capitel.

Reißbeschreibung, § 3
wirMusländische und Frembdlinge/ unter wegs nicht für Landfahrer und
F“ wie sie dann gar argwöhnisch) würden angesehen und ge-
halten, daher sie alsbald Urach nemmen (wie sonderlich die Türcken zu
thun pflegen)uns große Avarias, oder unbilliche Schatzungen aufzulegen,
welches dann die Christen/fo an denen Orten handeln und wandeln, viel-
mals mit ihrem großen Schaden und Nachtheilerfahren/haben wir un-
ser Bedenken genommen und befunden, daß die Handlungenallhier gar
großfeyn/und von daraus nicht allein in Armenien/Egypten/nach Con-
stantinopel (biß dahin die Carovanen herauswerts fast einen ganzen Mo-
nat durch Natoliam zuziehen haben) sondern auch gar farck in Persien
und Indien hineingehen: fahenderowegen für gut an./damit wir beyol-
cher Gelegenheit mit andern Kaufleuten fortkommen möchten/etwas von
dahin dienlichen Wahren mitzunehmen und uns unsers Thuns halben
für Kauffeut auszugehen/derowegen wir alsobald unsere Wahren haben …
laffeneinschlagen/und auf den Weg richten/und mit nach Bagadet in die
nahmhaffte Statt/wolunten am schnellen Fluß Tigri ligend/daselbsten
eingroffe Niderlag deren Güter, so weiter in Persien/Indienc. verschi-
cket werden zu verreisen. Dieweil aberfelten unserer Kauffeut gefunden
werden/die von Halepo weiter hineinziehen/ deßhalben dann auch an der
nen Orten die Trachten der unserigen desto weniger bekannt, lieffen wir
uns/ wie man zu thun pfleget/(damit wir nicht von allen und jeden / als
Frembdlingerkant würden) in ihrengemeinen Habit verkleiden und erst
ich anmachen blaue lange Caban, die vornen hinab mit Knöpflein beschloss
sen, und am Hals herumb ganz ausgeschnitten/der Armenier nicht uns
gleich: wir liefen uns auch dergleichen Hemmeter machen, die oben ohne
Krägen und weite Bloderhosen alles von baumwollenem Gewürck/wel-
che hinab bißauf die Knochen reichen/und darunter über den bloffen Leib
mit einem Band oder Borten zugezogen und beschlossen werden. Fer-
ner setzten wir weiße Türckische Bündauf mit eingewürckten blauen Leiste
lein wie die Christen zu tragen pflegen/undthäten auch gelbe Schuhan/
- -
die vornen spitzig/unten mit Nägeln und hinden mit krummen Eysenbe- - - -
schlagen waren: "Zudem zogen wir noch ein Uberkleydan/von einem gro-
den Gewürck, Meskaaufihr Sprachgenennet, welches unter den Mohren
sehr gebräuchlich meistentheils von Geyffen, bisweilen auch von Eselshaa-
rengewürcket/welches ziemlich eng ist ohne Ermel/und kurz daß es kaum
bis zu den Knyen hinab reichet. Nachdem aber doch eins dem andern uns
- -- Gij gleich

- - - - - - -
---
-
$4 Leonis Flamini *
leich, so wird davon das zarte ( sonderlich aber deffen mit weißen uß
chwarzen Strichen) meistentheils zu solchen Kleidern genommen, das
robe aber zu Zelten und Waydsäcken darinnen ' durch die Wüsten ihr
Proviant führen auch den Camelen und Maulthieren ihr Füterung auf
behalten und an den Hals hängen. Dieses erinnert mich anderer schlech-
ten und geringen Kleidungen, welche die Alten (fürnemblich aber die
Israeliter/wannfie ihre verstorbene Blutsfreunde etwa beklagen, oder
widerum mit bereutem Herzen sich von ihren bösen Wegen bekehren/und
GOtt umb Verzeihung ihrer vielfältigen begangenen Sünden bitten
wolten) pflegten anzuthun/als wie wir lesen im Ersten Buch Mofis am 37.
Cap.da Jacob seinen Sohn Josephbeweinet. Item/im heiligen Pro-
' Jona da er den Ninivitern die Bußgeprediget und sie seiner Pre-
digt geglaubt, sich mit Säcken verhüllet/und also hefftig zu GOtt umb
Verzeihung geruffen haben. Also wird auch vom Königlichen Prophe-
ten David gelesen/da er sein Volckgezehlet. Item Luc. am 10. und an
dern Orten mehr, daß Sie Säcke angezogen/in der Aschenfitzend Buß
' und also Rau und Leid über ihre mannigfältige Sünden gehabt
haben. Ist demnach wolzuvermuthen/daß diese denjenigen sehr ähnlich
werden gewestfyn. a "
. Als wir uns nun allerdings auf den Weg fertiggemachet und nach
Nothdurfft mit Kleidern/Wahren/Biscotti und Getränck2c. versorget
also auch, daß wir nur noch etlicher Gefährten erwarteten, stünden wir
gleichwol noch im Zweiffel/ob es uns nutzlicher wäre/ zu Land mit den Ca-
rovanen so von hier und Damasco aus garfarck nach Bagader ziehen uns
auf den Weg zubegeben / mit denen wir biß dahin durch großesandigte
- Wüsteneyen in 50 Tag, nachdem das Wetter zureysen hatten oder aber
auf den Tigrim oder Euphratem der beiden Flüffen einen, wie man dann
te Gelegenheit hat zu setzen und mit andern hinabzufahren. Nachdem
ichs aber begab/daß wir etliche Armenier/und vermöglicher Kaufleut
Diener/fo in Halepo wohnhafft/angetroffen, welche fich auch gleichfalls mit
Wahren versehen/willens darmit auch an diese Ortzuziehen, haben wir
diese/weil sie der Türckischen und Arabischen Sprachen (welche zwofür-
memblich durch ganz Syrien ausgeredet werden)wollerfahren und theils
MUM '' mal die Reyß in Indien thun folten, gerne angenoien/
unsere Wahren zu den ihrigen gethan/und also viel Camel miteinander
beladen uns diese in Birzuliffern, daselbsten solche auf den Fluß Euphratem
ZU

Reißbeschreibung, ss
zulegen. Damit man uns aber indes Türcken Gebiet passirenlieffe/nah-
men wir zuvor von Bascha und dem Cadi unsere Passport, und zogen im
Namen Gottes mit ihnensort auf Birzufodreykleine Tagreifen von H-
lepoligt. Unterwegen waren wir beide in unseren ungewöhnlichen Kley-
dern einander so frembd, daß einer den andern unter dem Hauffenkaum er
kennen möchte. Als wir nun den ersten Tag zimlicherauhe Weggehabt
und durch öde unerbaute Oerter gezogen / erreichten wir auf den Abend
' einen kleinen Flecken/vor dem schlugen wir herauffen im Feld unser
äger machten mit unseren Ballen einen Kreyß/und stellten auch darfür
auffenherum (wie man in großen Carovanen zu thun pflege) unsere Thier
uns die Nacht vorm Uberfall der Innwohner und Mohren/als hinter ein
nem Bollwerckzuverwahren. Bald nach Mitternacht erhörten wir ein -
groff Carovanam mit viel Camelen und Eseln nahe bei uns fürüberzie-
hen nach welcher als wir die verloren wir auch aufbrachen und weiterzo-
gen/unterwegen als der Tag anbrach/lieffen sich mehr erbaute Felder als
den ersten Tag ersehen/darzu auch hin und wider an etlichen lustigen Or-
ten viel Zellten der Araber, die beisammen als in einem Feldläger aufge-
schlagen/und fein ordentlich in ihre Gaffen ausgetheilet waren. Als wir
den Morgen starckgezogen, also auch, daß unsere Thier unter dem schweh-
ren Last und in der großen Hitz/unsauchanfiengen müdzuwerden, bega-
ben wir uns umb den Mittag mit Speiß und Tranck ein wenig zu erqui-
cken und die Camel zu füttern/hinter ein kleine Capellen. Unterdeßka-
- men arme Weiblein von der Höhe zu uns herabgelauffen/die das Koth
der Camelen fleißig aufgehebt / solches für das Holz, daran sie groffen
Mangelhaben zu brennen. Wir aber, als die große Hitzetwas vorbey
und fast aufzwo Stundallda hatten verharret richteten uns widerum auf
den Weg und kamen noch ehe uns die Nacht überfiel/ zu einem kleinen
Dörflein im Thalligend bei welchem in der Höh die Araber bald eingrös
fers Feldläger hatten aufgeschlagen/als das ander gewesen: zu denenzo-
gen wir hinauff/lagerten uns in der Ebne neben fiel und hielten uns, wie
vor gemeldet in guter Verwahrung. Also kamen sie bald zu uns/fpra-
chen uns freundlich an, auch brachten uns ihre Weiber frisch Waffer und
gutegestockte Milch: nachdem wir aber sahen/daß sie gar bloßhungerig,
und in ihrer Gestalt unsern Zügeinern ganz gleichförmig waren, haben
wir ihnen gar nicht getrauet/ sondern die ganze Nacht fleißig gewacht.
Dißiteinümbschwäffend Volck, das von Jugend auf den Müßiggang
- gewohs
- - - - - - - - -

– – – – – - - - - - - - - – – – – – –
-
56 Leönis Flamini *
gewohnet, lieber Hunger/Hitz und Frostleydet/dann daßesfolte mit ihrer
Hände Arbeit etwas gewinnen./das Feld erbauen und gute Gartenkräu-
ter zu ihrer Erhaltungpflanzen/obfie solches schon an etlichen fruchtbaren
Orten/sofieinnen haben./thunkonten. Derowegen werden dort herum
# viel bei den angehenden sandigten Wüsteneyen gefunden, die keine
ohnungen, noch bleibende Stätt haben, sondern erhalten sich unter
ihren Zelten, wie das Wild in Hölen/und ziehen wie die Tartarn vonei-
nem Ort zum andern herumb/solang/ biß daß sie eines finden, da sie fich
fampt ihrem Vieh ein zeitlang erhalten mögen/alsdann bleibens/biß daß
## aufgezehrt / und Mangels halb getrungen werden ein anders zu
UCHMI, -
Wir waren früh vor Tags widerin der Kühle auf/willens/nochfel-
bigen Abend die Statt Birzuerreichen./nachdem aber unsere Camelinder
großen Hitz unter den Lästen somatt worden, daß sieofftmals darunter ni-
derfielen suchten wir ein gelegen Ort allda über Nacht zu bleiben/undka-
menalso aufein Dörflein/ vor dem herauffen lägerten wir uns/affen ein
wenig Kürbiß und Biscotti zu Nacht/ und gaben uns damit zu Ruh.
Als es noch zwo Stund auf den Tag/gieng unser Reyßschon wider
fort und kamen am Morgenzeitlich an den großen Fluß Euphratem, fuh-
ren mit unserer Rüstung ' und schlugen jenfeit vor der Statt am
Waffer unsere Zellten auf daselbsten einer Barcken aus Armenia kom-
mend/zuerwarten darauffhinab nach alt Babylonien zu dieser Zeit Felu-
gogenennet/ zu fahren. Die Statt Birligt jenseit des großen FlußEu-
phratis in Mesopotamia/an dem hohen Gebürge Tauri, fähier wie Tripoli
am Libano, oder Losanna an denen Alpen: Ist nicht sonders groß noch
west aber mit einem Schloß so oberhalbam Wafferhochaufeinem Felsen
ligt/ und nicht bald zuersteigen./zimlich verwahret. Diese hat ein schöne
fruchtbare Gegend herumb/welche (sonderlich aber der Seit des Fluß, da
sie eben) mit Getränd ganz wollerbauet/welches sie eben umb die Zeit mit
Wägelein von Ochsen gezogen/ausdrescheten und hat auch darinnen hin
und wider etliche schöne Fleckenligen. Jenseit aber hat es mehr Gebürg
welches sich weit gegen Aufgang erstrecket/und also Armeniam von Melo.
potamiatheiler. Dieses ist oben zimlich rauh und bloß, daß sonderlich
nichts dann Stauden und Kräuter daraufzufinden: daher dann unzeh-
ich viel Viehe/sonderlich aber von Lämmern und Geyffen hin und wider
darauf zu finden, daß also deren täglich viel Hauffen herab kommen, die
- - - - - über
- -

- - - - - - - - - - - - - - - - ------ -
bis sich der Sand und die Unreinig
- - - - -
-
Reißbeschreibung. sy
über den Euphrat geführet/und bißgen Halepo und in andere umbligende
Stätt mehr getrieben werden. Dieser FußEuphrates, wie solcher auffen
vor der Statthinlauft, ist woleiner guten viertel Meil"Wegs breit und
darzuso tieff, daß nicht bald Brucken darüber zu machen: gleichwolaber
weil er an dem Ort in seinem Lauffnichtfarck/ist daraufzufahren '
sonders gefährlich es sehe dann, daß er sich wie bißweilen in groffen. Wº
feneyengeschicht gar weit ausbreite/oder etwa in mehr Arm austheile
' also die Schiffleut schwehrlich wissen mögen/wodurch sie am besten
zufahren. Deßhalbenziehen die Kaufleut/foda willenseher und mit
geringerer Müh nach Bagadet zu kommen, mit ihren Wahren zu Land auf
Orphazu/biß in die nahmhaffte. Statt Carahemit, welche auf 6. Tagreys
fen weiter gegen Aufgangligt in den Grenzen Aßyriae und Mediae, an dem
schnellen FußTigri, daselbsten dann ein große Niderlag der Wahren
welche weiter in Ormutz und Indiam verführt werden. Der Euphrates ist
' trieb und deshalben nicht recht gut zutrinckenesseye dann/daß das
Waffer in irdinen Häfen oder ' zuvor ein Stundzwo gestanden,
- - eit/so darinnen/gesetzet/welche biß-
weilen am Boden eines Fingers dickligenthut. Daheroder HEr durch
den Heil. Propheten Jerem.in feinem 2. Cap. nicht ohne Ursach zu den
Israelitern geredt und gesagt hat: Was hilffsdich/daß dugen Affyrien
zeucht und wilt des Wassers Phrat trinken. Werden also in den
ä der Stätt und Flecken für nemlich aber denen, die an dem groß
en Fluß ' und keine Röhrbrunnen haben viel groffeirdene Töpffso
aufein und zwei Aymer halten stehend gefunden, die sie aus dem Euphra-
te anfüllen und nichtehe aufhun/darvon zu gebrauchen und zu trincken/
biß sich die Triebe am Bodengesetzet/essere dann, daß der Durstzugroß
folnehmens ihre Fazalet und trinckendardurch. s --- -
Als wir nun zimlich lang am Waffer stillgelegen/allda eines Schiffs "
zu erwarten, brachten sie etliche Arten von Fischen/fo im Euphrate gefangen
worden, uns zuverkauffen/unter welchen sonderlichen Geschlecht ward so
von den Innwohnern Geirigigenennet/die in ihrer Gestalt und mit den
Schüpen unsern Karpffenfastehnlich waren, nur daß sie am Bauch nicht
so dick aber umbein zimlichslänger und größer sind, also auch, daß deren
etliche ihres Gewichts auf 3. Rotula, des unferigen aber auf 16. in 18.
Pfund haltenthät: die sind geschmack und gutzueffen/darzu auch sowo-
feil/daß wir ein solchen umbeinen bey uns auf drey s:
- - - U /

- - - - - - - - -
s - Leonis Flamini -
ehuterkauften. Solche zu fangen werfen unsere Schiffleutofft Küge
lein hinein von Cocculis Orientalibus zugericht/(welche Frücht ihnen unter
dem Namen Doam Samecbekannt)wann nun etliche dar von über sich gan-
gen haben sie solche bald in dem Flußertappet/und ans Land gebracht.
Ferner hab ich auch ein sonders Geschlecht von Weihen ersehen/welche so
heimlich waren, daß von denen nicht allein ihre Häuser vollfaffen./sondern
auch sich in die Gaffen ohne Scheu vor dem Volckniderlieffen: die feind
mehr alschenfarb / den unserigen sonst in der Gröffe und dem Flug zimlich
gleich. Es ließ sich nocheinanders Geschlecht der Weyhenerfehen/wel-
che ein wenig größer an der Fardliechter, als die andere, und zu eußerst an
den Flügeln schwarz sind, als wie die Störche. Diese effen auch faulstin-
ckend Fleisch und feyndetwas wilder/daß sie wollfür die Gyuni Rhafis und
Rachame Avic.zuhalten. Weil wir also am Waffer stillgelegen, ist dar-
zwischen ihrer Baschaeiner/sovom Türckischen Soldan dahin verordnet
worden./mit etlich hundert Spacchis zimlich wollgerüst eingeriten, dieser
hatte zum Befelch/weil sein Allergnädigster Her/der Türckische Keyser
willens wider die Trucos einen Krieg anzufangen, daß er die umbligende
Oerter und Grenzen Syriae, Mesopotamiae, Armenie&c. inzwischen vorei-
nem Uberfall bewahren/und in guter Ruh erhalten folte. Diese Trusci
wohnen in dem Gebürge Libani und geben für daßfieherkommen von den
Nachkömmlingen und Völckern/sounter dem Gottefrido de Boullion das
gelobte Land widerum erobert und eingenommen haben: die haben mitler-
zeit dermaßen zugenommen./daß sie nunmehr in die 60. M. (welche mei-
lientheils gute Büchsenschützen find) ins Feldvermögen, die sie auch/foes
von nöthenthät/ bald wifen zusammen zu bringen. Dieweil nun der
Türck gesehen, daß sie täglich wachsen und zunemmen/auchzubesorgen
wäre/daß solche mitlerzeit möchten überhand nemmen/und ihme groffen
Abbruchthun/habe er dem für zukommen/(wie das Geschreyfarckgan-
'-
gen) älbereit schon die zu zwingen und unter sein Jochzubringen./etliche
Sangaches und Baschas aufgemahnet/sonderlich aber den zu Damasco daß
er ihmeeingroßes Volck zu Roß und Fuß zusammenbringe, die zu über-
ziehen. Wie er sie aber bestritten, auch was für Abbrucher ihnen gethan
habe/soll andere Zeit vermeldet werden. Die Spacchifo mit dem Bascha
waren ankommen./fuchten (daß sie nicht feyreten) mit Rennen/Bogen-
schüssen und Fechten ihr Kurzweil/dazu bißweilen noch etliche Bur-
gerkamen, die mit ihnen aufhebten aber nicht in so vielerlei Wehren/ #
- - Hy

--
- - - - - - - -
- Reißbeschreibung, 59
bei uns als Dolchen Schwertern/Hellenparten/welche in denen Landen
wenig gebräuchig: nemmen darfür nur Stecken und gehen bald dreimal
aufeinander zusammen, aber nicht mit einem so schönen Gang und zierli
chen Sprüngen, wie die Fechter bei uns vor dem Angriff zu thun pflegen,
dann ihrelange Kleider fienicht wenig daran verhindern. In der lin-
cken Hand halten sein Schildlein, welches in der Runde eines Zihnblatt,
auffen mit Leder überzogen und innen mit Haaren ausgefüllt ist: in der
rechten Handhabens ein Stecken/darmitthunfie im ersten Angriff auf
einander flache Streich/ wie bei uns die Knaben: also verhalten sie sich
auch im andern und dritten Gang, allein daßfeindenzweyen/ und fon-
derlich im letztern mehr Creutzfreichthun und gar behend/welchefie mit
ihren Schildlein aufheben./laffen auch wol zuzeiten einen oder mehr nach
den Füßen gehen, beschädigen aber einander nicht bald. Wann das ge-
fchehen/sokehrens widerumzuruck und gehen darvon. Diese Manier zu
fechten ist in denen Landen fast die gemeinest. - - V.
- Endlich find nach “ Verzug oben herab noch etliche Schiffan
kommen unter welchen auch das unsere war darauf wir gewartet. Also
fieng unter Patronan/solches zuladen und zur Abfahrt gerüst zu machen:
Deßgleichenthäten noch andere zwei Schiff, welche auch willens waren
mit uns zu fahren. Unter denen das eine einem Türckengehörig/mitlau-
ter Geträdbeladen/solches in der wehrenden ' (welche von we-
gen der großen Hitz/und aus Mangel des Regenwetters kommen) hinab
gen Bagadet zu führen. Darzwischen kauften wir auch mehrere Frücht
ein als Cibeben, Angurias, ' c. nahmen auch mit zerbro-
chen Getränddarmit man sich auf solchen Reifen für zusehenpfleget Reiß
und Meel/fodienstlich zum Gemüse und auch Brod darauszubachen/
Honig/und anders mehr, unser Schiffdarmitzuspeyen/dann wir noch
weit durch groffe Wüstinen und ohnbewohnte Oerter/ da wenig an einem
noch anderem zu finden zu fahren hatten, dann es werden am Fluß hinab
nicht Herbergen/wie sonst am Rhein und an der Thonau/gefunden/in
welchen auf Gäste gekochet und zugerichtet wird. Damit wir auch un-,
terwegs gleichwol zuzeiten etwas warms zu effen hätten / nahmen wir"
auch (wie man in solchen Fahrten zuthun pflege) ein wenig von Kuchen.“
geschir mit uns darinnen zu kochen. Als aber unserem Patron an Volck
und Wahren das Schiffvöllig zuladen gemangelt/müten wir noch län-
geranfandere Kaufleut warten/deren doch bald mehr von '
- - H. ij
-
'-

- - - - - - - - - - - - -
–
so Leonie Flamini
theilsaus Armeniatheilsaus Persia, Bagader und Baltzora waren) zu uns
kamen: mit denentratten auch in das Schiffvier Soldaten, welche vom
Türcken angenommen worden/die nach Bagadet zu schicken, seine Beta-
zungen in den Grenzen Perfix zu stärcken: Es nahm auch unser Patronet-
üche ihrer Juden an, welche viel ärger sind als die unserigen deshalben wir
uns vor ihnen zu hüten / treulich find gewarnet worden. Letzlich muten
wir auch in das Schiff einlaffen etliche ihrer Ordens-Leut/ welche lang
vorher auffen herum bettlengangen, wie sie sich dann meistentheils nur des
Bettels behelffen, das Almosen Allahitfi, das ist/umb Gottes willen begeh-
ren/und sich allenthalben/wofie können und mögen/zuschlagen. Sind
gar wüste und unnütze aber doch harte Leut/die alle Land durchtraiffen,
auch hin und wider viel Schadensthun/deßwegenfie/sonderlich auf den
Straffen wolzu scheuen. Gleichwol habens in denen Landen große Pri-
vilegien, führen in ihrem Leben einen Schein der Heiligkeit/beten fleißig/
und wollen das arme Volck bereden/daß GOtt ihr Gebet vor anderner-
höre und fiedeffelbigengewehre, aber der gemeine Mann will ihnen nicht
mehr alsotrauen und glauben, wie ihre Vorfahren gehan/darum bleiben
fie nicht zu lang an einem Ort / damit ihre Heucheley und Boßheit desto
weniger an Tag komme.
Wie wir in das Schiff gingen und weiter
inab nach Racka gefahren find: wie auch des Königs
rabiae Sohn mit den feinigen zu uns ins Schiff kommen, feinenges
bührenden Zoll einzunemmen: und was wir ferner unterwegen gef-
hen auf dem Waffer ausgestanden auch von den Ara-
bern und ihren Bettel-Orden/erlitten haben,
- Das IX. Capitel.
O Ls unser Schifffampkandern zweyen beladen und
nach aller Nothdurft versehen ward/tratten wir auch darein, und
fuhren im Namen Gottes auf den Abend darvon/willens noch in
drei Meilen weiter hinabzukommen. Nachdem aber zwei der unserie
genin einen Arm des Flusses, wie sich der in etliche austheilet bald aufge
fahrenfeynd haben unsere Schiffleut sich sehr bemühet/und auch/ bfie

Reißbeschreibung. 6
die Schiff wider in rechten Furth gebracht, so lang verspätet, daß wir
gleichbey Caffa einem Marckt/welcher hieseits eingute Meil! Wegsun-
terhalb aufeiner Höhe ligt/gelendet, und da über Nacht gebliben.
Am Morgen sobald der Tag anbrach, waren wir widerum auf, und
giengertlich unser Farth glücklich fort verliefen auch in deren je länger je
mehr zur Lincken das Gebürge Tauri gegen Aufgang hin sicherstreckend,
und kamen zunehr zur Rechten in ' Einöden und weite fandigte
Wüstinen Arabia, darinnen sich der Flußofftermals in mehr Arm weit
austheilet, daß also die Schiffeutschwehrlich den rechten anzutreffen wir
fen. Weil wir alsofortfahren und uns gar keiner Gefahr versahen dann
das erste Schiff des Türckens schon durch deren einen wolkommen war,
gerieth doch das ander (welchem wir bald folgten) aus übersehung ihres
Piloten zur Rechten in eine solche ''es nicht allein darinnenste-
cken blieb, sondern nahm uns noch den Strom, der ihr Schiff mit Gewalt
überzwerchtrieb dermaßenein/daß wir also (weil wir demselbenzunahe,
und auch nicht mehr im strengen Lauff weder weichen nochlenden köndten)
darauffzufahrenmufen. Also ist das unserige mit solchem Gewalt an
ihr Schiffgangen/daß vom Stoß ihre Seitenbretter gleich entzwey ge-
brochen, das Waffer ins Schiff gelauffen/und sich also noch tieffer in den
Grundgesetzet hat. Unser Schiff aber ob es schon keinen Schadenem
pfangen ist doch nicht fortgangen, sondern hat sich noch mehr neben dem
andern hineinbegeben/und ist daranoberhalb stehen blieben. Hierauff
fiengen wir bald anstarckzuarbeiten/raumten unten den Sandhinweg,
und machten einen Weg, unser Schiff ledig zu machen: da wirs nun fast
halb für das ander in Flußherfür gezogen/triebs der Flußfofarck auf
das andere/daß uns auch im Ranck von den oberen Seitenbrettern zwei
entzweygebrochen und wann der Bruch durch das andergar gegangen,
hätte er uns in gleichen Unfall und Schaden gebracht. Als wir nun
nicht anders gedachten dann wir müsten miteinander verderben, hat doch
unser lieber GOtt und HEr bald zugeben, daß wir nicht allein vor dem
Bruch gesichert, sondern auch vom andern Schiffin rechten Fußgarher-
' kommen/und gleich unterhalb gelendet haben. Nachdem wir uns
aum ein wenig widerum erholet saumten wir uns nicht den andern auch
lsbald zu helfen, unser Schiff von Wahren zu entladen und die ihrigen
dareinzulegen und ans Gestattzubringen: eylten also ihnen darmit zu
grhebten den meistentheil der sehr und brachtens heraus ans F
ils - . - - Wis

- –
62. -- Leonis Flamini
Darzwischen lieffen sich hinter den Stauden und Tamarisken-Bäumen
' Seiten zimlich viel Araber ersehen, derentheils schon so nahezu
Roß und Fuß herbeykamen/daß sie sich auch unterstehen wollten/unsere
Guardi, so wirbey den Wahren gelaffen anzugreiffen/und fiel zurauben.
Als sie aber Widerstand fanden auch etliche Büchsenschüß der unserigen
unter siegethan erhörten/erschrackens (weil ihnen die Büchsen frembd
waren)so sehr darob daß sie gleich widerumzuruck gewichen, und darvon
'' Zuletzt gedachten wir auch das Schiffsampt dem kleinen Rest
er Wahren so noch dahinden bliben herauszuziehen, welch unser Vor-
haben auch einen guten Fortgang genommen, dann sobald wir die Sän-
lerangelegt, darvongeraumet/und mit Gewalt daran gesetzet/ergab es
fich dermaßen, daß wirs endlich in Gang und ans Gestatt gebracht haben. |
Ihr Verlust an den Wahren, den sie am Seiden-Gewürck so von Da-
maco gebracht, auch an Säyffen/Zucker/und den Wurzeln Zarnebmel-
chi so zum Ruckenwehfehrdienstlich dann an Feygen-Korn erlitten war
nicht klein: Batenderohalben uns, daß wir ihnen zu Gefallen so lang blei-
ben wollten bißfie ihre Wahren widerumtrückneten und das Schiffbes
ferten damit sie mit uns fahren / und also sicherer durch die Wildnuffen -
kommen möchten, welches wir zu thungern verwilligten. In dem Verzug
weil wir ihnen helffen/begab sichs/daß ich sampt meinem Gesellen durch
der Juden einen bei ihren Ordens-Leutenfälschlich verklagt wurde/welt
cher vorgeben, wie daß wir mit unserm Patron täglich in Weinzechten, so
der Judallein darumbgethan, uns Ausländische gegen ihnen (als welche
den Wein zu trincken nach Vermögihres Gesetzes nicht bald zulaffen/zu-
verunglimpffen, welches sein Fürnemmen alsbald wol fortgangen, dann
da ihre Geistliche solches vernommen, warens über uns übel zufrieden -
nahmen die Barilett oder Lägel mit Wein/warffens hinaus ins Waffer |
zogens ans Land/und lieffenden Wein am Gestattauslauffen. Solches |
gefiel aber den Soldaten und anderen mehr, nicht wol/deßhalben sie si
unserer angenommen und dem Judenfein unbilliches Angeben höchli
verwien haben. Wie aber kein Gutthat unbelohnet und kein Ubelun-
gestrafft bleibt also begab sichs wunderbarlich, daß der Fürnembte unter
den Thätern (welcher ein Mohr/und seines Ordens ein Dervis war) von
wegen einer geringen Sache darzulich unversehens Ursachgeben/denan-
dern Tag gleich widerum ist gestrafft worden, welches sich also begeben -
at. Als all unsere Güter noch auf dem Land lagen/ftig ich / als die
Nacht uns wolt überfallen/auf die Ballen darob die Nachtwacht, welche
A- (IM

- - - - - - -
Reißbeschreibung, 6:
an mich kommen war zu halten. Indes erfaheich einen mit einem Was
ferkrug/von dem begehret ich zu trincken/als er mir nun den Krug gut
willig darreichet und ich darnach langen wollte/trat ich unten der Türcken
einem auf sein Geygen/daß sie entzwey brach: Ob nun der schongnugfa-
meUrsachen gehabt hätte/mit mir zuzürnen, ließ er sich doch (alserver-
nahm daß ichs ihm widerzusammenleimen wollte)bald stillen. Am Mor
setzten wir beide uns zusammen/und besserten die Geigen aufsbeste,
wirkundten. Als nun der Derwir uns mit der Gegensäheumbgehen
war der übel zufrieden, von wegen daß wir ihnen nicht helffen ihre Wahl
renausbreiten und die an der Sonnen zutrücknen/welches doch von uns
schon geschehen und verrichtet war. Nahm also die Geigen widerum,
zerbrachs und warffs in Euphrat: darnach kam er bald wider/und wollte
uns noch darzuschlagen/vermehnend/esfolte ihm alles nach feinem Ge-
fallen, wie erstlich mit dem Wein/geschehen. Der Türck aber ergriff bald
“ Ernstfahe) einfarcken Bengel/wie die vom Fluß werden aus
orffen, gab ihm darmit etliche Streich auf den Kopff und über die
#" ihm das Blut übers Angesicht abgelauffen/und also garna-
hezu Boden gefallen wäre; Als nun der Bruder sich so übeltractiret be-
fand/griffer auch nach feinem Säbel, ehe er aber den rechtentblöffet/wa-
ren wir darzwischen zogen sie voneinander/und stilleten endlich den Han-
del. Dieser ihr Heilige/sahein seinem langen und getrobelten schwarzen
Haar gar scheußlich aus, hatte auch noch darzuam Leib hin und wider viel
Wunden und Maasen/als am Kopff/ander Brust sonderlich aber an
den Armen, welche er ihm selbstgeschnitten und gebrennet/wie dann ihre
Ordens-Leut und auch woldie Türcken selbst zu thun pflegen/die gar oft
ihnen glüende Schwämm auflegen./oder Tüchlein, welche eines guten
Fingers dick hart übereinander gewickelt/unten und oben eben wie ein
Pyramis zugespitzetfeind solche zünden sie an und laffens mit großer Ge-
dult auf der bloff ' solang ligen/biß sie ganz ausbrinnen und zUV
Aschen werden, endlich binden sie es mit Baumwollenzu: solches thun sie
wolauch zu Zeiten wann sie Flüß im Haupt oder in den Augen haben, die
entweder zurücknen oder aus wenigst abzuwenden/ und an andere Ort
zuziehen. Also hab ich deren nicht wenig gefunden, die fürnemblich aber,
an Armen/bald 20. gebrannte Maasen (deren jede gar nahe eines halben
Guldenbreit war) gehabt haben/auffer den Wunden und Runzen, die
hin und wider an ihnen waren zuersehen. Woherfie aber diese unmensch-
liche Weiß (sich selbst zu verletzen) haben/findet sichsbald/daß fe -
Ph

-
-
64 Leonis Flamini“
den Alten sonderlich aber und fürnemblich den Baals-Pfaffen genom-
men(welche sich auch mit Pfriemen und Meffern (wie im dritten Buch der
Königen am 18. zu lesen, so hart verwundet/bißihnen das Blut darnach
gangen. Solcher der Geistlichen Maasen und Striemen wie gemeldet
möchte ich sonderlich an dem Mohren bald wahrnemmen/als der nach
Ausweisung seines Ordens (welcher gar groß) das ganze Jahr durch den
Winter sowol als den Sommer am Leib keine Kleidung trägt, dann als
lein ein kleines Gefeslein/die Scham darmit zu bedecken: umbhenckelt sich
darfür mit Schafsfellen/auf denen er auch zu Nachtsliget und schläffett
und müssen ihm solche für Kleider/Betthund Decke dienen. Will also
mit seinem eußerlichen harten Wandel ein große Gedult fürwenden, als
ob er nunmehr der Welt ganz wäre abgestorben/auch eine sonderbahre
Heiligkeit mitbeten./fasten und wachen c. sehen laffen / so er doch aller
Schalckheit und Boßheit voll ist, daß es nicht bald seinesgleichen zu fin-
den. Mit diesem kamen noch mehr ihrer Ordens Leut, welche in Kley-
dern/Ceremonien&c. also/daßfast zwischen diesen und andern Ordens-
Leuten kein Unterschied/ unter welchen sonderlich ein farcker Jüngling
war des Ordens der Geomalier, wie sie es nennen, der ''
dann Geistlich, die sind meistentheils von Tscheleby, das ist Adels-Perso-
nen./oder reichen Leuten / welche groffen Luft haben in der Jugend unter
dem Schein der Heiligkeit auf anderer Leut Unkosten als Pilgram durch
viel Länder und Königreich auszuziehen/etwas zuersehen und zuerfahren:
der hatte nur ein blaues Röcklein anfoihm allein den Leib bedeckt mitei
ner Bindenumbgürtet und Schuh von Schafhäuten wie die Araberin
den Wüstinenzutragen pflegen. Es fuhren auch noch andere zwey mit
deren einer im Ohr einen großen Ring hangen hätte/der woleines Fin-
gers dick war und so schwehr/ daß er ihm die Ohrlappengarnahebiß auf
die Achseln hinabgezogen. Diese Ordens-Leut werden die Calendriers ge-
nennet/welche ein keusches züchtiges Leben vor der Weitführen/deßhal-
benfie fich mehr von den Leuten abwenden und einsam als ein Einsidel her-
umgehen, und wo sie können/fich weit hinaus in die Wüstinenbegeben/
darinnfleißig zu beten und die Stunden (dereufie täglich haben) wie die
Priesteranfden Thürnenthun auszuruffen/darum dann dieser oftmals
wanner soviel Zeit gehabt, von uns ist weg und in die Wüstengegangen,
da wir oft lieber der wilden Thierheulen, dann sein Geschrey hätten '
mögen. Wann das vorbey/und erwider zu uns kam, war er so andächtig,
daß man hätte sollen vermeinen, er wäre die Zeit im Geist verzuckt s“
- LP

Der ander war auch ein Dervis, deren oben gedacht worden, wels
eher auch einen strengen Ordenführet, dann erembfiglich betete/sonders
lich aber zu Nachts nach der Sonnen Untergang umbwelche Zeit bald
noch 2. oder 3. kamen/unter denen zu Zeiten auch Kauffeut waren, die
' sich inein Ring zusammen und fiengen (wie ich sofftermals ge-
sehen) ihr gemeines Gebetan/am ersten redensgarstill/darnachzimb-
lich laut sonderlich aber wanns auf das Leilahillallac. kommen, daß
man sie auch in die Ferne gehört / in welchem sie zum öfftern allein diese
Wort wiederholen und darneben jedesmahls den Kopff von einer Sei
then zur andern wenden / alsfehen sie einen umb den andern an / damit
ihre große Liebe, die sie gegeneinander haben anzuzeigen, fierepetirens
gar offt und je länger je geschwindersolangbiß sie es endlich abkürzen,
und darfür sagen müffen Lahu und Huhu. Indemplaudern und stäten
hin und wieder wenden des Kopffs/werden sie zuletzt so türmblich und
matt/daß ihnen der Angst-Schweißmögte ausgehen. Dieser ihr Heil
- lige sprach die Wort ihres Gebets mit den andern nicht aus, sondern
schlug jedesmahl mit der Faust an sein Herz und gab indem darfürei-
menwunderbarlichen Thon, als wäre er innen ganz hohl fast wie ein In-
dianischer Hahn/wann der sehr erzürnet worden, daß einer demnach ob
ihm/sonderlich wann er allein gewesen, hätte mögen erschrecken, als ob
einem solchen, der seiner scheußlichen Gestalt und abscheulichem Wesen
nach eher für ein Gespenst dann für einen Menschen hätte mögengehalt
ten werden. Die Wort/wieobgemeldt/wiederholet erfoofft und treis
bets so lang/bißdaßermatt wid/niederfällt und als wäre er todtligen
bleibt alsdann decken ihn die andern zu laffen ihnligen und gehen dar-
von; Nachdem er nun ein gute weil also gelegen/als wäre er im Gebet
verzucket worden und im Geist ein sonders Gesicht hatte ersehen kompt
er endlich ' fich selbst stehet auf und läst sich wiedersehen. Diese Heili-
genalle, ob sie schon ein sondere Weißihrer Religion führen, welche ihr
rem Beduncken nach noch viel höher als nicht in ihrem Gesetz begriffen,
vermeinend den gemeinen Mann also desto eher zu bewegen, daß er ihr
nen (angesehen ihr hartes Leben/groffe Gedult und vielfaltige Verzu-
ckungen) mehr Glauben gebe, damit sie unter dem Schein der Heiligkeit
bei ihrem Säuischen unkeuschen und räuberischen Leben und Wesen,
(dariñenfie hart stecken) noch länger unverhindert feyn und bleiben mö-
gen; Dieweil man aber ihre nichtige te und grobe Tücktä '
- - - - - j
Reiseschreibung 8

- - - - - –
'- -
--
66 " LEONIs FLAMINIr
je länger je mehr (nicht ohne Nachtheil und Schaden) mercket wird
auchumb sovieldestoweniger von ihnen gehalten und ihnen schlechtere
Almosen gegeben; Ihrer Umweißhalber/und sonderlich des Morens
die sie im Gebet führen, bin ich etlichmal auch von den ihrigen angeredet
worden, die mir zu verstehen geben, weil er seine natürliche Stimm/die
ihm GOttgegeben, in ein unnatürliche verwandle / daß er auch billicher
für eine Bestien dann Menschen will geschweigen einen Geistlichen sollte
gehalten werden. Dißhab ich von den Bettel-Orden somit uns hinab
#“ ich wiederumbaufmein Führnehmen komme/ver-
MelDen wollen. -
Als wir nun das Schiff zu beffern und Wahrenzutrücknen in vier
Tag zugebracht haben wirs endlich wiederumbgeladen und allerdings
fertig gemacht, daß wir also am Freitag umb den Mittag darvonge-
fahren; In dieser Fahrt hatten wir am Gestad oder Land nichts, dann
u beiden Seithen viel Gesträuß/darinnen sich zu Zeiten Gewild, son-
' aber wilde Schwein hören und sehen lieffen, welches gewähret
bißauf den Abend, da wir erst zu einem kleinen Flecken kamen, von dan-
nenaufeine Welche Meilwegs zur Lincken in der Höhe ligend/daselbe
sten wir gelendet und über Nacht gebliebenfeyn. E -
Den folgenden Tag gieng unser Fahrt wohl und glücklich fort, ka-
men auch um den Mittag zu einem festen Schloß Galanzagenandt, das
hiediffiths des Flusses/hochaufeinem Bergeligt, dem Arabischen Kö-
niggehörig, mit welchem der Türckische Käufer vor etlich Jahrenlan
wührige schwere Krieg geführt hätte ihm auch (als dem er mit größer
rer Macht ferner durch die Wüsten wegen Mangel an Waffer uñPro-
viant nicht folgen mögen) keinen Abbruch gethan, wann nicht des Kö-
nigs älterer Sohn sich in das gemeldte Schloß / als worinnen er ver-
meinte ein Zeitlang vor äußerlichem Gewalt sich zu enthalten, begeben
hätte welches fein Fürnehmen ihmedoch gefehlet: Dann nachdem der
Türck von seiner Ankunft vernommen hat er sich mehr die Gelegenheit,
dann die Veste des Orths/noch Schwere des Kriegs ansehend 7 vorge-
nommen solches mit Gewalt zu erobern; deshalbener alsbald ein Volck
zusammengeführet und mit ganzer Macht dafür gerucket hat auch an
dreyen Orthen mit schieffen und stürmen soofft und farck angehalten
bißer es endlich mit Gewalt erobert/und des Königs Sohn gefangen
bekommen/welchen er nach Constantinopelführen/und im es:
- " - - g)
-

------- - - - - - - – – – –- --- - - - - - –- - - - - -
– Reißbeschreibung. 67
Jahr hernach enthauptenlaffen. Dieses Schloßitalem Ansehen nach
(mit was farcken Mauren und Thürnen es umbgeben) noch zimblich
fest, wird aber gleichwohl garöd/und andreyen. Seithen, da es noch of
fen bleibt/unerbauetgelaffen. Zu Abends lendeten wir in einer kleinen
aunerbauten Insul des Fluffes an der Hoffnung/uns da in guter Ruhe
vor den Arabernzuhalten, aber es half nicht dann als wir zu Nachtges
fen und uns zu Ruhebegeben, kamen ihrer etliche umb Mitternachther-
bey geschlichen, mehr unsere Wahren dann uns zu besuchen; dieweil sie
aber den Schiffen ohne größere Gefahr vor der Wacht nicht zukommen
mögten besuchten sie die so ausserhalb auf dem Land ruheten hätte auch
von ihnen wohl etwas zusammengebracht, wann die Unterige ihrer nicht
sobald wahrgenommen und ihnen das, was sie nicht gleich mit über den
Fluß nehmen kundten, wäre abgejaget worden. „
Hieraufflieffen sich am Morgen früh viel Arzbes am Gestaders
hen bald hernach mehr von fernen auf der Höhe auch etliche Trouppen
Reuter des Königs von 40 biß oftarckherumbreitend dabey wirah-
nehmen kundten, daßfein Lager nicht weit von dannenfern würde, wie
dann auch war. Danngleich umbden Mittag als wir angelendet, kann
bald des Königs jüngerer Sohn in 100 Starck, welche mehrentheils Bös
aenundlage Spießaus Röhrengemacht mitführten, aufeinem hö
nen hohen Rappen herbey geritten; Der Herz war noch jung, nicht über
25. Jahr alt, an der Gestaltbraunfarb, hatte einen ganz weißen Bund
auf von zarter Baumwollengewürckt daran hinten das eine Endeiner
Spannen lang hinabhieng auf ihre gemeine Weiß, wie sie es zutragen
pflegen und hatte einen langen Belzan von geringem Schäffinen Fut-
er der ihneiß über die Knochen hinabreicht wie eine andere Hoff
/
Leut fast alle, welche in ihrer gemeine Tracht ihrem Hernalso gleichend
daß er unter ihnen nicht bald wohl zu erkennen gewesen, wann der feinige
für andern zum Unterscheid nicht wäre mit güldenen Leistlein (wie bei
uns an den Kinder-Belzlein zu ersehen) ungelegt gewesen, welche theils
umb den Hals theils umb die Ermel/und formen herab biß in die Flügel
gangen, in deren jeden auch zu unterst im Ecksondere Schildleinzuf-
- ' waren. Nachdem aber der Arabische König allda am Euphratteis
nen Zoll hatte einzunehmen, setzte der Junge Herr mit seinem Pferd in
das Wasser und ritt erstlich dem Schiff des Türcken zuzubesehen, wel-
cherley Wahrener führte davon g gebührlichen Zoll nun:
AG)

- 63 "froNrs FLAMNrr –
Nachdem er aber sonderlich nichts dann Getränd darauf gefunden, wer
ließers bald und kam zudem unsern darein ihm seine Diener/welche
absonderlich darzuverordnet - auch bald geholffen, die lieffen ihn in der
Mitte des Schiffs auf den Ballenstehen sie aber giengen herumb von
einem Kauffmann zum andern, ihre Wahren zu besichtigen/thäten ih-
nen zu Zeiten auch wohl etliche Kästen und Ballen auf daraußfie Wah-
ren/nachdem sie ihnengefallen einzimblichen Theilgenommen, daß sichs
also zimblich lang verzogen/bißfie fertig worden und von einem zum an-
dernfeynherumbkommen; Inzwischen, weil sie darmit umbgiengen/
brachte man auch auf unser Schiffein junges Herzlein, welches einer auf
einem Roß seinem Herrn Vatter nachgeführet, das war über 2 Jahr
nicht alt und hatte nichts dann nur ein Baumwülenes Hemetlein an
und ganz güldene Ring von Arabischem Gold umbfein Hälßlein/auch
an Händlein und Füßlein. Endlich kamen seine Diener auch zu mir und
meinem Gesellen im hindern Theil des Schiffs, ehe wir aber anfiengen
ihnen etwas von unsern Wahren zu weisen/ersahen sie gleich meine mit
Bein eingelegte Bürst-Büchsen, welche sie alsbald genommen und sol-
che ihrem Gnädigen Herrn mit Verwunderung haben für getragen, als
ein solches Gemächt dergleichen sie nicht bald gesehen. Der König nahm
solche bald von ihnen und ließ ihms gar wohlgefallen, sagte auch gleich
darzu, daß es ein fremdes Gemächt der Franzi wäre/(mit welchem
Wörtleiner uns Ausländische als Franzofen/Teutsche/Italiäner zu
mahlverfund / weil sie kein Unterscheid zwischen unfern Nationen wie
fen) traten also wir beide für ihn gaben uns ihm zu erkennen und dar-
neben zu verstehen, wie daß wir erst von den Enden und Orthenherkom-
men/und willens seyn hineinbiß in Indiamzuziehen. Da nun der König
solches vernahm, sprach er uns freundlich zu und schafft seine Diener
gleich ab, daß sie nicht weiter bei uns suchten, fragte uns auch mehr von
' Sachen, und sprach endlich zu meinem Gesellen, wie daß ihn bei
ncke/er ihn vor mehr gesehen habe dem auch also war; Dannweiler
mein Gesellzu Halepo gewesen und allda eine gute Zeit hatte das Gold-
Schmids Handwerckgetrieben ist er aufeine Zeit mit andern vom Con-
file der Venediger hinauß zu dem König (welcher dazumahl nahebey
Halepo gelegen)geschickt worden ihm von seinetwegen etliche Praefent,
(unter welchen auch köstliche Seyden Gewürck zu Kleidern gewesen) zu
verehren: als sie nun zu ihm hinauß kommen/und ihm die offerieret,
- - er --

-------------- – – – –
Reißbeschreibung. 69
ers mit gutem Willen angenommen, sie hierauffgar ehrlich empfangen
undgehalten ihnen auch alle Kurzweil mit springen/reffienc angericht
- damit sie sehen und erkennen mögen, daß er dapffere Helden und gute
Kriegsleutbey fichhätte, hat sie auch endlich wiederumb ganz wohlabs
gefertiget/und sich gegen ihnen (wie mir mein Gefell angezeigt) alles gut
tenerbotten sonderlich aber gegen ihrer Herrschafft, da sie Hülff wider
ihren Feind den Türckenbedörfften, wollte er willigfeyn/ ihnen treuen
Beystand zu thun / zweiffelte ihm auch nicht, da sie zusammenthäten/
wollten sie ihm nicht allein in diesen Landen groffen Abbruch thun./fons
dern auch bald ferner selbst bißgen Constantinopel, (welche Stadt fie
Stambul nennen) zu ihmekommen. Nach solchem Gespräch kehret der
König bald wieder nach seinem Gezelt, welches von dannenaufeinhalbe
Meilwegs in der Ebnebeyeiner Höhe neben vielen andern mehr auffge
fchlagen zu sehen war, und nahm zween der unserigen mit fich/ferner ihr
renthalb etlicher Sachen halb mit seinem Herrn Vatter zu reden. Die
Büchßwolte ich dem König (ob wir schon noch weit durch große Wü-
fenzufahren hatten) gern verehrt haben, wäre ihm auch wohl darmit
kommen aber vor den Türckischen Soldaten und ihren Landfahrern
den Juden als Verdächern hab ich nicht gedörfft dieweilich geförcht
sie mögen mich deshalbbey ihren Baschis und Cadi verklagen, welche
uns bald ohnesondere Ursachen straffbarmachen mögten, wie sie dann
den Frembdlingen ja auch wohl den ihrigen zu thun pflegen. Zudem er
innert ich mich auch, weil der König nahe bei Halepo gelegen und der
Seinigen täglich viel hinein in die Statt kamen Proviant Kleider und
anders mehr so zu ihrer Nothdurfft gehörig zukaufen, das den Türcken
hoch verboten gewesen, ihnen neben solchem auch Wehren, Waffen,
Bögen oder Spieß zugeben, die mit sich hinauß in die Wüstenzuführe.
Als wir nun auf unsere zweenGesellenlang gewartet, kamen sie endlich
doch so spach zu uns, daß wir an unserer Fahrt den ganzen Tag verhin-
dert über Nacht dableiben musten; sie zeigten uns aber an, wie daß ihr
nen der alte König/nachdem sie ihm gesagt, wir kämen von Halepool,
ches nicht glauben wollen, sondern mehr vermeint/daß wir aus Saphet
wären (welche Stadt Saphet ligt eine Tagreyß von Sidon, die der Tür-
ckische Sultan dem Arabischen König vor kurzer Zeit soll abgenommen
haben)damit er Urfach hätte/uns desto eherin Arrestzulegen, und uns
fampt unsern Wahren aufzuhalten/ ' auch softgrck auf seiner #
NIO
'-

70_ LeoNrs FLAMINT
nion blieben, daß sie nicht anders gedacht, er würde der Seinigen etliche
mit einem gen Halepo schicken, um einen gründlichen Bericht einzuneh-
men/biß sie es ihm aus etlichen Briefen dargethan und erwiesen haben
woher sie kommen darauffer uns licentiam weiterzufahrengegeben.
Als ich aber hernach verstanden, ists ihm umb nichts anders zu thunge-
west, dann daß er noch mehr aus ihnenpreffe, wie sie ihm dann auch her-
nach Damascenische Meffer mit Silberbeschlagen schönen Damastt.
weitergeben müssen. S- - -
Am Morgen waren wir früh auf und kamen ingroffe Wildnuffen/
in welchen viel wilde Schwein waren, daß sich auch deren zu Zeiten nicht
wenig am Gestad lieffen ersehen; Diese Wildnuffen währeten solangt
daß wir den ganzen Tag nichts hatten, dann lauter Gehölz/biß wir auf
den Abend gen Cala einem Flecken und Schloßhie diffeiths/nicht weiter
als zwo Tagreysen von Halepo in der Ebnelligend kamen darbey wohl
abzunehmen, wie groffe Krümmedes Fluffes wir bißarhero gehabtha-
ben. Dieses Schloß wie auch die schöne Behausung zu Halepo gehöret
einem groffen Baffa zu der ist eines großen Vermögens/und hat wohl in
60.Söhne, darunter 6. oder 7. Sanchiaches sein, deren fichtheilsan
des Türckischen Käufers Hoffhalten. Wohl unterhalb dieser Vestung
jenseith des Fluffes, blieben wir in Wildmuffen über Nacht, welche sich
soweit erstreckten, daß wir den folgenden ganzen Tag durchauß nichts
sonderliches, dann etliche Hüttlein der Mohren beisammen ersahen
welche mehrentheils von vier Stützen aufgericht und oben mit Gestäud
bedeckt waren, in denen steckten zu Zeiten so viel Kindlein, daß ich mich
öfftermahls ob der Viele verwunderte, die lauffen zeitlich in ihrer Ju-
gend dem Waffer zu / und lernen sowohl schwimmen, daß sie ihnenge-
Frauen ohne Entsetzen über den so breiten Fuß zukommen. Weiter im
hinabfahren begrüsten uns vielmahls die Mohren, wann sie es anders
Ferne halb zu thun vermochten mehrentheils darumb/von uns weiter
zu vernehmen/wo ihr König im Landfeve, dann sie auf ihren Oberherrn
ob es schon ein liederliches und umbschweiffendes Volck ist) ein so gross
fes Auffehen haben darzu auch ihm einmüthiglich solchen Gehorsam zu
leisten sich befleißigen, als irgendein andere Nation ihrem Herznthum
mögte: das zumtheil auch an dem wolabzunehmen, daß, wann ein Aus-
ländischer für den König oder sonst durch große Wüsten sicherzukom-
Ren begehrte/der verkleyde sich nur in ihren Habit, und n:
- * , * - NH
L.

– – – – – -
- -
- - - - - - - - - -
- -
Reisbechreibung - z
Fehren zum Geleitsmann und Dolmetschen mit fich, so weisen sie ihr
bald zu ihm/oder laffen ihn, wann sie ihr einen bei ihm ersehen, ohne Hin-
der nuß weiterziehen; Haben also die Sclaven/sounter dem Türckischen
Joch nahe bei den Gränzen Arabiae stecken / einen guten Weg, ich
durch der rechten Mohren einen auf solche Weiß/ohnesondere Mühe
und Gefahtloß und ledig zu machen. Ferner kamen auch offtermals im
hinabfahren ihre Weiber zu uns an das Gestad/mit groffenflachenhül-
zernen Schüffeln voll Milch/die fie uns von ferne weiteten zu verkauf
\
fen/deßhalben wir zu Zeiten gelendet, die angenommen / und ihnen dars
für zwybacken Brod/dieweil sie groffen Mangel an Geträid haben ge-
geben, daß wir also an dem Wechsel zu beiden Theilen wohlfeynzufrie-
dengewesen. Diese Milch haben wir vielmahls mit Biscotendareinges
brocket für unser Mittag oder Nacht-Effen angenommen, welche wir
letzlich/wannfie zu dick/oder wann ihr zu wenig gewesen, daß sie desto
mehr ergebe/mit Waffer getemperiert, so habens auch zu Zeiten ein Theil
der Milch in lange leinene Säcklein geschütt/durch welchefie nicht bald
gedrungen / und solche auffen an das Schiff 2. oder 3. Tag lang gehen-
cket/bißfiegestockt und gleich zum Käßworden ist,/ der hat uns alsdann
mit Biscoten und Zwibel/deffen sie sehr viel effen, für ein Frühstück und
Abendbrod gedienet. Von dem Gestäud am Fluß Euphratherumb fest
hend./erhalten die Mohren meistentheils ihr Vieh/dieweil sonst sonder-
lich innerhalb der Wüsten, da die Erde gar fandig/mager und unfrucht-
bar ihr Weyd und #" gar klein ist daher dann auch bey ihnen am
Brod ein großer Mangel sich findet, da sie oft in langer Zeit dessen
keinen Bissen versuchen und ihre andere Speisen als Fisch, Fleisch
Käß und Milch, die mehrentheils von Geißen Schafen/Camelen/zc.
ohne Brodnieffenmüffen; behelffenfich also die armen Leut mit schlech-
ter und geringer Speiß/darbeyfie nichtsdestoweniger stark bleiben,
und zugutem Alter kommen. Auf den Abendspath/ehe uns die Nacht
überfiel erfaheich eine andere Vestung jenseithin Mesopotamia,frey
auf einem hohen Bergligend/Jabargenandt dem König Arabiae gehö-
rig, die istzimblich groß und hat in der Ringmauren viel Thürn, daß sie
also ihrem Ansehen nach deren zu Halepo fast gleichet; beydero oberhalb
blieben wir abermals in einer Inful über Nacht, in welcher uns wieder-
umb/wieobgemeldt, das wäre von Dieben begegnet, wann wir nicht so
fleißig Wachtgehalten ihrer gewahr worden und etliche Schüß '
E
hätten/
-

72 LEONIs FLAMINrt
ätten, welche gleichwohl von uns nicht darumb geschehen, daß wirfie
eschädigen wollten, sondern ihnen nur ein Schrecken einzujagen; dann
da nur einer von ihnen wäre getroffen worden, hätten sie bald etlichtau-
fendauffgebracht, uns desto eher mit Gewalt zu überfallen und auffu-
reiben und einen guten Raub von uns darauffiebegierig zu bekommen.
Gleicherweißwäres uns auch am folgenden Tag von ihnen degegnet/in
einer andern unbewohnten Insul des Fluffes/in welcher wir uns dar-
umbbey der Nacht nichts kochten, damit sie unser beim Feuer nicht ge-
wahr würden uns eher zu suchen und zu überfallen. Da wir nun ver-
meint uns also in Stille und guter Ruhe zu erhalten./feyn sie doch nicht
auffenblieben, sondern noch mit größerm Hauffen als zuvor zu uns kom-
men, und auch so nahe, daß sie sich in der Finstere nicht alleinhören lieffen/
sondern auch mit uns anfiengenzureden; Da es nun einem Ernst gleich
sahe/munderten wir uns auf schickten uns fein in ein Ordnung und re-
deten ihnen darnebendapffer zu, daß sie keinen Gewalt an uns legten
sie würden sonst starken Widerstand finden; Als nun solche unsere Er-
mahnungen nichts fruchteten/musten wir endlich abermals gedrungen
mit unsern Büchsen deren wir nur drei hatten zuschieffen, darob fiezu
letzt so sehr erschracken(weil sie deren ungewohnt) daßfie wiederumbab-
gezogen und uns zurahgelaffen haben. Daß aber die Arabesfo unru-
hig, ist kein wunder, dann das Volckfobloß und hungerig, daßes weder
umb noch an, weder zu nagen noch zu beißen hat, darzuhilfft ihnen zum
theil ihr Müßiggang/deffen sie bald von Jugend aufgewohnen, zum
theilauch, daß sie für der Arbeit sich sehr scheuen uff also von einem Orth
zum andern herumbschweiffen; werden also fast mehr gedrungen ihre
Nahrung/(wollen sie andert sich und die ihrigen erhalten) beydenjenis
' zu suchen so den Weg durch ihre Landschafften nehmen; kamen der
alben vielmahls 2.3. auch wohl 4 miteinander, wie tieff und breit auch
der Flußzu Zeiten war/herbei geschwummen, deren etliche braunfarb/
etliche kohlschwarzwaren, die also nackend, wie sie an die Welt gebohlen
worden zu uns ins Schiffgestiegen/umbein Stück Brod zu bitten des
ren jedem gaben wir so viel, daß sie darmit wohlzufrieden gewesen, und
also offermahlsein ganze Meilwegs und noch weiter mit uns hinabge-
fahren find; wannfie das Brod gar geffen und uns gedancket sprangen
sie wiederumbhinauß ins Wasser und schwummendaryon. Auffer die
fen fahren wir täglich im hinabfahren noch viel gndere über den a"
- - Fl

------- -- – - – ------- -- - - - - - -
-
Reißbeschreibung. 73
Flußschwimmen, welche mehrentheils aufgeblasene Bockhäut hatten,
darauffsie sich legten, desto leichter hinüberzukommen, dann das Was
fer so breit, daß nicht wohl Brücken darüber zu bauen, wie ich dann auch
noch keine gefunden; sie nehmen ihre Hembder/auffer welchen sie sonst
dieser Orthen sonderlich nichts tragen, schlagens obenumb den Kopff,
und bindens mit ihren breitenledernen Gürtelnzu, daß sie bleiben, und
ihre Tolchen/sodareingeflochten, die auch zimblich breit und fast wie
ein Sichel so krumbander einen Seithen hinabhangen haben.
Amneundten Tag, als nun unser Fahrt wiederumbfortgieng und
wir der Stadt Racka zunaheten (welche dem Tückischen Käfer gehö-
ret)währete es doch nicht lang, dann als wir von Früchten/als Cibeben
und Angurijs oder Indianischen Melonen kaum ein wenig zu Mittag
geffen und uns in der grausamen Hitzerquicket hatten, geriethen wiras
bermal nicht in ein geringere Gefahr als zuvor dann unser Schiffwelt
ches umbein zimbliches größer als die andern zwei waren dermaßen
gestrandet, daß wirs auf dißmahl für uns/ohne anderer Hülff nicht ver-
mogten weder zu erziehen/(wie vor diesem mehrmahlen geschehen) noch -
in rechten Gang zu bringen; musten also gedrungen endlich die Arabes,
unsere Widersacher/welche uns zusahen/ und mehr Freud/dann Mits
leydeman unferm Unfall hatten/zum Beystand nehmen/die wir endlich
erbetten, daß sie zu uns kommen/und uns geholffen haben/dieweil sie aber
ihre Tolchen und farcke Bengel, wie sie zu tragenpflegen/mitgenommen,
durften wir ihnen nicht gar wohl trauen / lieffen also in unserm Schiff
ein kleine Guardie, wir andere aber halfen ihnenfarck / und mogtens
doch weder erziehen, noch weiter in Gang bringen, daß also die Arabes
zum andernmahl abgezogen / uns verlaffen/und wiederumb hinauß ge-
schwummen sein. Als wir zuletzt gedachten/kein beffer Mittelzufeyn/
dann das Schiff abzuladen und ringer zu machen/mogten wirs doch vor
den Arabern und die Wahren durch die Tieffe hinauß zu bringen nicht
wohl für nehmen noch ins Werck richten beschlossen endlich / es aufein
andere Weiß hinaußzuziehen, rufften also den Arabern zum drittenmal
daß sie uns noch einmahlzuspringen/und wann ihnen Ernst die Wehren
von sich legen wollen, welches sie zuletzt auf gute Verheißungengethan,
als sie nun kamen nahmen wir auch unsere Guardi zu Hülff setzten starck
an und brachtens herauß in rechten Furth/zahlten die Arabes, und fuhr
rendavon, wie wir dann noch auf den # gen Racka kommen. . .
Von
-

74 LeoNrs FLAMINI
Von der Stadt Racka und ihrer Gele-
genheit darneben auch von dem Abzug des Königs in
Arabia, seiner Bündnußmit dem Türcken/und auch den Anstößen/
sowir alldamit dem Zöllner gehabt,
Das X Capitel.
PK" ein Stadt in Mesopotamia / ligt an den
Gränzen der Wüsten Arabiae, am großen Fluß Euphrat-
zwischen zweyen Höhen, daß sie also nicht wohl ehe/biß man hinzu,
kommet zu sehen, darbeyein Schloß, welches einem Sangiachen fampt
der Stadt mit 1200. Spachis vom Türckischen Käyfer zu verwahren,
untergeben worden. Diese Stadt ist schlechterbauet/ und mit Mauren
übel verwahrt, auch ist sie erst nach der alten Stadt Abgang und Vers
heerung dahingesetzt worden, welche zuvor unterhalb auf der Höhe ge-
legen, wie dann darvon noch die alte zerfallene Stadtmauren vorhan-
den die neben andern gemaurten Stöcken und Bögen, da sie gestanden
zu sehen. Unter andern stehet noch sonderlich ein sehr alte hohe Behau-
fung, welche noch starck und ein so gewaltiges Ansehen hat (wie sehr sie
schon zerfallen und abgangen) daß dergleichen nicht bald mag gefunden
werden, daß also hierauß wohl zu vermuthen/die alten Könige und Lans-
desherren folche ' gehabt und bewohnet haben. Zwischen dieser und
der neuen Stadtligt noch ein altes Schloß welches zimblich starck und
mit Türckischer Guarnison besetzet ist sonderlich weil es an den Grän-
zen Arabiae und Persia, die vor äußerlichem Gewalt und Uberfall zu ver-
wahren/und die ganze Gegend vor Schaden zu verhüten. Sonst ist die
alte Stadt ganz ausgereutet und der Erden gleichgemacht, also daß
auch hierumb kein gelegener Platz darauff die Türcken mit rennen und
stechen sich üben mögen als eben auf diesem wie ich ihnen dann auf den
alten Mauren sitzend, auch zugesehen hab. Zur Verwüstung dieser alten
Stadt haben nicht wenig geholffen die Tartarn/ unter ihrem König
Haalono, welcher die Anno 1260, hat erobert und eingenommen, wie
auch unlängst hernach die Stadt Halepo fampt dem Schloß mit Hülff
und Beistand Aytoni des Königs in Armenia. Etliche wollen, daß die
die Alte ältesseve/welche auch wird Edeflagnennet/in

– – – – – –
- - -
- Reißbeschreibung. 75
der altegottsförchtige Tobias seinen Sohn von Ninive ausgeschickt zu
feinem guten Freund Gabel, das Geld/welches er ihme geliehen wieder
zu empfahen, weil aber jene noch weiter vom Fluß Euphrat, aufeinTag
reyßinnerhalb im Landligt ist sie nicht dafür zu halten.
Nachdem wir alldaangelendet hat sich der Zöllner zu Roß am Ge-
fad gleich sehen lassen und an den Türckischen Herrn der andern Bar-
ckenbegehret, daß er seine Wehren Spieß und Bögen von sich gebe des
sich der (weil solches zuvor nie geschehen) ganz geweigert, geriethen also
darüber wider einander in einen solchen Streit, daß sie übereinanderges
zuckett und wann man nicht wäre darzwischenkommen und sie gestillet,
' es bald einen Lermengeben; daß sich aber der Zöllner so ungebühr
ich gehalte ist fürnemblich darum geschehen, weil wir mit unsern Wah-
renntcht bißgen Carahemitgezogen (welche Stadt vier Tagreyßfer-
ner am schnellen Fluß Tygrisligt) und die daselbst auf das Waffer geles
get haben, da er dann vom Zoll der ihm auch gehört vielein mehrers als
an dem Orth hätte auffzuheben gehabt. Als sich aher der Türck hieran
nicht kehrte darzuauch weil er nichts dafi nur Geträndführte nicht läne
gerverziehen wollte, ließ er endlich von ihm ab/uñkam zu uns zweyen als
Frembdlingen/vermeinend einen Abgang eher von uns heraußzuschres
cken, wie er dann zwischen uns beiden die ganze Nacht durch im Schiff
gelegen (besorgend/wir mögten ihm von Wahren etwas aus dem weg
raumen) und uns auch mit Worten heftig angefahren und gesagt: Die
weil uns als Ausländischen nicht sei zugelaffen durch diese Landschafften
zuräysen müsse er dabei wohl abnehmen, daß wir hieherkommen mehr
gute Kundschafft einzunehmen/ dann etwas anders auszurichten/deßs
halbener gnugsameUrfach habe unsere Wahren in Arrestzulegen uns
beyde aber als Kundschaffter gen Constantinopel zu schicken / aus uns
Sclaven seines Gnädigsten Herndes Käfers zu machen: Als wir nun
seinen unbilligen Bescheid vernommen / und gleichwohl darneben auch
den Betrug, welchen er mit uns zu treiben begehrte/vermercket hatten,
lieffen wir uns nicht gleich erschrecken, sondern zogen unsere Paßporten
vom Baffa und Cadi zu Halepo genommen/herauß/und weiten ihm die.
Als er nun solche übersehen und darauß soviel verstanden, daß er darwis
der nicht wohlthundörffte ist er doch nicht ohne Unwillen von uns abge-
zogen und hat gleich darfür angefangen, die Kaufleut alle auf den zwei
Schiffen anzufechten./und von be unbillige Summa, Gelds'
- - - i)

76 LeoNis FLAMIN in -
den Zoll zu bezahlen begehret/deffen sie sich höchlich berer Traber
ließ nicht ab 7 wollte auch leidentliche Conditiones nicht allein nicht
annehmen, sondern nahm uns noch darüber unsere Temones und Ruder
von den Schiffen uns an unserer Fahrt zu verhindern und ein mehrers
herauß zu bringen: Die Kaufleut aber, ob sie schon den Ernst sahen kehr-
ten sie sich doch nicht daran, sondern fandté gleich mit einem Mohren der
Unterneinengen Carahemie, zum großen Baffa, welcher des Mahomets
Baffa Sohn war ihm solche Aufflagen und Beschwernuffen vorzubrin-
gen; Als der Zöllner solches vernommen, ist er auch gleich mit seinem
Sohn nachgeritten; dieweil er aber den Bafa nicht gefunden (welcher
dazumal an einem andern Orth war als zu Giselet drei Tagreysen weit
ter, da ihn auch unser Mann hat suchen müffen)ister gleich wiederkom-
men. Ob er nun den Bafa schon nicht angetroffen, hat er doch uns kälsch-
lich für gehalten, daß auf des Baffa Befelchwir ihme procento10. Dus
taten geben sollten; Nachdem aber die Unterigen noch nicht gewust, ob
dem also haben sie ihm nicht trauen wollen/ und ehe er in die Schiffge-
tretten und gesuchet, den besten und meisten Theil zuvor hinauß geflehett
darzu auch nicht wenig bei der Nacht in Sand vergraben, worüber die
Türcken und Mohren zum öfftern beim Tag gegangenfeyn haben aber
gleichwohl solcher versteckter Wahren nicht wahrgenommen.
Am Morgen früh kam der Zöllner mit feinem Anhang und durch
suchte alles gar fleißig mit solchem Ernst als oberdeffen ein sondern Bes
felchhätte, bekam aber doch bei weitem nicht, was er verhoffte. Da er
nun seinem Ampt fleißig nachkommen kam auch endlich unser Mann mit
dem Bescheid, wie daß der Baffagarübelzufrieden, daß der Zöllner wie
der die Satz- und Ordnungen feines großen Sultans founbilliger weiß
handle und uns so lang an unserer Fahrt verhindere; habederohalben
dem Sangiachen darum bzugeschrieben, und ihm beyLeibs-Straffge-
botten, daß er daranseye/damit wir nicht länger auffgehalten würden;
den Zöllner aber gefangennehmen, und ihn gen Constantinopel schi-
cken/allda ihn für zustellen und zu verhören, welcherley Sachen alle 15.
Tag vorgenommen werden wohl besorgender werde solche seine Miß
handlungen mit dem Leben bezahlen müffen.
Weil wir also an Wafferflüffen Babylon, als Gefangene musten
fitzenbleiben und mit Gedult erwarten die Zeit unserer Erledigung bei
gabfichs eben/daß in diesem unserm Verzug der König Arabiaeä
(IP

-
- - - - - - - - - - - - - - - -
Reißbeschreibung. 77
halben hierumb mit den Seinigen aufgebrochen, und hauffenweißge-
gen Mittag seinen Weg genommen, umb bessere Weyd für ihr Viehe
Roß/Esel und Camel zu finden, damit sie zu leben hätten; dafi bei ihnen
nicht so viel Städt/Märckt und Dörfferfeyn, darinnenfie ihre gewisse
fäte Wohnungen haben, wie wir;fo achtenfie auch nicht des Bauren-
wercks noch der Kauffmanns-Händel, sondern ein vergnügt, wann sie
nur viel Viehe und gute Weydhaben, bei welcher sie das Vieh erhalten
mögen. Wann sie nun zu einem Bächleinkommen, da ein wenig Laub
und Graß wächst/fchlagenfie bald ihre Zelten auf / bleiben auch so lang
da/biß sie aus Mangelgezwungen werden, andere Orth zu suchen, als
dann wann fieguffbrechen, nehmen sie mit Knecht Mägd/Viehe/ja ihr
ganzes Vermö en, wie ich sie eben auf dismal hab sehen abziehen, indem
auch etliche große Hauffenhierauffzukommen, vor welchen die Türcken
die Stadtbißinpierdten Tag verschloffenhielten, biß sie alle fürüberge-
zogen; Zu Roßführenfie mit Spieß von Röhren/Bögen/ c.wie guch
auf den Camelen, deren sie gar viel haben absonderlich wann der König
ab oder zu zeucht (wie etliche der Ihrigen wollen) wohl in die 15oboo.
Ich selbst zwar habetlichmal miteinander sehengehen 3. biß4000. Ca-
mel;feynstarcke und harte Thier die einen schweren Lastertragen, und
in großer Hitzbiß in den vierdten Tagungetrunckenbleiben können, falls
len zwischen den Füßen hinten hinauß, daßalfodie/fo in Carovanenfols
gen/wohlhaben aufzusehen, daß sie von ihnen nicht getroffen noch besu-
delt werden. Ihre Roßfeyngarguth/behend, arbeitsam, wie sie ihnen
dann täglich nicht bald mehr (wann sie sie schon den ganzen Tag streng
durch große Wüstenreiten) als ein Futter zugeben pflegen, und neh-
men ihnengemeiniglich an der Mähn/wie auch an den Schwänzen die
Haar, daß sie also ganz bloß und hinden ihre bloff Stümpffgar nahe
wie die Schwänz der Löwenanzusehen sein. Ihre Weiber setzen sie auf
kleine Müller-Eselein, wie auch auf hohe Camel mit ihren Kindern selb
dritt oder vierdt in Truhen, wie man in denen Landen zu thun pfleget die
feinander Farbbraun/ fast wie unsere Ziegeunerinnen/ und darunter
bald mehr als der vierdte Theilgar schwarz/welche Ungleichheit in Far-
benfürnemblich daherkompt, daß sie im hin und wieder ziehen zu Zeiten
etliche der ihrigen hinter sich an Orthen/dagar schwarzelaffen/und an
statt derselbigen andere mitnehmen. Der König Arabiae ligt stets in
guter Positur zu Feld/ und läst sich n ver hoffen Oerther '
- 1) UM

73 LEONIs FLAMrr Ner
undanietzo noch weniger / nach dem Leyd/daser feines Sohns wegen
eingenorien hat: schweifft also hin und wieder wie die Tartarnzuthun
pflegen, daß man zu Zeiten nicht weiß, wo er im Land anzutreffen. Za
Sofilers-Zeiten begibt er sich mehr gegen Mitternacht, der grausamen
Hitz zu entweichen auf den Winter wiederumb gegen Mittag der Käl-
ke zu entfliehen und bessere Auffenthaltung für sich und die Seinigen zu
haben. Also hat sichsöffters begeben, daß die Arabes im herumbstreif
fen den Türcken zu nahe kommen/wie die hiergegen wiederumb den Ara-
bern daher dann zwischen den zweyen Potentaten so große Uneinigkeit
ten entstanden, daß sie einander schwerlich angefochten und zugesetzet
haben. Ob nun schon dem also sollen gleichwoldiefebeyde (wie ich glaube
würdig berichtet worden) ein sondere Bündnuß und Allianz miteinan-
derhaben in welcher sonderlich auch begriffen: Sofern der Groß-Türck
von andern Feinden hart angefochten würde, daß sie ihm sollen Hülff
und Beistand leisten seine Landschafften helfen beschützen und erhalten
- darumbdanner der Türck dem König Arabiae, als einem Vettern und
guten Freund zuschreibt, und auch jährlichen 60000.Ducaten, als ein
gewisse Besoldung oder Wart-Gelderleget; Es schicket auch über das
der Türck den neu angehenden Königen nach des alten tödtlichen Ab
gang einen Fahnen zu mit seinem Schild, den ihme ampt andern Prae-
lienten zum Eingang mit ihren gebräuchigen Ceremonien zu offerieren
ihre alte Bündnuß wiederum bzuver neuen und zu confirmieren; zuwel-
cher die Religion nicht ein geringe Fürderung gibt, welche beide Natio-
nes dann (ampt den Ceremonien, deren sie sich zugleich im Gebet und
andern mehr Stückengebrauchen)fast gleich halten; so nehmen sie auch
vermög ihres Gesetzes mehr Weiber und halten nicht bald eine ihres
höhern Standshalb für derandern weil sie die alle von ihren Eltern
müffenekauffen; wird demnach keine von der Hauß-Arbeit ihres Stans
deshalber eher befreitet noch ein armeringer gehalten. Also hat auch
der König Arabiae eines armen Seegmüllers Tochter von Racka, wel-
che (ob sie schon nicht des Standtes) doch wohl in so hohem Ansehen ist,
als irgend der andern eine; Ihr Vatter und auch ihre Brüder seyn gute
Leut, die auch offtermahls zu uns kommen, uns angesprochen und nicht
ein geringes Mitleiden der unbilligen Handlung des Zöllners wegen
mit uns gehabt haben. Seine Mühle wird nicht wie die bei uns von
Waffier getrieben (darponfie wenig wissen) sondern schneiden das '
- HM)

-
Reißbeschreibung. 79
mehr selbander, mit ihrer großen Hände Arbeit. Ferner in unsermän-
gern Verzug ist auch etlichmal ein junger Arabischer Her/welcher dem
König Arabiae nahe verwandt zu uns ans Waffer kommendemflätigs
20. Diener mit Bögen und Tartschen folgten, der hatte einen schönen
weiffen Bund auf unlangen Violbraunwüllenen Cabanan/seine Dies
nerabergiengenzimblich bloß dann etliche trugen nur schwarze Filz-
häubleinauf und hatten lange Indigefarbe Hembderan mit weiten Ers
meln, welche sie auffchürzen mit breiten ledernen Gürteln darein krum-
me Tolchen, wie sie es zu tragen pflegen geflochten waren. Auf eine Zeit
begab sich da unseretliche zwischen den alten Stadtmauren in der Höh
beysammen waren/(von dafien wir lustig in das weite Thal/und an den
groffen Fluß Euphratem hinabfehenmogten) daß auch der Herwies
derumb zu uns kommen; als er sich nun mit den Seinigen gegen unsü-
bergesetzt/verehreter uns durch feiner Diener einen mit Cibeben und
gelb-gedörrten Zier-Erbsen/untereinander vermischt, welche wir gern
angenommen und haben ihme zu Erzeigung unsers danckbaren Gemüths
dargegen wiederumb geschicket Mandeln, Feigen/Nüß, etliche gute
Confect von Halepo, darmit wir ihm auch wohl kommen: also thaten
wir uns hernieder/aß ein jeder Theil von feinem Praefent, und trancken
darzudes Waffers aus dem Euphrat; als wir nun die hatten aufges
zehret und uns die Weil wollte lang werden/wincket alsbald der Herz
seinem Säytenspieler/unsauffeinem Instrument ein kleine Kurzweil
zu machen./das zog er bald herauß/und war am Kragen einer Zittern
zimblich gleich/vermeinte auch erfolte uns etwas besonders und neues
machen, da ich aber zusahe/war darauffnicht mehr dann nur eingroffer
Prommer, der schier so grob war, als der Säyteneine/damit sie ihre
Bögen spannen/undfienganetliche Melodeyen ihrer Gefängzuschla-
gen/wie künstlich aber/ist leicht zu gedencken/das trieb er fast zwo Stuns
den/vermeinender treffe es gar wohl/uns aber wurde die Weilfo
lang/daß wir zuletzt froh gewesen, daß er ein End
- darangemachet. -
*
#
Von

Zo LEONIs FLAMrNrr
Von den Inwohnern des Gebürgs/und
der großen Wüsten dadurch wir auf Deerzukom-
men/ihrem alten 2“ elenden arbeitsee-
gem Leben. -
Das XL Capitel.
$) Ufso guten und ernstlichen Befehl des Baffa/
Mahomets Baffa Sohn/ feyn wir endlich unsers langwehrenden
Arrests wiederumbledig worden und also umb den Mittag dar-
vongefahren/von dannen aus unser Fahrt wiederumb durch so groffe
Wüstengangen, daß wir in etlichen Tagen sonderlich nichts erahent
dann abermahls hin und wieder kleine Hüttlein, die von Aesten aufge
richt und mit grobem Gewürck bedeckt waren, darunter die Mohren
fampt ihrem ganzen Haußgefindligen/und sich vor der großen Hitz der
Sonnen, dem Regen und groffen Thauen, so hierumbfallen aufhalten,
daß also einen wohl sollte Wunder nehmen, wie sich die armen Leute mit
soviel Kindern in den dürren und sandigen Orthen/da nichtszufinden,
erhalten mögen; darumbdafi das arme Volckfobloß und auch so hun-
'' sich offt viel, wann sie uns von ferne ersehen sich in das gross
fe Waffer begeben und uns zugeschwummenfeyn/ein Stück Brod zu
hohlen; wann wir ihnen dann ganze Händvoll hinauß geworffen, haben
ihrer viel vorgroffem Hunger wie die Fischdarnach geschnappet und es
geffen, andere aber haben die Stück Brodfleißig gesambletauffgehebt
solche oben auf den Kopff in die Cronen geleget/(welchefie mit ihrem Hes
metlein umb den Kopffherumb gebunden/und garartiggemacht) und
alsohinauß geführt. Als nun die fandige Wüstenzimlich lang gewäh-
ret/ kamen wir endlich darauß/zwischen hohen Gebürgen, welche gar
rauh und bloß waren / also daß nicht bald weder Aecker noch Wiesen/
Haußnoch Hoff/Weg noch Steg zu sehen, darumbdann die Völcker
darinnen keine andere Häuser dann Hütten und Gezelten/wie in denen
weiten Wüsten haben, als die der großen Dürre und Unfruchtbarkeit
halb in dem Gebürg nicht an einem Orth in die Länge bleiben, noch eine
gewisse Stadt haben mögen / wandeln der halben hin und wieder/über-
fallen und berauben die Carovanen/ und behelffen sich wie sie ''
KOLL

ben/insonderheit findetliche Bäume darinnen/welcher Blätter/als ob
- - - - - - -
Reißbeschreibung. \ - se
Dieses Gebürge soll sich, wie mich etliche berichtet bißanden FußJor-
dandastodte und auchrothe Meer erstrecken/darinnen die Berge S-
nai-Horeb, wie auch S„Catharina Closter ligen(von welchen etwas we
niges zugedencken nichtkanmit stillschweigen übergehen) und die Statt
Petra, welche vom Heiligen Propheten Esaia Petra die Wüste genennet
wird. Dieses Closter wird Ilmonastrio di San&ta Catharina gemens
net/wie auch die Münche ihre Namen davon habe, daßfie Fratridi San-
cta Catharinaheiffen. Es ist fast vierecketgebauet/ und mit Mauren
die hoch find/umbgeben, also daßes zimblich verwahret. Esligt unter
- dem Berg Horeb/hat aber auf der andern Seithen auch hohe und raus
he Gebürge. Es sind bey 22. kleine Capellendarinnen und eine zimblis
che schöne Kirche, die eine feine Größe in welcher der Leibdi Santa Ca-
tharina verwahret wird. Es hat auch eine Türckische Moschea im Clo
ster, weil die Türcken aus Devotion zu Zeiten dahinziehen. Für den
Closter ist ein feiner Garten/in welchem die Münche allerley Früchte has
sie persilbert wären, von weitem gleiffen. Sie haben auch noch andere
Gärten, in welchen sie viel schöner Früchte zeugen, wie sie denn sonderlich
gute Gärtner sind. Die Münchesind alle Griechen sie gehen schwarz
gekleidet und lassen Haar und Bart lang wachsen/fieeffen kein Fleisch
sondern gedörrte Fische/(welche ihnen vomrothen Meer gebracht wer-
den) Käse/Bohnen/Salat und dergleichen Speise mehr; sie trincken
nur Waffer/welches sie zimblich gut im Closter haben doch haben sie als
lezeit noch für die Krancken und Obristen ein wenig Wein; Sie führen
ein hartes und strenges Leben in solchen wüsten und wilden Orthen, daß
es zuerbarmen. Ihrer sind sehr viel im Closter und muß der meiste Theil,
umb Almosenzufamblenausziehen. Es ist weder Uhr noch Glocke im
Kloster, wennfie aher in die Kirche gehen wollen, nehmen sie damit man
es überall hören möge, ein Holz und klopffen damit sehr laut. Wann
nun auch Peregrini in das Closterkommen, wie es dann offgeschieht,
und durch Arabiam Petream mit großen Carovanen dahin reisen müsse
fen/sopflegt man den Peregrinis die Füße zu waschen, welches also zuge-
het: Eskompt der Guardian mit etlichen München zusammen ziehen
die Peregrinosauswaschen ihnen die Füße und trucknen sie ihnen wie
derumb; alsdann schenckt ein jeglicher nach seinem Vermögen hernach
gehet der Guardian zu Tische und setze sich oben an und einander
- - - - - - L Münch
-

32 Lee Nrs FLAMINIr * –----
Münchneben ihn darnach die Peregrini, dann setzen sich die andern
Münchale nach der Reihe herunter;Es wird jedem ein wenigCandio-
tisch Wein in besondere Näpfflein auch seine eigene Schüffel/Fisch und
Brod gegeben; Nach vollbrachter Mahlzeit werden fieindiegroff Kirs
chenberuffen und ihnen der Leibdi Sancta Catharina mit großen Ceres
moniengezeiget: Dieser Leibligt in einem Kasten, so ohngefehrbeyfünff
Spannen lang, und etliche Stuffen in die Höhefehet. Wenn der Ka-
fien nun aufgethan gehen die Münchemit großen Ceremonien hin und
küffen die Hirnschale und die eine Hand / hernach folgen die Peregrini;
Die Hand ist ganz schwarz, aber Haut und Bein noch beisammen und
hat etliche güldene Ring anstecken./sonsten ist alles mit Baumwollen be-
wickelt, welche die Münch den Peregrinis für Heiligthumb geben. Die
Kirche ist inwendig fein schön ausgeputzt, es werden auch Wappen etli-
cheralldar gestorbenen von Adel gezeigt. Nach vollendten Ceremonien
gehetman wieder aus der Kirchen. Wann dann die Peregrini auf den
Berg Horeb zu gehen begehren, wird ihnen ein Münch, der etwander
Lateinischen oder Italiänischen Sprach "4 neben einem
Araber/sodasEffen tragen muß. Es haben die Münche Steine aufein-
andergelegt und Stuffen hinaufgemacht, damit es den Peregrinis
hinauffzugehen nicht zu schwer würde. Erftlich kompt man zu einem
Brunnen/lafontainadel füdore genandt/welchen Moses nach 40 Tals,
gen Fasten von GOtterbeten. Von darkompt man zu einer kleinen Cas,
Pellen. Unser Frau genandt/an welchem Orthfie den München erschies
nen; dann wie sie aus Mangel der Viktualien das Closter verlassen und
davonziehen wollen, habe sie allda zu ihnen gesagt: Sie sollten wieder
ins Closter kehren; welches fiegethan und haben allda über 100 Camel
mit allerley effender Speise gefunden/welchesfie abgeladen, darauff die
Cameelalsobald verschwunden. Hernach gehetman durch eine Pfortey
durch welche keiner von den Kindern Israel gehe dörffen und noch durch
eine andere folche Pforten/ehe man gar hinauf auf den Berg Horebos
derdi Santa Elia kommet. Oben auf dem Berg ist ein Brunn mit gus
tem Wasser/bey welchem die Peregrini gemeiniglich Mahlzeithalten;
Nahe diesem Brunnen stehen drey Capellen/S. Elia, Eliseo und Matri-
nagenandt/allwo eine Höhle im Berg, in welcher Elias, wie er geflohen
gewohnet: und schlaffen die Peregrini öffters in der Capellen di S. Eli
füro über Ngcht. Von dem Berg Horehfängt man den Berg '
- % MW

- -
Reißbeschreibung. F3
anauffzusteigen; Auf der linken Handligt ein altes Clofer/SanétoPe-
trinogenandt. Es werden auch im Hinauffgehendes Mofis Fußstapfe
fenge zeiget auch eine andere Fußstapffe von des Mahomets Cameels
wie er nach Mechageritten. Weiter kommt man zu einem großen Stein
welchen ein Engel soll voneinander gehauen haben, zu verhindern, daß
Elias nicht auf den Berg gehen sollte. An der Spitze des Bergs auf der
lincken. Seithenisteingroffer Stein, welcher mit einer Seitheneinweis
nig von der Erden erhoben/undfiehet man einen rechten Mannes Leib
alswanner mit Fleiß gehauen wäre, darinnen und soll sich Moses unter
diesem Stein, wie GOtt für ihm vorübergangen/verborgen haben dafi
er GOttes klares Angesicht nicht anschauen können/soll also ein Leibin
den Stein zum Gedächtnußgewichen sein. Es ist der Stein, als ob er
ar mit Feuer verbrennt wär/mankan auch schwerlich recht hinunter
echen. An diesem Stein auf der Spitze des Bergs ist eine Capell/wels
chein der Mitten unterschieden: Das eine Theilhaben die Catholischen
das ander die Griecheninnen; Der Orthfo den Catholischen gehört, ist
6. Schritt lang und 5. breites ist ein Altardarinnen/und soll Gott dem
Mose an diesem Orth das Gesetz gegeben haben. Der Griechen Orth ist
F. Schritt lang und 6, breit. Von dieser Capellungefhr 18. oder 20
Schritt ist eine Türckische Moschea oder Capell/darunter eine Höhle
20. Stuffen tieff, in welcher Moses 40. Tag und 40. Nacht gefastet.
hen beyde / Christliche und Türckische Capellen auf des Berges
weitumbsehen, auf der andern Seithen aber hats viel höhere Berg/
elche das Gesicht benehmen. Es wird vom Klosterbißauf die Spitze
des Bergs 146oo. Stuffen gerechnet./welche von den München gemas
6
# aber oben nicht groß. Auf der einen Seithen kam man
chet sein. So wird auch von denen Catholischen und Griechischen Müns
ichen zum öfftern Meffe gelesen. Auf dem Berg Horeb ist auch noch eine
Capellen Santo Grovanei Batlitagenandt zu sehen. Von darkompt
man zu einer Höhlen, in welcher eines Käfers von Constantinopel
zwei Söhne mit einem Diener für Einsiedler gewohnet. Es stehen auch
- -
noch zwei andere Capellen/alsnemblich SanctoPantalemo und Sandto:
ä dem Berg Horeb. Nicht unweit davon kompt man zu einem
chönen Garten, bei welchem ein Kloster und Capellen/alsnemblich zu
den 40.Märtyrern genandt/die umb diese Gegend erschlagen worden.
Es sind allezeit etliche Münchin des et /die des Gartens :
1. - - -

F4 LeoNrs FLAMrst
ten, in welchem sie gute und liebliche Früchte haben. Sie laden mehren
theils die Peregrinos zu Gaste/und thun ihnen so viel sie vermögen zu
gute. Von dannenkompt man zu dem Bergdi S. Catharina, dann er
nicht weit davonligt. Auf der rechten Handfiehet man den Pusch/aus
welchem GOtt mit Mosegeredt und hat solcher Puschgebrandt ista-
ber vom Feuer nicht verzehret worden. Es ist auch ein Brunnen auf dem
Berg und ist dieser Berg fast höher als der Berg Sinai. Es ist ein klei-
ne Capelle darauff, 6. Schritt lang/und 5. breit darinnen ein großer
Stein/welcher den Leib S. Catharinae soll bedeckt haben, und von 4.En-
geln bewacht seyn worden. In dieser Wüsten ist auch zu sehen der
Stein, welchen Moses mit feinem Stecken geschlagen, darauß dann
12. Fontaine oder Brunnen gefloffen sind aus jeglicher Seithenfechsel
aber jetziger Zeit ist er trocken und laufft kein Wasser mehr herauß. Der
Stein ist zwei Klafftern hoch, und hat 23. Schritt umbfich. Auf der
lincken Hand stehet ein Garten den München zuständig, in welchem eine
Capellen zu den Aposteln genandt. So sind auch noch in einem andern
Garten/Santo David genandt/zwey Capellen, die eine di S. Maria, die
andere di S. Antonio zu ersehen. Auch ist nicht gar fern davon der Ort
wo sich die Erde aufgethan und Coreh/Dathan und Abiram verschlung
gen hatte. Ingleichem der Stein, auf welchem die Kinder Israel das
güldene Kalb aufgerichtet. Nicht weit davon ist ein kleiner Hügel und
soll Moses die Schlange auf demselbenauffgerichtet haben. Nahe auf
der lincken. Seithen ligt ein kleines Berglein, auf welchem Aaron die
Opffer gethan. Manfiehet auch die Oerther/wo das Manna und die
Wachteln vom Himmel gefallen sind. So wird auch noch ein Stück
der Form, soweit den Kopffanlanget gefunden, in welcher das güldene
Kalbgegoffen worden. Solche Form ist ein Stein, der in der Erden
ligt und siehet man den Kopffmit Ohren Hörnern und Mautgantzeis
entlich der Leibaber ist nicht mehr vorhanden. Es wird auch noch ein
tein gewiefen/auf welchen Mofes soll geschrieben haben, und noch ein
gnderer, bei welchem alle Camee und Esel derjenigen, so dem Kloster
übelthun wollen gestorben seyn; Dieser wie auch andere mehr Oerther
werden in dieser Wüstengefunden unreisetmangemeinglich in Grün-
den zwischen den Gebürgen. Es ist durch ganz Arabiam Petraeam eine
sehr beschwerliche und mühelfeelige Reiß dann die Araber den durchreis
fenden Carovanengroff Trangsal und Verdrußanthun. Ehe n
- --

------- - - - - - -
Reißbeschreibuna. –
Kloster di Santa Catharina kommet haben die Carovanen die größte
Gefahr von den Arabern auszustehen, dann sobald sie solcher gewahr
werden, rennen sie auf dieselben zu Pferd und Fuß zu / mit Bogen/Lan-
zen Röhren und Schilden wohl versehen und greifen bald diesen bald
jenen an setzen ihnen auch die Lanzen und Röhre auf den Leib, wann sie
aber vermerken, daß man nach dem Kloster will./laffensfie solche pafi-
ren, und geleitensbiß zum Kloster. Wann sie nun vor das Klosterkom-
men/müffen die Müncheden Arabern zu effen geben / welches ein wen
Mehl mit Waffer zugerichtet ist, fielaffens ihnen in einem Korb mit
ner Schnur herunter und müssen solches fast alle Tag thun und keinen
nichts versagen, sonst würde das Kloster von ihnen gestürmet und alle
Münchetodt geschlagen. Die Araber sohierumb wohnen leiden nicht
daß andere dahin kommen, wo es aber geschehe, so schlagen sie dieselben
zufodt damit sie das Essen von den München alleinbehalten. In dieser
roffenfandigen Wüstenfoll auch ein Brunntieff in den Sand gegral-
benfeyn/welchen Alexander M. als er mit seinem Kriegsvolckdadur
reitete, hat machen lassen darinnen aber jetzokein Waffer. Es wird das
Thierlein Salamandra dieser Orthen gefundé, ist fast einer Eydex gleich/
und soll im Feuerleben. Ingleichen das Thierlein Camillion genandt/
welches dreierlei Farben an sich nimbt und kanmit den Augen auf als
kenSeithenumb sich sehen dieses Thierlein soll ein Jahr und längeroh-
ne Effen leben, wenn man es in eine Schachtelthut, und ein wenig
Baumwolle und Biefem darbeyleget. Man findet auch Strauffen
welche große Vögel sind und in der Wildnußlauffen/sie können weg
der Schwere ihres Leibes nicht fliegen lauffen aber ' geschwinde.
Deßgleichen viel wilde Böcke, von welchen der Lapis Bezöarkommety
benebenstandern Thieren, deren Namen und Gestalten ganz unbekandt
sind. Es ist in dieser Wüstenfast gar kein Wasserzuhaben und wann
man schon bißweilen Wafferfindet, ist es doch ganz grün, gesalzen und
stinckend, daß man es nicht trinken kan; Sofiehet man auch gar keine
Bäume, darunter die Carovaren ruhen oder Schatten haben mögten
sondern nur grosse Dorn-Sträuche, die schlechten Schatten machen,
Die Arabes so in dieser Wüsten und auch aufferhalbherumb wohnen/
fehrgewißmit Bogenschießen und Spießen die von Röhrenge
achtzuwerffen; fie wohnen in keinen Häusern, sondern haben nur klei
me-Hüttlein von Leinewand gemacht, damit sie vor der Sonnen-Hizbe
- - - Lij deckt
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - --

36 Leons Faymer
deckt sein; der meiste Theilgehetnackend ausgenommen, daß sie mitei
nem härinen Tuch die Schambedecken, welches sie über eine Achselschla-
gen, die aber etwas Vermögensfind/tragen schwarze und weiße härine
FRöcke / sonsten haben sie weder Hembder./noch Kleyder/ noch Schuch
noch Betthe/fie schlaffen auf der harten Erden unter dem bloßen Him
mel; Ihr Effen ist ein wenig Mehl mit Waffer vermischt und wo sie et-
wan ein Stück Brod überkommen, leben sie wohl; Sie trincken nichts
Waffer, welches zu Zeiten fofaul und finckend / daß es kein Hund
bei uns träncke sind doch alle zeitlustig und frölich darbey/und vermey-
nen, es sei kein besser Leben als das ihre auf der Welt: wenn mans aber
recht betrachtet, so ist es ein armes und mühelfeeliges Volck / und ist ihr
Wandel mehr den Thieren als Menschen zu vergleichen. Sie glauben
an Mahomet, gebrauchen aber nicht der Türcken Ceremonien in ihrem
beten, sondern es setzen fich ihrer viel zusammen schlagen in die Hände
fingen und loben Gott. Es sind auch nicht alle Araber dem Türcken un-
texthänig/indem der meiste Theil wie die wilde Leut in den größten Ge-
bürgen/vom rauben und fehlen fichernähren; Und ist dieses ein böses/
verwegen und gottloß Volck, welches weder Gott noch den Teuffelach-
tet; sie thun auchöffters den TürckengroffenSchaden und rottirenfich
ingeschwinder Eileitlich 20. biß30000 zusammen wählen auch bißwei-
len einen König unter ihnen; Diese Araber dörffen in keine Türckische
Stadt kommen, die aber welche den Türcken unterworffen./dörffenfrey
und sicher hineinziehen und ihre Geschäffte treiben. Der Araber in die
- fergroßen und weiten Wüsten ist eine große Anzahl und streiffenstarck
hin und wieder ein sehr alte Völcker als die fürnemblich herkommen
von den Söhnen Ismaelis, sonderlich aber seinem erstgebohrnen Sohn
dem Nabajoth, derowegen sie vor Jahren die streitbaren Nabatheer/uff
die Landschafft auch der Nabatheer Provinzgeneñet worden, wie dann
diese Nabatheer/(als Sebastian Franckmeldet) groffen Reichthumb.
gehabt haben, deren Haußrath/Hauß/Wände, Geschwell/Dach/Bals-
cken fast aller von Gold/Silber und Helffenbein gemacht ist, sie waren
Reichthumbzusuchen und zu behalten ein wunderlistig"Volck, der seines
Reichthumbs weniger machte, wurde offentlich gestrafft, wer ihn aber
vermehrte der gelangte zugroßen Ehren. In Bogen/Axt oder Beiheln
Lanzen/Schwerdtern oder Säbeln/Schlingen und Schleydern war
Pianissituatidis Beck. Das Defizit
, - AT2CE


–---------- - -
en/und ist ein
roß Theil von ihnen Saracenen worden, und behalten noch heutiges
F" die Saracenenumb Egypten willen ihren alten Namen, welche
mehrentheils vom Raub leben und wohl beritten mit überauß schnellen
Pferden. So gedemcket auch Josephus lib. 1. cap. ä1. dieser Völcker
mit nachfolgenden Worten: Und die zwölff Söhne Ismaëlis, welche er
von einem Egyptischen Weib gehabt, wie auch feine Mutter die Agar,
(darnachfie auch Agarenigen ennet worden/wie im 1. Buch der Chros
nica am 6. zu sehen) aus Egypten gewesen, haben alles Land vom Fluß
Euphrate anbißandas rothe Meer/inngehabt und es die Nabatheers
Provinz genandt. Unter diese mögen auch wohl gezehlet werden die
Midianfte, welche Josephum von seinen Brüdern erkauft, mit sich in
Egypten geführt haben. Diese ihre Landschaft wird auch sonderlich
von Plinio, (weilen in deroselben außer den Hütten und Zelten wiege
meldt nicht bald andere Wohnungen weit und breitzufinden, darinnen
sich die Innwohner verhalten) Schaenitis genennet. Bey welchem als
lem wohl abzunehmen, daß der Heilige Prophet Esaiasim 60. Cap wie
auch der König David in seinem 120. Psalmen von denen geredthaben
indem sonderlich der Königliche Prophetgedencket der Hütten Kedar,
durch welche er verstehet eine Landschaft, die von einem solchen Volck
bewohnet wird, das da wohnet unter Hütten und herkommet von Ke-
dar dem Sohn Ismaelis, den sein Vater Abraham als einfrembdes
Kind/von der Magd Agar gebohren/ hinauß in die Wüsten geftoffen
welche Wort also lauten: Wehe mir, daß ich ein Frembbling bin unter
Mefech, und muß wohnen unter den Hütten Kedar. Zu diesen unsern
eiten werden sie mit andern mehr Völckern unter die Saracenosgezehr
et, welche unter dem Mahomet, (so auch von der Mutter ein Ismaelita
' sehr zugenommen, und sich weit ausgebreitet haben; wie sie
nn zu den Zeiten Davids auch starck gewesen, darumb der Heil: Pros
phet (wie im 38. Psalmen zu sehen) ernstlich und fleissia bittet: Daß
memblich der HERR solche Reuter, die da Spieß von Röhren führen,
das ist die Feinde, so sich feiner lieben Christlichen Kirchen und Gemeine
mit Wehr und #" widersetzen, beschelten und zerstreuen wolle.
In dieser Wüstenligt ein Gebürg 10. oder 12, Meilen infichbes
greiffend darinnen wohnen bei 4 biß5000 Juden kurze Leuth/5. oder
6, Spanyenlag/mehr schwarz dann weiß/weibischer Stimm/ '
- * H3
--- Reiseschreibung. – 87
- - Ferien von diesen ihren Anfang genommen hab
-



Loss Flattsri . –
bloß und nackend gehen, leben von keinem andern Fleisch dann von Ca-
fronen fernbeschnitten und bekennen sich Juden wo sie einen Heyden
oder Araber überkommen und überwinden mögen, den schinden sie leben-
dig. Zu unterstam Gebürg im Fürzug findet man einzusammengeführ-
tes Waffer vom Regen dabey die Carovanenofft in die 16000. Camel-
hier stark beladen, füttern und träncken/deffen dann die Judengarü-
bel zufrieden und wie die Geißböck auf den Bergen plerren und schrey-
en, wann sie sich übermannt sehen und nicht herabdörffen. Bei diesem
Waffer stehen etliche Dorn-Stauden fast hübsch, und siehetmanbiß-
weilen ein Turteltauben das gar felzam und gleichsam ein Wunder ist
sonst ist weder Vogel/Thier/Laub/Graß Baum oder Stauden zu sehen
oderzufinden weiter dann 15. Tagreyßzu Roß. In dieser Wüstenreis
fet man nach dem Compaß auf dem Land wie auf dem Meer, man muß
auch in dieser Wüstenfünff Tag und Nacht durch eine andere fandige
Wüstenwann der Wind contrar gehet, so ist Vieh und Leut verlohrent
solchen subtilen kleinen Sand weiß und klar wie Mehl hat die Land, da
liegt der Wind Berg von Sand auf einen Hauffen/und wann schongu-
ter Wind ist, so kankaum 10. Schritt lang einer den andern vor ihm se
hen. Da stirbt im Sand in fünff Tagreifen allweg so viel Volcks vor
Staub und Durst, der ihnen so wichthut/wannfie dann etwa Waffer
finden, so trincken sie sich zu reh/undgeschwellen vom schnellen Trincken
als vom Gifft auf dafindet man die Mummea, das ist viel ausgedörrte
Menschentodt, die man in den Apothecken braucht zur Arzney. Sie reis.
tengemeiniglich auf Camelen dadurch und ist solches Reiten ein sehr be-
' dann einer den ganzen Tag mit dem ganzen Leibfich
wegen und wie in einer Wagefilzen muß/davon einem der Rucken
und alle Glieder wehe thun und macht über die maffenmüde;Es folteei
ner fast lieber 8 Tage zu Pferd als einen Tag auf einem Camelreiten.
Es sind überaußarbeitsame Thier, welche 4. oder 5. Tag ohne Trincken
gehen können, fieeffen ein wenig Dornen oder sonsten Kraut so an diesen,
sandigen Orthen wächset; Es können auch keine andere Thier als Ca-
mee aus Mangelung des Wassers, diese Reise verzichten. In dieser
Wüsten hat man sehr viel Anfalls von den Arabern, die manchmahlen
60000.farckgerüst die Carovanenzuberauben anfallen./dakomptes
dann bißweilen zu harten Scharmützeln die offlangwä Hochzie-
hen die Araber gemeiniglich den kürzern/und tragen die Schlappen das.“
- - - HOM.
r
N
/
d
O
---



–------------------- - - - - - - - - -
Reißbeschreibung. 89
von. Damit ich nun wider auf mein Fürnemmenkomme, fragten uns
abermals im hinabfahren die Araber gar offt und vielmal, wo doch ihr
König zu finden oder anzutreffenfeye/daß also unser Patron offtmals zu
ehungehabt ihnen Red und Antwort zu geben. Darbey dann bald zuer
kennender große Gehorsam und das fleißige Aufsehen der Unterthanent
auf ihren Oberherren. Damit fie aber uns für Ausländische destowe-
niger ansehen noch als Frembde erkennen möchten, haben wir bißweilen
es vonnöthen gewesen, unsere Bünd verändert und das eine Enddar-
an auf ihre Manier laffen hinabhangen, welches sie darumb thun, damit
es ihnen für der großen Hitz der Sonnen (so dortherum nicht klein) ein
Schatten machenthu. Gleichwolwann einer, wer der auch feye/für
ihren König zu kommen begehrt, ihme ein Kleid oder sonst etwas zuvereh-
ren und umb ein Paßportanzulangen, oder sich sonst mit der ihrigen ein
nem vergleichete, kam es unbein geringes geschehen, daßer wird von ihnen
durch das Land beleytet/sie thun solches gern/undlaffen sich gleich finden:
welcher Gehorsam unter den Türken nicht so groß ist: dann ob man ihnen
schon etwas im Namen und auf Befehl ihres Türckischen Keysers zuver-
richten zumuthet/thunfie es nicht bald mit gutem Willen, es wäre dann,
daß sie auch ihren guten Nutzen davon hätten. Derohalben sich einer
bei den Türcken viele in mehrers muß kosten lassen, durchzukommen, als
bei den Arabern. Sonst seynd sie auch fast täglich ihres großen Soldans
inngedenckfiereden bald nichts, dann nur von ihme und einem groffen
Reichthum wie ein Haußrathfey aller von Silber und Gold sein Trinck-
geschir/Tisch/Kästen/Bilder überaus köstlich. Der Vorhoff, Eingang
und Thor von Gold ausgemacht, die Geschirr mit Edelgesteinen versetzt
auch ganz silbern und gülden/theils von Helfenbein und andern köstlichen
Dingen/und dißthunfie mit einem solchen Stolz und Hochmuth/sonders
lich wann sie gedencken der großen Macht/Aufnehmen und Erweiterung
feiner Königreich, auch wollen sie für sich selbst ein sondern Ruhm und
großes Ansehen haben. In dieser unserer Fahrt durch die große Wüsti-
nenaus/verzehrten wir beyde nicht viel, weil die Stätt und Flecken weit
voneinandergelegen, daß man solchenicht täglich kunteerreichen./fichste
tig nach Notturff fürzusehen oder nach Belieben einzukehren. Wir mü-
sten uns meistentheils mit geringen Speisen behelffen, als der gesteckten
Milch/Käs/Honig und anderem/und also deren Speisen eine mit den
Brodfür ein sondere Mahlzeit annDas Honig ist gut und weiß
farbf

–
90 LONs FLAMINI
farb/deffen nemmen sie in Carovanen und ihren Schiffarthengroff le
' Flaschen voll mit solches setzens auf in kleinen Schälein/ ' '
zuvor (ehe sie es mit ihren Biscottieffen) etliche Knöllein Butters darauf
allen. Bei diesem Tractament(wie wir dann solches oft gehabt) erin
nert ich mich vielmals des Vorlauffers unters HEren Christi / Johannis
des Tauffers, welcher auch in den Wüstinen neben andern Speisen Hor
niggessen und sich dessen beholffen hat. Wann wir ferner außer diesen
etwas warms haben und wohl leben wollten, lieffen auf den Abend, nach
dem unser Patron gelendet hatte etliche ausumbHolz / die andern aber
machten darzwischen bei dem Gestatt-Gruben die Speisen als auf einem
Brenn-Ofen daraufzukochen. Also richtet die eine Gesellschafft Gemüß
u von Reyß die ander vom zerbrochenen Getreid/wie oben schon gemel
etworzu dann ein jeder das beste thut. Aber wann sie auch frisch Brod,
effen wollen, anstatt oder aus Mangel ihrer Biscotti, machens aus dem
eel mit Waffer einen Tävgan/formieren daraus breite Kuchen, welche
über eines guten Fingers dick/und legen die an ein heissen Ort auf die Ex-
den der zuvor durch ein Feuerlein erwärmet worden./thun alsdann die
Kohlenfampt der Aschen widerum oben darauf und laffen die darzwischen
ligende Kuchen offt umbkehren/und wohl ausbachen. Solche Kuchen
sind gar wohlgeschmack und gut zu essen. Etliche unter den Arabern hat
ben hierzu in ihren Zelten steinerne/bißweilen auch küpfferne breite Blat-
ten/die Kuchen darauf zu bachen. -
Am vierdten Tag kamen wir umb den Mittag zum Ende des Gebüt
ges, vor welchem außerhalb/hie dißseits auf einem hohen Berge/einge
waltig vestes Schloß ligt im Triangel erbauet/Scleby von den Innwoh-
nern genennetdeffen zwo Spitzen hinab bißanden Flußreichen die drit-
te aber sich hoch hinauf auf den Bergerstrecket / daß also dieses in seiner
Gelegenheit schier wie Baden im Schweitzerland ist anzusehen. Ob es
nun schon zerstöhret worden, so ists doch an Mauren und großen Gebäu-
en/sozuöbert und an den Seiten/fonderlich aber wie gegen den Gebür-
e, und bey dem Flußherumb zu sehen/mochfarckgenug/ zu Land und auf
' den Paß durch die Claufen zu sperren. Zudem so stehen
auch außerhalb/gleich wo man vorbei kommet/inder Gehedes Berges
etliche Wachten oder Wart-Thürnlein, daß in deren jedem drey oder vier
Soldaten sich mögen aufhalten: Gleichwolligtes heutiges Tages noch
garöd/und so verlassen, daß sie nun von Vögeln und wilden d: #
- - - - HPPHNI
-

– – – – – – – – - - - - - --- -
- - -
- - -
Reißbeschreibung 9
wohnet wird. Wie dann sonderlich hin und wider am Fluß sich nicht
wenig Vögel sehen liessen als Reyger/Endten, die gar groß und schön
von Farben/und noch andere mehr unter denen etliche ganz weißfarb/
(vom Arifttotcle Pelicani, und von andern Omocrotali genennet) welche fast
so groß als die Schwanenfind: deren gedencket auch sonderlich der Heili
Prophet Zephanias in seinem anderen Capitel, da er den Ninivitern/A
fyriern und Mohren, verkündiget die Straffen, so überfielergehen sollen.
Es liefen sich auch etliche sehen die ganz schwarz waren/mit langen Krä-
gen: dergleichen hab ich hernach auf meiner Reißin das gelobte Land/noch
mehr gefunden und sonderlich bey Acon, da sie mit hauffen in den Felsen
und Schrofendes Meersgeseffen: wie ichs aber in der Ferne angesehen
haltichs für ein Geschlecht der Meer-Adler, die sich mehr von Fischen, dann
andern Speisen behelffen. Auf ein halbe Meil"Wegs beffer unterhalb
und jenseit Mesopotamien/ligt am Euphrat noch ein andere Vestung, die
wird Subiau Selebygenannt, das ist Unter-Seleby, auf hohen Gefattent
weil wir aber unten darfür hingefahren, habe ich solche nicht rechter sehen
können. Von diesen'' Vestungen wie solche sind belägertundein-
genommen worden, hätte ich gern noch weiteren Bericht eingenommen
aber die frembde Sprachen, deren ich noch nicht recht kundig gewesen/ha-
ben mich nicht wenig daran verhindert. Und gesetzt, daß ich die Spra-
chen schon zimlich verstanden, hätte ichs doch ohne Sondere Gefahr nicht
thun können, dieweil sie mich der enthalben möchten für ein '
' und ausgeschrien haben, wie dann sonderlich Ausländische
hnen bald in Verdacht kommen, welches die so unter ihnen handeln und
wandeln nicht ohne großen Nachtheit und Schaden täglich erfahren.“
Deßgleichen häb ich auch von den Königen Arabiae, wie auch von
ihren Regierungen gar wenig vernehmen mögen, dann es ist ein große
mächtiges und wohlbewahrtes Landes begreift in sich alle Landschaften/
sodaligen zwischen dem Groffen Meer, dem Rothen Meer und dem Per-
fianischen Meerbusen: deßgleichen auch zwischen Egypten dem Jüdischen
Lande/Damasco und Euphrate. Vest und wohlbewahret ists auch des
halben, dieweil es auf allen Seitenumbfangen und eingeschlossen, entwe
der mit dem unruhigen und ungestümmen Meer / oder aber mit überaus
großen Wüsten oder Einöden: da dann allenthalben anders nichtszufin-
den als unüberwindliche Berg und an Waffer schier durchaus Man
gel. Ihr König soll allezeit vierzig anePferd aufs wenigst zu #
11 Wla
-
* -

t Leoni-Flamini
haben auch für seinen Hofzehen tausend Studen/die eines solchen schnel-
lien Lauffs, daß sie Tag und Nacht auf die hundert Meilenlauffen. Wo
mit sie den angränzenden viel Trangsalanthun und offt unversehens ein
Aufruhr im Land machen, dann fieladen auf die Pferd was sie finden und
reitendarmit davon fast alle ohne Sattel in einem Hembd, die auf den
Studen-Pferdenfilzen/allein die öberten und vornehmsten haben Sät-
telrundfeind auch etwas gekleidet in Summa/die Pferdlauffen als flö-
gen sie. So hält auch ihr Soldanallezeit bei dreihunderttausend Ca-
meel, daß sich ihr Marsch wannfie ausziehen, und nacheinandergetriben
werden/bißweilen aufzwo Tagreysen erstrecket. Der Cameelthier Füt-
terung ist nichts mehrers dann jedem fünff Brod von Gerstenmeel eines in
der Größe als ein Granat-Apffel/fie geben ihnenofft biß in dritten Tag
nichts zu trincken und trägt ein Cameelthier fast zweimal so viel als ein
Mauthier. Er hält auch viel Mammalucken/die über allemafenbe-
'' zuallen Waffen hurtige Leuteyn/des Landes Meister und der
Könige Arm und Schutz sind sehr künstlich mit schieffen, also daß einerei
ne Pomeranzenzwölffoder 15 Schritt einem andern vom Kopff unver-
' schieffenkan. Etliche heben im vollen Lauff einen Hut von der Ex-
den auf etliche sitzen in vollem Lauffaufeinander Pferd/welches er an
der Hand führt: ein Mancher gürtet seinen Sattel in vollem Lauff, De-
rowegen halten fie die Einwohner fast vor Götter, scheuen und förchten
sich sehr vor ihnen/jaman achtet einen Mammalucken schier so hoch als
tausend Arabier. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Außerdem Gebürgeunterhalb als wir nunmehr erbaute Felder und
Wohnungen der Araber dann zuvor ersahen, lendet unser Patron zeitlich
auf den Abend/ nahe beim Flecken an, so hinter einer Höhe liget / uns
mit Fleisch/Indianischen Melonen (deren sie uns viel an das Gestatt
gebracht)weiter auf den Weg für zusehen. Daselbsten begab sichs,
umb Mittnacht der Türckischen Soldaten einer feiner Nothdurft na
hinaus an den Fußgieng. In dem aber, weil eralda verzoge/schlich in
der dicken Finstere einer von den Mohrenherbey, stieß ihn unversehens in
den großen Fluß Euphrat, daß er darinnen fortzet/ und lieff widerum dar-
von. Der Türckfienggleich anzuschreien und umbHülffzuruffen/da
erhört ich ihn, weil die Nachtwacht an mir war gar bald/eyletederowe-
genalsobald mit meinem Säbel hinaus/ihmezuhelffen kame auch hurtig
wie finsteres auch war seinem Geschrei nachzuihm zog ihnbau/ '
- - LAIC)s

– – – – – -
Reißbeschreibung, – 9
brachte ihn widerin das Schiff daher ich bei den andern Türcken ein sol-
chen Danck verdienet und Gunterlanget hab/daß sie mir unter wehren
der ' bißgen Bagader, dahin sie in die Besatzung folten/viel gutesges
h M. - - - - - -
h Weil unser Fahrt widerum fortgieng/kam am Morgen aber
malzeitlich ein Post von den Arabern mit 6. Pferden an das Gestatt
von uns zu vernehmen, wo ihr König hingezogen oder wo er anzutreff
fen wäre dannfie hätten Brieff vom Türckischen F"
zuzubringenderohalben '' biß sie ihn finden
äten. Unser Patron zeiget ihnen hieraufan (wie allen andern die
ihn gefragt, ob wir ihn gesehen/) er wäre in Mesopotamia/ welche
Hrovinzer Amanacharnennet/ und wäre nun mit den ' aufges
ie Ihnfine
rochen widerum zuruck in Arabiam zu ziehen, da würden
den. Seyndalso die auf solchen Bescheid widerum abgezogen, wie
aber fuhren fort und erfahen bald unterhalb zur rechten Hand von
rune eine Statt Seccarel Prelli genennetwol innerhalb an einer Hö-
eligend und dem König von Arabien zuständig / darumd dann der
Türcken etliche sagten, daß lauter Harami quibir, das ist soviel geredt
große Dieb darinnen wohneten/welches sie aber mehr aus Neyd von
allen denen zusagen pflegten, die anderen Herzen und sonderlich auch
dem König von Arabienzugehöreten und nicht ihrem Soldan unter
worffen waren. Diese Staft liefen wir ligen und fuhren stracks
auf Deer als eine andere Statt zu bißdahin wir noch ungefähr auf.
Meil"Wegs hatten wornach sie zwar ihren Weg nicht rechnen noch
die Reifen darnach anstellen als von denen sie wenig wissen, sondern
vielmehr den Tagen nach, dieweil ihre Stätt meistentheils so weit
voneinander ligen/daß sie von einerbiß in die ander bald etliche Tag
durch große Wüstinenauszureifen oder zu fahren haben: es müssen
sich auch die Leut in solchem Zug mit Proviant wollfürsehen/man be-
komptofft in acht Tagen einmal gut Wasser, da gräbt ninansbißwei-
len aus der Erden, dann das Land ist gar öd und leutloß undofft weis
der Brunnen noch Getreydzufinden. - - - . . -
Ehe wir nun dahin auf Deerkamen, ist das Schiff so mit uns ges
C-
fahren woloberhalb, wo der Fluß in mehr Arm sich ausgetheilet zu
---
weit auf die eine Seiten gegen dem Arm der bei der Statt fürüber
laufft in eine Seuche gerathen und darinnen stecken blieben, unser
M. ij Patron
-

94 - , Leonis Flamini -
Patron als erfahe, daß sie aufgefahren/lendeter bald/und schicket sei
ne Schiffleut ihnen zu Hülff. Als ich nun ein kleine Zeit still gelegen
ahe ich mich ein wenig in der Gegend nach den Gewächsen umb 7 da
fande ich unter andern herum in der Höhe viel Tamarisken-Bäum
hey diesen stundeinfrembdcs Geschlecht der Weyden/welches denen
"Innwohnern noch heutiges Tages ist unter dem alten Arabischen
amen Garb bekannt. Diese Bäum wachsen nicht sonders hoch
breiten sich aber zimlich weitaus/daran sind die euere Rüthlein stär
cker und mürber dann sie dienen nicht zu Gebänden als wie unsere
Weyden: deren Rinden sind bleich-gelb/ wie auch ihre Blätter/wel-
chelang/und zwey zwerch Finger breit / außen herum zerkerfft des
rowegenden andern also fast ungleich sind. Was die Feld-Früchten
anlangte so macht der Euphrat das Land überaus fruchtbar, in dem
er nicht allein mit seinen nätürlichen Fluß oder Lauff die Felder be-
fchwemmet/ fondern auch mit unterschiedlichen von der Hand ge-
- machten Canäln und Gräben die Aecker begossen/und gleichsam das
von gebautet werden, und ist folcher Fluß über 800. Meil Wegs mit
Schiffen zu fahren zugebrauchen.
Unb die Refier Deer hat vor etlichen Tagen auch der Türck (so
' Racka unserer Erledigung nicht erwartet und vor uns ''
st)auch ein Schiffbruch erlitten und also in solchem feines Getränds
einen guten Theilverflöt/welches er nach Bagadet, (Baldac geheißen)
führen wollen/allda dasselbe in der großen wehrenden Theurung zu
verkauffen, welche Theurungmeistentheils kommen aus Mangel des
Regen, wie sie dann länger als in dritthalb Jahren keinen Regenge
habt, so doch ihrem für geben nach./wanns nur' oder drey Regen
jährlichen haben ein gute Nothdurfft Korns bey ihnen wachsen soll.
Als nun die unfrigen länger dann ein Stund neben den anderngear-
beitet bißfie ihr Schifferledigt als dann kehrten sie wider zu uns und
fuhren davon noch auf den Abend nach Deerzukommen. Von dann
nen aus als wir weiter noch etliche Steinklippen hätten, so im vor-
'' sehr gefährlich waren, kamen aus der Statt etliche ihrer
Schiffleut zu uns, welche des rechten Furths Gelegenheit wuten und
halffen uns, daß wir also glücklich und wolda ankommen sind.
Die State Deer, so nicht sonders groß ist und dem Türckenge-
hörig/ligt diffits auf einer Höhe/undiffan-Häusern zimlich ä
- (WWU
-
- -
)

------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- Reißbeschreibung, 95
darauf sie mit hauffen#" wie wir hinabkommen/zuzuf-
hen)mit Gräben und Mauren aber übel verwahrt. Auf unser Zu-
kunft als wir vermeinten der Mauthalben mit dem Armin bald ab,
in zukommen, und darvon zu ' so war er eben dazumal nicht an-
n ims / daß wir also seiner biß an den dritten Tag erwarten müsten.
Dar zwischen machten wir mit den Innwohnern gute Kundschafft,
welche schön groß und starck von Leib / weißfarb an der Gestalt
und in Geberdensittlicher als die andern sie kamen offt zu uns und
sprachen uns freundlich an/daß wir also an diesen und gegen den an
dern ein grossen Unterschied befunden. Also that auch der Armin,
in dem wir auf sein Widerkunft ein grosse Schüssel voll schöner Eibe-
ben mit guten Confecten und etlichen Säyffenknollen umbleget (wie
man an denen Orten zu thun pfleget) verehret haben, den einigen
aber somit ihme waren etliche Bögen weißes Papier, die sie gern an
genommen und mit solchen Wolgefallen, daß auch theils wann sie
es ansahen (wie die Knäblein/wann man ihnen etwas seltsamsfchens .
cket)darüber gelachet. Die Gegend dort herum ist auch von Getreyd
ndianischen Hirschen Baumwollen und andermzimlich fruchtbar:
haben auch zwischen den Fluß schöne Krautgärten auch von man
herley Garten-Kräutlein und Früchten als Caulfior sonderlich aber
Citrullis, Kürbien/Cucumeren/Angurien, Bathie er von ihnen genennet,
derenfie eine folche Meng haben./daß man auf vierzig zimlich grosse
Stück/umb ein Aspern oder zwey Kreutzer (deren drey zwei Medin
machen) zu kauffen findet. Es ließen sich auch hin und wider hohe
Dattelbäum/Limoni Citronen-Bäum und andere mehr ersehen, die
ich von weitem nicht rechthaberkennen mögen.
Aber obschon dapffer und Mannlich die Araber offt im Ansehen
fyn so sind sie doch forchtsame Leut/und weder zu Wasser noch Länd
- im Streittanglich: sie verlassen sich mehr auf ihre Meng/dann gute
„Ordnungen / dann sie streiten gar ohne-Ordnung / und achten das
Ausreisen für keine Schande: Ihre ' reffen und fallen sie auf
vielen Orten zumalan: und widerholenden Angriffofftmal/bald da
bald an einem andern Ort geschwind und listig/foman ''
afft und unerschrocken auf sie zugehet, und nicht weichet so zerpreis
fn sie sich, daß einerhieder an der dort hinaus den Weg
- - HONG

– – – – - – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - – - - - -
-
-
96 Leonis Flamini Reißbeschreibung. - -
Scharmützeln thun sie Anfangs wegen ihrer Ringfertig- und Ge-
fchwindigkeit großen Sc ä nicht kön-
- nen am Leib oder Leben beschädigen, so beschädigen -
- oder tödten sie doch aufs wenigst
- ihre Pferde. - -
- - Ende des Ersten Theils.


- - - -
-
- - - - -
- - - - - -
- - - -
*. - -
- - - -
- - - - - - - -
- - - -
- - - - - - -,
- - - WP7 | | - - 1, r 7. - -
- - - - -
- - '
-
- -
- - - - - - - - - -
W: . . . . . . ]
s: r. -
welche abermahls durch groffe fandechte Wüstinen '
durch die zu kommen, man sowohl mit Proviandt / als auf dem Meer
„, gute Fürsehungthun muß: darneben auch ferner etwas von den Jünwonern
“jren Klaidern und anderem mehr, was wir für nemlich under wegen
gesehen, und uns auch ist zugestanden, vermeldet wird.
Das 1. Sapitel. -
FTSEE-SA wir nun dem Arm in unseren
- -
gebürlichen Zoll erlegt/ (dervilbe-
schadenlicher/ dafi der zu Racka mit
Weg nach Nottufft hatten versehen/
- das Waffer gar feucht war in re
----------<w - -
widerumb darauffzuladen / auf kleinen Schiffen
ä wir also noch den ä - - -
minderjähriger Massa
T:
nnach
-
-
-
-
- - - -
- - - - --
uns gehandelt # ' den
Stenfluß hinäuß ziehen und den rest
- - –- - - -
- - T T . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . -
- - - - - - - - - - - - -
. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - P . . . - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - …"
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - G . . . , -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - -
Von unserer Fartauf die namhafte Statt Ana zu
FF "haben wir unser "zwei Schiff nur
T halb geladen “













- - - - ------- - -
- - - - - - -
98. - - - Leonis Flamini
Folgends am Morgen gieng unser Fartzimblichwolfort
biß auf den Mittag/da wir an so einbräiten und feuchten Ort
deß Fluffs kommen/ daß unser Patron nicht gewift/wohin-
durch uns zufahren am besten. Als er nun also in Sorgen
fund/lieffen sich bald auf den hohen Gestatten ersehen/etliche
Arabes, welche uns weiteten einen Furt/durch den wir fahren
folten/aber es war ihnen nicht zutrauen,/ dann wir vor disem
vernommen / wie das fiel daselbstengroffe Stein verfencket/
und also erst kürzlich vor einem Monat andere haben ange-
führet/die ihren Betrug nichtehe erkennet/biß das ihr Schiff
im hindurchfahren/nach erlittmengroffen Anföffen/iftent-
zwey gegangen und gesuncken. Also habens hernacher noch
anderen mehr thun wöllen/welche/ob sie ihnen schon nicht ge-
folget/feind sie doch gleichwolin ein solche Noth gerathen/daß
fie länger als ein Tag fichzuerledigen/zuschaffen gehabt. Wir
'' lob) feindbälder als in einer Stund/nachdem wir un-
er Schiff in eine Tieffe wiederum bzuruckgezogen/ hindurch
kommen./daß sich die Arabes darüber verwundert: das ander
fo mit uns gefahren/ist auch nicht viel länger bestecken blieben/
gleichwol hat man allwegen länger darnit/das zuerledigen/
Futhun gehabt/ von wegen das es viel kürzer/und ein mehr
ehölten Boden hat / darum besfich dann bälder ließ in der
Tieffe umwenden/dann außder auf eine oder andere Seyten
hinauß wälzen / wie das unser/ mit feinem flachen Boden.
Auf den Abend/ersahen wir zeitlich von ferne/jenseitin Me-
Jopotamia ein Schloß in der # ligend/Sere genennet/wei-
ehe die Arabes vor diser Zeit sollen (wie ich Bericht worden)
zerstöhret haben./darfür laufft der Fluß Chabu, einer zimbl-
en Gröffe/welcher nicht ferne oberhalb des Schloffes ent-
pringet / (wie das bey seinem frischen Brunnenwaffer wohl
abzusehen) und sich gleich underhalb in den Fuß :

W
------- ------------- -
- Reißbeschreibung. - 99
ent schüttet. Von dannen gedachten wir noch bißgen Erra-
chaby, ein Statt des Königs Arabiae zukommen: nach dem fich
aber unser Fart/wie oben gemeldt/verlängeret/lendeten wir
- #" oberhalb/ehe uns die Nacht überfallen/ und fuhren am
Morgen zeitlich neben gemeldteStatt/(welche zimlich groß
und auf ein halbe Meil-Wegs vom Waffer/hie diffeits in einer
weiten und schönen fruchtbaren Gegnelligt) daselbsten wir biß
an anderen Tag/umbetliche Wahren zuverkauffen/stillgele-
# Darumb dann zweien der Unfertigen hinein in die Statt
- In der Wüstinenersaheich weiter sonderlich nichts, dann etliche alte
- Thürnauffen auf einer Spitzen der hohen Gestatten stehen Erögenen-
net dafelbsten soll vor Jahren wie etliche für geben, ein namhaffte. Statt
gelegen sein. Darbeyherumb.nimbt der Fußso ein weiten Umschweiff/
mit garvil Krümmunen, daß wir länger dann ein halben Tag zu fahren
gehabt/ehe und wir darfür kommen. Umbdieselbige Refergleich under-
halb/lieffen fich auch jenseit zu Roß zimlich vil Arabes ersehen/mit langen
Spießen: sonst sahen wir sonderlich nichts, dann zu Zeiten wie oben ge-
meldet, etliche kleine Hütlein der Mohren/welche uns zimblich offtheim-
suchten sonderlich aber bei der Nacht/umber was zu entzucken/darzufie
von Jugend auf gewohnet werden. Deßhalben uns vonnöthen war -
wol und fleißig aufzusehen/ wie ich sieben indiser Nacht erfahren dann
als die Wacht abermals an mich kommen, welche ich gemeiniglich im hin-
deren Theil des Schiffs gehalten in der Höhe, der Died bälder wahrzu-
nehmen/ legetisch jedesmal, wie andere/einfarcken Bengel (die hierzu
Land unter dem armen Völck/für die Wehren zutragen sehr im Ge- - -
brauch) neben mich so lag ich auch in meinem langen Filzmantel mich
die Nacht über vor dem Frost und den Tauen (welche zimlich groß) zu
verwahren. Als ich nun nach fetem und langem Wachenfehläfferig
worden und ein wenig entschlaffen kam ein Dieb im Waffer hinden her
beigeschlichen der zogenich bei meinen Ermel des Filzes (wie ichs dai
zun Füßenkehret also daß der ein nebenauß hieng) etliche mahlvetmer-
sonsten sind:
egangen/ihrer Kaufleut etliche zu berüffen/und mit den Um- -
- frigen zuhanden. : -



- - - " " Le Onlis Flamin111 – –
100 - - - - - - L - - Fl - so
nen stecket. Also mercke ich das Jemands verhanden, der den Mantel
wölle hinauß ziehen, richtet mich der halben bald auf und erfahe den
Sieb beim Kopff, ehei aber nach dem Bengel gelanget auf ihn zu
schlagen, entwich er mir wiederumb zuruckauß dem Waffer/ und lie
öarvon die anderen so neben mir herumblagen, erwachten darabulös
merckten wol/daß ich einen ersehen wuten aber nicht, wie es war zugän
igen waren also froh, daß der Dieb vertrieben und dankten mir mein
guten Wacht/ und '' Aufsehens. Wie nun die Mohren bei
nächtlicher. Weil dem Diebstal stark nachgiengen, also kamens unter
Tagsoffsampt ihren Weibern mit uns zuhandchieren. Darumdan
"unfer Patron zu Zeiten etlichen Kaufleutenzulieb/ bälder gelendet di
allerley Wahren mit hinaußnahmen/ als Saffenknollen/Paterno,
von Christallen und gelben Augsteinen gläine Ring von mehrerley
ben, die sie an Händen und # pflegen zutragen: behenck von roth
: gelben blauen Gläßlein/die besonder mit Zittergoldeingefaßt eind höh
Schuch/die man oben mit Riemlein '' /und andere mehr. Die
Stuck verstachen sie an Schaffsteel/Bockhäuten/gute Kastron/Kfz
-lein gestockte Milch nahmen auch zu Zeiten das Gelt darfür. In ihrer
Gestalt sehen die Mohren unseren Zigeineren nicht ungleich, ohne allein
das die umbein zimlichs bräuner. Sie send in ihremthun geschwund
achten aber der Arbeit gar wenig/dörffen darfür bald ein halben Tag im
: unnützem Geschwätz zubringen / und ein heftigen Zanck mit großem
Schrey anfangen, darauf doch kein rechter Ernst erfolget. "? dem
feind die Mohrenbeschoren/ohne allein oben im Würbel nicht, da sie
meiniglichen langen Lock wachsen lassen, wie die Türcken, der ihnen h
den hinab hanget. In ihrer Kleidung tragens fast Röcklein von gro-
dem Gewürck/die vornen ganz ohne Ermell und zimlich langeynd/ dl
- che reichen ihnenbiß zum Kniebiegen, wie ich auf dem Weg eins ange-
ehabt, mit weißen und schwarzen Strichen - darunter haben sie lang
Hemmeteran/die oben am Hals außgeschnitten und unden dar '
'' hinabgehen/solche feind mehrtheils blaufarb, daran haben
sie weite Ermel, welchefiefliegen lassen sonderlichimgehen, mit den Ar-
men hin und wieder schwanckend / darmit also ihr gewohnliche Hoffart
zuerzeigen. Die Hemmetergürtens mit breiten liderin Gürtlen zu sich
"ä" hochauf/ ' Gürtel, darunter nicht wollzu
fchen aufferhalb ihren krummen Tolchen, die darein/ viele Dis:
Tes
el












–--------- ------ ------ -- -
- Reißbeschreibung not
ferer Bauren geflochten send. Die Männer tragen keine Hosen, sonder
nur ihre Weiber/ die feindlmehrtheils blaufarb/ und reichen ihnen wie
den Türckinen bißzum Knoden hinab. Sonst gehen die Weiber nicht
at verdeckten Angesichtern, wie die Türckinen/fie bedecken sich aber
inten ' '' '' und #
r memlich diejenige so keine Schlatraufhaben) hinden ein gro
dpff hinab gehen. Wann sie jä. so henckens ihre
stlichkeiten (als da eind Bolien von Marmetsteinin und gelb Aug-
steininPater nostern: Gläßlein wie oben gemeldet von mehrerlei Farben,
anglechte Banzerflecklein) an Schnierlein gefaffet/neben den Schläfe
en herab, welches Behenck gar nahe einer Spannen lang und also im
ücken und umbwenden an Seiten hin und wieder fahren, daß sie ihnen
im Angesicht ein Schaden zufügen oder in ihrem thun nicht geringe
Hindernuß bringen sollten. Das hab ich kürzlich mit hinzu, von den
1. ' diser Land schafften und Wüstinen/fovil ich in der Farter-
derkennen mögen, wollen vermelden. - -
- Als wir durch die größere Wüstinenkommen, und nun
mehr der Statt Ana zunaheten / lendet unser Patron am A-
bend zeitlich an einem gar lustigen Ort/ welches auf andert-
halb Meil-Wegs oberhalb der Statt/allda über Nachtzuble-
ben: dann der Fluß von dannenbiß hinein/von wegen seines
schnellen Lauffs/ und etlicher Steinklippen/fo zwischen den
Bergen sich finden./gar gefährlich zu fahren. An disem Ort
war ein solcher Luft von fruchtbaren Bäumen/ als Oel/Po-
merantzen, Citroni, Limoni, Granaten-Bäumen/ sonderlich
aber Dattelbäumen/ dergleichen ich noch nicht auf der Reiß
ersehen,/ wie dann auch in der nahe ein dicker Wald von hohen
Dattelbäumen war./darein ich mit etlichen gegangen/und da
der Früchte fovil gefunden/ daß man ihr nicht achtet/ unter
welchen wir auch aufferhalb der Datteln/sozu uns heraußge-
führt werden/ noch andere zwo Sorten gefunden / nemlich
gantzrothe und gelbe/die wolletwas kleiner/als die unserige/
ar gut und wolge schnachfeind zueffen.
rsst s: „











IO2 - Leonis Flamini *
Am Morgen befahlen wir das Schiff unserem Patrono,
und giengen (weil solches ohne das wollgeladen) für das fah-
ren hinein in die Statt. Dann gleich im Eingang lieffen sich
ersehen etliche Felder mit Baumwollbesähet/die sofchön und
zart von Haaren/ als eine möchte gefunden werden: dann
bald schöne Felder mit Kornbesähet/das schön hoch/vollkom-
men/und zum Schnitt gar zeitig war: also auch an Bäumen/
foauffen herumbfundenvilköstlicher Früchten,/ daß wir biß
hinein zur Statt ein schön lustigen Spazierweg gehabt haben.
Die Statt Ana ist in zween Theilvom Fluß Euphratege
theilet/ oder feindvilmehrzwo Stätt/deren die eine Anlage-
nennet/ und dem Türcken unterworffen/ nicht sonders groß
ist/ mit alten Mauren aber zimlich verwahret/ und mit dem
Fluß also umbgeben/daß man nicht/dann auf Schiffen hinzu
mag kommen: wieher gegen die ander/ so hieseits liget/ und
dem König Arabiae gehöret/sehr groß/mit Mauren und Grä-
ben aber übel verschloffen/daß man auch bey nächtlicher Weil/
wie in andern feinen Stätten/kanauß und ein kommen. Die
wird fampf der ganzen Provintz Gimel genannt/und ' auf
15. Tag reisen ferne zu Land von Halepo, die erstrecket sich gar
weit am Fluß hinab/ daß wir also länger dann ein Stund zu
gehen hatten./durch ein Gaffen/biß wir zur Behausung un-
ers Patrons kommen/welche gleich bey dem Portu war/däun-
fer Schiff gestanden. Sonst feind die Behausungen genau-
ret/ und zimlich wol erbauet : wir möchten auch zubeyden
Seiten nicht bald eine ersehen/bey der nicht ein schöner Gar-
ten/ voll hoher Dattel und auch Limoni, Citroni, Granaren-
Bäumen/mit ihren geschmachen Früchten. Jenseitzurlin-
cken in Mesopotamia, erlaheich sonderlich nichts, dann etliche
wenige Luf-Häuser an Bergen herum stehen. Unterwegen/
ehe und wir gen Ana kommen/mercket ich wol/ :
- - (fh)"-

------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- Reisbeschreibung. 103
Gefehrten etliche (denen ich sonderlich als ein Außländischer
befohlen worden) mich verlieffen/und mit dem Patrono, wel-
cherauß der Statt gebürtig war./anfiengenzupaéieren, mich
alda bey der Oberkeit durch andere/damit sie den Namen mit
hätten/ für einen Kundschaffterdarzugeben/ als der ich alle
Oerter und Stättfleifig befichtige/ und aufmercke/dieselbi-
' mitler Zeit darzugeben/welches aber meistheils darumb
beschehen/ daß sie mich schrecken/ und desto bälder ein gute
Beut von mir bekommen möchten. Deßhalben ihrer etliche
zum Soubachi gegangen/ haben auch bald sovilbey ihmeer-
langelt und erhalten,/ daß er ihnen feiner Diener einzugehen/
welcher in der langen Gaffen zu mir kommen/mit etlicheney-
fin Banden und Kettinen/die er biß auf die Erden hinab han-
gen ließ/derführet mich/daß ich also wollmüfte darbey erken-
nen und abnehmen/daß sie nicht allein etwas Böses im Sinn
hatten/londer auch/solchs ihr Fürnehmen nun also ins Werck
zurichten begehrten. Giengalso gutwillig mit ihme/zusehen/
was sie zuletzt mit mir anfangen wollten. Als sie nun biß zum
Portu kommen./erlaubten fiel mir dann och/ daß ich ins Schiff
tretten/ und allda weiter eines Bescheids soll gewärtig seyn.
Demnach wurden sie bald miteinander eins/ und hielten mir
für/ sonderlich der ihrigen einer zu Roß/in eim langen Beltz/
wollte ich freyfyn/ oder nicht ins Gefängnußgeworfen wer-
den / müfte ich ihmedem Soubachialsbald/für die Verwür-
ckung Foo. Ducaten erlegen. Als ich nun hierüber einen Be-
dacht genommen/und darneben sahe/mich ganz verlaffen/und
ihr Begehren gar unbillichfeyn/ kam mir recht in meiner ho-
hen Nothfür,/ wie das jenseitin Ana noch ein andere Oberkeit
wäre/ nemlich die Türckische/derem ich ihre unbilliche Aufla-
entklagen und also auch beyder noch Hilff und Beyfandfin-
en möchte/hab der halben mich hierauf mit meinem '

- - - - - - - - - -
IÖ4. . Leonie Flamini
wort versehen/undin Kleydern zum schwimmen also geschicket/
damit wañfie mich mit Gewalt wollten anfallen und greiffen/
ich ihnen bald köndte ohne Hindernuß hinüber entweichen.
Zulett/weilfie eines Bescheids/und darneben des Gelts von
mir gewärtig waren/ hab ich ihnen mein Fürnehmen gleich
klärlich entdecket/darmit ich den Anklägeren bald einen grös
feren Schrecken eingestecket/ als sie mir zuvor gemacht hat-
ten. Lieffenderhaben von ihrer unbillichen Anklagbadwig-
derumbad/daß mir also von den 500. Ducaten/ nicht mehr
als ein einiger darüber gangen / den sie des Soubachis Dit-
nern oder Schergen/für die gehabte Mühgeben müffen.
foscorealestate.cecescassetorecas
Wie wir von Ana außferner hinab nach alt Babylonien
gefahren/auf etliche mehr ansehenliche Stätt/Hadid, Iuppe,
Idt zukommen, auch unterwegen zu beiden Seiten viel lufti-".
gere und wolerbautere Felder / als zuvor
- gehabt haben.
FKLs nun das gemachte Ungewitter / so
EF-S über mich ergehen sollen/ außsonderer Ver-
E-N SAP "# GOttes auch gnädiglichabgangen/
Wild wie andere noch mehr/ (deren aller zugeden-
S- FIcken viel zu langfeyn wurde)feind wir gleich
A-SAT darauf wiederum darvongefahren. Under-
U-
mehr auch '' hin und wieder viel schöne gemaurre H
fer/die so nahe beieinander stunden/ daß
ändern bald sehen möchten darbey
-
niglich ihre Kraut
Und
- Das II. Sapitel. - - -
- alb fanden wir ein wollerbaute und fruchtbahre ' :
fr von einen zum






- - - - - - - - - -
–=-------- - - - -_-_-A- - - - - - -
und Baumgärten hatten darzu auch auffen herumbfondere
Hölzer von hohen Dattel und andern mehr Bäumen, die ich
von ferne nicht erkennen mögen,/ daß wir also nach den Wü-
finen (als in denen sonderlich weiter innerhalb von Gestalt
ten/ kaum ein Baum '' Tag zu ersehen war)under-
halb der Statteingroff Enderung gespüret: deshalben dann
auch unser Fartum sovildestluftiger und ' -
darzuwir auch minder Unruh und Gefahr/
den Arabern hätten zugewarten. *Allein beschwehret unterm
Patron nicht wenig/daß der Fluß mit groffen Steinen anSet-
Schöpfreder/deren allenthalben gar viel waren,/ umb den
Fuß (die Gängzumachen) darunterzuleiten/dann es sich
vielmahls begeben./daß wir zwey solche Rad gegen einander
, über angetroffen/die den Flußdermaßen einnähien/daß also
inmitte der Furt/durch den wir fahren müsten/eben eng/und
deßhalbenwölaufzusehen hatten,/den recht anzutreffen/und
ohne Schaden hindurchzukommen. Dieweil nun das Land
so fruchtbar/fanden wir bald zu unserem gefallen/umbgerin-
ges Gelt/ viel guter# zukauffen/ sonderlich aber unter
anderen Indianische Melones, die gar schön “!
zueffen waren. Ferner ' wir in unserer Fart
mehrtheils ebne Länd/ und zu beiden Seiten an den Gestat-
icht wenig der Felder/ die mehrtheils mit Indianischem
Hirschen befährt dann defen/weil der Sand zimlich tieffun
ring/sie mehr bauen/als des Korns/oder der Gerstens, weil
chein jetzt gemeldtem Sand nicht so bald wurden herfür konnte
men/ und erwachsen. Diser Hirschen war nun zum Schnitt:
#" zeitig/und an etlichen Orten schon eingebracht. Daraus
#tewogeschnfache Brod/welche mehr äschenfarbH
4
Umbauß gj grdingetyggleten/und wie ein Brief zu
- ersetz neues ka
- - -
Reisestrebung des
ann zuvor vors -
tenofftfahr verleget und geschwöllet/ von wegen der hohen -

106 - - Leonis Flamini -
-- /
fammengelegten Zeltengeformieretseind/ das also die Brot
ohngefährlich auffvierzberch Finger in ihrer braite/6. in der
länge/und 2. in ihrer dicke halten. Dien Hirsch nennent die
" - # noch heutigs Tages / mit eine rechten alten Ara-
bischen Namen Dora, deffen sonderlich Rhafes und Serap, ge- ,
- dencken/werlust hat mag weiter bei den Autoribus darnach -
fehen. - - . . . - -
# ends ging unter Fartwo und glücklich fort/fuchten |
- des alben die Kaufleut allerley kurzweil/ etliche mit spillen/
als den Achtzehner undScack &e zu ziehen/in welchen zweyen ,
fiezimlich geschwind/und wolgeübetfeind: etliche andere aber
brachten ihr Zeit mehr zu mit lesen/fingen c. unter welchen ,
sonderlich ein Kauffmvn von Ballara fich fande, welcher in sei-
nem Alcoran (der auf sein Arabische gemeine Land sprach in
Reymengestellet war) offt mit heller Stifiifolieblich fang/
- das ich ihm offtermals gern habzugehöret. Gleichwol war
- renfie sofarcknithindereinander 7 das sie im kurzweilen der
Stund des Gebetts sollten vergessen haben / sonderlich ihre
Ordensleut/welche die mit gar heller Stimm/ und zugehebten
Ohren / zur ordenlichen Stund/ pflegten ob den Schiffen/
oder aufferhalb in Wüstinen/fofern sie andert Zeit und Ge-
legenheit haben möchten/ außzurufen. Sonst spüret ich in
- " den Persianern bald ein größeren Eyffer und Ernst / als nicht
- in Türcken und Moren. / welche Nationes gleichwol alle in ihr
rem Gebett fast gleiche Ceremonias behalten. Dann wie fie
der Stunden ihres Gebets fürnemlich fünffhaben/deren die
rey unter Tages-Zeiten feind: Als die erste umb den Mit-
tag/die andere auf den Abend umb3. Vhr / und die dritte /
wann die Sonn untergeher: die zwoandere/fo in der Nacht/
die eine am Morgen früinanderhalb Stundvor. Tags / und
die an der nach der Sonnenuntergang/wann die s:
- - - - -

- - - - - - - -
Reiseschreibung. 17
- Himmel vergangen - und das Gestirn sich ebenf "Als
" - haben die Perfe sich nicht Jaffen hinderen / die dicke finstere
"#" der Orter/Ungelegenheit der Zeit/hin-
" auß/ we
“ in die Inseln/ damirgeländet/zugehen/alda sie ihr Gebett
" mit solchem Ernst gethan/wieichs dañofftermals gehört und
'' Augen überlaufen mögen : S6 -
an ich auch wol melden / das sie ihre Gesatzfleiffiger halten /
und denen nachkommen / als nicht bald ein andere Nation -
welche vermögen, das sie nicht Weintrincken/in Armuthle-
" " ben/und auch stetigswachen vndbetten sollen. - - -
Darauf kamen wir am Morgeng" gegen Hadidt, ein
zimliche groff / doch alte erbaute
andere noch schlieffen/auffs Land zu treten./oder
- - tatt des Königs Arabix,
welche vom groffen FlußEuphrate schier wie Ana inzwo Stätt
/ wird getheilet / deren die Gröffre hieseitsliget. Dafelbsten
- als unser Patron dem Mautner. # (deren Münzen eine
bey uns nicht gar 3, Batzenthut) für die Barcken bezalet/au-
- meterfich nicht./alsobald widerumbidarvonzufahren, damit
er noch auffden Abend Iuppe erreichte : hat auch zu Zeiten sei
ne Leut/wann das Schiff allgemach fortgieng (sonderlich da
der Fuß in seiner weite und treffe wohl einem Seeä3
mehr zuruderen angetriben/daß wir also noch auffde
# #" Juppe kommen/ in ein wohlerbauete luftige Statt
Dry L.
- inmitte des Fuffee an einer höhnligt/auff welcherzuoberst
- ein Vefin / das also die Statt zimlich verwaret : die ander
(welche ehe größer) lgt zur lincken in Mesopotamia, in dero
-bey den Behausungen vill schöner Garten, die von hoher Dat-
telbaumc stehen darumb dann die Kaufleuten halben Tag
- - -
Haiffen dieselbigemitschin insten -
-
,
benö
zugebracht/Datteln/Mandel/Feygen/ und anders/einzu.
Als
rickenwelche auch inzwogethelet wird, deren die eine
- --


Iss Leoni Flamini
Also thaten sie auch zuldt in einer andern groffen. Statt des
Türckens zur rechten des Euphratis auf hohen Gestatten -
gend/und gaben ihnen darfür Saiffenknollen/Meffer/Pa-
Fire, welchen Stuckenfie dann beyuns auf den Schiffenofft
und dick nachgefragt, wie wir ihnen dafi auch zu Zeiten etliche
Bögen weißes Papiersgeschencket/welchefie mit #" - -
den ' unsgar fleißig darfür gedanket haben,
Als nun unsere Kauffeut gnugfamlich mit ihnen gehandthieret
- ' Aaron den gesetzten Zöl für die Barcken erleget waren wir wie
erumb auf und fuhren darvon. Gegen dem Abend ersahen wir hie diße
seits ein Mühlin/beydero viel altegemaurte Stöck/Thürn/Bögen z. |
in der nähe herumb stehen/darbey bald abzunehmen, daß vor Jahren da
- ein Stattfiye gestanden. Auf den zweyen-Mühlin ''
tet worden) viel Schießpulvers für den Türckischen Keyser gemachett
und ihm ein Caroyanen mit andern Wahren durch das Gebiet des König
Arabie zugeführt, darumber dann sowolals andere Kaufleut das Ge-
raid nehmen und darfür auch an Zöllen und Mäuten einengebürenden
Theil geben muß. Das Pulver wird nicht außdem Salpetter, wie das uns
er gemacht, sonder außeinem anderen Gesafft, welchen sie mehr von
Bäumennehmen, die für ein Geschlecht der Weydenzuhalten und den
Ferianern unter dem Namen Fr, den Arabern aber Farb, wie obenge-
meidt befandt feind, wie sonderlich im 326. Cap. Aic. zusehen, da er -
auch des Baurachs gedenkt, so daraufzufinden. Außer dien/meh -
mens auch noch darzu von den Bäumen (wie mich etliche berichtet) die
guffe #ät mit den Blätlein/brennens zu Pulver/und schütten,
rnacher Waffer daran, daß von der Aeschen abzulöndern auch Spieß
Pulver darauß w" welches aber gleichwol nicht so starck als das
Infer sein solle. Solches "# onderlich. Plin lib. 2. cap.10. daß
man nemlich vor Jahren von Avchbäumen (für welche ersonderzweiffel
'' zimlich gleichförmig wird gehalten haben) noch
J
- -
- trum gebrennet, aber vor dier Zeit langestfyeabgangen und uns
gelassen worden. Welches wol zuglauben, sonderlich weil der Ver-
" jehluß dessen (ehe und das Schießpulver nach Erfindung der ,
" Büchsen in Gebrauch kommen) nicht so groß genug - "
. . jew als es nun zu unseren Zeiten ist “ Von -
iese gl


Reiseschreibung fos
Von alt Babylon der Hauptstatt Chaldez und ihrer Ge-
'' “ ': ' und ''en -
UNO / CH/UND ihre - - - -
'' ä ligend
- noch zu dienunternZeiten ist zusehen.
- Das III. Sapitel,
- Er Flecken Elugoliget an dem Ort/da ,
F FEBabylon die alte Hauptstatt in Chaddaea ge-
S Sfanden/dar von ein gute viertel MeilWegs
FWl der Portuist/in dem diejenigen außzustehen … …
E-Fpflegen/soda willens seynd/zu Land hinüber
ERP-SASMK in die berühmte Handels-Statt Bagadet ge-
innf/(welche noch ferner gegen Aufgang in anderhalb Tag-
ifen am Tigri '' Bey disem Portu ist die stär/
die alte Statt Babylongestanden/aber da ist dier Zeit nicht -
1 Häußleinzusehen gewesen/ darinnen wir uns mit unsern
Jahren biß auf unser Verrucken hätten mögen verhalten. -
Iüsten also die Wahren an ein offnen Platz äußladenr/ als
ären wir inmitte der Wüstinen/ und die unter dem freyen
immel verzollen,/ welcher Zoll noch dem Türcken gehöret,
life Gegne ist gar wüst und dürf/das/fie nicht zu bauen/auch
öd/das ich sehr gezweiflet hätt/ob die mächtige und gewale -
ze: Statt (welche bald die höchste in der Welt ein zeitlang ge- ,
fen/ und in der schönen und fruchtbaren Landschaft Sinear
legen) allda ' wäre/ wann ichs nicht der Gelegen-
it nach/auch bey den vielgar alten und herrlichen Antiquite-“
1,fo hierumbganzöd stehen/hätte abnehmen und erkennen
ögen. Als erstlich beyder alten Brucken/ von deren noch
iche Stuck und Bögen an dem Ort / die vor Jahren über
Euphratemgange/(Kelcher emper de:
-- -
U






- - - - -
11o Leonis Flamini
im ersten Capitel wird genennet) ein wenig oberhalb/da wir
elendet/feind zusehen. '' feind von gebrandten
teinen/und so gewaltigerbauet/daß sich einer darüber wol
zuverwundern hat/und sovildesto mehr/dieweil auf der gan-
zen Fart (sonderlich von Birauß/ da das Waffervilkleiner)
- nicht ein Bruckenzufinden, als die/wie sie doch über das Was
- fer/daer schier einer halben Meil-Wegsbreit/und zimlich tief
, ist/hat mögen geführt werden. Bei der Brucken liegenet-
liche große Hauffendeß Babylonischen Bechs/ die Schiff dar-
mit zu verbichen/welches an etlichen so hart worden./das man
darüber geht/und dessen nicht achtet: an etlichen andern aber/
das neu und kürzlich dahingebracht worden./noch so weich ist
daß bald alle Tritt darinnen zufinden. Ferner gleich für den
Flecken Elugohinauß/welcher auf ein viertel Meil-Wegs von
dannen ' et der Schloßberg in der Ebne/ darauf
- auch noch etliche rudera der alten Veltinstehen/die ganz zer-
fallen/und unbewohnetligenbleiben: hinderdem in der nähe
der Babylonische hohe Thurn gestanden/den die Kinder Noah
(welche erstlich die Landschafft nach der Sündflut bewohnet)
" biß an Himmel zu erbauen angefangen. Den erfihet man noch/
und halt ' sherumb infich/ist aber der
- maffen zerfallen und abgangen, daß er nicht mehr hohe/darzu
- auch vom Umzifer sogar eingenommen und durchschloffen/
, daß man vor solchen nicht bald auf ein halbe Meil. Wegs bin
" zu darff/ dann zu Winters Zeiten auf ein Monat zween/w
es noch in Löchern steckt. Unter diem Unzifer finden sich
fürmemlich Thierlein/ welche mit dem Perfianischen Namen
Eglo von den Innwohnern genannt werden/und sehr vergifft
feynd: die feind (wie mich andere berichtel) größer ols die
Ederen habenz-Köpff und obenvil Sprengel von mehrerley
Farben/auffenherumb/nehmen nicht allein den Thurn/ '
- *
---

- - - - - - - - - - - - - - – -
- - - - . . » -
- -
-
Reisbeschreibung:
- auch den Schloßberg (der nicht sonders hoch und der
unnen ein/sogleich unden daran entspringet/daß man also -
dem Berg nicht wohnen / noch sicher von dem Waffer -
klches gut für die Läminen feyn soll) trincken darff. - - -
Als wir Camel und Eselzubestellen unsere Wahren daraufzulegen -
bracht/ und uns nun allerdings auf den Weg fertiggemacht hatten,
kchen wir mit ganzer Carovanen am Morgen früh auf nach Regadet
ziehen. Im Eingang war der Weg zimlich raucht mehr von wegen "
er zerfallnen Gebäu und Steinhaufen, die von denen außnoch hin und -
ider zerstreuetligen. Nachdem wir aber neben dem Schloßberg und
Hermacher auch für den Thurn Daniel weiter hinauß kommen / fiengen - - -
widerumban die rechte dürze Wüstinen, in denen außerhalb den Dörnen
und Hecken weder Aecker noch Wien/Laub noch Gras/Leutnoch Vihe
ütten noch Zeiten mehr zuersehen waren, daß also einer, der die Gele-
gheit schon weist/gleichwoll ' hat/hindurch '' ichs
zu mehrmalen an unserm Wegführer dem Caliphigemercket, daß er -
enal (weil weder Weg noch Steg ja nicht ein Fußtritt der Men-
noch des Vihes war zu spühren) sehr gezweiffelthat/wohinauß er
lich fichfolte kehren, wie er dann auch nicht nun einmal jetzt mehr
eine/damauf die ander Seiten/ sich mit der ganzen Caroyanen
det. Unterwegen ersahen wir in der Ebnevil '' alte hohe
roffe Gebäu/Stöck/Bögen/Thürn im Sand (derzart und gar
als ein Elb/so fest wie in Grindenzufinden, aufeinander ligt) hin
widerstehen, deren theils fehrabgangen und gar nahe zu Boden auf -
' ligen/etliche andere aber ihrem Ansehen nach noch ziemlich -
zgarfarck und von künstlicher Arbeit zugericht seynd/daß also fol':
werth wären die fleißigerzubesichtigen. Sie stehen aber * : over-
en/auffer dem Thurn Daniele, welcher ganz von schwarzen Steinen
aut und noch heutigs Tages wird bewohnet, der ist in der Höhe und
im Gebäuunsern Kirchen-Thürn zum heiligen Creuz oder SMoritzen
Augspurg nicht fast ungleich: auf welchem/wie erfrey steht die ruder -
ß alten Babylonischen Thurns, der Schloßberg/ ampt den herzlichen -
Bebäuen und der ganzen Gelegenheit herumb/der alten Statt wolund
eigentlich zu übersehen. " " " -
- -
e
- – - - - -
- - -
- - - -
-




















- - - -
12 - - - Leonis Flamini - - - -
Als wir nun biß in die 12. Stund durch unwegsame Orthfireng
fdrigezogen, daß also unsere Camel und Esel unter ihren schweren Lasten
imlich müdworden, lägerten wir uns endlich nahe bei einer Höhinalda
ins mit unserem Viehe ein wenig zuerholen und also der Nachtzuer-
warten, daß wir in dero widerumbaufbrechen und noch vor Tage in
. dieStatt Hagader kommen möchten. Weil wir alda stillgelegenhah
ich differ ' weiter nachgesehen und befunden, daß deren zwohin
der einander mit einem Graben unterschiden, und sich wie zween gleiche
- Wähl, in diser Gegne herumb weit außstreckend darzusie auch an et
lichen Orten offen sein, daß man darzwischen hindurch, als durch Porten
T ziehen kan: daher ich halte, daß denen nach die starke Rinckmauren
- der alten Statt (welche wie Plinius meldet, in 200. Schuch hoch und
ro. breit gewesen) herumögangen, und da sie offen/dieStattporten
(deren bißinhunderteysene gewesen) gestanden seien: und das sovilde
obälder, dieweilich auch an etlichen Orten unter dem Sand (darmit
ie zwo-Höhinen fast bedeckt und überzogen) Stück der alten Mauren
habfehen herfür blicken. Befanden uns also denen nach, wie wir unser
Läger geschlagen gleichaufferhalb bei den alten Rinckmauren der Kö
niglichen Statt die heutigs Tages in ihren gewaltigen und herrlichen
Gebäuen sogar verwüstet und im Staub liget, daß ein jeder soda-
durchzucht in Ansehung deren wolurlach hat sich darüber mit gross
em entsetzen zuverwundern, sonderlich wann er gedencket, daß die so
ich erhaben gewest und auch n die höchste Monarchen und
Könige soje gewesen. Nimrod, Belus, und nach ihm wider der König
44erodach und feine Nachkommen von seim Geschlecht bißauf Balthasar
den letzten ihre Wohnungen und Sitzlange Zeit gehabt/jetzund sogar
- zur Wüstingemachet sein solle, daß auch solche die Hirten fliehen dar,
- innen in Hüllein zu wohnen. Wird also die einschröckliches Exempel
- allen Gottlosen Tyrannen und Hochmüthigen an den Babyloniern für
gestellt, welche für gewißhalten und nicht anderst gedencken sollen
wann fie nicht bei Zeiten von ihrem bösen Leben ablaffen und abstehent
- ä Krieg / Schwerdt/ #" c. anzufechten ins Ges,
fänguußzuführen und unuthwilliglich allerlei Plagen weiter anzutun,
wie die dem Volck Gottes den Israelitern) daß auch der HERR bald
kommen, und sie auch mit der gleichen und noch viel schwereren Straffen
Whibler Untugend will heimsuchen werde als ein wisse, *-
-
-

Reißbeschreibung. . II3
der in die länge den stolz der Hochmüthigen nicht gedulden noch die Hof
fart der Gewaltigen leiden kan/und also auch gn ihnen wahrmachen die
Propheteyungen, die er durch den heiligen Propheten Elf am 13. und
Jerem am 1. über die hochtragende Babyloniergethan hat,
Als nun der Abend herbey kommen/ und uns die Nacht
wollte überfallen/machten fich unsere Mockerioder Eselstrei-
ber widerumbauf den Weg fertig, die alles fein in guter Ord-
- mung beyanmen hätten/waren auch mit den Bürdimen/den
Thieren die aufzubinden / und darvon zu entladen / so ge-
schwind/ daß sie eher als in einer viertel Stundgerüst waren.
Unterwegen ' ich abermahls etliche Antiquiteren, nach
dem unsäber die Nacht überfiel/ verlohrichs widerumto/zo-
gen also in der Finstere streng fort/ daß wir noch zwo Stund
vor Tags die Statt Bagader, von etlichen Baldac genennet/er-
reichten. Am Morgen/kehret ich mit meinen Gesellen ein/
bey einem fürnehmen Kauffmann/ der von Halepo, und erst
kurzlich außindia da ankommen war: der namuns gutwillig
auf/behielt uns auch bey sich in fünften Tag/biß wir jenseit
deß Tigris, in der andern Statt/ ein Geweblein im groß
- - -
- senChamp des Türckischen Baschabestellet/und
dareingezogeneynd. -
“ - N - - s s ", / --- - A
-
7
NSY. - - - - - SIN F - - -
t FSISCH -
-- ST33 …
". - '- § -
- - -,
-
P Von
- - - - -
- - - -







114 Leonie Flamini
"sassssssssss“ ---------------
Von der namhaffen. Statt Bagadet, Baldac genafit /
ihrer Gelegenheit/ den fremden Gewächsen/groffen Gew
ben/und mancherley Nationen von Kaufleuten/foalda zufinden ,
- fampt andern vielmehr, was ich in meinem Verzug gesehen
- und vernommen habe. - -
Das IV. Kapitel. - -
e. Statt Bagader “
P -
-- **S-s/ -
- WWW. US-
F. Hüffertgegen Auffgang / an den Grenzen
r E N Fä Tigri, in einer pei-
UEFA-- FUten Ebne/gar nahe wie Basel am Rhein/die
- - T- § uch inzwo Stättgetheilet, welche '
- FEMFISPerfeind als Basel 7 aber bey weitem nicht so
- lustig und wohl erbauet / dann die Gaffen deren zimlichen
und finster / darzuauch vil-Behausungen so schlecht und übe
erbauet / daß etliche biß auf die unterste Gaden eingefallen/
theils auch wolgar auf Steinhauffenligen. Also ists auch
beschaffen mit den Kirchen/welche vor Alter gleich schwarz
und sehr abgangen feind/das nicht bald ein ganße zusehen: an
denen noch will alte Arabische, oder mehr Chaldaeische Schrif
kenzufinden / in Stein gehauen / durch die hin und widerin
der Statt/viel Antiquitaeten recht wärenzuerkennen gewest/
aber ich hab die nicht allein nicht lesen können/sonder auch nie
imands haben mögen,/ der mir die außlegte und zuverstehen
be. Sonst feind wohl etliche andere Gebäu/die fürnem
ich zusehen/als der Champ des Türckischen Bascha, der groß
Batzar oder das Kaufhauß / jenseit in der andern Stattli-
gend/und die Bäder/welche denen zu Halepo und Tripolibey
weitem nicht gleichend/dann fiefeind unten am Boden / und
an Wänden herumb mit Pech überzogen/darvösie so schwarz
und dunckel / daß auch beyn Tag finster drinnen zu
- - - -
- --- - - - – -
* - - -













- - - - -
- Reißbeschreibung
––
- 115 -
Wie aber der Stätt zwo feind/ist die eine/fohie dißseitsliget/
garoffen / daß man auch in der Nacht (wie gemelt)kanauß
undeinkommen/und deßhalben bälder möchte für ein groffen
Flecken/dann ein Statt gehalten werden: dagegen ist ein an-
de/sogegen Persien in Grenzen Affyria-ligt/mit Gräben und
-
Maurenzimlich beschloffen / darzu auch mit etlichen hohen
Thürnen verwaret/ sonderlich gegen dem Tigri, mit zweyen
roffen/deren jeder gleich innerhalbbey einer Sonderen Porten - -
' auf das Waffer hinauß gehn/die zuver waren. Zwi-
fchendenéfeind alte hohe Rinckmauren/daran aufferhalb wol -
oben/groffe ansehenliche Schriften zusehen/mit ganz güldin
Buchstaben/die gar nahe eines Schuchslang feind: derselbi-
gen rechten Verstand/hätte ich gern eingenommen / dieweil
mir aber an treue Außlegern gemanglet/hab ich die auch müsse
enfarenlaffen. Gleich darby hat es ein Schiffb
über in die an der Statt über den Tigrim, welcher
so breit ist, als nicht der Rhein zu Straßburg sein mag/darzu,
auch in seinem schnellen Lauffso dunckel und finster / daß er -
leich abscheulich anzusehen und bald einem ein Schwindel soll -
eeregen. Jenseitin der Statt Seleucia, stehe
Platz das Schloß/welches weder auffen mit Mau
-
rucken/hin-
an dem Ort
auf weitem -
Iren uñGrä- - -
benfonders verwaret/noch innen rechterbauet ist. Vor dem ,
generliche großestuck-Büchsen am Weg / welche mit Koch
dermaßen besprengt,/ fie darmit schier ganz bedeckt seind-
Darinnen wohnet der Türckische Bascha, welcher gleich (als
er vernommen./das zwey F" in seinem Champ einge-
zogen) nach uns geschicket/ und uns
affen durch seine Diener
zu fich füren / mit uns kam gutwillig ein Armenier, den wir
uvor von Halepo außganz voll erkennet / uns treuen Bey-
andzuthun/ünd dem Balcha auch anstatt eines Dolmetsch-
ensunterschuhshalb guten und seits,
. . . - - 4 - 1) - - - - -
-
". "-
-

- - - - - - - - - - T
-
- fen ansprechen und fragen von wann und welchen Orten wir kommen
abtretten / und da weitern Bescheids erwarten. Nachdem wir nun
nicht verstehen, sonder weiten ihmedarfür unsere Paßwort/von Beyden
ganz schwarz scheinen. Als er die gerecht befande/und uns nicht weiter -
kehret (wannes schon villein geringere Person wär) halten sie es für ein
Verwaltung erstrecket sich fast in die Wüstinendeß unfruchtbaren und
gehen erlaubet/kehrten wir widernach unsern Gewelblein/und '
OCHEN/
dann indisen Landen nicht Herbergen werden gefunden, darinnen man
einkehre/ oder in denen auf die Gäst zugerichtet werde, wie bei uns, er
Einseiten in den Gängen des großenchart hin und wider die
H6 - Leonis Flamini -
Als wir nun indes Buchs Gemach (das wolnicht sonders schön/a-
bermit köstlichen Teppichen umbleget/ und wolgezieret war) kommen -
und vor ihme mit gebührlicher Reverenz erschinen feindl ließ er uns (fi-
zend in seinem köstlichen und gelbfarbSeydinlangen Kleid) durch einen
seiner Dienerin Französischer Sprach/ deren er nicht wolkündig gewes
welcherley Wahren wir mit uns bringen, auch wohin wir fernerzuziehen
willensfeyen. Da wir ihme auf die Fragen gnugsamen Bericht gege-
ben/wolter gleichwol nicht vergnügt sein, sonder ließ uns noch Seits
merckten, daß es nur an einem Present gelegen wollten wirs Beyde doch
dem Befehl und Cadi in Halepo genommen, ein Versuchen zuthun/ober
mit denen wolltevergnüget feyn. Alfonam er die an/überlaffe fiel und
befahe auch unden ihre Pitschier mitfleiß, wie sie pflegen (zuvor mit einer ,
Dinten überfrichen) unterzutrucken/daß also die auffr den Buchstaben ,
wuste zubegegnen/ließ er uns endlich abziehen, in welchem Abzug wir ihr |
me abermals unser Reverenergethan/darneben Rücklinghinderlich gan- |
n/biß wir außdem Gemachkommen: dann so man einem den Rucken
große Ungeschicklichkeit und Verachtung. Dier Bach hält zu Bagsdet
in der Statt ein große Besatzung von wegen das sie in Grenzen sollen,
Mediere. den Landschaftendeß Königs in Perfeligt und der Türckda- ,
inein gegen Aufgang weiter nichts mehr zugebieten hat. Sein meiste
bald größern Theil/hat der König Arabie. Als nun der Bafhauns zu-
|
dürren Arabie, dessen ein Theil der Türckinnen hat den andern aber/und
Unterwegen im Barrar ein wenig etwas ein / uns des Nachts zu
wölle dann in die Gartkuchinen gehen, derenvilim Batterzufinden:fon-
der kochet fast ein jeder für sich was er will./auffen vor seinem Kämmer-
ein, die hierzu ihre Sondere Camin haben, daß also Morgends und Abends
/ Feurs
- - -
- - - - -
" - - - - -
- - - - - -
- - -
- - - -
- - - - -

- - - - - - - - - - -
____Reisebeschreibung. … z -
eurlein zu sehen. Zum effen müfen wir (weil in den Kämmern weder
ich, Stül noch Bänckzufinden) auf dem Pflez sitzen / wie auch die
Nächt darauf ligen und also anstatt der Blähuns unserer langen Filz- - -
mäntel beheffen, welche uns wo gedienet sonderlich zu Winterszeiten . .
ns vor der Kälte zu verwahren, welche gleichwolin denen Landen nicht “
»nders groß noch außder weiß ist, ' bey dem zum Theilabzunehmen.
oei hierumbim Monat Dezembri unsere Me '' Narcißt,
Hyacinthi, Merzen-Veyelen eher für kommen und in völliger Blüftzug . .
ehem/und das sie auch umb die Zeit zu Acker gehen. Welchemnach ich -
alte, daß der Winter angesehen seine Witterung und mittere Luft un-
errn Frühling wol gleichfeye. Weil wir zu Bagader stillgelegen hab ich
zwischen der Zeit im einkaufen wollbefunden/ d die Theure noch zimlich
groß hätte auch solche mehr zugenommen, wann ihnen nicht von Stät
ten oberhalb an den Flüffen Euphrate und Tigri ligend / sonderlich aber
Mßel, so vor Jahren Winive geheißen/Iten von Carahmitze. vil Ge-
traids wärzugeführt worden. Welches ' auch sonst ihnen von
wöthen, dieweil ihr Feldbau herumb nicht so groß (sonderlich in Meßpa-
amia, da sie schier gar keinen haben) daßfich die Statt ohneuffere Hilff - -
darvon möchte erhalten. Der haben ihnen die zween Füßtehrwoldie-
nen/ nicht allein zu ihrer Nothdurfft/Korn, Wein/gute Früchtc. zuha-
ben, sonder auch das darauffvilerlay köstliche Wahren, deren täglich viel
Schiffvolalda ankommen zu ihnen gebracht werden. Das also indiser
Statt (weil sie gar wol ' ) ein große Niderlag von Wahren, die
zu Wasser sowol / als auf dem Land / von mehr Orten dahin gebracht . - -
werden für nemlich aber auß-Notalia, Syria, Armenia, Confantinopoli, Ha-
lepo, Damafoer, solche von dannenferner hinein in Perfam, Indianer,
#" anstatt deren andere heraußweets zuschicken. Also hat
ichs eben begeben, das dannzumal / weil ich alda stillgelegen in die 2. - ,
Schiff mit Speereyen/ und anderen köstlichenmaterialien, alhie ankom- -
men/welche erstlich über Meerauß Indien auf Ormutzzubißgen Zafira -
gebracht werden in ein Statt des grossen Türckens, die in seinen Gren-
zenzueüfferst gegen Mittag und '' - - - - -
von dannenliget / dafelbsten pflegen sie die Wahren in andere kleinere,
Schiff zulegen solche also auf dem Fuß hinauffbißgen Zagaderzubrin-
sowdarzustevil Tag und wie etliche wollen bis in 40 haben müssen. "
- - - - - - . . . " " . "
„- - - - - - - - -
- - - -
–, P. is Mach
- - - - - - * " . . -. - - - - - - - - A Fzw. e
- - - - --- - " - - - * - - - - » :
- - -
- * - - - - -
-

. - -
- - - - - -
118____ Leonie Flamini
- Nac Yem aber der Paß zu Land und Waffer von beiden Potentaten
dem König Arabie und Perf (als die hieramb auch ihre Stätt und
# haben) bald möchte verlegt werden, damit man gleich
- -
- -
vol/ob schon das geschehe von einem und andern Ort gute Kundschafft
- aben köndte werden mit fleiß sonderlich zu Ballara Taubenaufbehalt
die man bald widerumbimfall der Noth, köndte zuruck mit Briefen
- fürnemlich gen Agadet, laffen ' Wann geladne Schiffakdazu
* ... Bagadet ankommen, haben die Kaufleut außen vor der Statt Ceßphon-
- t-infreven Feld (sonderlich aber diejenigen, welche Spezereien führen,
unddarmit weiter durch die Wüstinen in die Türckeywölen) ihrenson-
dern Platz darauf ein jeder seine Zelten aufschlägt die Specereyen in
Säcken darunterzusetzen und zuverwahren, solang/bißfie willens mit
- ganzen Caroyans aufzubrechen: daß also einer unter solchen (wie sie von
- ' anzusehen) bälder Kriegs dann Kaufleut/ eher Wöhren dann
- Wahren suchen sollte: ' dann auch erstlich im hingehen, bißich den
arcken lieblichen Geruch von weitem gespühret, nicht anderst vermeint
hab. Deren Kaufleutetliche somit auf den Schiffen kommen/feind
auch gleich neben uns ins Champ eingezogen/unter andern sonderlich ein
Gioiler gewesen, welchervilköstliche Edelgestein hat mitgebracht als De-
mant/Chalcedonier, daran man schöne Hefft zun olchen machet Rabin,
Topaß, Sapphierer, deren er die erste zwo Sorten für niemlich in Campaya,
die andern aber meistheils in der Insel Zylam bekommen hat, wie er uns
dann etliche schöne Stuck gewien. Die bringen die Kaufleut in groß
fenCarovanen mit und haltens ganz verborgen, damit man in Zöllen und
Mauten nicht darhinder komme/und ihnen ' dann für
- ' die Befehl sehr trachten. Sonstlaffen sich sonderlich die Türcken
solche köstliche Stein(dieweil sie gargeizig) nicht villkosten, wie dann
auch wenig bei ihnenzufinden: bekochen sie die aber auf ein solchen Weg
sofeindfie ihnen sehr lieb und angenehm. Wann in Ormutz unter andern
Kaufleuten auch Christen/auß unsern Landen ankommen, das doch sei
tengeschicht/müffen diejenigen alle so von Türcken/Arabern oder Juden
im durchziehen angefochten worden, bei den darzuverordneten Ampteur
- tendeß Königs in Portugal (dem auch die Insel gehöret) sich anzeigen
und bei großer Straff vermelden, was ihnen begegnet oder wie große
, Schaden an Leib oder Gutsie haben erlitten und eingenommen. " "
--, . . . . . . . . . Befindet
„
- --- -
- -

. . Reißbeschreibung. 119
Befindet sichs/daßihren einer umb Gelt kommen, werden alsbald et-
liche Kaufleut derselb '' sie schon unschuldig und kein wissen
darumbhaben angriffen ins Gefängnußgeworffen und so lang darin- - -
nenaufbehalten/biß sie dem den ringsten Heller bezahlen laffens auch - -
nicht darbey bleiben, sondern straffen die noch darzuumbein ' Sum-
ma Gelts/ zum Exempel, daß sich andere daran stoffen: wird aber einer -
auß den Christen umbgebracht, kommen sie dessen in gute Erfahrung./so
müssen auch für ein einigen bald 3.4 mehr oder minder deren nach dem
der Fall ist herhalten und ihr Leben verlieren. Daher begibt sichs/wann
zu Fallara, Kaufleutlich finden von mehrerlev Nationen / und die in ein -
Schiff zusammentreten, willens hinein in Indian auf Ormutx zu, (das "
' bei Verlust aller Wahrenlenden muß) zufahren, daß sie
erstlich in der Abfahrt (weil keiner dem andern will trauen) einander an-
ehen fleißigachtung aufeinander geben, und wenig darzureden, sich de- -
stominderzuerkennen geben./förchtend / es möchten widerfie Anklagen
verhanden sein. Solches wehret solang/bißfie schier auf halben Weg -
kommen, alsdann fangens erst an, miteinander Kundschafft zumachen.
Weiter hab ich auch vernommen, wie das in India, des Königs in Por-
egal Statthalter habe (sich mehr in den Landen zu stärcken, und zum
# gerüstzumachen) der für nehmsten und ansehenlichsten Indianerin
fünfftausend geadelt. Sonst feind die Indianer rahn von Leib / an der
Farbbraun und in ihrer Gestalt wolgebildet / darzu auch eines hohen
erstands: des halben dann große Herren und für nehme Kaufleutzun
Dienern solche für andere zu kauffen erwehlen/als die in ihrem Thunfein -
außrichtig / unverdroffen / und ganz gefliffen/ wie ich dann deren etliche - -
nicht wenig also erkennet. Die und andere vill mehr Nationes/als Türe
chen haben, finden sich alda zu Bagadet in großer Anzahl sonderlich, aber
und bald am allermeisten der Perfer, wie dann deren die Tag, als ich da
P erhartet/EN Carovana im 3OO, farck, mit Camelen, Roffen 2. alda ankoms
ment willens von dannen weiter nach Mecha zuziehen/alda den A4ahomer
zubesuchen, auf welchen sie auch nach ihrem Hals und Omar (die seine Gas-
ellen gewesen und in der Start ihren Sitz gehabt) nicht wenig gehalten. - -
Die Perjaner reden ein sondere #die so different, daß sie weder von
Türckend aber noch andern verstanden werde und also auch se:
- - - - - - - - sow01 .. .
-
- - -
- - -
- ,

- - - - - - -
126 " Leonis Flamini
=----
fd wolals ich oder ein anderer Fremder durch Zeichen, was fie haben wöl
lenanzudeuten. Mehr habens auch ihre sondere Charaktere, sitzend wol
zu Roß in lang weiten Bloderhofen wie die Türcken, die ihnen für Stifel
dienen/umbgirtet mit Sebeln/und mit Bögen/Tartschen c. auch zimlich
versehen. Anstatt der Sporen/haben sie wie in den Landen gebräuchig
izige Eyselein, die ohngefährlich eines Glaichs lang und hinden an ihre
chuch angeheftet ' Die Perfe werden auch ''
net/meines era ' daher/dieweil sie hinden an ihren weißen Bin-
dem/rothe Zeichen, als Baumwolline Fazenetleinc. mit rothen Leisten
angeheffet tragen/darbeyfie auch bälder von anderen Nationenzuerken-
nenun d zu unterscheiden sind, wie auch bei ihren grauwullin Röcklein
welche hinden gemeiniglich 3. Falten haben, und ihnen kaumbiß zunhal-
den Kniebügen hinab gehen. Dißfeindfarckedapffere Leut/die an Ge-
berdenfeinadelich höflich und in ihrem Thun aufrichtig greiffen ihre
Sachen bedächtlich an, daß bei dem allein abzunehmen, daß ehe sie ein -
Kauff beschlieffen/ bald mehr Zeit darzu/ als ein anderer zu zweven oder
woldreyen nehmen, wie ichs dann etliche mal gesehen. Sie haben aber
unter andern Wahren für nemlich schöne Teppich von mehrerlei Farben,
zartebaumwolline Gewürck mit welcher Arbeit sie sehr kunstreichend:
auf andere aber als Gold/Silber-Arbeit c. verstehen sie sich wenig und
noch will minder auf das vergulden, darumbfie dann auch bald was glan-
zet/für lauter Golddörfften ansehen und erkennen. Habend des halben
- auch die Christen von wegen ihrer kunstreichen subtilen Arbeit desto lie-
- - - -
- -
ber/und er zeigendihnen allen guten Willen. Den Türcken aber, weil
chzuzeiten zwischen ihnen schwere Kriegerregen/feind sie sehr auffetzig
altens auch für Ketzer/auß der Ursach/ daß sie den Halt und Omar, (die
„fie mit dem Zunahmen Caliphi genennet) nicht für ihre höchste Prophe
ten und Gesandte Gottes erkennen und annehmen, als die nach dem Äla-
hometvilgewiffere und beffere Gefatzherfür gebracht und gegeben haben,
Darumb sie die dann auch bald höherhalten, und gleich als Götter
für andere verehren : und das fiel als Beschnitne ihre Weiber für
unrein halten / und deshalben unselige Mitglider erkennen / die auß
ihren Kirchen und Gemeinen schlieffen, daß sie sich also in denen
nicht offentlich dörffen sehen laffen / welche doch bei ihnen den
etliche Wort nachgehen" als Sä auf und angenen"
Perfianern ihren Satzungen und Ordnungen nach, wann fie ihnen
- - darzu
- -
"

- - - - - - - - - - - -
Reißbeschreibung. 121
darzu auch in ihre Kirchenzugehen zugelassen werden: Daher dann zu
iten zwischen beiden Nationen groffe Stritt und Uneinigkeiten entfe-
e
' / freiffen aber gleichwolin ihren Grenzen zur Zeit des Fridens nicht
foftarck aufeinander, als bei uns in Ungern geschicht/fonder zweiffels -
mehr darumb / damit man (weil die Handlungen weiter hinein durch
Perfamfarckgehen und dem Türcken wolleintragen) sicher möge hand-
len und wandlen: durch welche Landschafftenauß biß in Indian die Zehe
rungzimlich gut ist auch die Zöll und Meutengar geringfeynd. - -
Ferner/hab ich von andern verstanden/ daß in Perfiahin
und wieder will Chriften feyen / die mehrtheils der Lehr des
Priester Johais/welchen fie. Ammanennend/anhengig/wie
fie aber zu der kommen/deffen bin ich also bericht worden./das
lang vor diser Zeit ungefährlich bey 12. Jahren fichs zugetra-
- -
- -
-
gen, daß der Perfianer ein Bündnußmif"Priester Johannge-
machet/wider den Türcken/welcher ihme auf ein Zeithart zu-
gesetzet/und sovil zu schaffen hat geben/daß er " 11
worden/weiter fremde Hilff und Beystandzusuchen. Als
nun auf sein begehrenden Priester Johann schwer wolltefall- -
len/fich mit einem solchen König/der nicht seiner Religion, in
Bündnuffen einzulaffen/ hat er ihme gleich widerumbzuent-
botten/das anderer gestalt kein Bündnußmöggemachet wer-
den/esseye dann neben andern Conditionibus, daß er auch fein
Religion ampt den Seinigen annehme/alsdann so wöller id-
me alle Freundschafft erzeigen, und auch starke Hilffin für
fallenden Nöthen zuschicken. Also soll die endlich sein beschloß
fen worden. Hierauf er ihme dann auch hab seiner Patriar-
chemein/mit andern noch mehr Priestern zugeschickt/die mit-
ler Zeit sovilaußgericht / daß nun mehr woll über zweimzig -
Stätt in Perfia zufinden,/ deren Innwohner meistheils des
Priester Johanns Religion anhengig feyn sollen. Sollen
auch/ wie "ä '# ''
“T welche
haben und unter andern fing
- -
- -

-
-
22 \ Leonis Flamini
Schweinen Fleischzueiffenc. und den Wein zu trincken/ von
Perfiaje länger jemebr zu./wiefiefich dafi schon fast Tauffin
auß den Fürnennften der Statt/wäschet ihnen die Füß: was |
- lesens die Wort der Einsatzung Christi unters HErns/und
F" alsdann hinzu: beichten nicht zuvor: und leiden nicht
under denen der ältest/Alfchigenennet/ von wegen/ daße
den Vatter nach der Krongefellet/ ist enthauptet worden
welchefie. AErtisch nennend: Zudem habs auch ihr Patriarch
folweit gebracht / das fiel nun nicht mehr in ihrem Aberglauf
benso Eyferig / und die Beschneidung mit ihnen für unnot
wendig halten:und sovieldeftobälder/dieweil solche ihre Feind
die Türcken und Juden haben. Ebenauß der Ursachen/ha
bens auch minder abscheuhen/ab den verbotenen Speisen/ als
wegen das die ihren Widersachern nach Außweisung ihrer
Gesätze ganz zuwider. Nimpt also der Christlich Glaub in
laffen mit Feuer auf ihre weiß/in und auf den Namen Gottes
deß Vatters/deß Sohns/ und des heiligen Geists. Damit
aber unter ihnen die/ so Christenfeind/ mögen erkannt wer
den/laffenfie ihnen am lincken Fuß innerhalb ob der Knieble
gen ein blaues Creuzlein machen. Ferner halten fiel auch das
achtmal / und reichens den Jungen sowol als den Alten in
bayden Gestalten. Ehe sie aber hinzugehen./müffens ihnen
zuvorlaffen die Füßwaschen/hierzufie kleine Bächlein haben/
fo durch ihre Kirchen lauffen/ daran setzen sie sich / und einer |
das geschehen/gebens einander den Kuß der Liebe: hernacher
ilder in ihren Kirchen. - - - -
Ferner bin ich in meiner Widerkunft berichtet worden, |
wie daß der alte König Gamaël in-Perfia mit todtabgangen
seye/ der drey Söhne und ein Tochter (welche am Hofbild
seiner fürnehmsten Räth einem vermählet ist) gehabt habe,
Fle andere Zweey sollen noch bey Leben seyn, deren de:
--
- /
U - - -
- -
- - -
- -
- – --
- -
- -
- - - - - -
- -
- - - - - -

- - - - - - - -
- - -
---
F Balthasar fich hält in Parfide, einer sondern Provinz und
att/welche ferner nach Indien ligt: der anderaber und mit-
- ler Ismael genannt/ feye erst kurzlich nach seines Herrn Vat-
- terstödtlichen Abgang zum '' worden./fast um
die Zeit/wieder jetzt regierende T -
ins Regiment getreten/welcher noch jung/zimlich lang und
rahn von Leib/aber sehr mannlich und beherzt/darzu auch in
allen Ritterlichen Stucken wollgeübet/wie erfich dann bald -
für andern einen Hofleüten/ darff auf mutigenndauch wil-
de unbändige Pferd (AEcaick von ihnen genennet) setzen/die
reiten und sprengen / welche man sonst nicht bald weder zäu-
men noch demmen kan. Solche werden ihm ferner außden ,
Mor '' berich #" - -
e Nischen
#
weißfarb
fein mannlichkeit bald von ingent auf bewisen. Wie er aber
am Alter und der Stärcke zugenommen./also ist mithin zu in
äischenfarb/auffer den Schencklen / welche an
ihm der Unwil wider die Türcken so sehr erwachsen / daß er
auch gedacht / noch in Lebens-Zeiten feines Herrn Vatters/
sich an ihnen/deßunbillichen Gewaltshalb / an ihm und fein
Vorfahren geübt./zurechen. Deßhalben er dann auch un-
rekische Keyfer Amurathes
farb : hat also in dergleichen und anderen mehrfucken -
Reißbeschreibung. 12g
lang vor dieser Zeit ein anzahl Volck hat in den Grenzen zu-
fantinengebracht, die StattRagader für nemlich unversehens
zu überfallen und einzunemmen, als die der fürmemisten eine/
welche den feinigen vor dieser Zeit / fampf der ganzen Land-
schafft zugehört / und in der auch die angehende Regenten
deß Königreichs Perfienfeind confirmiert und gekrönef wor-
den. Da nun des Königs Sohn sein für nennen alsobald -
zuvollziehen ins Wercksetzet/ ist ihme unversehens der Bascha
'' /fon-
dern auch mit seinem Hauffengeschlagen / und er selbst darzu
gefangen worden. * * * * Di - uder
“ ,
- 1
- -
-
-
- -
-
-

24 – Leonie Flamini
- nommnen
Uber das hätt ihn auch der Türcklaffen enthaupten (wann
nicht sein Herz. Vatter sich ernstlich einer angenommen) dem
er endlich für eine Erledigung hat die Statt Orbs in Melopo-
tamia ligend/eingeben müssen. Also hat nach solchem Zufall
der alte König wolzuschaffen gehabt/ feinen Sohn in solcher
Gewahrsamezuhalten/damit er nicht neue Lermen und Krieg
wider die Türckenerrege.
Ehe und ich mich auf den Weg begeben./ findkrzlich zu
vorgewiffe neue Zeitungen gen Halepo kommen/daß in Gren-
zen Perfie und Arabiae in 2. tausend Türckenfeyen erschlagen
worden: an welchem Ort aber die Schlacht geschehen/ auch
wie die ergangen/darvon hab ich weiter (weil sie solchen einge-
E- Schaden in großer Stille gehalten) nichts sonders
mögen vernehmen. Daher sich die Türcken umb die Zeitvil
ernsthafter gegen den Christen erzeiget/ und die auch etwan
ihres Unfalls mit müffenentgelten. Wann sie aber den Sig
(fo wol als nicht geschehen) hätten erhalten,/ wurdens darzu
nicht allein nicht stillgeschwigen/ sonder solchen vill mehr weit
außgerufft/ und dar von selb noch andern/ die sie schon nicht
efraget/mit prächtigen Worten gesagt haben. So ein hoch-
ragendes Volck istsümbdie Türcken,7 das gänzlich vermei-
net/kein andere Nation unter der Sonnenfeye/welche also die
Welt/wie fie/bezwingen möge/ so sie doch in ihrer Leibsstär-
cke/Mannlichkeit/ und auch bösen Gefalt/bey weitem den
Perfianern nicht gleichend/und deßhalben (menschlicher Weiß-
darvon zu reden) wenig wider andere wurden außrichten/
wann sie es nicht mit großer Machtvilübersetzten./oder ihnen
mit den Büchsen so groffen Abbruchthäten. Und daß ich al-
Lein '' differ Statt gedencke/ feind in dero fovik
fe
brefhaffte und lahme Leut/ daß sich einer billich allein ab der
wieder Hinckenden, die täglich in den Gassen hin und wider
zule
- -
>-
-,
- - - - -
- - - - - --
( --- - - - - - Z-
- -
- - - - -, - -
- - - - - - - : - - -
- - - - - - -
- -
-
- - - -
-
-“ - - - -

– – – –
– - - - - - " – - - -
Reißbeschreibung: 125
zu sehen / jolteverwundern. Gleichwohl kan der Königin -
Perfá nicht in die ferne Kriegführen/ von wegen/ daß seine
Einkommen mit so groß/gnugsame Fürsehung zukhum/Haupt-
Heut/Soldatenc. sowol zur Zeit des Fridens/als deß Krieges
zubesolden/wie der Türck thut: die weil seine Underthanen/ - -
nach vermögihrer alten Privilegien, und Gewohnheiten/von
allen Aufsetzen und Satzungen gefreyet seynd. Rüsten sich
erst zur Gegenwöhr/und kommen alsdann zusammen / ihr
Vatterland/ Hauß und Hof/Weibuud Kind zu beschützen/
vor fremdem Gewalt, wann sie von ihrem Ober-Hernden
König aufgemahnt werden. - - -
-
Dieweil ich mich also von disem und anderm mehr erkundiget/umb
zuvernehmen/ ob wir Beyde bequemlicher zu Waffer auf Ormutz, oder
zu Land durch Perfen in Indiam hinein kommen möchten, und nun nicht
anderst gedachten uns noch täglich ferner zureysen/auf den Weg zube
geben, bin ich sonderlich durch ein Schreiben, daß uns unversehens von
Halepo zukommen ernstlich von meinem Fürnehmen abgemahnt und wie
der unbzuruckzuziehen beruffen worden, welches mich sehr betrübet und -
sovil desto mehr, wann ich gedachte./daß ich schon auf den weiten dürzen
Wüstinen in die schöne und fruchtbahre Morgenländer kommen ware/
welche wolwerth gewest die rechtzubesehen. Nam also hierauf meinen
#" und vergleichet mich endlich mit meinen Geferthen / daß er die
für genomneReißvollbringen, ich aber (weil zu dem Schreiben mir noch -
andere mehr noch geringere Hindernuffen mit einfühlen) widerumzuruck
ziehen sollte. Rüstet ihn also auf die Fart und gab ihme auch, was er zu
solcher bedörffe, daß er demnach gleich am dritten Tag in ein Schiffge-
treten, und von dannen mit andern mehr Kaufleuten nach Bafra ab-
gefahren ist. Unlang hernacher kam mir von ihmezueintraurige Bott-
schafft, wie daß das Schiff (darauf er sich von Ballara außauf Ormutz zu .
fahren begeben) in einem Ungewitter, nahe bei der Insel Baccharem im
"Perfischen Meer ligend (damanvil bald der besten undchönsten Orienta-
lischen Perlein findet) untergangen / und erfampt etlichen fürnehmen
Kaufleuten und reichen Kaufleuts-Söhnen von Halepo, untergangen -
feye. Gleichymb die Zeit hätt ich wollmitgroffenCaroyanen widerum
. R i … " zuruck
- - - -
- / - . – -
- - - - - -
- - - - -
- - -

- - - - - - - -
- - - - - v. " - -
- - - -
126 Leonie Flamini,
zuruck nach Halepo kommen mögen nach dem die aber ihren getrackten
Weg durch groffefandechte Wüstinennahmen, die sich bald in iro. Tag
reifen weiterstreckten / darzu auch umderwegen nicht über zwei Oerter
hatten./alda zu ä und sich mit Proviant/Waffer und anderm zur
* * Nothdurfft gehörig/zuversehen: nahm ich murg nzlich für um auf mehr
fruchtbare Oerter und ' Stättzukommen, in denen etwas mehr
- rers zusehen, ein kleinen Umbschweffzunehmen, blibalso hierauf im groß
- fenChamp noch länger stillligen/bißich etlicher Geferthen erwartet. "
– Weil ich alda täglich Geferthen nach Halepo erwartet mit denen
ich widerumbzuruck, mehr auf die umbligende Stätt zu der findechten |
Wüstinen dann gefrackts durch dieselbig Wüstinkommen möchte. |
. . Ist mir “ von einem Perf noch weiter angezeigt worden
wie daß der Sophy König in Perfis etliche Aingehürn zu Samarkand under-
" halten solle: mehr in zweyen Inseln Alc und Tylos, (welche von Samar-
and ferner gegen Morgen in 9 Tagreifen nahe bei Spaamligend) noch
etliche Greiffen/ (Alare von ihnen genennet) die ihm auße-fica vom
Priester Johannfeyen ' worden. Die feindumbein zimlichs
höher und größer als die Löwen haben rothfarbe Köpffkrumme Schnäs “
beigefiderten Halß ein bluten Leib/schwarze Flügel wie ein Adler/Füß
wie ein Drach und auch ein langen Löwenschwanz seien dem Fleisch sehr
gefähr und weil sie noch Jung / pflege der König solche mitzuführen
welcher dann Lusts und Kurzweil halbofft dahinziehe. Wann sie aber
erwachsen und farck werden, halte erfie anfarcken Banden -
und Kettinen, die ihnen in Daeder Kr- ''
- gern gelegen. "
-


–- - - - - - - -
Reißbeschreibung. - - - 127 -
sesseBSSBEERESSE STEGERSBEESE -
Wieich von Bagader im widerkehren durch Affyriam, die
Grenzen Perfie, Provinz der Curter, auf die Stätte Carcuck,
Chaprilerc. zugezogen/ und endlich auch widerumb an den Fluß
" Tigrim gen Affel in die namhaffte Statt, welche vor "
Jahren Ninive '" seye. -
EFF Lsich nun an meiner Reiß etlicher wich -
EFSF tiger Ursachen halb verhindert/ widerumb . .
§ 2 S fe zuruck ziehen/hab ich mit Hilff und
FWFP / Rath des gutherzigen Christlichen Manns -
S- SF (dessen oben gedacht worden) meine Wahren
ZEIF verschlossen, mich auf den Weg gerüstet ge-
macht und zuoreyen Juden, deren der eine mit mir hinab auf
dem Euphrat gefahren 7 und die andere zween erst von Ormuts
hierherkommen waren (weil ich nicht andere Geferthen haben ,
mögen) gethan/mit ihnen nach Halepo zuziehen. Seind also
miteinander aufgewest/und haben unsern Weg durch Affyri-
am auf die Statt Carcuckzugenosinen/welche von dannen auf
6. Tagreyenferne in Grenzen Mediaeliget/jenseitdeß Fluffes “
Tigris, der von ihnen noch heutigsTages mit dem alten Namen
auf ihr Sprach Hideckel wird genennet. Underwegen liefen ,
sich erstlich ersehen schöne erbaute Felder/und oberhalb am
Fluß Tigrietliche Flecken/daß ich also nicht anders vermeint/
dann ein reiches LFind/von Korn/Most/Honig c.zufinden.
Am Morgenoeß andern Tags/ ließen sich abermals zur .
' ' ' noch andere Flecken/dem König in Persia
gehörenderfeh -
nen/welche groß/undfich(wie mich meine Geferthenberich -
tet) in Perfian und Mediamsxc. außerstrecken sollen./darin-
nen verirrten wir endlich/und "ä" ein
Gemöß, welches zumlich groß und tief vard/ verbindet
- - g- - -
- FS-
V
-
- - -
ehen wir aber reisten mehr durch die Wüst. - -





128 . -
uns auch in demselben/ von wegen der Lachen und Pfüßen/sö
Au
. . . . . ." - - - - - " .
Leonis Flamini, -
mehrma-
-- - - ..“ - - - - - - - - -
' /daß ich also (weil ihr Sabathangieng/an dem sie nach
weisung ihres Gesätzes nicht zureysenpflegen) mit ihnen
die Nacht über darinnenligen bleiben/und noch darzudenfo-
genden ihren Sabath-Tag in großem Regen-Wetter schwer-
lichzubringen müsten.
- Den 19. Tag, als wir nicht ohne Mühe außdensumpfechten Orten
kommen, und sich unser Reiß noch weiter durchwüste unerbauete Oerter
erstreckt, erinneret ich mich auf deren sonderlich des Gottlosen Römi-
schen Keysers Iuliani und seines Heers/daß im Fortzug wider die Perfer:
indem er mit feinem Hauffen nahe bey Ctefphonte über den Tigrim ' -
ist er durch ein alten gefangnen Perfam, weiter hinein unbedächtlichen in
die unbewohnte Oerter verführet und von den Perfern endlich hartge-
– schlagen worden. In welcher Schlacht und großen Niderlag der Rö-
mer / als auch der Keyferfelb/ tödtlich verwundet worden, hat er sein
Hand (wie Nicephorus und Eusebius melden) mit Blut erfüllt, daß in die
Lufft geworffen/den Sig bekennett und gesagt: Galilee (also nenneter
Christum/ welchen er Anfangs bekennt und nachfolgends wiederumb
schandlich verleugnet und verfolgethat) du hast überwunden. Als wir
nun in den Wüstinen etliche Tagunshärtiglich beholffen und schwerlich
ä
hin in ein andere weitfruchtbare und besser erbaute Landschafft wel
che in Grenzen Persie, und auch bald mehrtheils von ihnen wird bewoh
Met/wie wirs dann hierumbbey der gemeinen Land Sprachwol abneh-
men möchten. Wie aber in den Grenzen und Anstöffen der Landschafft
ken/offtermals groffe Gefahr zugewarten / ist doch auf der Reiß '
Gottlob) nichts begegnet, daß wir also ohne Hindernuß Schilb ein sch
nen Flecken auf den Abend erreichet, indem wir über Nacht blieben und
uns widerumbein wenig erholet haben. - -
Von dannen außzogen wir weiter durchweite und fruchtbare Thä-
ler/fanden aber noch zur Zeit, weil ihr Feldbauerstangieng und die Ge-
wachs anfiengen herfür schieffen, nichtssonders: gleichwohätten wir un-
er wegen etliche mehr Flecken und also auch bessere Gelegenheit dann
zuvor uns mit Provigntzufürsehen, ,
- - - - - - - -
Kamen
-

-
- - –
Reisbeschreibung. 129
Kamen auch gegen Nacht,7 sonderlich in einen 7 in dem die
per so wolfail waren./das man deren bald
ven Kreützer möchte kaufen.
Den folgenden Tag / als wir uns frü widerumb auf den
3eg begeben/und nun vor uns das hohe Schneegebürg Tau-
(welches sich weit von Mitternacht und '' legen
Morgen erstreckt/von ferne ersahen/gieng unser Reißfrem
rt/das wir noch zeitlich auf den Abent/ehe und ihr Sabath
idenumaingieng/dasStättlein Tauck (welches nicht sonders
eft/ und in derebnellget) erreichet/bey dem wir aufferhalb
einem Champ eingezogen/undalda den Sabath übergeru-
et haben. Nach der Sonnen-untergang/als nun die Nacht
ns überfallen / und sie an mich begerten / das ich ihnen ein
iecht anzünden sollte/mercket ich bald / das solches ihnen zu
hun in ihrem Geläzverbotten/ wie sie mirs hermacher selbst
ngezeigt/ und auch darvon im 2. Buch Mofi, am 15. Capitel
elesen wird./das sie am Sabath-tag in allen ihren Wohnun-
'' sollen anzünden/darümbdann auch zuvor am
üttag in ihnen mit Schiemand anderen "gute Fürst
über hundert umb
hung gethan wird/damitfie am Sabath kein Arbeit thundöl-
fen/ind gleichwoll an dem zuleben haben. Wann die Juden
ihr Gebet thun / gebrauchens vaft gleiche Ceremonien mit
den Christen und Hayden im Orient : indem sie erftlich ihre
Händentborheben / hermacher mit dem ' Leib für sich
' “ auff die Knie nider
den rey
- allen / und die Er- .
üffen. Die drey Judenrühmten sich sehr ihrer Altvät-
ter/gedachten auch stets des Geläzes: die zehn Gebot aber
wutenfie nicht/das ich also beweget / ihnen die in Portugal -
fischer Sprach/(wie die farck in India geredt wird) sowielich,
in derselben zu Wort bringen möchte/zuerzehlen/darüber sie
desmeistensen sag
ab
- - - -
- _ . . . - - -
- - -
- -

130 - Leonis Flamini
aufgerichtet waren./daß man also darzwischen Straßen und
-
aber von Christo und seinem Ampt anfiengzureden/lieffens
bald solche Lästerwort fahren / daß ich weiter gegen ihnen
nichts dörffte melden. - -
Ferner nicht weit vom Stättlein Tauck, erfihet man nt
ben einem Gehölz einvestes Schloß das verwaret wird mit
einer Türckischen Besatzung : das liget in der Provinz der
Curter, welche hieanfahet/und sich zwischen Meden und Melo-
potamien hinauf an den Fluß Tigri, biß an Armenian erfrt
... dket. Diese Curtifofaf Nestorianifeind / reden ein sondert
Sprach/welche meinen Geferthen fremd ward/derohalben
fie nicht mehr wie mit der Perfischen und Türckischen Spra
chen/ die mir von Bagadetauß durch Assyriam (in den Gren
zen der zweyer mächtigen Potentaten) biß dahin gehäbt/
möchten außkommen. Als nun der Juden meiner Geferten
Sabath fürüber/zogen wir weiter / und kamen gegen Car-
cuck, ein ansehenliche feine Statt/m derebinin ligend/inteile
" schönen fruchtbaren wohlerbautengegne/darvon auf ein gut
te teutsche Meil Wegs noch ein andere Statt frey in der hö
hinliget/auf welche wir auch/umb das meine Gefertenald
zuschaffen gehabt/ zugereyjet find/ haben also in denen bei
den Stätten/ biß wir uns widerumbauff den Weg fertigg |
- nachet/. Tag zugebracht. - - - - -
- Als sich unser Reißmehr durch weite und dürre Halden
erstrecket/ kamen wir endlich auf den Abendspatzuerlichen
viel Zelten, welche mit grobengewürcktenyon Geyß und Er
- haaren bedeckt / und fein ordenlich in reyen neben einander
Gaffen sowohl als in Flecken und Märckten möchte erschen
In deren Zelten eine zogen wir zum armen Völcklein (w
- den weißen Moren/ oder mehr den F" in der Gt
faltehnlich war) ein,/ und behalffen uns über Nacht darin
nen, Ohaber diese Völker den Türken oder einen ande


Reißbeschreibung - 13
: Hern/ als dem Königin Perfia, gehorsamen / möcht ichsan, "
ihrer Tracht/sonderlich weil die herumb fast gleich / nicht er/
kennen noch Frembde der Sprachenhaib / sonst einigen Be-
richt deshalben ein nemmen. Zu uns kamen in die Zelten/ -
andere noch mehr Wandersleut / daß wir also kaum so viel
Raum hatten/darunterzuligen. Sonsten war das Völck-
" ein uns zu dienen und mit Speisen zu versehen/willig und ge-
fliffen / wie dann der Mann selb bald ins Feld hinauß gegan-
gen/dürre Büschel und Stengel von Kräutern (die dann zu- ,
mals ganz nicht zu erkennen waren) gesucht und eingetragen/
uns darob etwas zukochen. Also füret auch mit das Weib-
ein./das uns Milch und so viel Ayer zueffen für getragen/daß
wir kein Mangel hatten: machet darzu auch an ein Taiglein/
gute Zeiten (die ' in der braste eines Dellers und
guten Fingers dick wie mans dafi in Wüstinen/und zuzeiten
legetefie auffhaiffe Stain/keretszuzeitenumb/frich auch zu
leist das Feuerlein mit der Aschen darüber / das sie also wol
außgebachen/geschmach und gut zueffen waren. -
Fernerfeind wir von dannen auß durch irrige Weg/ umb
den Mittag in ein Stätte Presta genennet/ kommen / wel-
- ches/ sonderlich gegen dem Fluß/ wie es daran liget / zimlich
vest und verwarettist/wie aber die Innwohner den Flußnen-
nend/ist mir nicht inngedenck / der Gelegenheit aber nach/
-
-
gumzuhalten / welcher fich weiter unterhalb mit dem Tigri
vermischet. Aldamachenfie Flöß/die wollnicht sonders groß
von Holzen/unten aber im ffer durchauß mit auffgeblas“
nen Schleichen von Bock und '' eindbehemckt/uñ
verwaret/sonders zweifel darumb / damitfie desto mehr dar-
aufladen den und was sehr schnell / n
- - - - - - - - - - - - - - - -
- , -
- - - - -
auch in Stätten/ pflegt zuzurichten) darauß zu bachen/die
läffichs ansehen / das er beim Prolomo für den Fuß Gor-

132 Leonie Flaminü
--
- - terin Indiam hinein verschickt werden.
im Land hin und wider rauben und mörden,/ wie dann folcher
Grenzen Armeniae, da es vilgebürgiger/ daß also dardurch
- mögenfie in Kürze innen werden. Diser Sangiaches, als er
oder anfahren/minder Gefahr zugewarten haben. Auf de-
nen Föffenführen sie mehrerley Kauffmanns-Wahren/fon-
derlich aber Frücht/ als Feigen/Mandel/Cibeben, Nuß/
Korn/Wein/Saiffen c. welche alle zugutem Theil noch weit
' aben wir uns widerumb früh auf den Weg/
nd kamen durch schöne und wolerbaute Felder auf den A-
bend in die Statt Harpel, welche zimlich groß/von Gebäuen
aber schlecht ist/darzu auch mit Mauren und Gräben so übel
verwahret/daß fiebald ohne groffen. Gewalt zuerobern und
einzunehmen wäre. Darzwischen vernahm ich/wie daß der
Türckische Sangiacho vor wenig Tagen allhie habe in 3.groffe
Ubelthäter richtenlaffen/welche nichts anders gethan/dann
Gsellen in der Provintz sehr vil zufinden / sonderlich aber in
gar unsicher zureysen ist. Als nun der jetzt gemeldten gerich-
fen Mörder und Rauder Gefreundte und Bekandte sehr übel
über den Sangachen, der sie hat hinrichtenlaffen / zu friden
ä suchten sie Mittel und Weg/ sich in Kürze an ihme
iderum zu rechen : darum sie dann miteinander ein Bünd-
muß gemacht/ und sich bald dermaßen gestärcket haben, daß
ihnen nun nichts mehr ' / ihnemit Gewalt zu über-
fallen/welches ihm auch geschehen und begegnet wäre/wann ,
er nicht #" Kundschaft solches ihres bösen Fürnehmens
balb/widerfichhätteingenommen,/ darauf er dann alsbald
gewichen/ und den gefrackten Weg nach Constantinopolige-
ommen hat/fichbey dem Keyfer ihres unbillichen Gewalts
halb zu beklagen,/ was ihnen nun hierüberzugewarten/ das
. Nun zeichen sollte/ und sich an Gelt (das gleichwoll selten ge-
s - - - - - - s schicht)




___Reisechreibung –
schicht) sehr bloß ein befande/nam er bald von einem reichen -
Armenischen Kauffmann (deralda etliche Wahren/sonderlich
aber Galläpfelein/deren gar vilhierumb wachsen/einzukauf
fen/dahin kommen)inzel-Duraten auf, welches den Kauf - ,
mann bald # 1 Nachtheil gereicht wäre: dann als die
Aufrührer solches erfahren/wurden sie über ihn so unwillig, -
daß sie ihm auch hart getrohet haben,/ darumb er alldaet
Tag länger stillgelegen/eines stärckern Geferts zu erwarten /
mit dem er sicherer möchte weiter durchs Land kommen. ...
. . Als wir uns auch zu geschlagen, zogen wir den von dannen
imlich ' rck auß, dann der Kauffmann in 50. Camel und Esel, die allein
mit Galläpfelen geladen waren mit sich hatte dieselbgen Carahenida
er auch wohnet)zuführen und von dannen weiter nach Halepo zu verschi-
cken/alda fie dann von den Unterigen widerumbaufgekauft, und biß zu -
uns herau '' Reyfeten also den ganzen Tag/undau
' he die halbe Nacht ungeffen darzuso streng fort, daß wir erst umb
die Mitternacht Zeit im weiten Feld unser Lägergeschlagen und uns zu
Ruhbegeben haben. Als wir uns nun die überige Nacht voll./sampt,
unsern Thieren kaum ein wenig widerumberholet und mit Speisener-
quicket hatten./faumten wir uns nicht gleich mit dem Tag/wideraufzu
brechen und weiter fort ' Vnderwegen als sich unser Reiß
durchzimlich fruchtbahre Thälererstrecket/ kamen wir zeitlich aneinan-
dern Fuß/Caprus vom Ptolomeo generiet, welcher wollnicht sonders breit
aber sehr tieff war, daß wir also wol zuschaffen hatten hindurch zukom ,
men, wie ichs dann nicht ohne Schaden meiner Kräuter, die ich mit auf
dem Roßgeführt, erfahren hab. Bald Nachmittag ließ sich bei schön
haiterm Wetter hinein über etliche Felder von ferne ersehen, der groff -
Marckt Carcufhey, dahin wir gegen den Abend kommen, und für den
außerhalb unser Lägergeschlagen haben. Dier wird ganz von a-me-
niern bewohnet/wie mans dann bei der Enderuug der Sprachen/und jhs
rer gemeine Tracht nach bald kundte mercken und erkennen, die nahmen
uns gutwillig auf und an liefen uns auch an Speißkeinen Mangel da
wir nun also bei ihnen bis auf die Nacht still gelegen und unsere Thier
mit Fütterung versehen hatten, brachen wir gleich widerumb auf und
zogen die ganze Nacht fort, welche so ' war, daß wir etliche Ero.
-
-
--
/

34 Lenkranias
and
nas, so uns begegneten/wolmöchten hören aber nicht weder sehen noch
vilminder erkennen, welche die oder wie starckfie wären. "
Am Morgen als nun der Tag wideranbrach und wir gleich aber
mahls aneinandern vilgröffern Fuß kamen, der von Innwohnern, so
michs anderst recht erinnere Kling, dem Ptolomeo aber Licu genennet
wird/wurden wir an unserer Reise nicht wenig verhindert: dann weil der
Flußgar breit und fichwol über ein gute viertel Meil. Wegs weitaus
heilet/daß also der rechte Furt/fchwerlich anzutreffen war, welches die
Curter wolwuten/funden also wir ihrer und des Waffershalb nicht in
geringer Gefahr. Nachdem aber etliche under den Unterigen sich fan-
en, die den Furt vormals mehr beritten wagten wirs mit ihnen setzten
hinein, und kamen also (Gottlob) glücklich und wolhindurch, (auffer
einem Esel, der weiter underhalb, da der Flußvilstrenger hineingangen,
und ertruncken) daß wir noch zeitlich widerumban den Tigrim kommen,
und in die namhaffte. Statt Moffel, sohie diffeits daran liget / über ein
farcke Schiffbrucken eingezogen feind. Die ligt in der Carter Landy
wie wir dann noch unsere Dolmetschen haben müsten und ist auch wie
andere mehr hierumb/dem Türckischen Keyser unterworfen, die hat et-
liche feine Gebäuund schöne Gaffen, ist auch einer zimlichen Gröffe/mit
Mauren aber und Gräben übel verwahret, wie ichs dann oben in unserm
Champ, der bißauf die Statt-Mauren hinauß reichet wolmöchte erse-
hen. Sonst erfahe ich auch außerhalb gleich vor der Statt ein hohen
runden Bihel/ der schier ganz durchgraben und von armen Leuten be-
wohnet wird, wie ichs dann offermahls hab in großer Anzahl (als die
Ohnmayen in ihrem Hauffen) sehen äußundeinkriechen. An der stet
und in der gegne hierumb / ist vor Jahren gelegen die mächtige Statt
Ninive, welche (von Allürerstlich erbauet) unter den Potentaten der
ersten Monarchi, ein zeitlang/ bißauf den Sennacherib und feine Söhne/
-
die Hauptstatt in A/yrien gewesen, und woldrey Tagreysen in ihrer
Gröffe gehabt hat: #" onderlich der heilige Prophet Jonas/da
em Volckauß Befelch deß HErnsfolte 'predigen, auf ein
er de
Tag reißit hineingegangen/welche Predig die Niniviter gern angenom-
men/und auf dieselbauch bald ihr Leben gebefert haben, find aber nach
der Zeit nicht langfromm gebliben, sonder widerum bin Gottloses Leben
gerathen, darumb dann durch die Propheten Nahum und Zephaniam, wie
Wuch durch den frommen Thobiam, der aldagewohnt ihnen d: -
-
-
- -
- - - - - -
, - -



- - - - - - - - - - - - - - - - - - – - - - - - - - - -
.
- - - - - - - -
- - – - - - - - - - - - -
Untergang ist verkündiget worden, welcher auch unlang hernacherer,
get, und überfie ergangen ist. Gleichwol ist sie folgender Zeit wider-
nberbauet worden, hat auch weiterzumofftermalin Enderungen der
egimenten/ groffe und schwere Anstößerlitten/biß endlich Tamerlanes
mmen/ der sie mit Gewalt eingenommen/ verbrennet und dermaßen .
ußgereutet hat, daßhernacher an derselbigen stet/Bonen/Colcafen Gre.
ind gefäet und gepflanzet worden. # also zu unsern Zeiten (auffer-
lb der Statt ihrer Vestn/jenseit auf einem Bergligend/und etlichen
einen Flecken, die auch der Innwohner für geben nach darin gehört).
chtssonders von Antiquiteten, wie in alt Babylon zusehen. Die Statt
getan Grenzen des größern Armenien, in einer weiten Ebner in welcher
ihren großen Kornwachs meistheils jenseitdeß Fluffes haben: dann
ehie diffeits in Myopotamis so öd und fandechtig, daß einer gedencken
öchte/er wärein mitte der Wüstinenserabie. Gleichwolistalda ein
mliche große Niderlag/von wegen des Fluffes/darumb dann will Wahl
n und Frucht von den umbligenden Orten zu Waffer und Land dahin
ebracht werden./umb die weiter hinab nach Bagadet zu führen. - - -
. . Die Statt Moffel wird, wie oben gemeldet fast von Nellorianis be-
ohnet/welche sich wofür Christen außgeben, aber in der Warheit zu
1elden/fdfeind sie ärger/als irgend andere Völcker oder Nationesstyn
ögen : dann solche schier nichts anders thun / als nur auf dem Raub
erumb streiffen die Wandersleut zu überfallen und umbzubringen: das
erweil die Straffen, sonderlich aber auf Zibin zu (biß dahin wir ins
Tagreysen / mehrtheils durch fand echte Wüstinen zu ziehen. "
- hatten) sehr unsicher/feind wir umb etlicher mehr Genf -
- - ferthen zu erwarten länger stillgelegen. " - - -
- „ -
- - - -


- 136 Leonis Flamini
säkkästärksks kää
Wie wir ferner auf Zibin, Orpha, Bir&c zu/nicht ohne
groffe Gefahr./durch Mesopotamiamgezogen: hermacher über
den großen Fluß Euphratem n und endlich auch widerumb
in Syriam gegen Mfib, Halepo in die namhaffte Statt /
- – kommen seien. - - - -
„Das W. Sapitel. . . . . ]
FFLIP Achdem sich nun umser Reys in vierten
FAS" Tag verlengert/brachen wir endlich hundert
farck/widerumbauff/und #" den ganzen
Tag ohnEffen streng fort, bis auf den Abent
- wie die Sonne wollte undergehen./dailägerten
LSE wir uns in der höhebey eine kleinen Flecken/
uns unsere Thier und Wahren in guter Hut zuhalten / und
mit Speisen zuversehen/wachten auch die ganze Nachtfleis
# ' das stets unter 6 je 3. und 3. gegeneinander umb das
äßerglengen. – - - - - -
Den folgenden 13. Tag/gieng unser Reyß abermals starck |
- fort/ mehr einem Brunnen (welchen man dafi in denen Lan“ -
den/sonderlich aber in groffen Wüstinen/fo wol/alsbey uns |
' Herbergen pfleget nachzuziehen) zu lieb/den zuer- |
raichen/zudem wir auf den Abentspatkommen/und uns da- |
beyinfreyem Feld nider gelaffen haben / die Nacht überzu |
ruhen. Bald hernacher weil wir zu Nacht affen/kamen unden |
deß etliche Curti zu uns ins Lager/sprachen uns freindlich zu/
fragten uns auch weiter, ob wir nichts bedörfften/darnitfie |
uns könten dienen/aber wir merckten bald/das sie von ihren
Mitgesellen gesandt worden-/ umb ihnen gute Kundtschaft |
unferth.oen einzunemen. Als sie aber sahen / das wir ein |
schlechtes Wolgefallen ab ihrer Gegenwertigkeit hatté/aum- |
ten sie sich nicht lang/und zogen widerumbdarvon/wir '
- - - - - - - gaben
-- - -









- - - - - - - - – , - - - - -
- Reißbeschreibung. 127
gaben uns zuruh / und hielten uns wie die vergangne Nacht
in guter gewarsame, Umb Mitternacht / weil wir im besten
Schlaff waren / nahmen unsere ' gewahr / der
Curter ein große Anzahl herbey kommen. / weckten uns dero-
halben mit großem Geschrey bald auf / uns mehr zuermun-
teren/und bälder in ein Ordnung zu bringen " wide-
'' n. Aber
fie kehrten sich nicht allein nicht daran/ sondern zogen noch ge-
fracks auf uns zu / und kamen uns so nahe / daß wirs in der
finstere (vor unserem Läger schon haltent) bey den Köpffen
möchten ersehen. Als nun die Curtiums/ihnen Widerstand
"ä% –
wie unsere Schützen (wel "nur" "!
ihnen dapffer uñgetrost zuschrien/tahaltahal Harami, kompt
her/ kompt her ihr Diebic. hieltenshierauf ein guteweilin-
nen/näher zu uns zurücken/war ihnen auch zuletzt sobang/
daß sie endlich wiederum bzuruckgewichen/ und darvongezo- .
genfeind. Nach diemals wir uns weiteren Uberfalls nicht
mehr besorgten / kamens doch bald zum anderen mal wieder/
und in viel größerer Anzahl dann zuvor / führten vor ihrem -
Haufen ein Camel/darheben auch zimlich viel Pferd (welche .
wir in der dicke finstere/murbey den Köpfen gegen dem Him-
melersehen möchten) an ' zweiffels mehr dar-
unb/ wirfie desto eher für andere ansehen / und also minder
erkenneten/wie stark sie wären. Aber wie dem allem/uns
lag noch der erste Uberlauff im Sinn/darumb wir uns dann “
nicht gelaumet/und bald wieder in unser alte Ordnung gerich-
tet haben) in welcher ich abermals im ersten Glied zur incken -
mit meinen Sebel gestanden (die Brust zuvor mit Papier
oich mitgenommen, die fremdde Kräuterdareinzulegen./ver . .
dass sie sagte erwartenthält. Als
- - - - . . . - 4 - - - sie
- - / - -
-

- - - - - -
- - - - - -. -
- - - - - - - -
- - - -
- - 4 - -
- --
- -
138 Leoni-Flamini
fienun aber widerumbinnhielten, und nicht weder schieffen/
noch weiter angreifen wollten/raitzei sie der Unterigen einer/
that ein Schuß auf den Camel, und traffihn/ daß er ein Zeit-
- chen gab / die andern aber/woltengleichwol noch nicht,/ wie
- man dann zuthunpfleget/wann einer anfanget/daß auch die
andere alle zugleich loß schieffen. Hielten also noch ein kleine
weil/biß sie zum andern “ feynd.
. Folgends bliben wir die Nacht voll durch ganz wacker hielten uns
weiter in guter Gewarsame und begaben uns am Morgen früh, sobald
der Tag anbrach/widerumbauf den Weg. Von dannen außwir wider
auf weite und dürfe Heydenkommen, darauf weder Menschen noch Vihe
zusehen waren und zogen alsofort bißumb den Mittag, da ägerten wir
uns auf einzimlichen großen Platz, der mit Gräben und Schüttinen/gleich
- wie ein Schanz bewähret war dergleichen underwegen noch mehr/fon
derlich aber herumbanden unsichern gefährlichen Orten zuersehen feind.
Weil wir alda verharten, kamen underdeßwiderumb zweenCurti herbev
' die sprachen uns an und wendten für wie daß sie ihres Ampts
alben da wären/dengebührlichen Zoll so an der Stät gefällt von uns
zuergischen und einzunehmen: aber die Kauffeuterkandten bald daß sie
nicht rechte Sachführten, wollten ihnen der halben '' 069 /
willigen darüber die Zween so sehr erzürnet, daß sie von Leder gezucket
und über uns gewollt haben." Dargegen aber ferten wir auch nicht/ma-
men ihnen die Wöhren schmiertens mittrucknen Straichen dapffrah
und warffensendlich zum Lägerhinauß. Als nun die Unruh widerumh
illet/affen wir gen Mittag mehr darumb/damit wir von stetem Rey-
- ein nicht zu hellig und matt wurden und ' an Kräften möchtege
reffen/den '' onst "ä"
Nacht-Läger im Tag nicht bald geschicht sonderlich in großen Wüstinenz
da man gleich nach Mitmachtaufist und ohnGeffenden ganzen Tag biß
auf den bend streng fortzeucht, wie ichs dann schon vilmalshah erfah
ren: darumbi # zuvor mit Brodauf den Weg versehen und wann
ich das habefenwölen, bin ich eintweders vor an oder hinden nachge
en: dann keiner vor dem andern underwegen offentlich etwas ifeter
* wolle sich dann in Gefahr begeben, von wegen des weil der mehrtheil sehr
hupgerig - ja so begierig darauf ist, daß sie auch einander selb darüber
' gnfallen und einer den andern das Eifenwölenauß den Rachen
- - - - - -
- -
- - V -
- - -
- -
- - - - -- - - - -
- - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - -
-

- - - - - -
wana widerum auf und zogen darvon. Vor uns waren bald etliche Berg
zusehen, zu denen als wir gegen dem Abend kommen, liefen sich auf einen
imlich hohen/ der vor andern herauffenfrey in der Ebmin lag/zuzeiteno-
' etliche herfür, daß man darbey wol abnehmen möchte, daß sie weiter
einheimliche Hinderhuthaben wurden, dem auch also war: dann als wir
aum darfür ' kamen/und andern Höhinenzungheten, brachen hin
- gherfür mit Hauffen mehr Scharen Reüter, die sich bald in
weiten Feld in eine feine Ordnung begeben und in' Hauffenzufm
lid)bey 300. ohnge-
Her dem Berghe
- - - - - - - - - - - - - - - -
__ Reißbeschreibung . 139
reisen. Als wir uns nun mit Speisen widerumberquicket und auch die
Thier mit Fütterung hatten versehen (welchen man sonst nichts mehr.
dann nur einmal im Tagpfleget zugeben) brachen wir '' Caro-
-
ährlich gewesen/gar nahe sovideren, als der Unfertigen sein möchten: . "
Die tumleten ihre Pferd (weig
en sich bald jetz auf die eine dänitha
uletzt so nahe, daß sie nicht über eines Bogen Schuß weit von uns war
en/führten mehrtheils Spieß, wie sie dann die im Rennen vilmals her
mengethan haben, in denen ( # Und 3. in einem
mb geschwungen zuzeiten auch underlich gehalten haben als wann fiel
nem Gewild nachjagten und das durchreien wollten, daß uns also wol
istig aber sehr gefährlich war zuzusehen. Weil sie sich nun also erzeigten,
lswoltens alle Augenblick mit Gewalt über uns/feyrten wir auch nicht,
nifer Garovansmenger einzuziehen und uns ihnen Widerstand zu thun/
rüft zutmachen. Darum wir dafi auch haben '' znsere Thier
arck aneinander gehencket/ und einem jeden der fordern # einen
inden, daß sie an ihrer Stät bleiben müssen hinder die sich für niemlich
geben unsere Mockerimit ihren Bögen und alle diejenigen so nicht wol
rüft und mit Roffen versehen waren./entweders auf die Feind außih-
N #" imfall der Moth/dafie uns zu nahe kämen,
e Roß mit ihren Sebeln zuflen einen Außfallzuchun. Gleich bewuns
lten unsere Reüter in einem sondern Hauffenbesannen ihres Angriffs
erwarten/auch ihr Heylan ihnen zu versuchen, Alsfichs nun ein gute
tund verzogen, schickten wir endlich unser Zween zu ihnen, denen sie
ich andere Zweenlieffen entgegenkommen/fich miteinander zu befpra-
n: wie sie sich aber verglichen, ist mir nicht bewust haben aber gleichwoll
i ä / ' ' uns verlassen und widerumb
von geritten wir aber unseren Weg sind . . . Amtes
- - - - - - " -
- -
- - - - - - - –
– - -
- - - - ---
sehr ran am Leib)gar geschwind/wend- ,
auf die an der Sehten/und kamen ums -

140 Leonis Flamini
- Unterwegen hielten wir forthin in unserer Caravans (das feind große
Hauffen Leut mit geladenen Camelen, Eseln und Somroffene.) will ein
bessere Ordnung dann zuvor kamen auch noch an dem Tag einzimlichen
weiten Weg bis zu einem Dörflein darbey wir uns im Feldndergelast
sentalda über Nacht zubleiben. An dem Ort fanden wir nicht Holzei
was zukochen behalffen uns der halben für andere Speisen des lieben
Brods/welches wir (weil wirs nur hatten) gern angenommen. Das
' kamen etliche der Innwohner zu uns allein das Koth von den
Thieren aufzuheben solches (wie in andern mehr Orten sonderlich aber
in Wüstinen - sie geschicht)in Mangel des Holzeszubrennen, weil
chem sie also zuthun pflegen. Sie machen erstich in ihren Häußleinod
Gezelten Grüben die ohngefährlich eines guten Knies tieff dareinsetzens
ihre Speisen in irdin Häfen zu, das sie bald über den halben Theilhinein
gehen zun dreien Seiten mit Steinen umbieget: zwischen denen her
umb/da das Loch noch offen, werffens des Koths/wie auch zuzeitend
kleinen Spreffen (wann fieder hätten) hinein, das geher darunterge
an/und gibt im überlauffen eine so grelle Hits, die den Hafen dermaßen
erwärmetalswann er in einem Kölhauffen ist und werden also ihre Spa
fen/auch ob kleinen Feurlein bälder als die bei uns auf unsern Herdstel
ten beim größern/ gekochet. Müffen sich also die arme Leut in den
Landen öffthärtiglich # zuzeitenthun, wie die Israelite in der
Belägerung der Statt-Jerusalem, welche auch in ihrer höchsten Not
wie Ezechielt am zu lesen ihre Speisen mit Kühund Menschen. Mit
gekochet. Die Nacht wie noch vil andere vergangner haben wir mit
z" dann geschlaffen und also zuzeiten für die lange weil auch da
esien angesehen, welches Lauff die in denen Landen sehr oft
sonderlich aber die Arabes, als die stets unter dem freien Himmelligen
und also wolwiffen mögen, die Zeit und die Stunde zu welcherfiewöln
aufbrechen / und darvonziehen. Sie achten der Beth wenig haben
mehr Filzmäntel, Teppich c. darinnen fieligen, die Nächt über wir
Kälte, Regen und den Tauen sich zuverwahren. " ".
. . Am Morgen brachen wir erst damit wir uns nicht weiter in Gefahr
begeben) mit dem Tag auf und reihteten denselben Tag ohnesondere At
stöß und Hindernuffen/einzimlich weiten Weg '' rauhe #
"ä" fandechte Wüstinen, welchen
Maßnterferenzmeinsinnsbindlich,
- Y

------- ------ -
__ Reißbeschreibung. 141
Als nun der Abendherbey kommen/ und unsere Thierin
dem bösen Wegfähier wollten erligen / daß uns also die Weil. - - -
gleich anfiengang zu werden / und das sovil desto mehr/ die
weil wir die Statt Zibin von ferne stets vor uns sahen.
und auch noch woleingute teutsche MeilWegs hinein haften - ***
kamen wir jedoch endlich auß solchem bösen Weg auf grüne
Wien/und zu etlichen lautern Brunnenbächlein/welche die
Wien zuwäffern/hin und wider außlieffen: daß also unser
- - - - - -
Reißwider unbäder ganzen "die noch gleichweit
aber gar spat hinein in die Statt komunen feynd. Diß ist ein
feine Statt dem Türckischen Keyler unterworffen/welche mit
sonders groß/ noch ihrer Gelegenheit nach / wie sie an einer -
Höhnligt / mit Mauren und Gräben gnugam verwaret,
Sie hat hin und wieder viel gute und frische Röhrbrunnen/
sonderlich aber im großen Champ, indem wir biß in fünften
Tag stillgelegen/ anderer Geferten zu erwarten. In dieser
Stätt werden sehr viel Armenier gefunden/wie sie dann auch
in Grenzendeßgrößeren Armenien liget/das also weiter nicht -
mehr sogar unsicherzuziehen/alsbiß dahin durch der Curter
Land gewesen. Weil ich alda verhartet / haben mich der ob
gedachte Armenische reiche Kauffmann/und noch ein fürnem
'' ihm (welche mir unterwegen und
in der Statt vielguts gethan) zum offtermal angeredt und
gebetten / weil ich (wie sie von Juden meinen Gefärten ver-
" standen) ein Arzetseye/das ich so wolthun/ und mit ihnen
- beim zen Carahemit (welche Statt in vier Tagreysen von dan-
" nenoberhalbam Tigrillget) ziehen wölle/etliche der ihr gen/
- die nicht wollauf/zücurieren, so wöllen sie mich schon und wo
halten/ und mich auch daselbsten bei dem jungen Bascha, der
Mahomers Bascha Sohn/ (der sich auch zu diser Zeit nicht wo
sonnig, im
- - - »
-
L

- -
-
(
- -
-
-
- -
- -
14?“ Leonis Flamini - - -
getan hätte mir auch nicht übergreifender
menier für seinen erzeigten guten Willen zudienen. Die
weil ich aber bin gegen Halepo berüfft worden/und ich meine
Versprechen und zusagen hab sollen genug thun/ daran mir
dann auch nicht '' NW ' Reißfaren
laffen und ganz bedacht fein / widerumb auffsbäldest gegen
Halepo zukommen. Wie aber nun dieser Baschaunder an der
(auffer den Wifirbachs, deren ohngefährlich von 4. in 5.feind/
welche fichstets/als die innerste Räth beim Türckischen Kay
fer zu Hoff halten)bald der fürnemisten einer in der Türckey
ist/also hat er auch größere und mehr fruchtbahre Landschaft
-
- menien, und der Provinz so die Curterinnen
alle mit dem Sophy Königin Perfagrenzen. . . . .
"Als wir nun die Tag über zimlich erholet/und etlicherandt,
rer Gefärten erwartet./brachen wir gegen dem Abend wider |
rumb auf und zogen darvon. Unterwegen liefen sich mehr
- ten,/ dann der zu Bagader, "ä"
Affyriam Mesopotaniam, wie auch ein Theil deßgröfferen A-
erbauete Felder und Flecken erschen/möchten auch der Spra
- chen halb/als mit Armer schen, Türckischen/Arabischen, wel
che nun ferner gered wurden/leichter anßkommen,/ dann zu
vor. Giengalso unser Reißabermals strenger fort/daß wir
noch spat das Stätte in Hochan erleichet/aida die Juden ihr
ren Sabath über still lagen. In diesem unserm Verzug/k
.. men Zeitungen wie daß der Türckische Kayser Seymus wäre
" mit todtabgangen. - -
. Wir waren widerumbauff/ und zogen den nechten Weg
- nach Orpha einer anderen Statt zu / diß dahin wir noch in
# hatten. Von dannen außje näher wir dem G-
bürge Tauri (welches Armeniamgegen Mittag von Mesopo-
scheide stamme seriösurdessen
bürge
- - - - - - - -
-
haben, welche,

- - - - – -,
wie wirs dann am folgenden Tag vollerfaren: dann als wir
zwischen '' ge ag - erf -
stainicht/daß uns die Schroffen große Verhinderung bräch-
- # dem wir also fortzohen / und es erst ein dünnen
Schneegel
den nicht bald über zween gesehen) begabe fichs/daß der Ju-
den Roß eines/welches ledig gieng/scheühete/und also in den
gleich über und überfiel. Da nun der Jud / dem das Roß
gehöret/und mich darbey stehen/erfahe 7 zürneter/ als ob ich
daran schuldig wer/sehr über mich/griff auch noch darzu nach
feinem Bogen und Pfeilen / wollte ernstlich auf mich zu
schiffen. - - - - -
-
"Schmunersche und ich mich auch erinnert, was wir
eben durch den zuvorn auf dem Schiff im hinabfahren bege-
' mir der Wein außgchit worden/ war ich nicht un-
behend/eyletihm zu,/ihn zuhindern/und schupffet ihnkeym
einen Fuß/ehe er recht nachmirzihlet/übers Roßab: kamen
auch ferner / da er sich widerumbauffgericht / zusammen/
schlugen auffeinander mit Fäusten so lang / biß und ich ihm/
hab.
kommen, kamen sie bald/uns voneinanderzubringen/ und
ied zwischen uns beyden zumachen : da ich nun sähe / daß ", -
sie keinen Gewalt an mich zulegen begerten / und darmeaen
gedachte / daß ich noch weiterzureisen hätte / ließ ich mich
weisen, verglichen uns auch alsbald miteinander / daß wir
gleich widerümbunsere Weg fortzogen.
rweiterhin ein kamen, ward der Weg so
#" (deren ich die ganze Zeit in denen Lan- --
"ärch" und "üsängerin
"Als nun eine zween andere Gesellen sahen, daß wir den
Schneevlso einweyheten,/ und er schon etliche gute Trefbe-

144 Leonie Flamini
- -
-
Auf den Abendmen wir abermals einem anderen E-
lein im engen Thal an einer Höhingend/ darbey nahe ein
– Stallung/darein wir gezogen/die stecket "#"
borgen, wie auch die ander/indero wir die vergangene Nacht
gelegen / daß also darvon auffer dem Eingang weiter nichts
- - - ält wie dafi die in diesengebürgigen Orten mehrheils
under der Erden feind/damit die Carowanendarinnen sicherer
ruhen / und sich zu Winters-Zeiten vor der Kälte mögener
halten. Die Stallung (welche in 25. Schritt lang/10. breit/
und auch oben gleiche höhe durchauß hat) ist in einen Felsen
gehauen / daß also der Felß durchauß gar ganz zu ersehen,
Gleichumb Mitternacht, als wir uns zur Ruh begeben/und
nun im besten Schlaff waren / klopffer des groffen Türckens
Chiaub oder Caffinerbotten einer/welcher im widerkehrenvoll
Bagaderin #" biß dahin kommen / an der Stallporten
- an/sich nach frischen -
ritten und unterwegen nicht andere / wie wir bei uns/ auf
en Pferden (weiler die feinigen hart abg
' Posten/weiterzufinden hat) umbzusehen/gienga
ohinein./nam einem Mockeridrey Iroß/mehr dem J
den (mit welchem ich den Handel gehabt) noch zweyandert
- wie dann solche Cammerbottengroffe Freyheiten haben./das
fiememlich im fall der not/daß sie andere Roß '
es fey im Feld/in Stätten/Märcktenc. ersehen/fü
r die ihr
genmemmendörffen: So gilt ihnen auch einer wieder ander/
esfeyen dann Kauffeut oder Fremdling/derenfie mehr dann
andere verschonen / damit die Handlungen nicht gesperrt
werden: dargegen müssen diejenige/zuweichen, sie kommen
ihnen die Pferd wider ' widersprechen folgélaffen/woh
ken fieanderft nicht darzuübel geschlagen werden./(wie dann
der unserigen einem / der ihm nicht gleich die Porten aufge
ä
ebenst) oder sich in größer Gefahr begeben, #
- - - - , -
- - - … –

- J - - " - -
Reisbeschreibung. es
munder Chaus vermeint, er wäre wolberitten/befandeer,
- - - - - " - attge-
truckt waren/ließ ihm die also wiederzukoünen/umbein '
doch hernach/undfahe/daß deßJudenzwey Roßfehrh
-f:
lich des armen Mockerioder Sömershalb/bißer sich mitan-
deren Roffen auf den Weg widerumb fertig gemachet/ etwas
verlängert, waren wir erst desto früher auf und zogen densel
bigen Tag über etliche rauhe Berg/ und durch enge Thäler
- '' welche war ein Kindsröcklein/ von schönen Indiani-
ein weiten Weg/biß wir endlich auf den Abend in einen Flecké/
fo von Armeniern bewohnet/wie wir deren mehr unterwegen
gehabt/kommenfeind. Z" feind gutherzige Christenleut/
äls die mit anderen ihres Glaubensgenoffen ein groffes Mit-
leyden haben/die Fremdling gern auffundannenmen/und
ihnen auch allen guten Willen erzeigen/wie ichs dann auch zu
mehrmahlen/ sonderlich aber in diesem Flecken erfahren / da
mich der Armenier einer/als ein Christen/mit den Juden mei.
nem Anhang/ bald in seine Behausung eingenommen / und
noch den "#" behalten hat. Im filligen
volte ich gern unsers Chriftlichen Glaubens halben mit ihne
- - -
-fel # Gewürck. Als fich nun unser Raiß/sonder-
n
gerade unter haben, wie er auch seinem regennah -
init mir/nachdem aber keiner den anderen verstehen möchte/ . .
und hierzu uns auch die Juden zum dolmetschen nicht diene-
ten/musten wir gleich Gebult tragen/ und darfür stillschwei-
gendeinander anschen. Umb die Zeit hielten fiel eben Fasten/
wie ichs dann auch bey dem geringen Leben ( indem sie schier,
nichts außer den Hülsenfrüchten 7dafi nur Wasser und Brot
affen)kunteabnenmmen. Nach dem er uns aber gegen der
Nacht Ayer fürgesetzet/ und ich im Hunger desto bälder dar-
vom geeffen,/ dieweil ich vermeinet/ "ä",
resistenten unter
- - - - - -
- - - - . . - * -, - - - - -
, - - - - - - - -
/ - - , - " - - - - -
- T
---
- - -

146 Leoni Famian
Abbruch und Nüchterkeit sollten halten, c) Dieweil ich aber
die Ayer zu der Zeit nicht außschlieg/ und ließ mir durch der
' einanzeigen/ ob ich nicht wüste,/ daß uns Christen in
der Fasten nicht gezieme/ Ayer und andere dergleichen Spei-
fen zueffen: hierauf hätt ich ihm gern nach Nothdurft geant-
wortet/ (wie daß nemlich die Christen ihr Faften mehr mit
remde der Sprachen halb nicht gekundt/ließ ich ihm allein
kürzlich vermelden/daß unser Fasten noch nicht angefangen/
fonder erst nach zwo oder ' enangehen wurde/wel-
cher Antworter gleich vergnüget gewesen,
. Wir findwiderumbaufgewesen und erst durch das recht hohe Ge-
bürge gezogen, welches sehr rauch/ und voller Gestend war, darfür wir
endlich noch gegen der Nacht hinauß kommen / und gleich im nächsten
Flecken so auf einer Höhin in der Ebneliget/ eingekehrt haben alda
auch den folgenden ihren Sabathtag über zuruheu. Underwegen weil
die Juden ihrer Roßhalb Sorgtrügen, daß ihnen die nicht widerumb
wie die Tag geschehen genommen wurden, haben sie mirs (nachdem
man ihnen sehr abgünstig ist) zum offermalzuführen, als ob sie meinwä- |
ren an die Hand geben vermeinend die also leichter hindurchzubringen |
daß dem allem nach sie wo meine Wegführer/ ich aber mehr ihr Güter
Gelaitsmann gewesen. -
- Als wir nun durch das rauhe Gebürgein ein schön weites und frucht
bares Thal kommen, welches sich von dannenauß auf ein kleine Tagreiß
bißgen Orpha erstrecket/ lieffen sich bald in dem zu beiden Seiten etliche
ansehenliche Flecken, und hernacher auch endlich die schöne und herzliche
tattgegen uns/fampt dem Schloß am Gebürgeligend/gar lustiger
sehen. In die feind wir am 30. auf den Abendzeitlich kommen, aldain
dem großen wollerbautenchamp eingezogen und indem etlicher der Ju-
den Geschäffthalb/biß in vierdten ##" Die Statistzimlich
lustig auch einer gutengröße und mit Vefungen wolverwahret. Vor
Jahren war sie fampt dem ganzen Land Affpotamie under den König
gen in Persil, mitlerzeit aber ists mit dem än Theil ''
unter den Gewalt des Türckischen Keysers kommen. Es gibt s
- - - - - F.
- -

- - - - - - -
- - - - - - -
-
-
- -
- Reißbeschreibung. 147
zu orphs zimlich große ' als mit schönengefarbten Tep-
pichen, deren theilsauchada gemacht und zu ' biß zu uns herauß
gebracht werden: foisi da auch ein große Niderlag/für nemlich aber den
Wahren, die man von Halepo, Damafonfantinopoli und andern mehr
Orten auf, hierauf zu nach Carabemit in 1. Tagreysen von dannen die -
gend verführet ferner hinein in Mediam, Perfom, Indianer, zuversicht -
cken. Gleichwohl werden solche Wahren alle mehr zu Land, weil die -
Stattkeinschiffreiches Waffer hat in Caravanen dahin gebracht. Die ,
Statt wöllen etliche / daß sie vor Jahren Heran und Charras geheißen,
von welcher der heilige Patriarche-braham, wie Gen. am 12. steht, mit . .
Sarai und Lothfeines Bruders Sohne, auf dem Befelch Gottes außge-
zogen ist, in das Land Canaan, daß ihme der HERRzugeben verheißen
wie dann der wafferreiche Brunnen noch Abrahams Brunnen wird ge-
nennet, bei welchem der Diener Abrahami (denerin Majopotamian zu der
Statt Nahor geschicket/außfeiner Freundschafft seinem Sohn Ilsein
Weih zunehmen) die Rebeccam, da sie ihme und einen Camelen außdem
'' erstlich erkennet hat: Also hat hermacher der heilige
Altvatter Iacobbey n Brunnen/ als er vor seinem Bruder Eug - -
flohen sich auch Kachel der Tochter Labans seiner Mutter Bruder, da er
den Stein von den Brunnen gewälzen und ihre Schaßgeträncket zu-
erkennen, ' Das Wafferdies Brunnens/ hat mehr ein weiß-
farbeTrübe als andere darzu auch, wie ich defen zuzeitenauß den Röhr-
brunnen/derin mittedeß groffen Champs, getruncken/einfondere, doch
liebliche und '' süff. Geschmäche. Hierauf zu ist auch kommen -
deß frommen Thobie Sohn vom Engel Raphaëlgelaitet, welchen der
Vatter gen Kages jetzt Ede/genennet, wie oben gemeld/zum Gabel, die
Schuld von ihme einzufordern, geschickt hat, wie dann im 11. Capitel
eines Büchleins wird vermeldet daß sie im widerkehrengen Haram kom-
men welche auf halbem Wege ist gegen Niniveam elften Tage.
. Als nun die Judenalda ihre Geschäft zwischen der Zeit voll verricht
ket zogen wir von dannen weiter und kämen abermals in das hohe und
rauhe Gebürge, in welchem wir noch den folgenden Tag schwerlich zu
brachten / biß wir endlich wiederumb an den großen Fluß Euphrat in
die Statt Bir, deren oben gedacht worden, kommen seyndi Vön dannen. - -
außobwir schon weiter nicht mehr als nur dritthalbe Tageysenbißigen
- - - - Ti “ -
---
- - - .-
-

- 148 Leonie Flamini –
"Halepo'' aber die Juden meine Geferthen auch indien
haffte Statt Nijb, (welche hieldiffeits des Waffers in den Grenzend
* "kleinern. Armenien liget) Geschäften halb müsten ziehen waren wirn
ihrem Sabathtag widerumbauf und kamen noch durch schöne fruchtbar
reumdwolerbaute Gegend von Korn/Wein/Früchtenic. auf Andel zu
gen dem Abend dahin. Die Statt hat ein gute gröffe ist aber nicht. "
# fest" getauft werden Lügen-Hohnen gar lustig, da ist -
- ald man aus dem engen Thal / neben dem Bach herfür in die Felder
kompt / gar eigentlich und unterschiedlich zufchen feind. Ob aber die |
- - - Statt ihrer Gelegenheit also noch '' ein feines Ansehenhall
foists doch innen nicht darnacherbauet. Vor Jahren ist die Statt von
fremden Potentaten hart angefochten worden sonderlich aber den Kö
- ä wiefie dann die auch endlich erobert und solanginnenge
habt und behalten haben bis unter dem Römischen Keysergalen oder
tut Palmyrenze kommen, der sie fampt der Statt Orph-dem König Sei
widerumb abgedrungen und zum Römischen Reich gebracht hat, #
disen unseren Zeiten/ findet sich leider die auch fampt der ganzen Geg
unter der schweren Dienstbarkeit des Türckischen Keysers. Die In
wohner haben keine Sondere Gewerb/ erhalten sich ' -
den Gütern als dem Ackerbau fürnemlich aber von Früchten ihrer Wen
und Baumgärten, wie dann derenvil mit Feigen/sonderabergrauen
- Bäumen, so dickübersetzet find damit sie von vile der Bäumendes
/ - rößern Nutzen schaffen, daß mans bälder für ein sonders Gehölzen
Hilden, dann zamen Bäumen sollte erkennen. Werden demnach jährt
sehr vil Früchte sonderlich aber der Cibeben, weiter in die Morgenländer |
(wie ich dann underwegen deren Carovanen nicht wenig angetroffen) hin
ein verschickt. Als sich nun unser Reißabermals ihrer Geschäftenhalb
noch ein Tag verlengeret/brachen wir am 8. widerumbauf und ' z
frackts nach Halepo, von dannen auß, als wir erstlich mehr böserath
und auch bergige Weg/auf etliche Meil. Wegsferne gehabt, kamen wir
endlich in ein schöneebne und wollerbaute Handtschaft - die #
orn/Früchten, so fruchtbar war, als ich bald nicht dergleichen auf der
- ganzen Reißgefunden: Die "# sich gar nahebrigen - -
Halepo, dahin wir zeitlich mit der Hülffdeß Allmäch
eigenfisch und gesund kommen.
- - - - - - - - - – - - - - - - Von
- - t - - - - _ / -
- - - - -
- f

- - - - - - - - -
- Reißbeschreibung, 149 -
sassistent Haskin
Von Arzten und Apotheckern der Türcken/meines
Mitgesellen und Gefrihen Johann Ulrich Krafften schwer
ä ängnuß, und der großen Gefahrenf die ich auf unein
iderkunft in d "ä" und ''“ -
“ten gehabt: darneben ferner etwas vom Morderlicher Kaufleut
- und andern, was ich in meinem Verzugersehen und sich -
weiter hat zugetragen. „
Das VII Capitel. . . . .
Uf “ gen : weil
- ich allda etlicher Geschäften halb länger still
S - - - "Ass"
FA zwischen der Zeit meines Abwesens / etlichen
JFE FZ nicht wenigen Italianern und Franzosen sehr
X-SKW übel von Juden ihren Arzetefi seyen gewar
terroToerwegen ich meiner practic und alten Kundschaft
halb/nicht allein bey ihnen bald widerum bin ein größersthum
- ligen müffen/kam ich in Erfahrung/ wie das
kommen/fonder noch weiter von Türckendermaßen erkandt
worden bin/daß ich voll zu schaffen gehabt, diejenigen alle/jo
meines Raths zupflegen '' / mit Bescheidenheit also
abzuweisen/ damit und ich keinen Undanck verdiente: dessen
ich gleichwol noch / ob ich mich schon ihrer im besten angenom-
men/ von ihnen hättymäffen gewärtig seyn/wie ich dann wo
weiß/daß etlichen für ihre treue Dienst und großen Fleißübel
gelohnt worden. Allein hab ich auf etlicher guter Leut bt-
ren/zween für nehme Herrencuriert, unter denen der eine
ein Georgianus, und der dffer Zeit ein Sangiacho zu Jerusalem
gewesen ist,/ die wollmit mir ' und inlich auch
recht haben gehalten. Son
den mit ihren Patienten zuvor ab/umb ein genannts/ nach
Ansehung der Person/ und sieht:
- - - eV Il une-
- - -
kommen die Medici in denen Lan-
-
- -




150 Lsonis Flamini “
guter Versicherung/damit ihn das Geltgewißleye/welches
aber gleichwomit ehe erlegt wird/esfeyedamm die Kranckheit
suriert worden. Dafi fielhaben wolzimlich vil Arzet/die feind
aber sehr ungeschickt./sonderlich die Türcken, als die nur ihrer
Landsprachen erfahren/ und deßhalben die Autoren
edicina nicht in anderen Sprachen/wie die Judenlesen kön
nen. Nachdem aber hergegen widerumb die Juden dëGeiz
- ganz feind ergeben./trachtenfie mehr / wie fiel ihren Nutzen
schaffen./dafi wie fedem Krancken helfen wollen: defizalben
die Türcken übei mit Artzeten feind versehen/und also auch che
wie das Vihe dahin sterben, dann daß sie ihrer Arzt raths fol- |
tenpflegen/sonderlich der Juden/ sich nicht mit gerin-
gemlaffen begnügen: Zu den das die Türcken auch ein schlech-
- te Neigung und geringes Vertrauen zu ihnen haben acht
- ihrer auch umb sovil defte minder/ dieweildarzu noch die ihr
opinion kommet/daß sie wollen/der Allmächtige Gott/häbe
einem jeden feinen Todt schon aufferlegt: als wann einer er-
trinckenfol/daß er nicht möge gehencket werden. Uber alles
das hätten auch die Jude"Jeder ist nicht bei
nen/sonderfliehen/ämi allerbäldeftemaderin sterbenden Leif
fen/ (derengewißimfibenden Jahr / wann er im fünften
nicht angefangen/ auffslängst kommen, oder einfallen) als
Müdling darvon/wie sie es dann in Pefte, und nicht ohne ver-
„luft und Abgang vieler Personen haben erfahren: sonderlich
aber under anderen des Türcken Rentmeister einer/Dafedar
von ihnen genennet / und noch ein anderer fürn einer Türck/
von wegen ihrer Söhne / welche beyde (obschon dieser drey-
taufent/und jenerzehen tausent Ducaten/in die dritte Hand
legen wöllen)g" wol von ihren Arzten ganz verlaffen/ge-
storben seind. Sonsten habens sehr im Gebrauch/wann ihren
einer sich übel befindet./daß ihn ein anderer / obep mit seinen
- - - - - - " . . “Armen/
- es , -
--- - -

- –- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
nen Kornfeck/den man gar einfüllen will. Wie aber die Ar-
et an den Orten feind/aljoifts auch mit ihren Apoteckern be-
ffen/bey denen von größeren compofitiouibus, sonderlich -
Latwergen/als da find das - -
aber er n
Diacatholicen, Diaphaenicon &C. (ob sie schon die species hierzu
ä fie dann von ihnen zu uns herauß ge-
bracht werden) gleichsam nichts zufinden / ohne was ihnen
von Marfilien und Venedig c. hinein wird zugeschicket. Be-
darffman weiter von Kräutern/Wurzen/Saamenc. et-
was / muß mans erft hin und wider, nicht ohne grosse Müh. -
und engeren Verzugaufferhalb in Feld / und innerhalbbey
_ Reißbeschreibung, 15
Armen/zuvor übereinandergeschrencketrückling umbgreif
fe/ihine von der Erden ' erhebe/ und “ sei- - - - -
Den Krämern suchen / und zusammen tragen. Unter denen
Stücken aber die sie hatten erkenne ich für niemlich das Rob
Ribes seinen alten Namen uffangenenéfeürlichen Geschmack
nach/gar bald / welches in der Start nicht wenig wird zube-
reitet/daß weiter an andere Oerter zu verschicken 7 sonderlich
aber dem Turckischen Kayserzu: darum dann in der Palm-
vochen dem Cadialhie/derbloffen gesafftigtenfengeleim/des
echten Ribes Arabum ( welcher auch / gar nahe eines Elmbo-
--- --
zensang/und guten Daumensdicf/ander# rün/ und
unterhalb/wie auch Serapiones meldet/rotle
t) albereit vom
GebürgeLibani etliche Säckvoll waren zugefüret/das Roh
arauß zumachen/ und für ihne den Cadizuzurichten. Die
ab ich in seinem Hofligend gesehen/fin mir auch deren nicht
venig zuversuchen/und mir heimzutragen/gegeben werden.
Was ich sonstalda weiter von Kräutern auf mein widerkunft
jefunden und gesehen/weil deren wenig/hab ich oben solcher
uch neben anderen / noch in einem anderen absonderlichen
Capitel gedacht. - Von

- -
- - -
152 - - - - Leonie Panini - - -
- F Vöglen hab ich alda etliche ''
- Der unter andern/die schön grünfarb und blau waren/welche
- - in der grösseunserer Nußhöher/und von ihnen Sucuruck, von
etlichen anderen auch Alfcrathgeneñet werden. ... Mehrfan-
deichalda ihrer Alhabari, die unseren Pfähinen nicht fast um
. . –rlich/auchwolfo groß seind/und darzu wenig fliegen. Von
vierfüßigen Thierlein/habichalda etliche gefunden / sonder-
ich aber deren/soden Ziberh tragen/welche zu zeiten in Caro-
vanenauß ferneren Landen/als India dahin gebracht werden.
Mehrersaheichalda im Fundiquedeß Herin Consulis der V-
mediger noch einanders/ welches ein sehr scharpffes Gesicht
wie ein Luchs hat / und so ein gleiche Gestalt unserer Katzen/
, daß auch solches nicht bald/dann allein seiner grössehalben (als "
das viel höher/undumbenzinnliches rahner) von denen war -
zu unterscheiden. Ist ein wildes und unbendiges Thier/wie
, dann ihme sein Main selbst dabey geförchtet, dem es auch
auffein Zeitledig worden/ und unten im Hof hineinkommen -
ist in das hinderGewelbein des Apoteckers/ dariñener eben /
vielkehre Gläser/die ihme erst von Venedi waren zukommen -
stehen hat, deren hat es ehemans wider gefangen/bald mehr
als den halben Theil zerbrochen. Gleich zu meiner Zeit wurº
de auch nach Constantinopoli durchgeführt/ ein junger Khi
nocerot, der ferne auß-Morgenländern hieher gebracht wor“
- den/welcher eheman ihnge '' wollinzo.ümbgebracht.“
Indiser Statt führens auch täglich Löwenan Kettinen an
geleget/durch die Gaffen herumb/welche vornen haben han“
-- gen kleine Glöcklein / damit ihrer jedermäfli sichbälder möge
gewahr nemmen. Dieseyndozam/daß auch ihre Leutzuzel-
ten mit ihnen ringen/auffreyem Piaz/erwilten auch nicht
bald/esfeye dann/daßfie Schäflein ersehen / da haben ihre
Hüter als dann offt genugzuschaffen, die zuhalten zu:
- , - - - - - le
A (..
-


- - - -
- - - -
- - - -
-
Y - -
- Reißbeschreibung. 153 -
füllen. Außerhalb in Grenzen herumb/werden auch hin und -
wieder in hohen Gesteüdvi Chamaeleones gefunden / welche - .
ein ' die grüne Ehechien aber viel magerer
dhöher auf ihren Füßlein feind, haben ein sehr faulen und
' nengang/und mögen lang wie die Schlangen ohnes -
en bleiben, ist einheßlichsThierlein/wann wirs auf einige
arbtes Tuch gesetzt./als ein roths/gelbes/schwarzest hat -
- ä sein liecht grüne Farb sichfbarlicher
Weiß in dieselbige Farbdes Tuchs verendert. - - -
Als ich nun endlich mein Geschäft verrichtet - und darzwischen auch
Schreiben von meinen Gesellen so zu Tripoli waren, hatte empfangen -
machet ich mich ihrem ' aldauf und kam widerumbz.ih-
mengen Tripolim. Gleich nach etlichen wenigen tagen/kam auch da an -
mit Wahren ihrer für membten Sämer einer, die sie Mockerinenneth
welcher unirpey ' geschworen, das ist aufTauen und Glau-
ben angezeigt, wie das der Soubfhi zu Halepo da er von dannen verzucken
wollte seine Schergen nach '''' inbe-
felch hatten 7 mich anzugreiffen/ und in ihr Türckische Gefängnus zu . . .
werfen, von wegen, weil sie gut wifenhetten / wie dasichaufferhalbin -
derhöhe (auf der sie mich gesehen - wie ich nach Kräutern gangen) die
Gelegenheit der Statt ampt ihrer ganze Gegne herumb mit Fleißha-
ä damit ich mitler Zeit ihren Feinden / die zubelagerten und -
einzunemmen ein guten Weg weisen könte. Aber das alles geschahs
allein darumb damit sie Ursachhätten mir ein Avariam wie es die Kauf-
leut an den Orten nennent abzunemmen, das ist, mich durch unbilliche
Anklagen strafbar machen - ein gute Beüchzuerlangen. So vermeis -
net auch der Sämer gänzlich so vieler von ihnen verstanden, das ich und
ter 200. Saraff das feind-Dukaten, deren einer bei ihnen in zween Guldin .
kheit nicht wäre darvonkommen. Unserem lieben Gott und HErney
Lob und Danck gesagt, der ihre Anschläg zunichten gemacht und mich . . .
älf': gnädiglich vor ihrem umbilichem Gewalt hätbehütetui. -
bewaret. Auf mein Widerkunft gegen Tripoli, als ich mich alda in
guterruh und Sicherheitzuhalten und nunmehr ganz der Gefahrent-
sangen sein vermenetz bin ich seit riesen: -
- -e-
-
- -
- -
- - -
. " -
- - - -
- - - - -
- -
- '-
0
L
-
- - - -
- -
-
- -
- - -
- -
" - - - -
- - - - -
--- - - - - -
--- - - - - - - - - - - - - -
- - - , " -
- - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - -
- “ - - - - - -
- - - - -
. - - - - -








A - - -
- -
- - - - - - -
- 15- Leonis Flamini -
- -
-" reund nicht geringere gerathen: Dann als meine Gesellen und mit ihr. "
– nen auch der Hans Ulrich Krafft (doch ohne sein verschulden) waren
durch anstifften etlicher / in schwere Türckische Gefängnuß geworffen
worden, wollten die Türcken ihrenthalb nicht allein noch nicht vergnügt
seyn/sondertrachteten weiter nach Mittel und Weg/ wie sie mich auch
ihnen brächten. - - - - -
- . " Als aber der Franzosen Vice-Confid, Andreas Tianchi, welcher mit
#" wollte sich meiner so hoch annahm, hat er mir nicht allein bei den
- - - ürcken wider ihrer Anklägerwilen/Freyheit erlanget immer und auffer,
halb der Statt zu meinem Gefallen herumbzugehen, sondern auch einen
sichern Zugang zu meinen Gesellen zu haben/zuwegengebracht/fie in der
Gefängnuß soofft und dickich wollte heimzusuchen. -
Nachdem man aber in die Gefängnuß darinnen sie verwahretla
- - wodurch drei kleine und garnidere Thürlein hineinzugehen hatte -
' mich gleichwoihre Wächter allemal gutwillig auß und eingelast
- fen/ bin auch wollzuzeiten bei ihnen in der Gefängnuß über Nachteiligen
- bliben, vermeinend der Zeit also zuerwarten, bißunser lieber HEr: GLY
einmal zugebe/daß die Sachen verglichen und sie ledig wurden d
- und ich sonderlich mit meinem lieben und guten Freund als Brudern -
Hans Ulrich Krafften widerurlb möchte mit Freuden herauß kommen,
- - ä halff nicht allein nichtsbilder verlengerten '' Sachen
nur länger je mehr, daß also für nemlich der gute ' ns Ulrich
gar nahe drei ganze Jahr elendiglich in diser schweren ürckischen Gr
# zubringen müssen. Was alles er zwischen der Zeit außgestan
en und erlitten, wäre hiezu erzehlen vil ' - … - " - - -
Alleinkanich nicht umbgehen zumelden, daß er solche seine Wider
keiten (wie ich selb gesehen noch mit sodapfferm Gemüth und
kä 9' #hat 'ä “'
t (Ob er schon ganz verlaffen gewesen) andern zuzuspres. -
shen, dann das ertröstens sollte bedörfft haben. -
„Weil ich also bei ihnenauß und eingangen/hab ich wolge sehen, daß
die Türken großes Mitleiden mit Gefangnen und armen Leuten haben
und ihnen gern Almuen geben, wie dann fast täglich einer mit Brod
Etwan auch mit ä Speisen als Revß Zügenüß von Getrad
gericht sonderlich aber an ihren Fertägen nach der Mittags-Predig
-
-
-
- -
s
- - - -
" - - - - - -



- Reißbeschreibung. 155
. Wann die wurden außgerheilet/ hat er auch allemal im fürüber . . .
ehen,7 ihnen sowol als andern ein Zelten/gar nahe wie unsere Fasten-
F" breit hinein in ihr Geweblein auf die Erden für geworffen,
defen sich ein jeder behelfen müssen - ausser denen so von dem ihrigen -
leben oder weiter etwas mit ihrer Hände Arbeit wissen zugewinnen -
wie dann deren wolletliche unter ä finden) sich leichter . . .
ünd beffer hinzubringen. . . . . . . ------- -
Solches Almusen geben die Türcken mehr außftevem Willen uns ,
gebetten, wie sie dann auch darfür halten, daß es GOTTvilangt :
jehmerfeye 4, als das so von ihnen begehrt und erbettelt wird. . . . - - -
- '' der Bettler wenig oder gleich keine in ihren Stätten -
ufinden, die dem Allmusen - wie bei uns geschicht/ also nähergehen. . .
Zwischen der Zeit, weil ich aldazu Tripoli stillgelegen hab ich auf -
ein des Herrn Confilie begehren in seinem Fondsgue gewohnet der "
nich auch schon und wol gehalten - damit ich ihme aufwarte / und so .“ - -
ernetfercder mehr seiner Kauff und Schiffleutkranck wurden - ich sie -
curieren das beste thun wollte. - - - - - -
Also hab ich innerhalb dreien Monaten in den Fonds allein . . .
nderlich aber deren so erstalda ankommen, und der Lüffte dier Land -
och nicht gewohnt hatten / an scharpffenhitzigen Fiebern/schmerzli-
en heftigen Grimmen / und andern ' ren Krankheiten
er die 40. wuriert. ------- -- - - - - - - -
Weil ich da stillgelegen, begabefichsdar zwischen ein leidiger Fall - ,
uß etliche (unter denen, Italiener und ein Franzoßgewesen) ä
kommen, welche sich bald fertig gemacht, von dannen weiter mit
den Wahren nach Halepo zuziehen, die alda zuverkaufen. " " -
Als sie nun auf dem Weg waren, und ihr Eurovanem weithin der . . .
gelaffen hatten eind ihnen etliche Reütter bekommen, die sie ange- , ,
"ochen '' daß sie außBefesch ihres Herzens des Soubacher -
halten/alda abfiehen und in den nächsten Chan (welchen ich vor
er Zeit im fürüberziehen, ganzödlegend gefunden) hineingehen wol- - -
/ da seinerzuerwarten - dahin werde er auch bald kommen - ihnen
was anzuzeigen und bef" : welchem sie gefolger besorgende .
sie es nicht häten - schwerlich von ihme dem Soubachi umbihres Uns - - - -
orsamswillen möchten gestrafft werden. " . .
- -
-
- - - - -
- - - - -
-
-
- - -

- - - 2 . . . . . . . ."
- -
- - gleichauffie dar und brachtens “:
156 __Lea Flamini SD-
meinem hinweg reysen / noch keinen inn
- " . -
V- - . . -
- -
“Als sie nun in den Hof gegangen/fhoffen und schlügen die Mörder
auch ihre Cörperfetzten sich auf die Pferd/und ritten darvon. Als nun
die Mörder vermeintn/fie hätten gewunnen/ stieß doch einer außdem
Thätern (welche '' der Mockerioder Sie
mer ein von ihrer Careyanen, der erkennet das Roßgar bald und dar
sahe, daßes blutig fiel ihm n guts ein/eilet der halben auf ihn zu und
stach den mit feinem krummen Tolchen in die eine Seiten nahm ihn auch
gefänglich an und führet ihn mitgen Halepo, welcher (wie ich hernach
verstanden) an der Folterung bald bekennet/ und auch darüber ist gericht
tet porden. Nach den andern haben# wol auch g aber vor
gen ergreiffen. Sonst hält der
Soldan streng darauf, daß alle Straffenrein und sauber gehalten weit
den damit man ficher handlen und wandlen köndte. Gleichwöl werden
ä etliche auch unter den Hohen und Fürnehmen gefunden, die böse
benanstellen durchfie gute Beuth zubekommen, der halben an den
Orten wol vonnöthenfeynwil/einfleiffiges Aufsehen zu haben. Da
- - F" auch Zeitung gehabt4, das den
rcken in der nähe etliche Schiff von Christen feyen genommen und
entführt worden, wie auch vor diser Zeit im Eingang fuli verschienen
rs noch andere mehr unter denen/wieichbericht worden, sollen vier
Groffe/drey Fufen und noch zwei andere gewesen sein, welche 6. Gallen
der unserigen erobert haben sollen / defen die Türcken sehr übel zufride
gewesen: darumb der Groß-TürckvilGallen hin und wider hält, sonder
lichgberzu Rhodis, die nichts anders thun/dann auf dem Meer von einem
- -
4
Ort zum andern herumbfchweiffen, daffelb von den Raubern zu säubern
ä Land vor schweren Einfälle zubewahren. Deßhalben dann
dieselbi e Schiff auch zuzeiten in disend Portum hieherkommen, welcher
Ankunft unsere Kaufleut und ihre Patroni auf den Schiffen nicht fast
frohfeyndals denen sie Kleider wullineTuch Gelt '' -
fiel anderst ihren Gunst haben und behalten -
verehren müssen. " "
- - - - - -
- - - - - - - -
- - * . . " -
- - -
- - - - - - - . . -
- - – -
- - - -
- - - - - - - . . .
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - . . . - - - - -
- - - - - - -
-

-
- - -
- -
- - - -
-
- - -
„-
- - -
- -
- - - - - - - - - - - , -
. ." - » - - - - - - - " . . ." z
» - - - - - - - - - - -
,- - - - - -
- - . - - - - - - - -
-“ - - - - - - - - -
- - - - - - ,
- - - - - -
s rauffzufinden. - -
- -
-
-
-
Patria
fK Eil ich mich zu Tripoli bey dem Herrn
"FSJConfuléverhielte und der einigen im Fundi-
A FRaue, wie oben gemeldet / nicht wenig zu gurie-
Gen hatte, suchten mich darzwischen gleichwol
SGS von anderen Rationen noch mehr meines
--Braths zu pflegen unter denen ein für nemmer
riarch war/ der Maroniten, welche sich auch für Chriften -
halten / und von Marone dem Ketzer noch herütiges Tags also . .
-
- - - -
* - -, * * - - -
- - -
- * - - - - - -
- - - - -
- - ". * - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
Liban, den Inn-
enKräutern
- - - - - - --
- . - -
- -
er - - - - - - - -
- - - - - -
- -
- - - - - , - - - - - - -
- - - - - . . . - .“ - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - ". - - - r- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - -, … - - " - " . . - - - w- - - - - - - - - - - - - - - - . " -
- - - - - - - - - - - - - - - -
. . . . - - - - - - - - . - - - - - - - - - - - -
- - --- - - - - - -, - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
– - - - - - - - - -, --- • … v. " - - -
-
- - -
- -
-
-
-
gemennet werden. Dieser wohnet auf dem Gebürge fibani.
und ließ sich deshalben (oberfchon ein gute '
&T Arthritide
- -
Tripoli hat/ und an der schmerzlichen Kra
heftig darniderlag) herabführen/alda sich in meincurzube-
geben. Als es nun nach etlichen Tagen mit ihm ziemlich gut -
worden/sprach er in dem Fundique unser etliche an / daß wir -
ihme hinauf ins Gehürge das Gelait geben sollen / deiß ich - -
mich meinestheils neben andern gern zuthun verwilliget/ in
Ansehung/daß dieses Gebürge bald das Namhafftefimgan-
zen Lande '' hin und widerin ''
- seiner großen höhe/ berühmten Flüffen (unter .
welchen sonderlich auch Iordan einer ist) wohlriechenden Ge-
wächsen und wolgeschmachen Früchten halb / offt gedacht -
vor andern/
wird: und das auch der fremden und guten Kräuter darauf -
- -
nicht wenig zufinden. Also ritten wir mit dem Patriarchea. -
(als der sich vor der Türckenheimlichen auffetzen / nicht wes
nig zugefahren hatte wenn s:
- -
- -
- - - - - - - - - - -
- . . " - - - - -
- - - 1,- - - - - - - - - - - –
- - - - --- - - -
- M - - - - -,
- - V. - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- .
- -
- -
- s - - - -
- - -
- " - -
'- -
- -











- ------ --
- - - - - - - - - -
- "
- - - - - -
158 $
bald der Start auf die höhe der fürberge Liban recht oben
gar fruchtbar/und schöneebne Felder haben/die sich aufdrey
Meil. Wegs '' an die hohe Gebürge erstrecken/daß al-
ftiger Wegzuziehen/als auf dem bald zutei-
nen Seiten schöne Weingarten - dann zur anderen voller
jodisein#
- - -
Angster voll seines Weins/den wir ziemlich versuchet, der ans
gen/gleichwolfeind noch in denen zuoberst mehr Hülünen/die
von Christen werdenhewoznet/wiemandannach ihrer mit
das ich derglei
baute Fe
Wäld von hohen Oelbäumen / darinnen sich hin und wider
mit ihrem liblichen Gesang hören lieffen/die holdseeiige Wald-
vögelein und er sahen etliche Hafen und Reher/ daß uns also
nicht anderst geduncket/alstritten wir durch ein groffen und ,
finsteren Wald. Als wir dardurch hinauß kommen/ und nun
dem Gebürgezunaheten / lagen darvorher etliche kleine fe-
cken/auf deren eine wir zugezogen/und uns gleich darbey aus
ferhalb auf einen schönen grünen und schattichten Platzgelä- -
gert haben/alda wir uns mit Speiß / die wir zur fürsorgt mit
wir den Bergamritten. Der Patriarch war mit
lich und guter Ding/verehret uns auch etliche Venetian
auch so voll hatg" ich gern meines Theilsbekenne.
ganz wollbeschloffen/sonderlich aber auf der lincken/ welches
wol etlicher Thürnlhoch/ also auch/daß sie gar nicht zuerfei.
wenig
- .
. . – - -
- - - -
- - - - - - - - -
- - v - - -
- - -
-, - -
- - - . . - - - - - -
§ Leonis Flamini
Felder/ mit Gerten/Waizen/Indianischen Hirsche. - -
- waren zusehen. Gleich diesen nach hatten wir weiter lustige
üns in unseren Säckengenommen/einw ' / ehe -
uhs Frö-
ichen nicht bald getrunken habe." Bald her-
nacher brachen wir von dannen widerumbauf/willens noch -
auf den Abend sein Kloster/ zu unser lieben Frauen genannt -
zu erreichen / welches ' Weg der höhedeß Gebürgs
ge/ und kamen gleich im ersten aufsteigen in einen gesund
- rauhes Thal / das zu beyden Seythen mit gähen Wä
nden

- - - - - -
/ -
n/das noch unten den Wandersleutea / ihrethalben sollte
hwinden. "An dem Ort (davonderhöhe die ganzegegne
__ Reiseschreibung - 59
enig möchten ersehen, die gaben sich oben im herumbgeben
gar herfür / lieffen sich auch auffen in Wänden so bloßere- '
-
rumb/bißans Meer 7 als von einer Specula, wie die Älten *
nnoch verbunden) starke Wacht/größerer Einfäl/sovon
nen täglich geschehen möchten/zu verhüten, Darfür hin-
n/als wir weitergezogen / und nun etliche höhinen hätten
eftigen/kamen wir außderenge auf weite grüne Wien/wol-
bautete Felder / und zu etlichen fruchtbaren Weinbergen: „ -
unn bald äuß denen wider: In enge und tiefe Klingen/
- - -
urch die manuß über Schreien und Felsen auftlinien zu
ernacher auch ferner in luftig Wäldlein/dardurch schöne lau-
re und frische '' lieblichen Getöß
rablaufen, daß alle der enthält dieses Gebürger, sonderlich.
om weisen Krig Salomone wird gerühmet / da er in seinem …
»hen Lied am vierten Capitel in Gleichmuff darvon redet /
hadt/zu übersehen) halten die Innwohner dies Gebürges . .
von wegen weil sie dem Türcken,7 mit wie andere unterworf. " …
-
aß niemlich die Bächlein herabfliessen vom Berge Libano. -
Wie ein Brunn lebendiger Waffer. „ . . . . -
An solchem Berg Liban- ' hin und wider aufferden gemeinen
Bäumen und Stauden / au
en/als wir ein kleine weit geruhet uns ein wenig zu erholen./gieng unser
die in den nächsten sehen und hohen steigen auf das erste reiht
viderumban. " . .
- - - - - - - - -
" . . . . . . . . . - - -
- - „ . . - - -
- / SI
. - - - - - - -
- - -
-, -, . . . " - - - - - -
- - -
- - - „
e - -
- _ _ “ - - -
- --- - - -
-
- - etliche mehr Frembde / als die Elegt -
Math: Seiffen von Innwohnern genennet: wilde Sperlingbaum: ein
anderes Geschlecht der Weyden: Phyllires, Syrace, deren wolriechen. - -
engummi gleiches Namens in Apoteckenzufinden - sonderlich aber und F .
ald am allermeisten die rechte Ahornebäum welche groß/dick hoch und
ch mit ihren Aesch weit außbreiten, fast also wie deren auch gedacht -
wird im Jesus Syrach am 24. und Ezechielis am 31. Capitel. Underdis . .
- - -
-
- -

16o Léonis Flamini
---------- –– ––
In dem wir also hart hinaufklimmen kamen außden Hütlein (wie
ie oben in der Höhe zusehen waren) zu uns herab etliche Bäumlein mit
Krügen voll Weins/weicheihren Herrenden Patriarchen zu Roß erst
lich mit Sonderer Ehrerbietung (sich darneben ihmie zu Füßen neigend)
ganz freundlich empfangen und hernacher auch unsa, em Weg auf
ehalten #" '' lichen Willkommeinguten
Ehr und Labtrunckzugeben, welchen ich auch neben ändern wollen
nommen, nachdem ich mich aber im gehen zimlich erhitzigt/und mir
- auch dannzumal das frische Brunnenwaffer sonderlich mit dem Brody
nicht übel schmecket/habich den Wein nur ein wenig versuchet. Als wir
die Staigen hinaufkommen, und nunmehr gewunnen hatten, kamen
bald andere noch mehr herbei, die ihrem Herrn Hennen/Hünere vereh
reten, welche seine Diener alsbald genommen und mit sich hinaufgefüh
ret haben. Folgendswart der Weg zimlich gut gieng auch gleicher zu
daß also unser Reißbälder fortgangenbiß wir endlich hinein in das Klo
sterkommen, welches erst in der nähe ist zusehen. Darvorher außen auf
einguten Steinwurff ist einwafferreiche Brunnenquell, welch schön und
arautfrisch Wasser gibt, das also wolwerth, das sie offheimgesucht -
- - ' C. # (fo '' astin
mitte des Berges / an einem so gähen Ort/daß man da rein nicht dann
nur auf der einen Seiten kommen mag: softecketes auch (fonderlicha
hier die Kirchen) wol in Berge unter einem großen Felsen, welcher
dermaßen bedecket und verwahret, das ihm nicht bald von oben herab
mag Schaden zugefügt werden. Auf unser Ankunft kamen bald die
- ' nicht über 10.ersehen/und empfiengen uns gar freund
- Itch/gl
'' Capellin ein, damit wir unsern gewissen Ort hätten: gleichwel
lieffen wir uns mehr oben auf ihrer Behausung (welche wie andere mit
einem geschlagnen-Oesterich bedecket) finden als auf dem schönsten Platz
ihres Klosters/ob dem das hohe Schneegebürge/ sonderlich gegen Mön
gen/oben beyden Ceder-Bäumen gar lustig zusehen, wie auch underhalb
en uns auch gleich/weil sie nicht überige Kämmern haben eing
Etliche andere Berg/darauffie ihr Vihehalten./fampt dem tiefen und
finstern Thal: und nach dem das Kloster klein und nicht sondern Raum
hat aßen wir auch darauf under freiem Himmel mit dem Patriarchen
und etlichen seinen Mit-Brüdern an einer langen Tafel. p 3 : . ". .
:-
- - - -
". . . . . .
- -
- - - - -
- - - --- - - -
- - - - . - - -
- - - - - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - - - -
-

* - - - -
- - -
- - -
-
Reißbeschreibung. - 16
- Die traktierten uns zimlich wol/fetzten uns auch in Venedischen
Kälchlein ein weissen Wein auf der so gut und lieblich zutrincken war
wie wir dann den besser gegen Nacht, als an dem # versuchet) daß
nicht bald dergleichen weder in Candis noch Cypern, zufinden. Sie aber
hielten sich gleichwolihrem Orden gemeß bei ihren geringen Richtlein
ils der Zugemüß/von Bonen/Photolen, und andern dergleichen Hül-
enfrüchten. Zu Nachts als sie uns schlaffen führten, weiten sie uns
ür Beth etliche Stromazen und Teppich/ in ihrer Kirchen aufgebreit,
araufzulegen, auf welche wir uns auch gestrecket und die Nacht geru-
ct haben. Am Morgen früh ehe der Tag anbrach, kamens/weil wir
noch voll Schlaffs waren in die Kirchen, ihr Amptzuhalten und heben
leich anzwoGlocken zu laiten/die unter dem Felsen ein solchen Wider-
hongaben und uns (nachdem wir noch nicht gar außgeruht und recht
atten ermundert) soirig machten, daß wir gleich nicht gewüßt (sonder-
ich weil unser etliche wolin zweiten Jahren keine gehöret) da wir waren
iß und wir ein wenig widerumb zu uns selbskommen. Hernacher hab
hihnen ein guteweilzugehöret auch ihre Bücher, die mit Arabischen
Buchstaben geschriben waren besehen: was Religion sie aber haben dar-
von soll unden/ da ich anderer noch mehr Christen wird gedencken/Mels
unggethan werden. d -
Als nun der Tag angebrochen/ machten wir uns bald gerüst noch
veiter hinauf in das hohe Gebürge/zu den Ceder-Bäumenzuziehen./da- -
mit und wir noch auf den Abend widerumb herab ins Kloster kommen
möchten. Mit uns kamen weiterzween Mönich uns den Weg zuweisen,
lieführten uns gleich widerzuruck hinauß für die wafferreiche Brunnen-
uell der Staige zu welcher auch und sogähe war, daß wir uns offt um
ick am Gefeud, daß wir zu beiden Seiten möchten erreichen./farckhal-
en müßten und Hilffsuchen./sonderlich aber im gähen umbwendender
Krümminen, deren die Staig wie ein Schneck zimlich vilhat. Stigen
\
also mehr und mehr auf nicht ohnesondere Arbeit so lang, bis wir endlich
um Capellin sogleich zuoberst der Staig auf dem Berge steht, kommen
eynd. Nahebey solchem Capellin, ist ein kleines Dörflein/dardurch
als wir unsern Weg genommen, lieffen sich gleich darfür hinauß/schöne -
weite und wollerbauete Felder ersehen, daß also die Innwohner dies Ge-
ürges an Gerald Wein/Fleisch/Oelze keinen Mangel leiden wurden,
bman ihnen schon im Jahr und Tagen # lieffe von umligenden Oer-
/
terrt -
-
-

- - - -
»
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
162 Leenis Flamini
- tern zukommen: Soligen auch ihre Güter in der Höhe fo weltverwa ret/
und verschloffen - als wären sie mit hohen Wählen und tiefen Gräben
umbgeben: Zu dem feind auch sie so starcke und dapfere Leut mit Bö-
gen/Büchsen. dermaffen versehen / daß ihnen von andern nicht bald,
Schaden möchte zugefügt noch Abbruch gethan werden, wie wirs dann
zimlich erkennet/ da uns die zween Mönich im euern Flecken (welcher
gleich am Schneegebirgeliget ihrer biß in zwölff wolgerüste Männer
bald aufgebracht haben,7 die uns voll auf die öberste Höhe des Gebürges,
„biß zum Geder Bäumen gesamten sollen, damit uns/ihrem für geben nach
von den Trafie ihren Nachbauren kein Schaden widerführe. Wie ich
- aber hernacher vernommen hab/sofeind die Teufel jetzt gemelder Jiwoh-
mer des Berges Libani Bundsgenoffen, vor welchen sie sich nichts haben
zugefahren. Es war ihnen aber mehr darum bzuthun/ daß sie uns ein
Forcht einsteckten/umbeinguts Trinckgeltzubekommen, damit sie uns
als Christen auf unser Widerkunft erst recht mit Freuden empfahen
- der weise König Salomon von wegen ihrer weerhaffte hatlaffen abhauen
«
---
-
-
- und auch desto besser mit Essen und Trincken als Fremdling halten könd-
ten. Also zogen die Zwölff voran/und führten uns nech hoch hinauf zu
einer andern aber gar wüsten und rauhen Ebne/inderwir uns befanden
- ' auf der Spitzen des Berges sein, als auf dero sonderlich keine Hö-
inen mehr, dann vor uns noch ein kleine, welche ganz mit Schneebede-
sket war zusehen. An derounden die hohe Ceder-Bäum stehen, welche
'' herzlichen Gebäudes Tempels zu Jerusalem. Und ob solcher Ceder-
Bäum schon diß Gebürge vor Jahren sehr vollgestanden, so habens doch
mitlerzeit dermaßen abgenommen, daß deren nicht mehr (wie ichsgezehr
let) dann nur 24. in einem kleinen Kraiß herumbzusehen und unter an-
Dern noch zween, deren Aefe nahe gar vor Alter abgefallen seynd. So
bin ich auch ferner auf dem Platz umbhergangen, mich nach andernjun-
gen weiter umbzusehen/hgb aber keine, die hernacher wachsen/finden mö-
gen. Die Bäum/fo das ganze Jahr durch grün bleiben/haben starcke
Stammen/die wolletlicher Kläffern dick, und so hochfeynd/als unsere
Tannen immer sein möchten, nachdem sie aber größere Aeste gewinnen,
denen nach der Stammen sich beüget/geht auch dargegen an solchen uyib
fovil in ihrer schlechten Geräde ab, die Aest richten sich mehr über sich, wie
auch ihre große und rundlechte Zapffen / und breiten sich der Länge nach
zimlich weitguß in einer so schönen und zierlichen Gleichheit/ '
. . . . . - - neove
/ - - - - -
---

-
- - -
“ . . . - -
Reißbeschreibung. 163
fie oben beschnitten/und mit sonderm Fleiß zugeebnet worden, daß also
von ferne ob den Aesten - wie die im eußern Theilgareben, durch auß
ganz frei zusehen: ist auch darbeit bald/ehe man sie recht in der näheer-
kennet/ abzunehmen / daß zwischendien und andern Harzbäumen ein
' fyn werde. Sonst feind die den Lerchenbäumen fast
hnlich sonderlich in Blätlein, welche klein schmal, und auchwolfo dick
beisammen hierfür schieffen, stehen aber noch weiter besonders aufrauhen
braunfarben Sprößlein, welche in ihrer größe und länge den Zäpflein
- - - - - - -
- - - - - -
an Beerlappen zimlich gleichend. - - - - -
Das Gebütge ist sehr hoch, wie es dann auf 200. welche Meilen
von ferne in Cypern zuersehen: Darumb dann auch zu Tripoli der Tag ,
umbovil/biß die Morgen Sonne herfür kommet, desto später anbricht:
Zudem, so findet man auch den ganzen Sommer durch Schnee, so von
dem Bürgherab gebracht wird in ihren Barren oder Kaufhäusern ,
zuverkauffen/umbihre Getränck/sonderlich in Hundstägen/darmit zu
kühlen/welchen sie Knollenweißdarenwerffen. Gleichwomöchten wir
von der Höhe von andern Bergen verhindert nicht weit herab in die
umbligende Gegnefehen. - - -
Als wir nun nach vilabsteigen von der Höhe/widerumb hinab in
den Flecken kommen/führten uns unsere Geläitsleut/in ein schönenlufti-
gen Garten/darein auch bald ihre Weiber ' die mit fichvilerley . .
-
sonderlich aber selzame Milchspeisen/uns zu effen/ und guten Wein zu-
trincken mit gebracht haben. Also setzten wir uns darzuauf ihr weiß
nider in das grüne Gras affen/trancken/und lieffen uns wolfeyn/fpra-
chenfie auch wolzuzeiten an, in ihrer gemeinen - Arabischen Land sprach/
und gaben ihnen das überige, was wir nicht recht möchten außsprechen,
durch Zeichen zu verstehen. Als aber die Mahlzeit ein End hatte dancket -
wir ihnen befs Fleiß / ihres er zeigten guten Willens und bewisner :
#" und ' widerumb darvon. Endlich kamen wir nach -
angem absteigen./ ' wie uns die Nacht wolt überfallen, hinab ins
F" / und begaben uns bald nach dem Nacht-Effen zuruh / an
Morgen früh wider aufzuseyn / nach Tripoli zuziehen. Als nun der
Tag angebrochen und wir uns auf den Weg fertig gemachet/ auch
# adääriä
- Fi Jin

164 - - Leonis Flamini
- F" gleichwolein größere Herbein Wurzen/als nicht in Köpflein der
– sie sofoFoxes Zoosse Fotos goo Egozesse
Imfortziehen, da wir nunmehr den Häußlein, wie oben gemeldt
in der Höhe ligend/widerumb zunaheten, kamen die Bäurlein wider/und
lieffen uns abermals den Weg ab, wollten uns auch nicht ehepaffirenlaß.
…" ' wir zuvor mit einem und andern ein guten Trunck gethan hätten.
Von dannen als nun unser Reiß widerumb von statt gieng / fände ich
unden nach vilabsteigen im tieffen und finstern rauhen Thal stehen / das -
rechte Medium Diof: und Mindium Rhazi, welches zwischen dem Ge-
feudin höhin und groffen ansehenlichen weiß purpurfarben Blu-
men bald ward zusehen. Dies Gewächs ist der Pole Afarianedeßhoch-
#" Herrn Kemperti Dods sehr ähnlich das gleich kein sondere Unter-
schid zwischen beiden zufinden, ohne allein in Blätlein, welche in disem
mehr wie der Wegwarten zertheilt seynd, und auch in Blumen/ als die
fich mehr aufhun/und mit ihren lang zart und schmalen Blätlein (deren
jede bißing. hat) in ein runden Zirckel herumb weit außbreiten: den " .
Saamen, weil der noch nicht gar zeitig ward/hab ich nicht gesehen/hab
amen befunden.
Liftige und tückische Anschlägdeß Türckens/wider die
- Innwohner deß Gebürges Libani, die Trucos und Maronitas,
T fürgenommen: wie schwerlicher sie auch endlich bekrieget und
- was für Abbruch er ihnen gethan habe, -
Das x Capitel.
FSV Benachbaurten und Bunds-Genossen oben gedacht,
- FF kan ich nicht umgehen, noch ferner kürzlich zu melden/
- wie schwerlich und heftig fiel der Türck als den sie
noch nicht ganz unterworffen) zu meiner Zeit, weil ich
SWAPRP be. Woher aber solcher Kriegerstlich entstanden und
einen Anfang genommen, davon bin ich also berichtet worden, wie daß er
- fich von "ä" eines, der sich vor dier Zeit zu D-
Info gehalten/erieget habe. Dan
-
- - - -
- - -
. .» - - , -
- . . . " - - - / - -
- - – - -
- - - - -
- - -
- - - - - - -
- - - " - - - - - - - - - - - - - - -
Achdem ich der Maroniten und Trufi ihren
FF) in den Landen gewesen angefochten und Feriegetha



---
besorgen, da er länger zusehe, und ihnen nicht beizeiten begegnenthäte er
sich in Kürze nicht wenig vor ihrem Gewalt wurde zugefahren haben:
Warer beweget auf Mittel und Wegzutrachten, wie erfie zudemmen - -
und unter seinen Gewaltzubringen, mit fügen möchte angreiffen. Also
ließ er hierauf zu Damafo den Obersten “ ' #
inri - e -
endlich als einen Aufrührer unbillicherwei
wann er das Haupt ohne an seinem Fürnehmen hinderlich/auß dem
Weg geraumet/ er wurde desto leichter auch das Völcklein überziehen/
und unter seinen Gewalt bringen mögen. Als aber die Truß und A4-
ronite auf dem Gebürge den leidigen Fall nicht ohne sondern Schmerzen
und großes Herzenlend vernommen, ist ihnendgrumb der Muth(einem
so mächtigen Potentaten ' zuthun) nicht allein nicht entfal- -
len, sonder wurden erst vimehr beherzter und erzrimmeten noch über den
unbillichen Gewalt so sehr, das sie sich darüber vilharter zusammen verbun-
den dann ' ihmeeinhelliglichen mit ganzer Machtzubegegnen sich -
bey ihren alten Freiheiten zuerhalten; darauf fiel dann auch bald ange-
fangen/sich zufärcken/ihre Flecken und Oerter zubefesti en, die Päß hin
und widerzuverlegen und auch mit Büchsen/Wöhren/Bögen/u dwas
dann zum Widerstand gehöret/ dermaßen zufürsehen/ damit sie im fall
Noth gnugsamen Widerstand thun köndten / als einem solchen Feind/
dem nicht zutrauen, noch zu glauben, wie sie es dann wollmit Verlust ih-
res Obersten haben erfahren. Ließ sich also zu einem Krieg ansehen, wel-
cher dann auch unlang hernacher mit
weil ich aber umb die Zeit ferner na - * - - - -
tige Caliphi gefeffen) verreyset / hab ich darzwischen von dlchen Krieg
unterwegen nichts sonders vernehmen mögen biß und mir auf mein Wi-
derkunft der Hans-Ulrich Krafft / mein Mitgesell von Ulm in seiner
schweren Türckischen Gefängnuß zu Tripoli, wie er von glaubwürdigen
“ Ernst ist angangen. Die
Personen bericht worden/darvon gesagt hat. Der mir erftlich angezeigt -
wie das der Tufizimlich vil/ und in etliche fonderepanier, mit ihren un-
terschidlichen Farben fein außgetheilet seien, unter welchen deren / so in
mitte des hohen Gebürges wohnend/bald am allermeisten feynd/daß also - -
sonderlich die, weil sie einwolverwahret und beschlossen Land haben/we-
der dem Türcken noch einigen armenmarkt feinE“ -
--- - - --
– - - - - - - -
" –
*. -
Reißbeschreibung. 165
Dann als der Türckmercket wiedaßfie an der Anzahl und Stärcke -
von Tag zu Tag je länger je mehr zunahmen, also auch das mitlerzeit zu
Bagadet (da vor Jahren die mäch- -

- -
- - - - - -, - - - - - - -
-
-
-
Röhren/Wöhren und Waffene selbst machen: Haben an Getraydt
Oel/Weingutem Fleisch, auch köstlichen Früchten keinen Mangel, daß
sie also außländischer Hülff nicht bald bedörffen. Ihr fürnembst Hand
hierung ist mit Seyden, der sie von Würmen in 100. rotulas schwer
jährlich spinnen (die bei uns wolin450. Centnerthun) dieselbweiter zu
verschicken. Die des mitlen Bergs Innwohner haben ihr weißespa-
- nier, wie jene ihre Bundtsgenoffen./foob den euffern Bergen / als zu
Baruti, beyTripoli, und am Meer herumb wohnend/ihr rothes/unddat
zu auch ihren Obersten haben, den sie Ermin ' nennen, welchen
auch die unter dem Weisen / neben dem ihrigen (der ihnen erst kürzlich
hingericht worden) für ihren General Oberften ' Dier hat sich weil
er sich nicht so wol/als die andere Trujci, in der Höhe verschanzen kam mit
dem großen Soldan verglichen und frieden gemacht, mit dem Geding/
daß er ihn mit frieden im Land laß so wöller ihme das Land helffen beschü
' und fein jährlichen gebührlichen Land-Zoll von den einigen machen
ezahlen: Da aber der Türck mit solchem nicht zufrieden wäre, wöllter
sich zu den andern Teufis schlagen und ihnen helfen Beystandthundeß
nun der Türckische Käyer zufrieden gewest hat auch hierauffgemeldten
Ermin Mack für ein Herrn über ganz Baruti und Seide, Sidon genennet
emachet und ihme noch darüber im Land ein großes Einkommen vert
' der Türck vermeint ihn zu gewinnen, daß er ihme mit sei
Nen # helffe die andere überziehen in Meinung, wann er jene in der
he erschlagen, daß er auch diese desto bälder möge erlegen. Aber sie hat
en nicht hinauff gewolt/ und sich erbotten, dem Türcken! Volck zuzu-
chicken - so wöllen sie undenumb Baruti herumbihme Fußhalten und
as/was ihnen in die Händ komme zu Stucken zerhauen. Diese Anti-
wort aber haben sie dem Soldanallein zu einem Scheingeben, dann kein
Truff schlägt den anderen. Da nun der #" gesehen, das sie einan
der nicht abstehen, und also bei ihrem Obersten nicht viel zuerhalten sehe:
hat er gleichwolden Baha zu Damafe fampt andern noch 6. Bascha und
17 Sache ohngefährlich mit 200. tausendfarck zu Roß und Fuß
wolgerüst hinaufgeschickt gemeldte Tasci (die in 60. tausendfar)
zu überziehen, auch ihre Dörffer/Flecken/Häuser/Gärten, alle zuverhör
ren und zu verbrennen. -
"isten anderthalb Tagenten von Dante hinauf in die #
- ---
- - - - -- -
166 - Leonis Flamini “ : ,
- Seind dapffere Leut mehrtheils Hackenschützen, die ihnen ihre Büchsen

- Reißbeschreibung. … 167
kommen befanden sie die Straffen so gähe sein, daß niemands zu Roß
paffieren möcht, dann es waren lauter hohe spitzige Gebürg und Felsen.
Also vergliche sie sich zu Fuß zu ihnen zureichen überkamen auch bald 6, in
7. Dörffer und Flecken, deren überalin-27. sein sollen./darinnen fanden -
sie anders nichts, dann Weib und Kinder und''
fonen/die andern hatten sich oben schon in der höhe verschanzet/daward
alles zu Stucken zerhauen und die Dörffer verhört. Nun rufen die
Türcken und Moren ihres Kaysers ernstlichem Befelch gleichwol weiter
nachsetzen kamen also wo noch höher hinauff/ möchten aber den Tufi -
deß bösen Wegs haben keinen Abbruch thun: dargegen begegneten ih-
men zu Zeiten die Truji, und ' allen Seithen, wie sie konten so
dapfer underfieldaß ihnen übel werde gewartet. Wann dänn die Tür -
cken denjenigen Tufeisnachsetzten, waren sie ihnen/ alsfiedeß Gebürgs -
gewohnet und von Jugend auffdarinnen feindlerzogen worden, viel zu- - - -
geschwind: spotteten also ihrer nun darzu, und wiesen ihnen die Feigen -
dieweil sie nichts wiederfie vermöchten. Also wurden die Türcken (als
die theils Mangel an Proviant / theils auch der gehen Staigen halb
baldmatt und läßworden)offt nicht ohne großen Schaden und merck- -
lichen Abgang der chrigen gedrungen/wider unverrichter Sachen umb- ,
zukehren und zurückzuziehen, forthin bessere Firsehung zuthun. Zuzei-
ten haben die Trofi auch wolauff ihre Feind fürnemlich gberdieiengen
so die höhinen wollten ersteigen heimlich hinder den Felsengehalten und -
farckhinder sie hinab/als unter große hauffen Tauben gebürichet, daß al-
' sich überstürzet den Hals gebrochen/ufivollend zu Todt gefallé
feind. Itensohäben auch die Türckenofft auf ein guten Weg gelocket
und machen höher hinaufkommen. Wann dann von 8. in 10. Tausend
passiert/joumbzogen sie die Tufi, und fielen hinden bald 6. Tausend - -
starck in fie/ tribens noch weiter hinauf/ wie oben andere (die fichals- –
dann auchlieffen ersehen) dargegen widerumbherabwarts: wurden al-
so zuzeiten dermaßenumbgeben und darzusounfreundlich empfangen/ -
das kaum fovil den kamen, die den ihrigen, wie es wärgangen/Zei-
tungen bringen möchten. Als nun solches Scharmützlen in zween Mo-
nat lang gewehret hat endlich der Bach mit feinen überigen Volckwi- - -
der umb müssen mit Schanden abziehen/ und sovil desto bälder/ dieweil
auch der Winter mit eingefallen das niemand vor Kälte und Schnees- ,
halben bleiben möchte./wie dann vilgestorben, und die fürnemste Häup-
terkranckheimkommen eind. Die
- " –
- - - - - - - - - - ----------

- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
168 Leonie Flamini Reißbeschreibung.
Die Tufigeben für daß sie auch Christenfeyen und von den Alten
die das gelobte Land vor Jahren mit Gewalt erobert und eingenommen
herkommen/wie sie dann auf die Stund uns Christen noch wolwölen
daß dann diejenige sohinaufziehen Seydenzukaufen zu mehrmalener
fahren, denen sie gut Effen für gesetzet und Wein gnug zutrinckengeg,
ben, und doch kein Gelt darumb nehmen wöllen: sprechen #
GOTT geben/ feyen schuldig uns Christen auch mitzutheilen. Den
- - - A4ahomeranern aber und Juden wöllen sie sonderlich übel, wie sie dagegen
- mit den hiesigeninnländischen Christen sich garwolvergleichen. '
- feindfie weder Chriften/Türcken/Mohren/noch Juden, dann fielhallen
weder Meßnoch andere Versammlungen zum Dienst Gottes: schreien
' zeiten gen Himmel/GOTT soll sie beschirmen. Gebendarneben für
er Meinung Pythagore nach./daß die Seelen nach Verdienst von einem
Leibin ein andern fahren, eines Frommen in das Kind foerstgebohren
wird eines bösen Menschens aber in einen Hund oder wildes Thierson
derlich wann er in Lebens-Zeiten sich sehr übelgehalten. Wie sie nun
glauben/solebens auch. Unter ihnen nimt der Bruder die Schwester
der Sohn die Mutter der Vatter die Tochter und was nahend verwant
ist, zu der Ehe ligen bei der Nacht untereinander, wie es sich gibt aber
auß der Freundschafft zu heirathen/thunfie nicht. Dann der Vater
oder die Mutter spricht, weil mir GOTT das Kind zu einem Saamen
geben hat, warumboltichsfoliederlich einem andern Unverfreunden
anhencken: oder aber ich hab ein Garten/GOTT gibt mir darinn Bill
men oder Frücht, ists nicht billich/daß ich mich mit denselbigenerlieben
deren Außreden vilgebrauchen fie. Pflegen auch jährlich mit ihren Welt
bern ein großes Festzuhalten, in welchemfie die untereinander zu ihrem
Gefallen werwechslend. Sonst mit fehlen/ tödten und andern bösen
Stucken vergreiffen sie sich (weil sie gnug haben) nicht bald: wird aber
- einer erwischt, so ist er bald gericht. Also ebenfie unter ein
- ander im Friden/und geben umb keinen Poten-
- -
taten nicht vil. .
- - Ende des andern Theils. .
_ * - - LEONs
- - - -,“ --- - - - -
- . - - - - -

AMB GDDERS FFFFFFFFFF
---
- - - . . -
“ - - 49 PLe -
- - - - - - 4“ - - - - - -
'- - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - -
Reiß in die Morgenländer in welchem fürnemlich -
- - - - - - 4 - - -d W , *- - -
- - 1. - - - - - - - - - - - - -n -
- - - - - - Q s "A - *- - -
- - - - - - -
- - - - - - - / - - - - - - - -
/ - - " . . - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - -- - - - H - A
- - - E„P " - " -
- -
- - -
-
-
-
-
-
-
- wird vom gelobten Land/derStatt Jerusalem/und auch
- * - von der Türcken, Christen, mehrerley Glauben und
- - Jrthumb gehandlet. .
Kurze Beschreibung meiner Abfart von Tripoli, der
- - - - Statt Phoeniciae, im Syria auß/ und wie ich von -
dannenbiß gegen Joppe kommen. -
- – - . .
- Das LCapitel.
FR. Ach meiner Wiederkunft gegen Tripoli
"F-Y- als ich befande/viel näher mich auf die Gren-
- zen des gelobten Landes-Canaan, den Israeli - -
-
-
S. 1 Z - ten vor Reiten "#",
- und eingegeben, kommen sein und gedachte
-- HRE in demselbigen den lang zuvor versprochenen
ein, um ein lieben HErn und Heyland JEsum Chris
fum nach den Prophezeyungen der heiligen Propheten sein
zu Bethlehem von der reinen Jungfrau Maria geboh-
ren/ von den Juden mit dem sch ist, verfluchte "
–
-
-
- - . s
-
- W --- - -
- - -
--
- -
\ - -
/ - -
- -










- -
-
17o Leonis Flamini -
Tod des Treußes zu Jerusalem auf dem Berg Ergo
födt/ und in das neue / in einen F" gehaune Grab Josephi
de Arimathiageleget worden. Bekann ich sovil größere Be- -
gierd/dise und andere mehr heilige Oerter und Stättzubes
chen: Nicht das ich da im Grab/ mit den zweyen Jüngern
Petro und Joanne und den dreien Garten noch Christum
den HERRN finden wollte,/ sonder meine euffere Sinn in
Anschauung deren Ort/mehr aufmunderte/innerlich im Ge-
müthfein bitteres Leyden/Sterben/auch frölichs Auffert
- " ' Himmelfahrt/ recht zubedeacken und zu betrachten/
e den HERRN Christum selb mit seinen Himmlischen
Schätzen und Gütern im wahren Glauben und rechten Ver-
trauen zuergriffen und zu eigen machen/ wie er sich in seinem
heiligen Wort uns zuerkennen gegeben. Der halben ich mir
gänzlich für genommen nach Geferthen zu trachten/noch vor
meiner Heimfahrt die Reißzuvollbringen. Als ich nun an
- '' gleich nach wenig Tagen vier Nider
ländisch Bilgramän/die auch willens dahinzuziehen: auch
sprach uns an ein Griechischer Mönich/deß Carmeliter-Or-
dens/den ich zuvornbey feinem Herrn erkandt/welchen ich in
einer schweren und schmerzlichen Krankheit oder der Glaich
sucht Curieret, der begehretauchfich mit uns auf den Weg zu
begeben. Also ' uns miteinander/und bestellten
ein Türckisch Schifflein mitg. Rüdern/Caramulala von ihnen
genannt/ dergleichenvil im Portuzufinden./oda täglich war,
fen/umb Lohn/Personen/Wahren/Speisen in die umble
ende Stätt und angrenzende Provinzen zuführen: als auf
Untiochiam, Caramaniam, von alten Cilicia genannt/Cipern,
Baruthi, Tyrum, Jaffam, bißin AEgypten. Wir kaufften auch
ein Biscotti, ### "s/ elche die
Patiensnennend/Margeräpfel Denntnis:
äs/ / welche die Arabes
- -
- - - -
- - -

- - - - - - - - -
- Reißbeschreibung. 17x
Wein und anders mehr / so uns auf den Wegzunehmen -
vonnöthen/jedes sovil / daß wir in acht Tagen hätten zu-
zehren: dann die Schiffleut underwegen nicht bald anfah-
ren/ sonderlich mit den Bilgramen/ von '' der groffen
Zöll und schweren Auflagen, damit die Türckische Hund uns
Christen unbillicher Weißbeschwehren/bißfie die Ort/dahin
sie wöllen/ erreichen.
Nach dem wir uns nun allerdings fertig gemacht/ und
für uns gute Wind bekommen / traten wir in das Schiff/ - -
und fuhren dar von / kamen auch mit dem noch den Abend *
für die Spitzen Capugio, biß zum Flecken Aneffe, von alten
Neuphrus geheiffen: der vor Jahren beschloffen / und mit
etlichen Vefungen gar wol verwahret gewesen / wie mans
dann noch an ihren Merckmahlen erfihet. Diser Flecken
ist noch ziemlich groß / aber allenthalben offen / daß einer
mit geringer Anzahl Volcks einfallen / und grossen Scha-
den ihun köndte : und liget zu eußerst undem am Berge
Libano, welcher daherumb gar hoch / und sich biß ans
Meer erstreckt. Den bewohnen mehrtheils Maronitae, wie
auch vil andere Flecken in dem Gebürge hin und wider/
insonderheit aber die/fo in Thälern auf Halepo zu ligend/
bey welchen ich im durchziehen etliche mahl einkehrt,7 und
wol '' und traktiert worden: bey
denen findet man gute Wein/ daß die Türcken wolwiffen/
kommen der halben offt / und versuchen den so wol ( ob
schon der ihnen zu trinken in ihrem Mahometischen Alco-,
ran verbotten) bißfie ihren Luft biefen. Die Maronitae -
feind Christen / und reden die Arabische Sprach / haben
auch ihre Patriarchen / die erstlich vom Volck erwehlet/
und hernacher von dem Pabst/ wie oben gemeldt/confi-
-- --
miert werden. - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - -
- - -

172 Leonis Flamini
- -
sie den außländischen Christen / als Teutschen/Franzofen/
Von dannen/als wir die ganze Nacht mit guten Winden
neben den hohen und gebürgigen Gestatten wolfortgefaren/
und nunmehr die eußere Spitzen der Vorberge Baruthierreich
ten/hinder welchen die alte und namhaffte. Stattliget/indt-
ren vor Jahrengroffe Gewerbund Handtierungen gewesen/
ersahen wir die am Morgenzeitlich 7 von ferne mitfarcken
Thürnengegendem Meer verwahret/und mit schön frucht
baren Baum und Weingärten umbgeben/ indiser/ wie auch
in andern mehr Stätten und Flecken/wolinnerhalb zwischen
dem Gebürgeligend/ wohnendgardapffere und freitbahrt
Völcker Truleigenafit/in Büchsen und Bögenzuschteffengar
fertig und geschwind/welche sich halten für Nachkömmling
der alten Franzosen/die vor Jahren unter Gotfrido und den
Balduinen Jerusalem und das ganze gelobte Land innen ge-
habt: Die eind noch frey biß auf die Zeit/und nicht wie an
dere dem Türckischen Soldan unterworffen/darumers mehr
malen angefochten/unter sein Jochzubringen/wie er dann im
1574. Jahr/ ein groffes mächtiges Heer zu Roß und Fuß in
zwey mal hundert Tausendfarck/geschicket/sie zubekriegen
und zudemmen/was er ihnen aber für Abbruch gethan/dar
von ist an seinem Ort mehrers vermeldet worden. Sonst feind
Welschen unter welchen sie kein unterschid machen./ganzge
neigt zu dienen/in ihre Behausungen aufzunehmen/ und alle
- Freundschafft zubeweisen/ und das noch mehr ist/ mit Hilff
und Beyfand ihrem Vermögen nach / wider den gemeinen
- -
Erb-Feind der ganzen Christenheit zuerscheinen,/ wie mans
gleichzuvor./ehe Cypern von Türcken erobert und eingenom
-
men worden/im Werck befunden: dann als sie vernommen./
daß etliche Italianische Galleen sollten ankommen/die umbligende
Oerter und Stätt/ fürnemlich aber Tripolim zu übe '
- - - e,
-
-
-

- - - - - - -
- – -
K * -,
dplündernc. Machten sich auch auf der ihrigen in 7000. - -
Olgerüster Mañ/zu ihnen zustoffen/ ihr Fürnehmen helffen -
vollbringen / lieffen sich auch schon albereit in Grenzen her-
nbersehen: Nachdem aber jene nicht ankommen/feind auch -
e unverrichter Sachen widerumb abgezogen. Die Trusci
ben, einen und erfahrenen Kriegs-Mann zum
it-Obersten/Ermin Mackfurgenafit/dem sie als ihrem Re-
nten und Gubernatorigehorsamen/ welcher fich hält aufei-
m Schloß/nicht weit von der Stattunden am Gebürgeli- .
nd/darfür wir gefahren/der bemühet sich fast/ und jetzund - -
lmehr/nachdem gehabten Türckischen Krieg/groffe Fürst-
Ing zuthun/das Land in guter Ruh und Sicherheit zuerhal-
1. "" mit den umbligenden Völckern/sonderlich -
n Maronitis (die lang zuvor in dem Gebürge gewohnet)gar -
Nachbäurich/ mit welchen er die alte Bündnuffen widerumb
neuert/ wie mir dann wolbewust/daß ihr Patriarchfelb zu-
r/ehe ich zu ihm berufft worden./ihn zu curieren, bey ihme
wesen ist: zu dem fryreter nicht/andere noch mehr zugewin-
en/die ihnen auch anhängigzumachen: wie er dann schon al-
reit micht wenig der Surianer (so auch Chriften seynd/gleich-
ol nicht mit gerin '' behafft) umbein gering - -
Zartgelt aufgebracht. Die reden auch die Arabische Sprach/ " -
ndfeind ihnen an der Gestalt/ Sitten/ Geberden / und -
leydern / nicht ungleich / wie ich dann deren zweien unter
nern Schiffleuten gefunden/ die mir solches selbangezeigt
aben. - - - - -
äls wir nun lang gefahren/ und endlich kommen für die
Spitzender Vorberge Baruti, die sich ferne in das Meer erstre-
end/weitet uns unser Patron (der ein Türckward/und der - ,
arabischen Spracherfahren) jenseithinder denen ein Stätt-
in ligend/Burg genannt/ Und dar neben an/ '
--
lj „. -
- - A- - - - - - A
- - - - - - - - - -
- - >X -

- - - - - - - - – – "
- " -
- 174. – - Leonis Flaminü –
- das darinn auch eytel Harami quibir (welche Völcker siegt
meiniglich also nennend/ das ist groffe Räuber und Mörder)
wohnend. Als ich aber schon hätt von andern ein beffern
Bericht eingenommen / gedachte ich mehr bey mir feld)
- das GOTT wollte / die arme Sclaven, so bin und wider
-
- '
-
-
- -
- gleichwohl auch noch an v
unter den Türckischen Hunden schwerlich gefangen stecken
wüsten / welche die Harami wären: wurden fie bald alle
Mittel und Weg suchen / zu ihnen zuentfliehen / sich ihres
Türckischen schweren Jochs ledig zumachen / welches die am
allerbequemlichsten thünköndten/fo sich herumbinden Land
schafften Syriae verhalten. Wº - - - "
Ferner an den Gestatten des Meers herumb / erfhel
man auch noch etliche alte Thürn / und unter andernfon
derlich zween / so widerumb erneuert worden / in denen
die Truci ihre Wächter halten / der Meer-Rauber bald
gewar zunehmen: die andere aber / deren noch vil an den
Gestatten / und je einer vom andern nicht über ein Mal
Wegs steht / sind mehrtheils vor Alter gar eingefallen,
Etliche wöllen das vor Jahren die mächtige Keyser / solche
haben erbauen lassen/ ob sich ein Volckentböret/ oder Krieg
erregten / fie bälder von fernen Orten zu Constantinopoli
Zeitung haben möchten. Die gaben / ehe die Büchsen er
funden worden / bey der Nacht mit locketem Feur ihre Zeit
chen / beym Tag aber mit einem groffen Rauch behalten
ilen Orten für die Büchsenschüß
dien alten Gebrauch.
Am Nachmittag, als sich die Windgelegt und deshalb
ben unser Fart gemächer fortgieng/ erahen wir erst auf den
Abend späth ein kleinen Flecken Öarniola genannt / in der
Höhe : und bald hernacher zu und erst am Ende des hohen
Gebürges Libani, gegen Mittag / die Statt Sidon, noch.
zu dir
/

- - - - -
diser Zeit von Innwohnern Seida genannt/ die wol nicht
nders groß / aber allem Ansehen nach zimlich erbauet/
nd mit zweyen Schlöffern (deren das eine gegen Mitter.
acht / gleich auf einem hohen Felsen / das ander auf ei .
m hohen Bühelliget) verwahret. " Alda fahren diejenig
n/fo auf Sapher, ein Tagreiß von dannen/zuziehen wöl
n. Ehe wir darfür kamen 7 überfiel uns die Nacht mit
iderwärtigen Winden/ die hinderten uns dermafen/daß
ir die herrliche und reiche Statt Tyrum, jetzt von Arabern
ur genannt / nahe darbeyligend / kaum am Morgen er-
ichten. Die ist noch zimlich groß / und liget auf einem
elfen im Meer / bey 560. Schritten ferne von Gestatten
hoeniere: die hat vor Jahren der groß Keyser Alexander
: feeget / und in der Belägerung / so biß in d Monath
Erwehret/ die enge des Meers mit einer Schüt
e
n
er gegend Tyro und Sidon, ist das Cinancische
Weiblein zum HERRN Christo kommen / von wegen ih-
es Töchterleins / daß einen unsaubern Geist hat/ von dem -
s der HERR / als er des Weibleinsfarcken Glauben er-
hen/ in derselbigen Stunderlediget. "
"Gleich darühinaus erhörten wir bald von ferne ein
roffes Getöß/wafferreichen Brunnenquellen/welche inner-
alb in der Gegne mit solchem Gewalt entspringen / daß die
leich darbey etliche Mühlinen treiben sollen. Weiter auf ein
Meil ' VON dannen/lgetunden am Berg ein schön neu- -
- Mehr
rbauts Hauß/Nacora genannt.
-
– .
- - - -
--- ke außge-
ilt / dem satten Erdrich angehenckt / und endlich die/
ach der Eroberung verbrennt / daß also die Straff/wel
e ihnen der heilig Prophet Esaias vor 400 Jahren ge-
eiffaget/ hermacher durch die Monarchen der Welt/über
- - - -
- -
-

176 Leonis Flamini
Mehr noch auf zwo Meilen ferne bey dem Berg Saron
wolinnerhalb gegen Mittag/ein großer Flecken Sibgenannt/
auffer dem herumb im Meer vilgroffe Felsen und Schrofen/
hinder die wir uns im widerwärtigen Wetter begeben/dat
- nes beffern zugewarten. Indes als der Unterigen etliche auf
- - die Felsen hinäuß geftigen zu fischen/ und Ostrien zu suchen -
anmieten sie darneben in Schrofendeß Meersalzsovil/daß
- fie ein Sack zimlichergröße fülleten. - -
- Vwischen disem und dem BergCarmelo, welche inz Mel
- len voneinander/und ferne sich in das Meer erstreckend/igt
- wo innerhalb mitten innen/ als in einem halben Circkel/dit
alte und namhaffte Statt Acon, Ptolemais von Altengenen
net/auf hohenfelfechten Gestatten/die vor Jahren in Erobe
rung des gelobten Lands von Baldevvino, des Gotefridi Brüh
der/erflich/und hernacher auch von Guidone, nicht ohne groß
-, - fen Verlust der feinigen/ ist Saladino der Saracenen Köni
- AEgypten (die fich wider nach etlichen erlangten Victorien an
ihne ergeben) zum andern mahl nach langer Belägerung
den Händen geriffen und erobert worden. Die Statthal
auffenherumeinwolerbaute Landschafft/und ist zu diser Zeit
fampt andern will mehr./ja dem ganzen gelobten Land (nicht
ohne großes Herzenleyd der Christen) dem groffen. Gewalt
und schweren Joch des Türckischen Keysers unterworfen.
Den andern Tag waren wir mit guten Winden am Mor
- gen frühauf/und begaben uns hinauß auf die höhedeß Me
res/mitminderer Gefahr für die eußere Spitzen des Berges
zukommen. Aber unser Fürnehmen ging nicht fort: dann
gleich umb den Mittag/erhub sich bald ein Widerwind/dct
uns nicht allein an unserer Fart verhinderet/fonder auch mit
- Gewalt zuruck warff/daß wir wurden gedrungen widerum
zukehren/unser alte Stelle hinder den Streit,
- - - -
- - -

- - - - - - - ---
--- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
--- ... " ",
»-
" -
- - - -
Reißbeschreibung 177 " "
- - - - - - - - - - - - -
“ - - - - - - - -
. - - - - - - - - - -
-
- am 4-
Tab Mitternacht, da sich der Wind gelegt und nun ein anderer
anfing zu wehen waren wir zwo Stund vor Tags auf und fuhrenges
frackts näher an Gestatten der Statt Hyphezu vor Jahren Copha oder
Porphyria genennet/4, MeilWegs für Akon hinauß gleich ' alt
BergCarmelo ligend/dahin als wir auf den Abend kommen/fuhren als
bald gegen uns äuß der Statt von mehr Seiten etliche Fregatten herauß - - –
uns zu umbgeben. Unser Patron, da er ihr gewahrnahme/wollte er ihnen
- mittrauen ließ alsbald die Segelwiderfallen und vermanet die Schiff
leutstarckzurudern, denen zuentweichen. Da die andere sahen, daß sie
nicht gefolgen möchten/verlieffen sie uns und kehrten widerzuruck: wir -
aberlendeten außerhalb am Berg Garmelo in der Nacht bald abzufahren.
Diser Berg ist ziemlich hoch und namhafft außder H. Schrifft, wie wir
dann lesen im 3. Buch der Königen am 13. das der H. Prophet Elias das
Volck Israel die 40 Baalspfaffen und die 400, des Hayns auf den Berg
beruffet ihnen ihr Abgötterey zuverweisen: wie ihne auch der # erhö
" ret/ und sein Opffer durch das Feur von Himmel verzehret; die Baals
' en aber nicht allein nicht von ihrem Abgottfeyenerhöretsönder auch
berals Abgöttische bei dem Bach-Kion geschlachtet worden. Auch
liefen wir im obangezognen Cap: wie auch im 5. der Epistel Jacobi: das
nach dem der Himmel in vierthalb Jahr verschlossen gebliben./Elias auf
dem Berg den HErin widerum hab angeruffen, der ihneerhöret hierauf
er dann den Himmel wider '' der ' '' Ers
den/Regen gegeben. Von disem Bergnennet sich der Geistliche Orden
der Carmeliter, welcher da erstlich unter dem Bapst Innacentio dem dritten/
von Alberto dem Patriarchen zu Jerusalem Anno 120j. mit vilen Frey
heiten begabet/ und endlich, da sie fast hatten zugenommen vom Bapst
Honorio dem dritten mit dem Namen unser lieben Frauen Bruder Arno
1226.feind bestättet worden. Die geben für sie folgender LehrGrillt
tragen täglich schwarze zugegürte Röck und darüber, wann sie Meßhal
ten 7 ein weiße Kutten. Vor Jahren werden der Ordensleut in großer
Anzahl herumbgewohnt haben, wie noch zu der Zeit Klöster und Kir-
ehen in der Höhe zu sehen, die dermaßen vor ältezerfallen, daß solche zu die
fer Zeit öd und unbewohnetligend. So ist auch dier Berg umb die Re-
fier aussen herumb gar bloß und rauch, daß man woll mit dem heiligen
Propheten Anomagfagen, daß die Auen der Hirtenjämmerlich stehen
ästin"“
- - - - -
- - - - - - - -
- "-- *
--- - - -

178 Leonie Flaminit
zuthun/hat die Mauren der Statt/ wie auch Caesaréae Palesti-
- die Chriften fürnemblich in Verdacht waren, bekamen fiemit -
zugedenken an Anckern gehalten./enlet unter Patron, ob
- Nazareth
al- -
Die Statt Haypheligetunden am ''
zimlich groß/aber übel verwaret/und an Häusern so baufellig/
daß kaum der halbe Theil zubewohnen. Saladinus der Sarace-
nen König / da er zu seiner Zeit wider die Christen schwere
Krieg füret/und schier nicht mehr trauet ihnen Widerstand
nae, und anderer mehr./fo minder zum Widerstand verwaret/
laffen niderwerffen/und Wöhrloß machen/daß seine Feindin
denselbigen keine Auffenthaltung wider ihn finden möchten.
- In diesem Portu (wie uns hermacher etliche berichtet) ist ihr
nen kurzlich zuvor / ''''''''
von Meer-Raubern entfüret worden/darab die Ihnwohner
nicht kleinen Verdaß genommen./nachdem aber bey ihnen/
kleine Begierde / fich an ihnen wider zu rechen : hatten also :
wir/wann nicht unser Patron fotreulich an uns gethan/ bald
ihres eingenommené Schadens müffenentgelten. -
Als wir da bißnach Mitternacht nicht ohne Gefahr, wie
schon das Meerfillward / auf die höhin hinauß zufahren/
der Hoffnung / gut Wetter für uns zubekommen: Da wir
nun bißam Morgen streng gearbeitet./erhubfichallgemach
hinder uns ein guter Wind/dertrib '' daß wir bald für die
"#" deß Berges hinumbkommen / und jenseit die
andere Gegend möchten ersehen/ welche unden an der höhin
herumb so schön grün und schattecht / daß daselbsten in einem
Flecken Türckischer Sangiacho Lust halber Wohnung suchet.
Nicht ferne von dannen/liget das Schloß der Bilgram im
Meer/von Innwohnern Altlit genannt./darauf die fast zu
kommen ihren Weg gen Jerusalem durch Galileam auff
- Dies ist vor Jahren von Mai:
>



- - - - - - -
------- - - - -
- Reißbeschreibung. 179 *
und Pollwerckenfovef gewesen/das einen unmüglich gedun-
ketzügewinnen feyn: Jetzundaberists an zweyen Seyten/ "
- wie die gegen dem Meer zusehen / dermassen verwüstet und - -/
zerriffen/daß wohldarbey abzunemmen/fplches feye mit Ge- -
walt erobert und eingenommen worden. „ . . . "
- Als nun der Wind je länger je mehr zunam / schifften wir
------- - - - - - - - - - - - - - - –- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
(wie farck zwei Schiffen gegen dem Taguns nacheilten)
- '' en müffen/ und wir bald für "
das Schloß hinauß kommen eind/derStatt Dorzu / welche -
auff3. Mel Wegs darvon: die liget bey dem BergCarmelo, . .
$ in der Landschafft Phoeniciae, wie solches auch Iosephus bezeiü-
get: und ist dermaßenabgangen/daß sonderlich nichts mehr
dann ein großer und alter Thurn vorhanden / welchen die
F" es Dortaire nennet: Indiser
tatt haben die Juden nach Einneinung des gelobten Lands
Canaan, die Innwohner/ wie im Buch der Richter am ersten
zulesen/bleiben lassen. . . - - -
Von dannen auf ein Meil-Wegs / ersihetmangleich die
alte und namhaffte Statt Caesaream Palestinae am Meer / an
eine hohen Rainligend/die König Herodes widerumberneu-
ret/und dem Kayser zu Ehren Caesareami genennet / welche
noch bißauf den heutigen Tag der den Türken und Moren -
behalt den Namen Celariae. In dieser Statthat gewohnt -
der Gottsförchtige Hauptmann Cornelius, welcher dafarmpt -
einem ganzen Hause / vom heiligen Apostel Petro(auß der
Statt Joppe dahin beruffen) ist getauft worden: Auch hat - -
darinn gewohner, Philippus der '' (welcher einer
außden 7. Diacken gewesen) in dessen Behausung der heilige
Apostel Paulusgegangen/und da etliche Taggebliben: dar-
inn ihme auch vom Propheten Agabo ' worden
ersetzungen Od
- - * - .
- - -

- - - - - - ' 0 g - --- - - -
180 - Leonie Flamini - - - -
z-
"Ob nun schon die Startin denselbigen Zeiten gar herzlich
und wollerbauet gewesen / daß dann ein jederbey den wichti
' und sehr ansehenlichen Antiquiteten, fönoch zusehen/leicht-
lich kam abnemmen: gleichwolist die zu unseren Zeiten an Ge-
bäuen und Stattmaurédermaffenzergangen/ daß die nicht
wohl mehr zubewohnen/vilminder verwaret / einigem Gt
walt Widerstand zuthuen. Sie ist gleichwol noch zimlich
groß/aber so öd und verlaffen / daß wir im fürüberfahren
in den weiten Gassenhinui wieder nicht bald ein einige Per
fon möchten ersehen.
Darfür hinauß auffetliche Meil. Wegs/ersaheich weiter
nichtsfonders/dann ein Türckische Moschée oder Kirchen/in
derhöhe an einem lustigen Ort/auff bergigen Gestatten/dar-
innen sie zusammen kommen/ihrem Mahometzudienen.
Als nun Abent worden,/ und wir noch biß gegen #
den Portum (da die Bilgram pflegen außzustehen / zu Land
nach Jerusalem zuziehen) wolin 10. Meil. Wegs zufahren
hatten /tribuns doch der Windsofarck fort / daß wir
noch in der andern Stund nach der Sofien-Un-
dergang/inden Hafen eingelaufen.
-


- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
Reißbeschreibung, 181
sonst sowieso es sogar so asso
KurzerInnhalt meiner Reißzu Land/von dem Portu
- zuloppe auß/ wie ich von dannenbiß gegen Je-
rusalem kommen. . . . "
- Das n. Capitel.
FFM Morgen früh als der Tag anbrach
- welcher war der 13. Septembris des 75-Jahrs
AS §W
W H ESD
FFF ' uns aufs Land hinauß / und . . .
- schickten gleich etliche in die Statt Rama, auf
zwo Meilen ferne von dannenligend / uns
PSNW ein sicher Geläd von dem Sanchiacho zuer- -
langen / und etliche Mockerioder Eseltreiber mitzubringen/
die uns bißgegen Jerusalem beritten machten. Unter des 1.
warteten wir andere auf den hohenflechten Gestatten, da -
die Statt Hoppegestanden / die nun zu dieser Zeit dermaßen -
verhörget und außgereit / daß nicht ein einige Behau-
fung mehr an der Stät zufinden/in deren sich die Bilgram
aufführ Ankunft möchten verhalten/ohe allein drey groff .
Gewelber/so tieff in den Berg hineingehen/ und sich bißans
Meer erstrecken. In diese werden wolzu Zeiten die Bilgram
eingelaffen, dieweil aber dazumal viel Geträid darin lag/und -
sie täglich noch mehr hinein schütteten, die Stätt Constanti-
nopolim für nemlich in wehrender Theurung zu speisen/
möchte niemand darein kommen. - – –
Die Statt Ioppe, von Innwohnern Iaphagenannt/ist uns
dem alten Namen nach noch wol bekant/ auß den Büchern
der Propheten und Apostlen/c, als da wir lesen vom heiligen -
Propheten Iona, daß der außForcht dahin (als er nach des
HErnempfangnen Befelch den Ninivitern ihren endlichen
Untergang sollte predigen) geflohen/aldain ein Schiffgetret- -
- - - - -
--
-
- - - -





- - - - -
- - - - - - -
182 Leonis Flamini
ten/ hermacherin ' “,
auß geftürzet/von einem Walfisch verschlungen/und endlich
nach drey Tagen und Nächten widerum von demselben ist auß
geworfen worden. Auch lesen wir in der Apost: Geschicht am
9. und 10. Capitel/vom HApostel Petrg, daß er ein zeitlang in
der Behausung des Gerbers Simonis zu Herberg gelegen/und
da die Jüngerin Tabeam von Todten auferwecket haben. - -
Es ist aber die Statt Joppe zuderselbigen Zeit wolerbauct
und fest gewesen/daßdarbey abzunehmen/weil sich der Ju-
den ein gute Anzahl in der Zerstöhrung Jerusalem/darein bei
- geben/ vor der Römer Gewalt sich zu äufenthalten./das fit
doch nicht halff: dann weil die Zeit der Straff/ so überfie er
gehen solt/ verhanden, ward die Statt von Römern bald
zwey mal nacheinander belägert/erobert/und zerstört auch
- darinn/wie Josephusmeldef/ in 12600.Juden umbgebracht,
- Solift man auch/daß nach den Zeiten öeß Gotfridi de Boul
lion, als die Christen das gelobte Land widerumb verlohren
auch die Statt von Unglaubigeneye eingenommen/undbiß
auf den Grund außgereütet worden./das heutiges Tages da
gleich keine Antiquiteten noch Vestigia mehr zu sehen. Ich
hättauchgezweiflet/objemals da ein Statt wäre gestanden/
wann ich nicht noch etliche große Stuck der alten Stattmau
ren gefunden, die so nahend am Meer ligend/daß man darnt
den an Geflatt kaum mag hinumbkommen. - - - - -
Gleich darbey wird sein gewesen die Behausung Simonis
deß Gerbers/bey welchem sich Petrus gehalten,/ weil der
Evangelist Lucas meldet/das solche am Meerfeye gestanden.
Oberhalb in der Höhe gegen dem Hafen / stehen zween
Thürn/darein etliche Wächter veroriet/die Gewelber und
Schiff im Hafen/vor den Meer-Raubern zu hüten/und ver-
- wahren: welcher Hafen/ob erneinte das eine
- * -
- - -

- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- -
fingent er doch übel verwahrt so eng und leicht das
gröffere geladne Naven nicht darinnftehen mögen.
: " Darbey wachetam Gestatt herum die Hemerocallis, wel- - -
che ich auch zuvor bey Montpellier und AEguemort am Meer ge-
funden. Mehr gleich im nächsten füchten mofechten matten/ .
ein schöns Geschlecht Limonij, das vom 10. in 12. Blätleinge-
winnet/beyderseits des Asplenons oder Ceterachs: solche kom-
nenauß einer langen Wurzel/ welche auffenbraun/und in-
. . nenrothfarb: zwischen denen herfür schieffend 2. in 3.eckechte
Stengel/inderhöhe eines Einbogens/dievil Gewerb haben/
mitz. angen schmahlen Blätlein besetzet/ und zu oberft mit
schönen ansehnlichen blauen '' Blumengezieret/
feind auch truckner Natur oder Eigenschaft/undin Salaten
zu effen/ unter den Innwohnern gebräuchig.
- Gleich nach dem Mittageffen/als die Unterigen widerkom-
men bald hinauß auf das Bachfeld/ in welchem/ wie im 1.
Machab: 10. steht/Jonathas Apollonium den Hauptmann ge-
schlagen. In dem erfahren wir gleich vor uns ein schönen Fle-
cken Jaura genannt und darbey im zunähen ein Feldlägerei -
nes groffen Türckischen Herns/ der schicket (als er unser auf
der Straffengewahr werden und vernommen, daß wir Bi-
- gram wären) seiner Diener etliche zu uns/ließuns zu fichbe-
- men/das Gelayd und Möckeri mit sich brachten/ließunser
Patron etliche beyderCaramuala dieselbig in unserm Abwesen -
zuverwahren: wir aber saßen auf und ritten darvon/undka-,
- "
183
- - -
ruffen/und darneben anzeigen./daß er der Herren einerseye/ ,
der vom groffen. Soldan/über den Tempel des Berges Calva-
rize gesetzer/mit dem Befelch/keinen Bilgram hineinzulaffen/
es feye dann/daß ein jederzuvoran sein bestimmtes Gelterleget
habe. Also zogé wir hin mit dené/undenschinen vor dem Herrn
in seinem Gezelt/legten die rechte Hand auf die Grund:
- - - u -
- - - – -
- - - >- - - -
-. - -
- - - -
- -
-

IZ4. - Leenis Flamini - -
4U
uns für fich/undthäten ihme (wie bey ihnen gebräuchig) sein
Reverenz. Da er uns gnug am ersehen/befahle er den See
nigen./daßfie von uns das Geltempfiengend: zehletalsoun
er jeder ihme # gute gewichtige Ducaten (aufferhalb dem
Griechen/derüber, nicht geben) und blibenbeyihnenaufhr
begehren über Nacht im Feld/dieweil der Herr willens ward/
mit uns den andern Tag ein Janitscharen zuschicken, der uns in
den Tempel einlaff. Dier Her/der ein Eunuchus war, hält
vil zuverwalten,/ wie sie dann den Fürnehmsten/ als Bach,
Sangiachi, Cadi&C. in disen Landen sowol befohlen/ daß sie die
auch in ihrem Abwesen/über ihr Haab und Güter/Weib und
' Hauß und Hoffetzen / und ihnen die zuverwalten
Untergeben. -
, - äumal brachter in der schönen fruchtbahren und
wolerbauten Gegend herum/vil Getraids/zur Zeit der Er
de 'Joppe zuschicken/solches von dannenferner
dem Meer gen Constantinopolim zuführen. - -
- Nach Mitternacht waren wir widerumbauf/kamen am
Morgen früh/wieder Tag anbrach/in die Statt Rama, und
kehrten ein in die Behausung der Bilgram/welche ihnen Herr
zog Philipp von Burgunder kaufft/ und den Bilgramen zu
Herberg hat zugeeignet: Die ist ziemlich weit/ hat innen will -
gewebte Kaffnern/und ein guten Schöpffbrunnen/darinnen
- auch im innern Höflein ein zimlich weiter Platz/ der voll des
#" Aloes steht/deffen Gesafftsvingroffen Stucken aus
den Morgenkindern zu uns herauß gebracht/ und in sehr
schwehren und langwierigen Kranckheiten/offt wird gebrüll
- # Solches hat auch Nicodemus, fampf der Myrrhen (wie
Joan: am 19. zulesen) wol 100. Pfund mit fich zum Grab
Christi unfers HErns gebracht/darmit feinen Leichnam zu
Erden/nach der weise der Juden/zubestatten.
Aldi

. . . - . . . . . - - - - - - - - - -
- - - - - - - - H. . . " . - - - " - -
- - - - - – - - -
- Reißbeschreibung. 185
- - " - - - - - - - - - " - - -
„Alda lagen wir in dritten Tag still und hatten die Zeit über genug -
- bis auf unser verrucken zu schaffen, mit dem Cadi, Sobchi, F"
bern / Hanitscharen, Schergenze, abzukommen/und fiedeß Gelaidshalb -
- "n/ ein sogar boßhafftiges und untreues Völckits, das nicht -
"Die Stattligt auf einer Höhin in dem Blachfeld wie oben gemeldt -
- welches sich dafür hinauß in zwo Meilbiß an das Gebürge der Statt -
Jerusalem erstrecker. Diß Feld herumb ist ganz fruchtbahrt und von
F'' / Fälle Hirschwolerbauet: auch wachsen -
- hierumtb ärvi der Indianischen AMelonen , vSM ' Batiece genannt/ .
die so schön und weichmach für niemlich aber die/fo innen rothfarb:
als ich irgend dergleichen auf der ganzen Reiß gefunden.“ . . . "
. . . Die Statistzimlich groß, aber gar offen, wie ein anderer Flecken/
- - F" : darinnen hin und wider noch etliche Vºltigia alter
GebL zu sehen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"# dannen auf ein halbe Meil. Wegs gegen Mitternacht/ligek. - - -
die Statt Dioßoli, vor Jahren Lidl geheißen, in deren Petrus die
#" heimgesucht und den Mann mit Namen „Eneam, der in g-
Jahr bekhriß war, von seiner Parabfeuriert: darinnen sonderlich nichts
dann die Kirchen S. Jörgen zusehen, welchen die Türcken für nemlich/ . .
als ein Ritter und Helden für andere Heiligen ehren. . . . . . .
. Als sie nun die Zeit uns mit ihrem steten Uberlauffgleich müdgema-
- chet verglichen wir uns endlich zogen am Morgen früh von dannen und
" kamen zeitlich außder Ebne an das Gebürge der Statt-Jerusalem dar-
- durchwir noch in 4 Meilen hinein hatten. Unterwegen ließen sich als
bald zwischen dem GebürgvilArabes ersehen lieffen uns auch in Klausen -
- mit großem Geschrey den Weg für und setzten so heftig uns zu./daß
- wir bald wären gedrungen worden, uns zu wehren und mit Gewalt -
hindurchzusetzen: wie dann albereit schon unter fanitschari ihrer einem fei-
meneyfinen Kolben in die Lendingeworffen, daß er schier vergangen war.
Da sie den Ernst sahen nahmens zuletzt ein gut Trinckgelt und ließen .
uns ziehen. Also müsten wir ihnen vor unserer Ankunft in das alte ver- '
- wüste und zerstörte Jerusalem (in dem keine Freud noch Hoffnung, et-
was zuerlangen / wie im Himmlischen) wol zum drittenmal bald nach -
einander gleich wie die Knaben, die das Spit verlieren durch den
Knittel laufen, - - - - - -
- -
- -
" - X- . . . -" - - . .
. - - - - - . -- - - - - - -- . . n
. . .“ - - - - - - - - - - - - . . -
- - - - - - - - - - - - - “ - -
- - - - - -

186 Leonis Flamini - - ,
Nachfolchen erlittnen Anstössen/zohen wir fort und kamen zuhal-
dem Weg des Gebirges, der gar rauch und steinecht in ein kleinen Fer
cken Anatoth genannt, an einer Höhinligendalda wir ein wenig geruht
und unsere Thierauß einem guten wafferreichen Brunnen der dardurch
für ein altes Kirchlein vom Berg herablauff/geträncket/derlget(wie
"Wolphu schreibet im 10. Buch seiner alten Geschichten am 10. Capitel) -
nzo. Roßläuffweit von Jerusalem. Darauß ist gebürtig gewesen der
eilige Prophet Ieremias, wie in seinem ersten Capitel zusehen: und wird
dies vom Eis auch ein elends Flecklein genannt, welches famptderobe
, genannten Statt Kams, vor Jahren am Erbtheil den Kindern Benjamin
worden. Dahin ist auch Abiathar, als ihne der König Salomon von sei
nem Priesterthumb verstoffen auf seinen Acker gezogen. Bald darfür
hinauß/ wurden uns zuoberst auf der höhin Silodeß Gebirges Ephraim
gewifen Vftigt der Begräbnuß deß heiligen Propheten Samueli (von
daynenguß die Gegne auf etlichevil Meil"Wegsferne herumbzusehen)
welcher war von Kamatha, wie auch Iosephus der Gerechte, der den HErn
' vom Creutzhelfen herab nehmen/undin sein eigen neugehau
ens Grab geleget hat. Das Stättleinward underhalb im Gebirge
daselbsten der Prophet Samuel erstlich begraben und nach Einnehmung
der Statt hinauf in Sils ist geführt worden. - - - -
" Gleich so man näher Jerusalem zukommet/liget auch zur linken
Nicopolis in der höhe/Eman vorhin genennet/ in 60 Feldwegs dar von
wie die Schrifft meldet: dahin der HEr Christus mit den zweyen Jün
gern gegangen ihnen die Schrifft auf dem Weg außgeleget und sich da
endlich denselbigen hat zuerkennen geben: die lieffen wirligen/und zohen
hinauf gen Jerusalem", welche heutigs Tages jotr von Arabern und
Türken genennet wird. Der Weg ist gar rauch und schrofig/ ersahen
also sonderlich nichts, dann in Thälern zu beiden Seiten vilschöner groß *
-
fer Oelbäum/und etlich wenige Weinberg, 4 –- - - - - -
" " Die Stattliget im hohen Gebürger wie solches der 125. Psalm be-
- zeuget. Dannumb die Statt Jerusalem, da ist garvil Gebürgert. Sie -
ist nicht zusehen/biß man über das kale und rauhe Gebürg hineinkommel. "
- Gleich darvor herauffen/ auf der höhin deß Berges Gihon, feind
noch etliche Antiquiteten von der Statt Heli zusehen, die Keyser Adria- ,
dahin nach der Zerstöhrung Jerusalem erbaut und seinem Namen “
nach Helia genennet. „

- -
- - - - - - -
- - - *
--
-
- - - - -
Die hat erflich Coroe der Perlen König eingenommen /
zuzeiten des Kaysers Heraclij (der jhn widerumbüberwun-
en und gedemmet ) und hernacher auch Homar der dritte
' der Saracemen, welcher die hart verwüstet/das an dem
Drt näher eingezogen / und widerumb mehr an ihr altestät -
erbauet worden ist #" Tagesittsfamptd ganzen Land- -
- schafft dem Türckischen Kayser underworffen . . .
- Darvor herauf stigen wir ab / dieweil keinem außlen-“
dischen wird zugelaffen/in ihrer Stätt eine einzureitten/und -
z" unter die Portam Hebron, da zu erwarten des
Watters Guardiani, welchen wir durch ein Mockeri unserer -
Ankunfft liefen berichten/und darneben bitten/uns den San- -
giachen, licentiam hineinzugehen./erlangen. Darzwischen
. kamen etliche Barfüßer Mönich auß denn Kloster/ die em-
' gar freundlich. Bald nach diesen/kam auch der …
rmin geritten/mit seinem Schreiber/die fragten uns gleich 7 -
woher wir kommen/wieviel unser wären/ begehrten auch zu
dem unsere Namen zuwiffen. Als sie nun hätten aufgeschri- .
- ben/und ihnen unser jeder eingebürliches (umbeinficher Ge-
laydtzuerlangen/die heilige ' ) gegeben: fa-. - - -
, get der Ermin uns solches zu / griff auch darneben mit der “ - -
" rechten Hand (wie sie in den Landenzukhumpflegen) auf den –
Kopff/und naiget den für fich/umb uns zuverfehn zugeben/
daß wir seinem zusagen gewißlich sollen glauben geben. Hier-
aufliefenfie uns passieren/und fürten uns die Brüder hinein -
zur linken Hand/durch etliche kleine Gäßlein in das Kloster/ -
welches hinden an der Stattmauer abentwartsliget. . . “
Dieses ob es schon nicht groß und weit/fs doch schön/zin-
- licherbauer und verwahret: da kerten wir ein wie andere Bil- ,
gram / sodahin kommen und nam uns der Vatterileremias
von Brixen, ein Bruder der n“Prin deß Heil. Fran:
Glicly. . . . .
-,
d.

- - -
138
mehr in 13. Jahr fürstehet) gern auff. Der Mönchef ,
nen/als Italianern, Hispaniern, Franzosen und Teutschen/dt
renich gleichwol auf mein Ankünfft keinen gefunden: Diese
füren die Peregrinos herumb./fampt einen Truschemant oder
Dolmetschen 7 der Arabischen und Türckischen Sprachkün-
- lige Oerter. Ehe sie uns aber außfüreten die zu besuchen
hielt uns der Vatter Guardianus warnungs Weißfür / daß
den / die fic fast durch die Türcfey auß/ vor den Stätten an
. . laffen auf die Gaffen gehen, es fey dann / daß sie in das Bad
wollen,/oder die Gräber ihrer abgestorbenen Eltern und Ge-
freunden zu besuchen/willenseyen: Alsdann wann Weiber
vorhanden, mag ein jeder solche Ortwolfliehen/größere Ge-
keruns/die wir über Meer hieher kommen/ etliche wären/die
- Leonis Flamini ” “ - -
und Garant des heiligen Berges Zentreichern
Kloster zu Jerusalem/und dem anderen zu Bethlehem/nun
darinnen sich finden/feind wenig/und von mehrerley Natio-
dig/ und weisen ihnen inner und aufferhalb der Statt die heit
wir uns hüteten/und nicht giengenauff die Gräber der Hay
Straffen haben: Dero halben / da einer oder mehr / auch um
„ - versehens/wie dafi bald geschehen möchte/dahin kämen/nem
men die Türken nicht geringen Verdruß darab/zum Theit/
daß sie die alle/so nicht beschnitten/für unreinhalten/besor-
' solche möchten die Unreinigen: zum Theilauch/daß
die mit ihren Weibern fehreyferen/darumb fiedfe nicht bald
fahr zu meiden. - - - - - - -
Als er dißgeredt/sprach er uns weiter an/und sagt/daun-
nicht gute Urkundmitbrächté/daß sie zuvor für ihrer Bäpst-
lichen Heiligkeit zu Rann erschinen-/ und von ihr abfolviert -
worden/die sein in ihrer Heiligkeit Bann/ und mögendeßhal
ben nicht zugelaffen werden / solche heilige Stättzubesuchen/
noch viel mindererlangen den Ablaß/ der 41- dieselbige '
& - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - -


- - - - - -
- - - -
dieser Zeit aus der Bäpstengroffen Miltigkeit gelegt/den B-
- gramen außzutheilen. '' '' - - - - -
der unbeschwert dieselbige auffliege. Diese Stuck pflegetek
allen und jeden/sodahin kommen/fürzuhalten/wieichs zuvor -
auch von andern die dagewesen/vernommen./welche mich be-
richtet./daß sie der Bilgram mehrfroeyen / und die Oerter
-
- -
auch denen so kein Fürchrift von ihrer Bäpstlichen Helligkeit
mitbringen """"" ,
von ihnen ein gute Verehrung zübekommen. Meine Gesel-
len unter denen zween Geistlichen waren / erschracken sehr /
- und ward ihnen bang/daß sie also unversehens in ihrer Bäpst-
lichen Heiligkeit Bann '' - .
sich zu ents '' e solches nicht gewust/auch un-
: terwegen nicht Gelegenheit gehabt/gegen Romzuziehen: ob
berdiß schon vor ihrer Ankunfft nicht eschehen / wollens
doch gewißlich in der Widerfurt darauffzukommen. Hier-
auffer zeigt sich der Guardianus gleichwoll noch ernsthafft,7 als
ob er sie nicht könte darvon absolvieren : doch endlich da ers
(„. . " "ä laffen/ ließ er sich merken,/ wie …
- daß er auch von ihrer Bäpstlichen Heiligkeit und der ganzen
Catholischen Römischen Kirchen völligen Gewalt einpfän-
- '' so kein Urkund mitbringen / darvon ledig zu-
sprechen. Absolvierets auch zuletzt heranffen auf dem Gang
ihres Klosters in Latein mit den Worten / ich absolviere euch-
- von allen eüren Sünden / im Namen GOttdeß Vat- .
“% -
und beschloßalohi mit sein Red. *
- - - - - - - - - - - - -
- - - ... - - - - - - - “ - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
. --- - - - " . . . - In - -- . . " -
- « - - - … -
" - '-
-
.
-“
- - - - - - - - - - -
- " . - . - - - - -, - - o d' * - - er " -
Ag ij " " Ein
- - - - - - - --- - - - -
-
- --- -
- - - - -
- -
- - --- -
- - -
- - - -
(- - " -
- / … - - - -
------- - - - - - - - - - - - - ----- - f
- - - -
- - -


- " -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - -
190 - Leonis Flamini
wzosecccccccccccccessgesetz
Einfältige Beschreibung der Stadt Jerusalem/w
die noch zu unseren Ziften zusehen - und ihrer umbli
- genden Landschafft. -
- -
- -
- - -
S SW Kurzitador geheiffen / nun aber Chatz wird
S- FU von Innwohnern genennet) ligt noch am
- FSJ alten Ort/mitten in Rudaa, im hohen Gebür.
KLE-SAS ge/für andere/wie das Haupt erhöhet: daß
darbey abzunemmen/zum Thei/die weit von dannen die ganz
ze Gegend hierumbalsvö centro zu ersehen: zum Theil auch/
daß die Waffer hierumbentspringen/ von dannen als demh
heren Ort auß/ an alle End ihren Ablauff nemmen: wiesol-
ches auch der heilige Prophet Ezechiel in seinem 14. Capitel
bezeuget / da er also redt. Das zu der Zeit werden frische
Wasser außJerusalem fließen/die helffte gegen das Meer ge-
en Morgen/und die ander helffte/gegen das euferfe Meer,
obeweisend auch andere Ort der heiligen Schrifft/daß diese
Statt hochlige/als in der Apostel-Geschicht am 3. Capitel/da
der Engel des HErnredet zu Philippo, fehe auf, und gehe
gegen Mittag auf die Straffen/die von Jerusalem gegen Ga-
“ zahinabgehetc. Item Marciamro. Sie waren aber auf dem
Wege/und giengen hinauffgegen Jerusalem: Und Lucae am
10. Es war ein Mensch/der gieng von Jerusalem hinab gegen
Icricho, und fiel unter die Mördernc. es begab sich aber ohnge-
fahr./daß auch ein Priester die felbige Straß hinabzohe c-
Diese Gelegenheit leicholampt der seien mehr
-
- - - - - - - - - - -
- - - - - . . - - - -
- - - - - - -
- - -
- - / - -
Jeherliche und Königliche Statt Je
FZ, Frusalem (welche vor dieser Zeit die Saracenen











- - - - – - - - - -
-
- -
- - -
-
-
-
- - - - - - - - - - - - - -
-
-
-
- - -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
- - -
- - - - - - - -
- - - - -
- - -
- -
-
- - - -
- - - -
- - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - r -
-
- -
- - - - - - -
-
- - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - , - - - - - - - –
- - - - - - -
- -, - - - - - - - - - -
- - - - - ", - - - - - -
- - - - - - --- - - - - - -






„die auch einen gedunckengarnahe sein. . - - - " . .
- - - - - -
| “ Reisbeschreibung 191
dar durch der Iordan von Mitternacht gegen Mittag seinen
Laufnimpt/ erfihet man unten/mit dem todten Meer / da
Sodoma und Gomorrha gestanden/bey der Statt in der böhe/-
über ein kales Gebürg so eigentlich / das einen geduncket/er - - -
wollte innerhalb 3. Stunden dahin kommen mögen/fo erwol
eingautzen Tag hat zu reisen. Jenseits des Fluß / der Ara- -
bian von Iudaea schadet/ligen die hohe Berge Abarim und
Nebo, gegen Iericho über/ darauff Moises (wie Deuteronomij
am 32. und 34. steht) das gelobte Land Canaan, fo Abraham, .
Isaac, und Iacob verhaffen/übersehen hat,/ die erscheinend so
klar,/ wie auch das Gebürge Seir, sodargnfoffet / jenseitdes
"
todten Meers im Lande der Moabiter und Ammoniter, daß
Außdem Gebürge wird Jährlich ein unzehliche menge
Schaff gegen Jerusalem gebracht / die von den kräftigen
Kräutern / so darauf wachsen / gar gut und wolgemach
Fleisch geben, deren Schwänzgar faißt über ein halbe Span-
Rendick/und in anderhalb brait und langfeind/das an einem
solchen Schwantz/wolin 4. Personen zueffen haben. Solche
haben die Lveitische Priester (wie wirs im 3. Buch Moifisam
9. anderen mehr Orten lesen) fampt allem fetten am Einge- .
wayd und bayden Nieren c. in Schuldopfferen verbrennet.
die gar nahe einer Einlang. Deßhalbenverhalten sich in den
reysen viel angetroffen/bin auch etliche mal in ihren Lägern
über Nacht blen / selndmehrthels Rayfige '' -
Wohnung haben / sonderligend immer zu Feld / und durch-
fraiffen diese Landschafft mit häuffen/ weil sie für ihr Vihe
Es werde auch Gaysen dagefunden, mit hangenden Ohren/
Wüstinen Arabische Völcker Beduini genannt, die kein täte
und Camel gute Wayd finden. Deren hab ich in meinem -
-
- - - -
e" -
- - -
- - - - - - – - - - - -
- - - - - G- -
“ - - - -
- - - * - -
- - - - - - - - - - - - - -
–------------ - " - - - - - - - - - - - -




192 Leonis Flamini
.
-
Bögen und lange Sperrn Sören wie andere Art und
''
" " nun das Landgütehalber/ also hat die Statt Jerusale
erbauen ein Hauß, daß Erfür andere erwehtet und seinen
henpriestern/
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- werden ihrer Geschwindigkeit und Dapfferkeit halben / den
andern weit fürgezogen. - - - - - - -
„ Dies heilige Land (welches nach der Verheissung den
Altvättern gethan/die Hraeliter "F" beseffen und innen
gehabt) war etwan (wfeim 5. Buch Moiß am gezulesen) das
fruchtbarfte/reichelte Land/von Getrayd/Früchten/Wein-
wachs/und allem dem, was zu des Menschen Leben und Auf
enthaltung gehört. Wie dann der HEr selbgesagt, daß Er
ihnen ein Land so von Milch und Honig fließe/wöl eingeben:
Dann es hat schöne Thäler/ '' und Lustgärten
- s eret/daß also dieselb wol
für das irdische Paradeyßerwehtet worden/darinnen Adam "
und Eva gewohnet/GOtt ''
mitten innlget/andere Stätt im Gebäuen/Herzlichkeit/Bt-
- '' nnidohner/alle übertroffen: So hat auch
- GOTT der HERR fie von Anfang befitchet/ihmedalaffen
Namen ' hat: tlnd über das/haterfie auch mit Ho
önigen und Propheten begabet/jolang/biß
GOTT der Himmlische Vatter seinen eingebohrnen Sohn
'' ins Fleisch gesandt/
-'“ sei mit Lehren und Wunderzeichen ge-
Mifenbahre Fhat. - - - - - -
- Nach dem sie aber seine genädige Heimsuchung nichter-
kennet/ noch seine Gesandte auf und angenommen./ sonder
vilmehr die verhönet/getödter/den HERRN der Ehrenfelb
verworfen, sich an andere Göttergêhencket, die angebettet
und ihnen gedienet haben: hat sie auch GOTT endlich ver-
sießen unter die Heydenzerstreitet ihren Tempel e" -
- *
- - -
- . - "
- - -
- - - - * - -
- - - - - -
. . . "

-
-- - - -
- -
-
– -
-
- -- -


- -
- -
-
- - -
-
- -
- - -
- -
- -
- - - -
- -
--
-
- - -
- - - - - -
-
- - -- - - -
- - -
--
-
- -----
- --:
-
- - - -„“
- -- - - -
-- - - -
- - -
-
- - - -- -
-
-
-
- -
- -
- -
- -- - -
-
-
- -
-,
- -
-
-- -- -
-
- - - -
-
- -
-v
-
-
- -
-
- -d -
-
-
- - - -
- - - - - -
-
-
- -
- -
- -
- - -
- -
- - -
-
- -
-
- - - -
- - -
- - - - -
- -- - -
- - - -
-
-
-- -
- - - -
- -
- -
-
-
- - -
- -
-
-
- -
- -
-
- -
- -
- - - - - -
- -


- , - - - --- - - - - - - - - - - - -
- Reißbeschreibung. 193
. Statt verbrennet/außgereüt/ und ihr Landschaft zur un-
- ''''' Überfieler-
gangen/die ihnen der heilige Prophet Esaias an seinem 13. Ca-
pitel zuvor verkündet, da er spricht. Sihe deß HErn-Tag -
kompt grausam/zornig/grimmig/das Land zu verstören,7
und die Sünd darauß zuvertilgen - wie auch am 25. da erre-
der von dem Untergang der Stätt Jerusalem. Du hast die
Statt zum Steinhaufen gemacht/ ieftarcke Statt zum Um-
tergang/fie wird in Ewigkeit nicht gebauet/darvon wird -
auch geredt Danielis am 9. c. Das soll billich uns und allen
Menschen zur Wahrnung ein Exempel des strengen Zorns
Gottesbiß an Jüngsten Tag feyn. Dann von der herrlichen“
Statt Jerusalem/ die GOTT für andere erwehlet/ undih-
'' die alte Statt vor der
Zerföhrung gar hochberühmet gewesen/ ist heutigsTägs so
gar nichts zusehen, das einer bald zweiffelt/ obfie an dem Ort
- '' etlichen heiligen Orten/ und
Ist also das irdische Jerusalem von wegen der unglaubigen
Innwohner/die den Gesandten Meßfam weder erkennen/
iñoch sein Lehr zu ihrem '' annehmen/außgetilget: -
und hergegen widerumb der Weg den Heyden zum Himmli-
fchen Geistlichen Jerusalem aufgethan,/ und durch die heilige
Apostelzubauen angefangen worden. Disen Weg zu unserm -
YERRN Christo7 hat man uns auch nunmehr schon lange
Zeit durch die Predig feines heiligen Göttlichen Wortstreu-
lich geweitet/und gelehret/ wir aber achtendeffen nicht allein
nicht, sonder suchen vilmehr noch andere Ab- und Holzweg/
. die uns zur Abgötterey/Sünden/Lafern/jaendlichen Ver-
derben führen. "ä",
zeiten Bußthun/ums wider zu F bekehren/ r: - - - - -
der Gelegenheit herumb nach eigentlich möchte abnehmen.

194 Leonis Flamini - -
auch mit dergleichen Straffen (wie er albereit schon an efan-
gen)hinderunsherkommen/uns in die Händ unserer Wider-
facher übergeben / und durch das Schwerd (wie uns durch
Ezechielem, sonderlich am 39. gedrohet wird) fallen laffen/auf
daß er an uns thu/wie unsere Sünden und Übertrettung ver-
dienet. Also sollen wir uns das schröckliche Exempel der Ju-
den/wollaffen zu Herzen gehen, uns vom bösen Wesen keh-
ren/ damit uns nicht begegne/ was ihnen widerfahren: wie
man dafi fihet/daß diejenige/welche zuvoran das Volck-Go-
tes waren/in so große Blindheit/Jrthumb/ und auch ver-
kehrtes Leben gerathen/als nicht bald ihresgleichen/auch bey
und unter den Unglaubigen und Gottlosen zufinden. So
feind sie auch von Jedermann dermassen verhaftet und ver-
achtet / sonderlich über von den Türcken (die ihnen bald fein-
der/dann irgendein andere Nation) das sie die nicht unter sich
wurden leyden/wann sie die' nicht vom Türckischen
Keyser/umbein groffe Sutila Gelts/sondere Vergünstigung
hätten : ' dem bewohnend heutiges Tages ihre Stätt und
Landscha - - -
pflanzens wenig achten./leiden lieber Hunger/ dann das sie
mit ihrer Hand-Arbeit etwas gewinnen sollten. Und ob schon
außen herumb die Gegend/sonderlich unb Jerusalem/gebür-
## /rauch und übeiterbauer/durchsuchen sie gleichwoll die er-
aute Oerter/johin und widerzufinden,/ und durchstreffend
die/ wie die Heuschrecken mit Hauffen/ also das man jährlich
zu dem/nicht ' Abgang spühret. -Dieweil dann umb
die Statt der Feld-Baugering/ und also ihr Einkommen gar
klein/ muß man ihnen fast alles/was sie bedörffen/ von al-
dern Orten zuführen. e-
Also ist auch die Statt Jerusalem die noch zimlich großgarübeler-
bauet und hat innerhalb ihrer Rinckmauren (die vom Türckischen Key-
fer war etlich und 40 Jahren gar neu herumb geführt worden) '
--
ten/Türcken/Mohren/Ärabes, die des blauens und
-

möchte hinzukommen./
- Reißbeschreibung, 195
weite Plätz/die ödligend und so voller Schrofen und Steinfeynd/daß
man daxvor auf den Plätzen nicht wolkan umbgehen: So find ihre
Gärten (auch die so innerhalb der Stattligend/ undübel gezafft find)
mitnidern Mäurlein von Koch eingefangen, daß die kaum von anders
# inzwo Elnhoch/ und ein jeder darüber ohne Mühwol mag steigen:
solche werden in kurzer Zeit vom Regen widerumb verflößt/daß also die
eut an denen ein ewigen Bauhaben, - - -
Ihre Behausungen find auch klein und nider/haben Wändmit
Erden geklaibt deren zimlich vilbaufällig seynd/vilgar auf einem Hauf
fenligend: Aloits auch mit den Kirchen bei der Apostel S. Joafis und
Petri: der Gefängnuß Petri: Behausung Fronics (welche alle die Cor-
delier darfür weisen) sampt andern mehr Orten '' : ja, man find –
etliche Gaffen für nemlich aber bei ihrem Bazar oder Kaufhauß herumby
darinnen fast durchauß alte gewellbte Läden/die zum Theil eingefallen.
feynd:theils mit ihrem gesamthleten Koth/ so voll eingeschüt/ daß das sehr
an die Gaffen herauß reyfet: daher (sonderlich zur Sommerszeiten) in
denselbigen herumb der Staub so dickiget, daß man alle Schritt sowoi
als im Schnee oder infandechten Wüstinen/spühren kam. " . . .
Bei dem allem wolabzunehmen, daß die Türcken mehr verwüsten
dannfie widererbauen: des halben sie recht Türcken/das ist sovilgeredt/“
ls Verhörger/Verderber mit dem Namen und Werck genefit werden,
- Wie aber nun die Statt in ihren Rinckmauren nicht bald kleiner/
als die Alte gewesen/ möchte einen in Ansehung der jetzigen Gebäu wol
Wunder nehmen / wie sich umb die Zeit der Zerstöhrung ein so große
Menge Volcks in die 10. mal hundert Tausend/ oder wie Mosephus und
Efe bius melden/in die 30 mal hundert Tausend darinn hat mögen ver-
halten. ... Jerusalem ward vor Jahren mit fasttieffen Klingen/ Gräben
und Thälernumbgeben und verwahrt, fürnemblich aber andreyen Sey-
ten/gegen Mittag/ '' Auff und Nidergang, daß man also nicht wol
hernacher erobert/ind endlich ist eingenommen worden, wie solches der
heilige Prophetheremias lang zuvoran geweissaget, da Fä ersten
Sapitel also spricht, daß von Mitternacht werde das Bößentspringen -
üher die Einwohner der Erden, ... ... - - - -
streit “ Bis . Die
- -
- >
-
- - - - - - nnallein von Mitternacht warts, da die Statt
mem FleckenScopus genannt, in 7,ßadia darvon ligend/erstlich belägert

- -
196 „- - Leonis Flamini
Die Tieffinen feind mit dem Genit und Koth von den zer-
brochnen Mauren/ und zertisinen verwüsten Gebäuen/der-
maffen außgefüllt worden/daß ein jeder in die Statt/welcher
wie ein anderer Flecken offenfund/ohne Müh möchtekomiten.
Als aber der Türck nach Eroberung diser Landschaft befand/
daß die Statt gar offen/und die Christen von allen Enden mit
Hauffen in ihren Bilgerfarten dahin zogen/besorgend / sie
möchten solche abermals/wie vor Jahren geschehen/einnen-
men und befilzen / ließ er die wider mit ganzen neuen Rinck-
mauren beschlieffen,/ welche wol zimlich hoch / aber so dünn
find/daß sie nicht groffen. Anstoßmöchten erleyden. Wiea-
berzuvor die Statt in vier Ecken gefelet gewesen/also ist jetz-
nd mehr in die Runde erbauet. Sonderlich aber an der
eythen des Bergs Calvariae, welcher zuvor aufferhalb der
Statt gelegen/jetzt aber in die Rinckmauren ist eingefangen
worden. Das also der Eck noch zwey zusehen/daß eine gegen
Galilaea warts/da das Eckthorstehet/welches noch offen/und
bald der allerschönsten eines ist/dadurch man gegen Nazareth
zeücht/in 3.kleine Tagreisen darvon ligend: des gleichenge-
gen Caesaream ä so heutiges Tages Balbeck genannt -
wird/da noch gar schöne '' zufinden: Item gegen
Damafum, welches in die 5. Tagreifen von Jerusalem list/
und von dannen noch 6. Tagreisen biß gegen Halepo, in die
groffe Gewerb und Handelsstatt des ganzen Landes Syrien
eind. Dieser Porten gedencket Ieremias am 31. Capitel. Si-
he die Tag kommen/spricht der' die Statt wird der
HEr erbauen/von dem Berg Hananeel, bißandas Eckthor/
- die wird nicht außgereütet / noch zerstöretin Ewigkeit: des
leichen Zaeharias im 14. und im 2. Buch der Chronica am 26.
ehet. Uffia bauet Thürne zu Jerusalem am Eckthor und
am Thalthor c. Das ander Eck machet der Berg“ -
.. -
-

/ … Reißbeschreibung: 197
wie sich der gegen Mitta '' -
dem Berg Moriah die Statt Thalheldig gegen Mitternacht
llget. Also hat auch die alte Statt Jerusalem/wie in der Of
'' abt/alserflich das
Fichthor/welches auch das Thor Hebrehgenennt wird/die-
weil der Weg durch das auf Hebronzugehet/biß dahin man
ohngefährlich von 7. in 3. Stund zugehen hat: Alte Thor:
Kerckerthor/deffen Nehemia am 11. gedencket/ zu welchem
hußunser HEr Christus hat das Creutz getragen. Regen-
port: Thor Ephraim, vor welchem ausserhalb der heilig Ste-
phanus ist verfeiniget wurden,/ wie solches im andern Buch . . .
'' ersten Capitel steht: das Thor Ben-
jamin, darunter der heilige Prophet Jeremias, wie ersfelb im
37. Capitel meldet / ist gefangen / und in Kercker geworfen -
worden: Eckthor: Pferdport: Thalthor/dardurch der Weg
in das Thal #''''''''
das Waffer allen Wustrauß der Statt in das Thallosaphat
gefüret/umb weiche Refier außerhalb noch heutiges Tags
eingroffer Gefanckzuspüren: Schaffthor: Brunnenthor/
welches nun zu disen unseren Zeiten vermauret: Deren geden-
cket sonderlich Nehemia in seinem 3. 3. und 12. Capitel/daßnit .
vonnöten / mehrers dar von zu meiden. Die obgenannte
Thörer eind sogar abgingen / daß von den alten Gebäuen
gleich keine Vestigia mehr zusehen. Die Türcken haben an
deren. Statt in der neu herumb gefürten ' ande-
re aufgericht und erbauet/ an der Anzahl gleichwol kaum
halb soviel / deren etliche (nachdem die Statt an Enden und
Orten erweitert oder eingezogen worden) versetzet: etliche
andere aber/den alten Gaffen nach widerumb in ihre vor
Stätterbget. Als erstlich das Fischthor/welches noch fe-
het gegen Nidergang /hinder dem Berg Sion, und für den
- - Bb if Berg .
- - - -
-
- -
-
*-
Y
n „- v - -
- - . . - –

9s Leonis Flamini
“ BergGihon über/wte solcheszuschliessenauß den Worten des
- - andern Buchs der Eronic: am 33. Capitel/ Manaffe bauet ein
eüfferte Mauren an der Statt David von Abentwarts an
Gihon im Bach/und da man zum Fischthor eingehet. Diese
Port hat auch daher den Namen / daß man durch die von den
mechtgelegenen Meerstätten gegen dem Nidergang viel Fisch
in die Statt bringt. Also stehet auch noch zu eüffert das
ThalsTiropaeon, (das bayde Berg Sion, und den Tennpelberg
Moriah genannt/ voneinander gefcheidet) das Brunnthor
welches daher den Namen bekommen / daß diß laitet zum
Brunnen und der Schwerine Siloha, die Nehemia im andern/
deß Königs Teüchnennet. Durch die ist unser lieber HEr
Christus/als der rechte verheiffene Siloa vom Olberg / über
den Bach Kidron, gefangen und gebunden in die Behausun-
gen Hanna und Caypha, der obern. Statt/eingefüret wordel
wie man dann liet Nehemiae am 12. daßmanbey dem Brunn
thor innerhalb hinauf zur Statt David # Gleich
auf demselbigen Weg werden auch die zween -
trus und Johannes vom HErngeland das Osterlambzubt
stellen/den Menschen mit dem Wäfferkrug angetroffen haben,
Mehr steht auch die Viechporta noch bey dem Tempel
berg Moria, welchen Berg ihnen die Türcken zügeeignet/und
darauffein Mahometische Mosche oder Kirchen erbautet die
weilauff dem Berg Gott der HEr viel und große Wunder
tverckgethan: und zudem auch/daß ihr Mahonet auf dem sich
- habe gefunden / da er von dem Engel Gabriel (wie eine G-
schriften mit Unwarheit melden)seye hinauf durch die Hin-
mel für Gott gefüret worden. Darumb sie dann den Berg
für heilig halten, also auch, daß kein unbeschnitner/als unre-
ner/hinzunähen/ noch aufferhalb den nechsten Weg über die
hhin die Besonnenarif darüber sehen.“
- (..
ünger/Pe .

angezogenen Twitter zusehen,7 gegangen müssen also die
Christen mehr ein umbschweif nemmen/und von der PortaSi-
loe unten durch das Thaldeß Bachs Cedron, zwischen diesen
Und Oelberg/ zu der Viechporten hinuntbkommen : welche
daher den Namen hat/daß das Viech/daß im Tempelfoltge-
opfferet werden/dardurchhinein ist getrüben worden.
"Bei der Foren erfibet man zur rechten noch die Schafwet-
tin/welche groß und tieff/doch wenig Waffer hat/lnderen die
Nethineer das Viech gewaschen/und hernacher den Priestern
gegeben haben. Auch gleich innerhalb gegen Mitternacht/
wie noch daselbsten ein Röhrbrunnen/ war der Teüch/ auf -
Hebraisch/wie Johan. am 5. steht/Bethesda geheiffen/ vom
König Ezechia gemacht, der fünff Hallen hat, in welchemla-
gen viel Krancke/ die auff die Bewegung des Waffers warte-
"en. Durch die Porten geht der gefrackte Weg hinauß über
den Bäch Cedron an Oelberg / gegen Bethanien, hinab gen-
ericho, an Fluß Iordan, und in das Thal Iosaphat, daher auch
»iele/ als die näherieziger Zeit die Thalporta wird genennet.
_ Bitte 2
ist findet man noch die Eckporten an ihrer alten tät, wie -
wie Mauren von Mitternacht und Morgen an der Spitzen
er hohen und grossen Felsen sich schließend/und von etlichen
-
noch die Porta Naphthali wird genennet.
Das hab ich in gemein von der Statt Jerusalem / ihren
Gebäuen/und Fruchtbarkeit der umligende Gegend schreiben
wöllen: was von namhafften und heiligen Oertern/ so
inner und außerhalb der Statt/weiterzuvermel-
den/sol hernacher eines jeden Insonderheit
gedacht werden. T,
- - - - - - - -
- - - - - - - - / - -
- - - - - - - - - - - - . . .“ - -
- - - - - " --- - - - . - - ---
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - -
/
- -
- -
-
- - - - - - - - Von
r

200 Leonie Flamini
- kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkks
Von dem Berg Sion, und seinen heili-
- gen Stätten. “ -
2“ namhafft/ hat auffen herumb gähe Wänd/
Shohe Felsen/tieffe Gräben und Thäler/daß
-- FT der nicht bald zuerfeigen gewesen/dafi allein
VE-II an der einen Seiten gegen Mitternacht
SWF warts/da er gegen der undern Statthaltet/
daß also die Burg und Statt David/fo darauf gelegen./gar
- fest / und gleichunüberwindlich gewesen/wie solchesauß den
48 ' zuverstehen/da also steht. Der Berg Sion ist wie
ein schön Zweiglein/deß sich das ganze Land tröstet/ an der
F" ' itternacht/ligt die Start des groffen Königs/
Dann fihe/Könige feindversamlet/und miteinander für über
gezogen. c.dieweil dann das Schloß und die Oberstatt Milo
mit Thürnen und Mauren dermaßen befestet und verwäret/
-
schon das verheißen Land Canaanlampt der Statt-Jerusalem
eingenommen worden) fich darinnen vor dem ganzen Gewalt
Das v. Capitel.
Ts. Er Berg Sion in heiliger Schrifft gar
in ihren Palästen bekandt/ daß Erder Schulzeye.
daß die nit wollzugewifien ward/haben die Jebufiter (nach dem
Israels, welche die offtermals unterstanden zuerobern / lange
zeitaufgehalten/und die Statt Jerusalem/nach ihrem Namen
Jebus genennet/biß das der Königlich Prophet David konnen/
derfie mit Gewalt erobert/ nach welcher als er das obertheil
der Statt widerum erbauet/das Schloß in ein Gebäudarzu
gebracht/ und alles mit Mauren umgeben/hat er die nach sei
nem Namen Davids Statt genennet/sein Hofyaltung darin
nen angericht/feinen Helden und Befelchsleuten Wohnungen
eingeben. - - - - Unt



------ - - - - - - - - - -
- - - - -
Königs Palast hat in welcher der König/als er auf das Dach seines
geng, sein Weib die schöne Hethebersehen mit der er den Ehe-
"Säre Behausungen wie die noch punsern Zeiten erbauer
haben and statt der Dächer geschlagne Oesterich/daß man darauf
umbgehen, als andisem Ort zusehen, daß der König David darauf,
gen/ und auch ferner im 2. Capitel des Buchs oft von der gleichen
gelesen, da also geschriben steht. Als die zween gesandte Kunde -
fferdeß gelobten Landes zu lericho bei der Kahn eingekehrt und der -
Reißbeschreibung zog
"Unter welchen auchuris einer war der ein Behausung nahe bei
- -
ig ihnen ließ nachfragen/eyenfie auf ihr begehren auf das '' ge-
n" und von ihr unter die Flachsstengel, welche sie darauf außgebreie “
atte, versteckelt worden.
Nach dem aber nichts so gewaltigt herzlich und wolverwahrttauf
wm Erdboden/ das nicht zergänglich / ist auch differirdische Berg Sion,
ot dem festen und farcken Gebäu (der mehr des rechten Felsens in
Christi unters HERRN/feines Himmlischen Reichs und Christ-
n Kirchen/darauf erbauetfein Fürbildung gewesen) dermaffen ver-
et und verhörgt worden, daß der größer und höher Theit vor der
tt (auffer der Türckischen Moscheen, etlichen Häußlein und Aeckers
darbey) garöde mit Steinen und Schrofenimlich bedeckt.
get also was Micheas am 3. zuvor geweissaget: da er also spricht
wird unbeuretwillen/wie ein Feld zupflieget: und Jerusalem zum
nhauffen/und der Berg des Tempels zu einer wilden Höhe werden: -
eremias im 5. seiner Klag-Lieder. Der Berge Sion liget sowift/ daß
üche darüberlauffen. Item Esaias am 32. Das die Thürn und
ungen zur ewigen Hülin werden den Wald Eseln und Thieren
Wohnunge. - - - - - - - - - - -
demnern Theil des Berges auf der Halden gegen Abendwarts
rFischporten liget der Türcken Cßelum, daß am Gebäuguchnen
Mauren und Gräben zimlich beschloffen/ und mit einer Türckischen
tzung verwahret: unter der Porten stehen etliche groffefück Büch:
ie Christen/souns mehr Nationen als Armeniern, Georgia nern, Aby
r, Latinern, etc. mit Hauffen/ sonderlich auf die große Fest dahin.“
nen/abzuschrecken: dannfie besorgend/dieStatt möchte von ihnen
- -
. . -
- * - - - - - '', , ,
- - f,
- - . . . - z - -
-, - - * -
- - -
" samt
- - , -
- -
-

202 . . . Leonis Flamini - - . "
-
ä% neben der Fischporten/ steht noch .
ein farcker hoher Thurn/von groffen gehauenen Quaterfei
nenauffgericht/ weil der vor alter gleich schwarz: wöllenet-
- '' “ / Undfeyddenzeiten her der
Königin Iuda gestanden fey. - - -
Das hab ich kürzlich von dem Berg Sion wollen vermel-
den/was ferner etliche namhaffte Oerter belanget/die auffdé -
und umbdenauffenherumb/zusehen/will ich unter andern
allein der fürnembstengedencken. - - - - - - - -
- Understlich wie man von dannen zur neuen Porten des
-Berges Sion hinauß will/ist ein lange Gaffen, in dero zurlin-
- cken ein alte Kirchen / deiß heiligen Apostels Jacobi des grös-
deren / Johannis Brüder / die Helena Kayers Confantini
Mutter 7 wie a.ere vielmehr/soll auf dem Markt der öoern
Statt/daer enthaupt worden./erbauet haben. In die für-
ken uns die Armenier, welche die innen haben/hinein/zeigten
uns das inner Gebäu/und den Ort./da der heilig Apostel mit
dem Schwert (wie in der Apostel-Geschicht am 12.febt) vom
Herode Agrippa getödet worden / der ihme durch den hohen
- ' h außNeyd/als ein Auffrührer ward über-
antwortet. - - - -
Ferner kamen wir zur stätt der Behausung Hannae, dahin
erstich der HEr Christus gefangen und gebunden gefüret
worden/inder sonderlich nichts/dann ein weiter Hof/ und
darinnen ein alte Capellen zusehen/zum Englengenannt/die
verliefen wir bald/und giengen zur Porten des Berges Sion
hinauß / der Behausung Cayphe zu, In dero zeiget man
uns die Pommeranzen-Bäum/ an dem Ortfehn/da.fich der -
heilig Apostel Petrus folge wärmet haben/wie er den HEren
Christum zum drittenmal verlaugnet hat: Mehr innerhalb
ein Capellen zu S. Salvatorgenennet/da vor Jahren der
- - - -
-

- - - - - - - - -
- - -
Reisbeschreibung 20
Theren Priesters gewesen, in welchem der FETET
" -
fus schwerlich ist von Caypha anklagt./feinen Dienern ver-
spottet/verspeyet/ und geschlagen worden: darinnen ein All-
tar/auf dem der groffe Stein des Grabes noch liget/ der vor
dem Thürlein geleinet / welcher am Bruch den Felsen des
Grabes zimlich gleichet. Das aber des hohen Prüfs Bes
hausung in der oberen Statt gestanden/bezeüget solches Iofe-
phus im anderen Buch von der Zerstörung Jerusalem am 17.
Capitel/daer also schreibet. Als die auffrürische Juden/wel-
che die unter Statt sampt dem Tempel innen hatfen/auch die
Oebere einzunehmen unterstunden / haben sie es mit Gewalt
angriffen/diegestürmet/und endlich erobert: die Kriegsleüt/
welche die Bischoff und Mächtige bey fich hatten/auß der obe-
ren. Statt getriben/die Behausung des hohen Priesters Ana- - -
niae angesteckt/und verbrennet. - - ,
Vor dieser hinauß aufderhöhe des ' /fiehef ob den
Platz ein groffe Kirchen/welche die Barfüffer Mönnichlange
Zeit sinngehabt und bewohnet haben./daher ihr Vater ein
Suardian des heiligen Berges Sion fichnennet. Nachdem " .
aber die Türcken solche vor etlichundzwanzig Jahren einge-
nommé/und ihnen selbszugeeignet/ auch daräuß ein Maho-
netische Moschée gemachef/ haben die Mönich weichen/und
»ar für die Behausung welche fieifien haben/müffenafiefinen, - –
ie Kirchen oder Moschea, fahen wir allein auffen anbey
Per Behausung Cayphæ, dieweil keinem Christen wird darein
g" : Sie soll vor Jahren wie Nicephorus im
o, Capitel seines 3. Buchs bezeiüget / von Helena Kaysers
TonfantiniMutter erbauet werden sein: in welche mit einge-
chloffen worden die Behausung/inder die Jünger sich fampf-
ich versammelet/außForcht der Judenfich verschloffengehal-
ent in dero auch der gepfleiterte Foren

204, Leonis Flamini
HERRETTmit seinen Fingern das Nachnig
fen: ihnen die Füßgewaschen 7 und nach femier#
des heiligen Geift hat gesendet - darinnen auch Jacobus der
kleiner zum Fürsteher und ersten Bischoff der Kirchen ' -
'' erwehlek worden. In diem Tempel (der über
ie tausend Schritt ferne von der Schedelstatt) ward ein zeit-
lang die steinene Säulen behalten/andero Christus unser lit-
ger. HEr und Heilandgebunden/ift gegeißlet worden. Dar-
bey nahe auch hat die Königin an der Stättdeß Palafis Cay-
phæ, dem heiligen Apostel Petro ein Kirchenauffgericht/und
sonst andere vielmehr/ wie die nach längs anobangezeigten
Ort erzehlt werden. -
Dieser Bergerstreckt sich gegen Mittag für die Statt hin
auß-/ und hat jenseitda er an höchsten / andere noch höhere
herumb/mit Gräben und Thälern underschiden: als gegen
Nidergang den Berg Gihon, an welchen unten Salomon vom
Priester Zadock, fampt dem Propheten Nathan zum König
- gesalbet worden/wie im ersten Buch der König am 1. zusehen,
Auff diesem oberhalb der Straffen nach Bethlehem, lgt der
Blutacker/auf ihr Sprach Hackeldema genannt/welcher um
die dreyffig Silberling erkauft worden/zur Begräbnus der
Bilgrämen/in dem noch heutiges Tages hin und wider weite
undtieff Hüllinen/und unter anderen sonderlich ein sehr groß
se/inder noch unten etliche viel ganze Leichnam nebeneinan-
der ligend/zusehen. - - - :
Den Bergtheiletein tiefes Thal vom Berg Sion, welches
eichbey derFerien anfangt / und fich hinab zeücht in
en Gieffen Zedron : indem (bey dem oberen TeüchNe-
hem: Aviagenannt/derzimlich groß/doch ohne Waffer) ste
het noch ein Röhrbrunnen/welcher sein Waffer hat/ von den
hohen Brunnenquellen Gihon, die ist, wie wirs im
* - …
--- - - * -…
w- ". . . . . . . .
- *-
L-


- - - - - - - - - - - - -
der zur Statt David geleitet worden: dessen wird auch
"Epitel des heiligen Propheten Fäda, der
HEr zu ihm spricht. Gehe hinauß Achas entgegen/an das
nde der Wafferohren am oberen Teiche / "F be
er - -
Acker des Ferbers c. und im 4. der Königen am 18.
nig von Affyrien sendet ein
Straffen auf dem Acker des Walckmüllers,
Vor dem # Sion über gegen Mittag / jenseit deß Gief
e"
fens Kidron, klgt der Berg der Ubertrettung/im 4. Buch der
König: 23. Mashithgenannt/ zwischen welchem und dem Oel- - -
- --- - Reißbeschreibung. .. - - 205
der Chromle: am..lesen vom König Hiskia zugedeckt und
- s Heer wider Jerusalem/daß
zohe hinauf mit großer Macht/und da sie kamen hielten sie an
der Waffergruben/bey demöberen Teüch/derdalligt an der
-
- - - -
- - -
berg ein Thal/dardurch der Weg auf Bethanien zu/gegen Ie-
richohinabgehetzt, der ist bald höher und gäher/als die ande-
re alle herumb. Darauf erfihet man noch alte Maurer
der Behausungen / darinnen die Kebsweiber “
Er .
wohnet/hinder welche fich der Königin feinen Alter gela
Sie ihn auch dermaßen eingenommen / daß '' Hertz von
GOtt hat abgewendt/und zu ihren frembden Göttern genet-
jet/daraner/daß dem HErnübelgefallen/gethan/ wie wirs
in 3. Buch der Königen am 11. lesen.
Unten am Berg ward das Thal Benhinnom, in welchem
ie König zu Jerusaléein Tempel dem Abgott Molocherbauer/
nd denselbigenF" / als Salomon, Achas, Manaffe, defen
nvil Orten H.
chrift gedacht wird./alsLevit: am 13. Du ,
lt deines Saamens nicht geben/daß dem Moloch verbrennt .
werde. Jerem:7. und 19. Sie setzen ihre Greuel in das Hauß/
aß nach meinem Nahmen genennet ist,/ daß sie es verun-
' / und bauen die Alfar Tophet im Thal Benhinnom,
aß sie ihre Söhn und Töchtern 4 welches :
- Es g . . ge
- -

EOS - - Leenis Flamini
– ands-Miss- --- -- ---
"4 noch im Sinn genommen hab/darum fihe/es kostet
ie Zeit/spricht der HERR/daßmans nicht mehr heißen soll
Topher, und das Thal Benhinnom, sondern Würgethal/und
man wird in Tophet müffen begraben/weil sonst kein Raum
mehr sein wird. "Item im 2. der Chronic: am 23. Der Kön
Achasmachet gegöffne Bilder Baalim, und räucherte im The
der Kinder Ginnom, und verbrennt feine Söhne mit Feur/
nach dem Greuel der Heyden. Der Abgöttischen Greüelen/
gedenicket auch der heilig'Prophet Amos in 5. Capitel/welchen
Lucas im 7. der Apostel-Geschichterkläret/daer also redt. Und
ihr nehmet die Hüttin Molochan/und das Gestirneuers Goss
tes Remphan &c, welche der H. Prophet Sicchuth und Chium
nennet: die Heyden aber Jovem und Saturnum den Kindlein
freffer/wie man ihn dafi auchmalet. Dies Bild ward in wen
dig hol/außErzgegoffen/dareinfie ihre Kinder geföckt/ und
lebendig verbreithaben/vermeinten also Gott dar mit zu die
nen,/ wie Abraham, da er seinen Sohn lfaac woltaufopffern:
hatten auch darbey Paucken/und andere mehr Infrumenta/
welchefielieffen erschallen/ damit die Eltern das Geschreyth-
rer Kinder nicht höreten./daher der Namen des Thals Ben-
hinnom vom HErn Christofelb/ der Höllen/ampt ihren im
merwehrenden Feurflammen gegeben und Gehinnagenen
net worden ist: uns ernstlich abzumahnen./daß wir die falsche
mörderische Abgötterey / wider den Befelch Gottes ang-
richt/als den Teuffelfelbsfollen meyden und fliehen. - -
Sonferihet man hierumb nichtsfonders/datin allein
wolloberhalb an der gähe des Berges/etliche vil Hülinen und
Behausungen/die in der Höhe zu sehen/alshiemgens daran
welche jetziger Zeit werden von Türcken und Mohren bewch-
met: Auch erst het man in Thal den Bach Cedron, darüber
der HEr Christus vom Oelberg gefangen und s“
- -
- -

- - - - - - - - - - - - - -
- - -
, Reißbeschreibung. __ 207
führet worden: der geht allein vom F an/ nahe
bei dem Ort Gethsemane und lauffetauffen an der Statthin/
durch den Mittag/biß gegen Abend. In diem hat der Kö-
nig Afa die Bilder. Priapi verbrennet/wie Josias und Hiskia die
Bänwäld-Baals, alle Rauchwerck und Unreinigkeiten/dietm
Tempel des HERRN waren gefunden. . . . . . . .
Ferner "#" Aufgang von der höhedeß Berges Sion, erst -
het man den Brunnen und die Wettin Siloah,unden im Thal/
vom Josepho Tiropaeongenennet/welches disen und den Tem-
pel-Berg Moriah getheilet/daßward zwischen beyden zimlich
eng/ und erstreckt sich vom Bach Kidron gegen Mitternacht
der Schedelfattzu/daselbsten herumb das Thalwiderumb,
ein so gute weite hat / daß auch die unter Statt-Jerusalem
(vom Esaia am 10. und Zacharia am 9. die Tochter Sion und
erusalem genannt) darinn gelegen. Außder(nahe bei der
orrendeß Brunnens Siloha, die heutigs Tages vermauret)
der Weg hinauf zur Porten Sion in die ober Start gegangen/
durch welche beyde Thor unser lieber HERR Christus vom
Oelberg gefangen und' den ist ein in die Behausungen
Hannae und Cayphae geführefworden. … - - -
Dies Thal ist nach der Verwüstung dermaßen beschüt
und außeült worden, daß zu unsern Zeiten gleich kein Tieffe
mehr,/ dann allein auffer dem Brunnenthor/bey den waffer-
reichen Brunnen Siloha zusehen/darbey noch der Teüch/auß -
dem der Blinde seine Augen (mit dem Spaichel und Koth/ „
wie Johan, am 9. überstrichen) nach den Geheiß des HErn
gewächen/und gesehend ist worden. – "
Gleich darbeyfeind noch die zween Bühel/deren Hofphu gedenckelt, -
zusehen, mit einer tieffen Klingen zu beiden Seiten zimlich schrofig/de- . - ,
wender eine gegen Morgen (Felß der Tauben genannt) ein große Kluff
ten hat darauß der Brunnen herfürquellet/ und gleichundendaranaki
lautet durch eine Rinnen die im Felsen soeben und gleich durchgehet als
einiges daran schauen werden - “ Nahe
'- -- - - -
/
-

- -
203 . . Leonis Flamini
--- - einen -
„Naheben dem Brunnen und der Porten Siloha, wird auch seing
andem der Thurn Slohs, welcher wie Lukas am 13. meldet ihren in
- Zg erschlagen. - -
„. Außerhalb zwischendem Brunnen und Gießeneiden, wie man
auch noch ein großen Maulbeerbaum, der unden eingefangen und mit
- - # umbgeben, der soll an dem Ort stehen, da der heilige Prophet
$
begraben liget, den der König Hanf als einen Keizer und Vet
hrer hat lassen mit einer höllinen Sägen voneinander schneiden."
Das sei nun von dem Bergsion seit Gelegenheit und etlichen
n Orten gnugfam geredt. - - -
eil wir herumbiengen und an der Oertereins kamen zeigten
die Mönich den Bilgranen an jedem Ort an die Anzahl der Jahren des
"von ihrer '“ dahin geleget als an etliche
Mindes/wolf14. Jahr hat gewohnte, v
Schulden/auf ewige Zeiten.“
und dem mehrern Theit 7. Jahr und Caren Ablaß: an etlichen andern
aber als an der tät, da die äß heiligen Geistesgeschehen
der HERR Christus mit seinen Jüngern das Nachtmal gehalten ihn
Die Füße gewächen und nach feiner Auferstehung/ da die Thüren
Chloffen waren zu mehrmalen ist erschienen: da auch (wie Nicehorn
et) die Jungfraw Maria/ nach der ' Christi ihres lieben
ügen Ablaß aller Peen und
ääää
cher mögentheilhaftig werden ermahnens die Möniche, daß sie zuvor
an vor jedem Ort in der knien mit Andacht ein Vater unser und 4
Maria, sprechen: wanns ihr Gebet gethan follens als dann nicht zwei
len dann das sie den Ablaß der von ihr Fäpstlichen Helligkeit dahin
-
geben, erlangt haben. Dafie nun also an mehr Orten ihr Gebet"
han/erfreueten sich deren etliche und befandten, daß sie nach dem gleich
- Heylig feyen und so unschuldi daß wanns in deren einem absturden
desto Seliger wären ja ihr Seelführe gleich vom Mund außin Hin-
ins ewige Leben. Hieraufgab ich ihnen widerumb zu verstehen, das
in keines andern Namen dann allein im Namen JEuChristi Veyr
'' der Sünden haben möge: eye auch nicht kommen - mit mehr
Reiß und Bilgerfahrt, als durch ein gut Werck, wie sie vermeinen"
was zu verdienen: Stein oder Holz zu besuchen: ihren Ablaß zuerlange"
- -
- und als näher zu Ehrf zunäföches alles derF
-
-

Reisbeschreibung - 209
Schrift ' Wie dann der HERR felbs sagt Eskompt
die Zeit/ daßi
Vatter anbetten. So warntet er ferner uns auch vor denen, die dafagen:
hie ist Christus, dort ist Christus/fiheer ist in der Wüste/eristin
#
der Kammer sollen wirs nicht glauben noch hinauß gehen, sonder vil
mehr feiner Zusagung unserinnern, daß er wölle bei uns ein bißander
Welt Ende: Er wölle/wo zween oder drei in seinem Namen versamlet/
mitten unter ihnen sein. Bedörffe derwegen unser lieber HERR Chri-
fusweiler felb den Seinigen zugegen, keines Statthalters, welcher sich
deß Gewalts annehme: die Ehr und Ruhm ihme zumeffe: Ablaß nach -
feinem Gefallen außtheile: dieweil solche Stück allein GOTT dem
HERRN zugehören. Als ihnen die meine Ermahnung wenig ein
gieng/ ließichs mit ihren opinibus fahren, befahe aber gleichwol hin und
wider alle Oerter, führet zu Herzen und Gemüt/was da uns unterlieher
# Christus mit seinem bittern Leyden und Sterben / herzlicher
uferstehung und Himmelfahrt habe bei seinem Himmlischen Vater
erlangt und zuwegen gebracht. Wann nun die Bilgram an der obge
dachten Oertereins des Berges Sionkomen ihr Gebet gethan trattens - -
alsdann hinzu, besahen die fielen abermahls darfür nider/küffetens mit
groffer Reverenz und Andacht: zohenher für mehrere Stück als Pater
noffer, von Bäumen des Oelberges gedröhet/gewürckte Borten/Ne-
stelltc. in Pünteleinzufammen gebunden / die heilige Stätt dar mit zu
überfahren/und beschmieren/fchlügen auch von etlichen wenigen (wofie
möchten) kleine Stücklein ab dieselbige als geweichte Heyligthumb mit
'"/ auf ihr Widerkunft ihren Gefreundten und Bekandten
Außzutheilen. - - - . -
Alleweil sie aber darmitumbgiengen/ gedachte ich dahin-
den stehende mehr./was an den Enden und Orten unser lieber
HERR und Heyland Chrifius JEsus / von unfert wegen
habe erlitten und außgestanden, wie er sicherlich ernidriget
und zu uns armen Sündern herabkommen / ums Gefahne
widerumbaufzurichten/und zu erhöhen/ und von dem schwe-
ren Last der Sünden/ zuerledigen: wie er sich für den Rich-
erfuhl Cayphae habführen laffen, damit wir nicht für den ge-
trengen Richterstuhl Gottes gestellt wurden: daß er sich hab -
enge » se ist, den: daß ich#
- -
r weder auf diem Berge noch zu Jerusalem werdet den
",

2IO Leonis Flaminü
- -
und das wir durch
laffen fangen und binden uns von den Banden deß Trüffel
und des Todts/ledigzumachen/ und auß der Höllen Rachen
zuerlöfen/und wie Elaias sagt am53. Daß erseye umb unserer
Miffer hat willen verwundet/ umb unser Sünde willen zer-
fchlagen/die #" lige auf ihm/ auf das wir Fried hatten/
E
worden/und feinem Himmlischen Vatter gehorsam gewesen biß
und schröcklichen Todtzuerlösen: hat er uns zu vergewisseren/
und dieser feiner unaußsprechlichen Wort haten und erworbe-
nen Gnadenschätze warlich theilhaftig zu lachen / zu 9 oran
auf dem Berge im gepfefferten Saal verordnet und einge- ,
jetzt/fein heiliges und hochwürdiges Abentmal/in dem er uns
nicht allein dieselbigemittheilet/sondern gibct/auch und schen-
cket uns(so wirfeinheiliges gebrochenes Brot / und gesegne-
ten Wein/im rechten Glauben/nach den Worten der Einsatz
ungempfahen und niesen) einen waren Leib und wares Blut/
uns darmitzuspeisen und zutrincken ins ewige Leben: da wir
als dann mit unserem HErin Christo faupt allen Außerwöl-
ten,/ werden nach diesem Leben als Miterben im hohen Saal
feines Himmlischen Vatters fitzen an seinem Tisch/und solches
brennötig.“
neu mit ihm effen und trincken. Und damit wir uns aber sol-
cher feiner unaußsprechlichen Güt und Wolfhalten warhaftig
und von Herzen trösten mögen / hat er uns auch nach feiner
Himmelfart am heiligen Pfingstag geland seinen '' uß
erzen
guten Geist/den Geist der Wahrheit 7 der uns unsere
recht "ä" zuglauben allem dem/daß er uns in
feinem Göttlichem Wort und heiligen Sacramenten hat ver-
Seind
- - -
-
- ine Wunden geheiletfeyen. Das aber
unser lieber HEr JESUS Christus den Hohenpriestern/
Schriftgelehrten it. von unsert wegen feye überantwortet
zum Tod/ja zum Tod des Creuzes/uns von déewigen Fluch
-

- - -
Reißbeschreibung. . . 21
–, - - -
ng des heiligen
Seind also die Prophezeyungen von der fen -
Geistsunslang zuvorn durch die heiligen Propheten verkün-
digt/muff dem Berg erfüllet worden, wie wir dann darvon
lesen an mehr Orten heiliger Schrifft / als Ioël. am 2. Und
nachdem will ich meinen # über alles Fleisch c. - -
Dann auf dem "# Sion und zu
- - - - - d zu Jerusalem/ wir ein Ernet-
tungsein/wieder HEr verheiffen hat: Item Esaiaez, Komf-
metlastunsauff den Berg des HErngehnc. dann von Sion -
wird das Gesetz außgehen/ und des HErm Wort von Jeru- ,
falem. Hat also die Predig des heiligen Evangelij von Chris
found seinem Reich erstlich zu Sion und Jerusalem angehebt
und ist von dannendurch seine liebe Apostel in die ganze Welt
außgebreitet worden. So verleihenun lieber HEr JESU
Christe uns deinen heiligen Geist/ der uns bei der Erkandt-
nußdeines heiligen Göflichen Worts/ noch länger erhalte/
-
-
uns in deren also erfärcke und tröste/daß wirs ohne Schrecké -
mit dir vor unseren Feinden und Widersachern frey herauß
bekennen/und so uns die belaidigend/alle Widerwertigkeit/
Verfolgung ünd Creutz/ mit Sanftmütigkeit überwinden/
damit dein Ehrerwetter / und unser Beständigkeit gespüret “
werde. Gib auch zu / daß der selbige uns diese deine Woltha-
ten in unsere Herzen wollenbilde/auffdaß/ so wirdeinerer - -
worbnen Gnadenschätze uns trösten./bey dir in deiner
“, Hütten mögen wohnen und bleiben auf deinen
- - - bis ewiglich Amen.
OI -
-
l: - - - - - -
15 - - - - -
- - - -
- - - "z
- -
-
-
-
- - - -
- - - -
- - - -
- - - - - -
- --- --- -
--> F - * - --- -
- - . - - - -EN Mal - - - - - - - -
- - * =-IN " ,-- - - - - -
- - - =- - - - - - -
- - - - - - - - n - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - N . . . > - -
- - - “ - --- F -
- - - - - - w- - - - -
- - - - - - - - -
- - - - s“ - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - --- -,
- --- - - - - - »- -
- - - -
/ -
-
- -
- - - - / - , -
-
- - - -
- - - - - - …"
- - - -
- -
- Y-
-




- - - - -
212 . Leonis Flamini
- - - - - - -
säkkkka
- Von dem Berg Moria, und herzlichen
Tempel Salomonis.
– Das v Capital.
MENnerhalb der Statt/lag # -
Berg Sion, ein anderer Moria genannt/dur
das ThalTiropron, darvongefheilet/welch
Jeuigs Tages dermaßen außgfüllet/ und
- Dem Beden, wie oben gemeldt ist zugeebnet/
, S- das hierumb gleich kein Tiefenoch Ungleich-
heit immer zuerlegen. Dierstoffet/wie auch der anders an
den Gieffen Cedron, und getauf beyden die Statt Thayel-
- dig gegen Mitternacht. Der ist in heiliger Schrifft gar nam-
hafft/ wie man dann lifet/im 1. Buch Moifis am 22. Capitel/
daß auf dem Berg der frohite Patriarch Abraham habe seinen
Sohn den Isaac zum Brandopfer den HErnaufopffern wöl-
- len/auf welchem Melchisedeck, der erste Stifter und König
- der Statt Salem, und Priester GottesdeßAllerhöchsten erst
- lich hat einen Tempel erdauet/ und darvon die Statt Jern-
falem genennet. Also lesen wir im 2. Buch der Cronc am 3.
daß auch auf demselbigen heiligen Berg/der König Salomon
lang hermacher hab angefangen zudauédas Haußdeß HErn
# Dier ward vor Jahren ziemlich hoch / mit
ffen Gräben und Klingen umbgeben./daß auch denen/ die
n oben hinab in die Tiefe sahen 7 schwindelt. Derohalben
ompeius und Titus, fichhart bemühet/bißfie auf den Berg
kommen/den herrlichen wolerbauten Tempel erobert und ein
genommen haben / welcher in der letzten Verwüstung aber-
mals/wie zuvoran vom Nabuchodonosor verbreit/geschleift/
Kind verhergt worden: Nach der Weissagung / die #
- - - - - - - , - - - - - - z –
- d, ao
-


- - - - - - - - - - - - - -
*- - - -
- - - - - - -
-
Fä .
werde / weil sie die Zeit der gnädigen Heimsuchung nichter-
eiz Stein werde auf dem andern
kennef.
Tempel zuerbauen/und ihren Gottes-Dien
und Religion geendert / dafür die Haidnische Abgötterey
Und damit den Juden alle Hoffnung ' / den
- - - - darinnen anzu-
richten/ganz und gar wurde benommen / hat hernacher der
Kayser Hadrianus, im Jahr Christi zq.endlichen dem für zu-
onnen/ das übrige zerbrochne Gebäulaffen außreiten/die
Höhnen abwerfen Klufften und Gräben außfüllen/und den
Boden eben machen: hat auch den Namen die Innwohner/
ufgericht / an der stätt des Grabes Christi / einen Tempel
in Abgott Iovi, auf dem Berg Calvariae ein andern/der Ab-
öttin Veneri : und zu Bethlehem noch ein dem Abgott Ado-
is, erbauer: und endlich an dem Ort./davor im Tempel Sa-
omonis das Allerheiligeft gefanden, sein Bildnuß zur Ge- -
ächtnuß, auffem hohe Säule gestellt, die zur ZeitHieronymi
loch gewesen.
Dieses Bergeshöhe wird nicht bald mehr./dann aufferhalb
ey dem Brunnen Siloach, und in Thal Benhinnom warge-
ommen / ist auch der hermacher also öd und unerbauet/biß . .
uf die Zeiten des großen Kaysers Constantini, ligen bliben. - -
Nach dieser Zeit als die Juden sich unterfunden / den Tenn-
el mit Hilff und Unkofen Iuliani des Apostaten (der Chri-
um wollt zum Lugner machen/da Er/der HEr sagt/daß ihr
auß sollöd gelaffen werden) widerumb zuerbauen / hat ein
roffer Erdböen (als sie den Grund dazu gegraben / und
unmehr das Fundament legen wollten) das ganz Ort der-
affen erregelt und erschüttet / daßfast alles umbkehret vor-
Als
en/und darinnen viel Judenfeind verdorben.
-
-- -

24 Leonis Flamini - --
Als sich aber die Juden wenig daran kehrten, sonder noch das ang,
Fangen Werckzuvollbringen, unterstünden, find den andern Tagfeur
- - Flammen außder Erden gesprungen und feurige Ströhl von Hill
herabgefallen/dar von ihr mehr als im Erdbidemumbkommen und all
ihre Werckzeug/als Sägen/Beühel/Schauflen/Hämmerte, verbreitet,
Als die Juden von ihren Irrthumbnoch nicht wollten ablassen sind die
folgende Nacht kleine Kreülzlein, als schimmerende Sternlein in ihr
Kleider gefallen, welche sie am Morgen nicht möchten Abwaschen und
auß den Kleidern bringen: ist auch darauf gefolgt ein Erdbildern wid
ungestümer Wind, der als ihren Kalch und Zeugin Luft zerstreuet das
sie also außForcht und Schrecken gezwungen worden/zubekennendes
Christus, den ihre Vorelterngecreuziget, der war einig HERR und
GOTT feye. - - •
- - , Demnach nun der Tempel fampt dem Berge sogar verwüstet und
- umbkehrt ist heutigs Tages der wie er von Altersher gewesen, nicht will
mehr zu erkennen: hat also ein jeder - übergeht (weil der HErfürs
Hauses/ so darauf gestanden - und seinen M... … * "iligetaew"
nicht verschonet) wolurlach darob fichzuentsetzen und darben zuerst
nern des strengen Zorns Gottes wider die so den HErnühren GOTT
verlassen hingehen andern Göttern dienen, und sie anbetten. „
„Disen Berg und Platz des Tempels Salomoni, haben "#
Türcken eingenommen, den ihnen zugeeignet und auf demselbigen
AMahometische Moschee oder Kirchen / welche Homarder dritte nach
- groffen. Verführer Mahomet, als er das gelobte Land und die Stall"
- - rusalem eingenommen erbauet. Die itwol nicht sonders groß und hoch
– aber schön und mit Bleybedecket hat ein großen weiten Vorhofheim
- - der mit weißen Marmelsteinen gepfleitert hin und wider mit Pomer"
und Dattelbäumen lustig besetzt und auch an den Seiten herum ein
hohe Thürn und Porten stehen unter denen sonderlich ein große, gleich
ihrem Froder Kauff-Hauß, die garat hoch und von schöner Abe"
des halben die Barfüßer Mönch solche für die schöne Porten deßTempel
Salomoni weisen, vor welcher soll wie Ai am 3. sieht der Mann."
Mutter-Leiblahm gewestgesessen sein, der Petrum und Johannem
ein Almufen gebetten zudem Petrus gesagt. Silber und Goldhabt
nicht, was ich aber habe das gebe ich dir im Namen JESUChristi"
- Nazareth stehe auf und wandle. / . . . on
- - - - - - - - - - -
,

- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- -
Reißbeschreibung. 215
Oben in der Portendeß Vorhofs/wie fast unter all ihren
Kirch-Porten/hangen etliche Anuplen/darfür wär ich gern -
ineingegangen/auch den Felsen/die Brunnenquellen/deren
Ezech: am 47. gedencket/fampt dem innern Gebäuzusehen/ : "
lieweil aber alle diejenige/sonicht nach ihrem Mahomerischen ,
Gesärz beschnitten/für unrein werden gehalten/ift auch hie-
mit den Christen der Eingang in ihre Kirchen verbotten: wird
iner innerhalb ergriffen/foifter in Gefahr Leibs und Lebens/
der muß seinen Glauben verlaugnen/fich beschneiden/und
um Mamalucken machen laffen. . . . . -
Im Vorhof if noch ein andere Porta, von Franciscanern
lie Guldin Porta genannt/ wie aber die gleich gegen dem Ol- - - -
erg übersteht/fis mehr für die Porta Sur, oder wie Nehemia -
Im 3. Ezech: am 47. und 2. der Chronic: am 31.deß Aufgangs/
velche der Hüter derselbigen/Semaia der Sohn Sahamia er-
auet/zuhalten: durch die der HEr Christus soll am Palm-
ag in Tempel eingezogen seyn/ da Er die Kauffer und Ver-
auffer außgetriben. Ob nun die schon in neuen Stattmau- ,
en steht vermauret/daß man bey der wederauß noch einkom- -
nenmag/ifts doch in Ansehung ihrer alten Bögen/mehr für
in Kirch dann Statt-Porten zu halten.
Inmitten des Platzes/steht die Türckische Moschee oder -
kirchen/zum Felsen genannt, die wird von Türken in groß . .
in Ehren/und außer der zu Mecha und Medina, bald für der
Illerheiligsten eine gehalten. Dieweil GOTT der HERR –
a vil groffe Wunder gethan: und das ihr Mahomet (wie in
ren Büchern mit grosser Unwarheit von ihme wird geschrie "
en) als der letzte und höchste Prophet von GOTT beruffen/
ye auf eine ihr schnellen #ä nannt/ von Mecha
g den '' des Tempels zu Jerusalem ä - - -
iß dahin ohngefährlich 1. ät Tagreysen gezehlet wer -
en / von den Engel Gabriel belastet / welcher ihnz
------- - - - - - - - - - - -



216 - - Leonis Flamini
auf ein Ankunft vom Thier geholffen./das angebunden/und
ihn hernacherbey der Hand in Tempel habe geführet/darinn
ervil"Propheten im Krayßbey einander stehend/ersehen/die
ihm GOtt zu Ehren auferwecket/ ihn zuempfahen,/ und ihn
anzuzeigen vil gute Zeitungen/ was alles ihm GOttbereitet
(nemlich die ewige immer wehrende Feurflammcn) unter an
dernhaber auch gefunden/Abraham, Mosen, und JESUM den
Sohn Mariae, deren ein jeder ihn verehret/ als erfülich Moses
mit einem Faß Wein/Abraham mit einem Faß voll Milch/
und JESUS mit einem Faß voll Waffer. Nach disem Seye zu
ihm von Himmel ein Stin herab geschehen/die gefaget/wirst
du das Faß voll Weiner wehlen/ Jolt du und dein Volcf umb-
kommen: wirst du das Faß mit Milch erwehlen/folt du auch
umbkommen: wirft du aber das Faß Waffer erwehlen / selt
du und dein Volck Ewigfeligfeyn. - -
Difen und andern will mehr dergleichen ihres Mameths
ungeschickten Luginen und Fablen/ so einem losen Faßnacht
Butzen/ schwerlich sollten für kommen./glauben die Türcken/
Mohren und Arabes &e. Sie halten auch für gewiß (fonder-
lich die so zu Jerusalem wohnen/wie die Bilgram wifen) das
am jüngsten Tag ihr Mahomer werde kommen, und ich setzen
auf den Felsen des Tempels Moria, der HERR Christus aber
' deß Thals Josaphat, auf dem Oelberg gegenüber. Als-
ann wann alle Völcker deßganzen Erdbodens zum Gericht
vor den HErin erscheinen/ werde er den Mahomet fragen/
wer die andern feyen (versteht Chriften, so des Türckischen
Keysers Joch unterworffen) werde er Mahomet antworten/
es seien die die mir trenich gedient haben, da werde sie Ehr-
fus passieren/ und in das Paradeys in die ewige Seeligkeit
eingehen lassen: welche ihnen steht in fleischlichen Lüften in
Essen und Trinken, schönen Kleidern toldensten

__ Reißbeschreibung 27.
von Gold/Silber/Edelgestein/Perleinic. Lustgärten/hüb-
ichen reinlichen Weibern. Deßhalben der Tempel von Tür-
ken und ihren Glaubens-Genoffen/wird für so Heilig gehal-
halten/daßfie auch Barfüßmit groffer Andacht hineingehn/ .
und des Jahrszweimal in Wallfahrten mit Carowanen von . .
klen '' /auß groffem Eyfer gegen ihrem Mahomet be-
vegt/dahinziehen: infonderheit aber die Bilgram/sozu Me-
ina, Talnabi, und Mecha, daß drey Tagreysen ferneiget/ge-
vefen/die kommen in der Widerkunft ihrer Bilgerfahrt auf
Jerusalem (so jetzund Chutz von ihnen genennet wird) zu/al-
leicher weiß ihr Gebett zuthun : feind auch der opinion,
afie anderthäten und hierauf nicht zukämen, daß ihr Wal-
art bey Gott mit angenehm feyn wurde. Unter dien finden
ich nicht wenig der verlaugneten Chriften/ die auch mit nach
Meeha ziehend/ durch ihr Andacht mehr bey den Türcken zu
ohen Würden und großem Gutzukommen,/ darum sie dann
on Ihnen so wollfür heilige glaubwürdige (die doch aller Boß-,
eit und Betrugs gar vollseynd) als diejenige,/ so außihres
Mahometsfipschafft herkommen gehalten werden/haltensgar
hon/bitten für fie/ als ihre Uberwinder/und begabens mit
- ,
-,
ndern Privilegien, daß nemlich eines einigen Zeugnuß vor
3ericht sovil gelte/als mit anderer 3.4.6. in 10. und noch mehr: -
5timmen/nach dem solche zu mehrmaleu an denen Ortenge-,
efen: Und damit sie von Männiglich mögend erkennt wer-
eiz/ ragend fie so wol ihres Mahomets grüne Farben auf dem
opf/ in ihren Tulban oder Bünden/ als ihre Priester/die
opf
' ne Gefipte oder Gefreundtenennend/deren sonst allein
lche Bündn(wie unter den Persianern die rothe)zutragen,
»ird zugelassen. Daher die Türken für Sündhalten/wann ,
ner die Glider/ so die Natur willverborgen haben, mit der
arb bedecket/die ihr Prophet auf dem Kopffgetragen.
- , Ee “T Wan
- - -
- -
- -

21 Z.
- - Leonis Flaminh
4-
laffen sie sich von allen und jeden umb Gelt aufbringen 7 für den Cadt und
andern Türckischen Obrigkeiten / in Rechtshandlungen Zeugnuß zuges
- ben/deren sie im wenigsten kein wissen haben. Also begibt fichstäglich
daß diejenige / fo den Ober-Herren mehr außspendieren / und in der
Anzahl mit derogleichen und andern Zeugen, ihr Widerparthey über
treffen / ein verlohrne Sach gut machen köndten: nehmend ihnen auch
gar kein Gewissen darüber, dieweil ihr Alcoranfielehret/ das GOTT
den Meinard nicht zurechne/ sondern vill mehr, daß sie ihn nicht anruf
fen: eye der halben einem gnug/zehen Arme für solche Ubertrettung/
eintweders Speisen/Kleyden/oder einen Gefangnen lösen: da aber der
deß Vermögens nicht wär, drei mal darfür fasten. Hierauf erfolgt
vilübels, dieweil ihnen kein scheuch/ einen falschen Ayd zu schwören
und andere zubetriegen. Und obschon die und andere der gleichen Sün
den als Rauben / Glaubenbrechen. (so gefracks wider GOTT)
bei ihnen gemein: übertreffen doch die hierinnen (dieweil kein Gedächt
muß mehr/weder der Beicht/Buß noch Besserung bei ihnen) bald die
andernall. Zudem geben sie sich nicht allein den Christen nicht zuerken-
nen sonderbefleiffensichvil mehr wo sie können und mögen allen Uber
drußihnen zuzufügen, daß die auch ihres Lebens/wann sie der Türck
Obrigkeit halber dörfften/ nicht verschonten. Seind deshalben
den Abafini (die vor Jahren den Soldamen in AEgypten underthan gewe,
fen/ und an dem Gebürge Libani gegen Mittag gewohnet) wol zuver-
gleichen, welche als Verfechter und Erhalter ihrer Religion für andern
Saracenen außgeschickt worden, heimlich diejenige/ so sich wider ihr M-
hometisch Gesätzfetzen zuermörden und umbzubringen. Nachdem aber
der Türck den Soldan überwunden, seine Landschafften erobert und ein-
genommen, ist auch hiemit der Affäßinorum wüten und toben gelegt und
gedemt worden. Dann der Türck solche Mörderei in seinen Provinzen,
nicht wie unter den Serienen fürgangen/gestattet und zulaßt, sonder
' daraufhält/ daß keiner den andern beschädige, welches bei
em bald abzunehmen, wann einer einen nur blutriß machet wird der
nicht allein umb ein oder zween Ducaten, sonderumb 40. 50. ja 100.
einem verwürcken und vermögen nach gestrafft. Werden also eine
Inderthaney im Friden und guter Ruhrhalten,
- - A - - -
- * - - - - - Außer
Wann jetzt gemeldte verlaugnete Christen den gradum erlangt,
-

_ Reißbeschreibung 219
Auffer dienobgemelten Bilgramen/so auch nach Mechazi-
jen/findenfich unter ihren groffenCarovanen noch vilander/
sie mehr wie die Kränerträchten/mit geringer Zehrung auf -
ommen/da guten Nutzen und Frosinen zuschaffen/dannauß
hre Carvatscharas, oder # und Hospital zu./hinein zu
Andacht ihren Mahomet zubesuchen/ mit denen zuzeiten auch
Christen ziehen/dörffen aber auf ihr Ankunft ihre H. Oerter
der besuchen noch vimlinder dieselbige anrühren. Kaufen -
er halben solche zuvoran allerley Wahlen ein/fürnemlich aber -
n Cayro (biß dahin von Jerusalem in 10. Tagreyenfeind) die
uMecha, und an andern Orten zuverstehen. Daß uns an
Türcken nicht follfrembdnehmen/ dieweil ein große Anzahl
nter den Römischen Bilgranen sich findet/so gute Christen
yn wöllen die gleicher weiß in ihren Wallfahrten/auf Rom/
5.Jacob/Jerusalem. zu/ mit allein ihrer Bäpstlichen Hey- - -
gkeit/Geistlichen Ablaßzuerlangen begehren/londervilmehr
it vilen darauf eingekaufften Wahren/ großen Nutzen zu
haffen/gedencken: oder aber/das wolmchrif/ihre Haab und
jüter/die Zeit ihres ' -
nditionibus hinderlaffen/daßfie die au
n Orten/dahinfie sich verlobet/und zuziehen versprochen/
it großem Wucher widerfinden und einnehmen mögen. Wie
ihr Widerkunft von
er unter dien Bilgramen allen/fürmemlich diejenige/joöff-
r zu Meehagewesen/ von Türcken höher/ und in größern
hren '' und ihnen auch die grüne Farb/wel-
efonft allein ihre Priester tragen/ '' lder/sie darbey
aft wie die Jacobs-Brüder bey den Muschlen) zuerkennen/
rd zugelaffen: also ists auch mit den Camelen beschaffen/
an welchen unden am fordern einen Fuß/fovil Kettelein
ngend/zusehen/soofft die in Carovanchalda gewesen./daß
odie unter andern auch - ins -
- • . . - - l - - – - -
V -

22O - -
- Leonis Flamini
Und das ich wider auf mein Fürnehmen komme, ist nahe bei der
Türckischen Moschee zum heiligen Felsen noch ein andere Kirchen, welche
von Christen (wie sie noch Jerusalemifien hätten) zu unser lieben Frauen
geheiffen worden/die ist ehe größer als die Türckisch/wol und schöner
bauet/ und steht zueuffert gegen Mittag am Ort des großen Vorhofs
der Israeliten, welcher in heiliger Schrifft an etlichen Orten, als Johann
am 10. Matth. am 21. wird der Tempel und Hall oder Schupffen Salz-
monie genannt./da Christus geprediget die Kauffer und Verkauffer hat
außgetriben. Darunter ist ein tiefe Hüle / die so groß und weit, daß
darein gerühig über etlich hundert Pferd mögen gestellt werden. Die
haben auch die Türcken innen / und dörffen die Christen in die gleich
wenig, als in die ander. Bei welchem Verbott (daß nemlich die Mit-
homerische keine Fremde/fo mit nach ihrem Gefälzgereiniget/gewäfchen.
in ihre Kirchen und Vorhöfeinlaffen) wolabzunehmen, daß sie vilG-
bott und Ceremonien von Juden genommen, und ihrem verkehrten Sitz
nach in ihren Alceran versetzet haben: wie man dann fihet, daß sie von Al
ten haben die Beschneidung/Opffer/ Waschungen/fasten auf etliche
Zeiten des Jahrs/daßfie auch zumal mehr Weiber halten/nichts unri .
nes von schweinem Fleisch/gestocktem Blut und verstorbnen Vihe zug
richte, effen, und darzu auch keine Glocken haben: noch Wein trinken,
wie sonderlich die Levitische Priester nicht gedörfft, welches Verbot
gleichwol/fovil ich gesehen von ihnen zu unsern Zeiten nicht allein nicht
wird gehalten, sondertrinckendessen auch unvermischt, wie farckerin
merfeye/ bald mehr als irgendein andere Nation. Dieweil dann den
glo/und sie das Faßmit Wein ihnen, wie gemeldt vom Mof geschenkt
für andere zu ihrem Verderben und Untergang erwehlen, so
gebGOTT der Allmächtige, daß ihr Weiffagung
bald erfolge und wahr werde / Amen,


Reißbeschreibung. 22r
gesetzes setze seien -
Von dem Berg Betheha, und den zweyen Be-
"baufingen Pilati und Herodis. "
Das v.Capitel. "
AEKHOn dem Tempel Berg gegen Mitter
SZ- nacht warts/kompt man bald zu dem Praetorie
-
er
W) -SS
Sten/ und den unschuldigen ''
FIFSF) zum schändlichsten Todt des Creuzes verur-
- NäER SS. kheitet hat. Die weilaber mitlerzeit das Hauß
außen herumd mit hohen Mauren eingefangen/ erfihet man
an der Hofstatt (indero die Kriegsknecht dem HErin Christo/
das Purpurkleydangelegt/ die dörne Kron aufgesetzt/Jhne -
verspeyet/geschlagen und gegaißlet haben) sonderlich nichts/
K"
dann allein ausserhalb eingär alten hohengemaurten Bogen
in der Form einer gewebtenfteinerin Brucken. Der ist vor
Alter gleich schwarz/und so meisterlich aufgericht/daß schier
kein Füg zwischen den aufgesetzten Steinen zufinden. Dier -
soll vor dem Richt-Hauß der hohe Ort seyn gewesen/ darauf - - -
die verurtheilten dem Volckend für gestellt worden, dieweil
die Juden zunzeiten der hohen Festen/ als umb Pfingsten/ .
Offernc. nicht hinein in das Richthauß gehendörffen/damit
sie sich nicht (wie Johan: am 13. meldet) verunreinigten/fon-
das Paflah, das ist/ Osterlamb effen möchten: des halben
Pilatus mehrmalen für das Volck hinauß gegangen./ihnen den
ERRN Christum für gestellt/ und sich (wie Johan: am 19.
eht) auf den Richtstuhl g" / an der stätif, die da heißt
Hochpflaster/auf Hebraisch aber Gabbatha. Dier Bogen -
und Gang/ist oben in der mitteoffen/ und hat zween andere
kleine Bögen/ in der witter nebeneinander/ ' - -
- ( l) - -






222 Leenis Flamini -
-
wider übersendt worden. In denen Behausungen/fürnen. *
---
einer Marnelfteinin Säulen untersetzet / in deren dem einen
der HEr Christus mit seiner dörnin Kron / in dem anderen
Pontius Pilatus gestanden/ da er zum Volck gesagt./Sehet/
welch ein Mensch.
Gleich jenseitdeß Bogens zur rechten Hand auf einer hö-
he/weitet man die Behausung des Königs Herodis, welche
noch schön/und von Marmelsfeinin wolund herrlicherbauel.
Deßhalbenobschon die nicht für die alte (als die langeft von
den Juden verbreitet und hernacher von Römern ganz auf
ereilt worden) zuhalten/ift doch an der fätt/da des Königs
alafgestanden/ nemlich auf der höhin deß Berges Bethz-
tha, wie Josephus meldet/von Mitternacht gegen dem Tem
pel und der Vefin Antonia über gelegen : daselbfien der liebt
HEr Christus von Herode und seinem Hofgesind/verachtet/
verspottet/ und mit einem weißen Klayd angethan/ist Plato -
lich des Pilati, werden noch herütiges Tages Sanchiagen, Cadi
und Saubachi, Türckischen Oberkeiten gefunden / welchefie
noch innen haben/Recht und Gericht darinnen halten: Deß.
halben keiner bald hinein kompt/erfehe dann abkommen. Die
fe Oberkeiten fing zimlich streng / und fraffen die ihrigen
- bald/entweder am Leib/an Gut / oder mit einer genannten
Anzahlfiraichen/die fiemitzehen Ochsenzeinen auff die Fuß
folen geben / mehr oder minder / nachdem das Verwürcken
groß oder klein ist/ welche Straff in Morgenländer die aller
gemainest ist. Die weißzufraffen haben fieher von Alten/
wie dann deren gedacht wird im zy. Capitel des fünfften Buch
Mofis, da also geschriben stehet. Und so der Gottlose Schläge
verdienet hat, soll ihn der Richter haiffen niderfallen/und soll
ihn vor ihm schlagen./nach der Maß und Zahl seiner Miff-
>,
-
- - that wann man 42 Schläge gegeben hat / so soll man#
- - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - -
- - -
- - - - - -
- --- - –

– – – – –- . - - - – – – – – –
_ _2
mehrfhagen auf das nicht, so man mehr Schläge gibt 7er
zuviel geschlagen werde / und dein Brüder scheiützlich vordei-
nen Augen sey. Also hat auch deren der heilig Apostel Pau-
-
-
- -
lus etlichmal eingenommen/wie er dann deren in der anderen
zun Corinth. am 11. gedencket/da er also redt. Ich hab mehr , - - *
gearbeitet, ich hab mehr Schlägerlitten/ich bin öffter gefan-
gen/offt in Todtsnöten gewet/von den Juden habe ich fünf
mal empfangen 40. Straich weniger eines c.
- '' widerkeren kamen wir von den Behausungen / noch -
auf etliche namhaffte Ort zu/die den Bilgeramen werden ge-
wifen/deren teils in heiliger Schrift gedacht wird / als da
feind die eyfine Porta, durch welche der Engel des HErn/Pe- -
trum auß Gefängnuß gefüret: die Behausung Marie der
Mutter Joannis/dader heilig Apostel Petrus angeklopft:
der Tempel Ioannis Evangelistae, daher die Ritter S. Johann- - . -
fen Ordens/fich sollen nennen/und andere vielmehr 7 welche -
mehrtheils eingefallen / und '' auff Steinhauffenli-
gen. Die sei aber heutiges Tages ungewiß/ wie es gründ-
lich mit denen beschaffen/ünterlaß ich auch deren weiterzuge- ,
dencken. Als wir diese Ort fampf den zweyen Behausungen
besichtiget/kerten wir wieder nach Hauß/auf den Abent. "
wieder Vatter Guardianus mit uns verlaffen/inden -
Tempel des Berges Calvarie zugehen. -
-


--
»
224 Leonie Flamini
-------------------------- Hitzt
Von dem Berg Calvaria, und heiligen Grabun-
sers HErns und Heylands IEüChristi.
- - - Das VII Capitel.
Ach dem Mittag-Essen/am 27. Septem-
- =-N
-
I
FT uns in den Tempel des Berges Calvariae (wei-
ZF chen die Türken allezeit verschlossen halten)
LK) - einlaffen. Wir aber und noch etliche Mönche
in ihrem habtu, giengen mit dem Vatter Guardiano zur Kir-
chendeß Berges,7 welche erftlich die Gottsförchtige Königin
Helena, des groffen. Keysers Constantini Mutter (nach dem
fie den Tempel Veneris am Ort der Begräbnuß zerföhret)
hat laffen erbauen/ wie fiel dann will Kirchen hin und viderer-
bauet/ als die zu Bethlehem, da Christus gebohren worden:
deßheiligen Apostels Jacobi des größern/auf dem Platz der
- obern. Statt/ da er enthauptet worden: ein andere auf dem
Olberg / da der HERR Christus gen Himmel gefahren:
Item zu Bethania, da ErLazarum feinen guten Freund vom
Todt erwecket/ und an andern mehr Orten: als zu Nazareth:
auf dem Berg Thabor &e. Nachdem aber die Statt Jerufs-
lem darzwischen zum offtermal schwerlich bekrieget/undend-
lich auch den Christen ist von unglaubigen Saracenen abge-
drungen worden / hat die Kirchen Heqüen der boßhafftige
König AEgypti, im Jahr Christi 1om, hart zerriffen und ver-
derbet/blb auch darzusolangunerbauet/biß und nach seinem
Absterben sein Sohn Daber ins Regiment kommen 7 welcher
ohngefährlich im 37. Jahr hernacher Constantino dem Keyser
zu Constantinopoli (als er mit ihm die alte Bündnuß r:
- - - re
- F bris, des 7. Jahrs/fchicket der Vatter Guar-
FH)" zu den andern Time-Herren, die







- - S. - - -
Reißbeschreibung. 225
ret) so viel hat verwilliget/denauff seinen Uncosten widerum
zuerbauen. Zu dienuntern Zeiten/ weil solche die Türcken
innen haben/wird den Bilgramen der freye Eingang in den
fo Willens die heilige Oerterzubesuchen/ganz abgeschnitten:
dann als sie gesehen / daß der Christenjärlichen eingroffe An-
zahl von allen Orten/alsaußArmenia, AEthiopia/Syria, AEgy-
pto-Græcia-Italia ja ganzem Europa dahin kommen/ haben sie
einer jeden Nution (nachdem eine ferner oder näher unter sei
nerdition oder nicht gelegen mehr oder minder zugeben auf
erlegt, Als der einen 2. in 3 Seckin oder Ducaten/den ande-
ren.4. in 5. uns Außländischen aber/als Italianern, Franzosen/
Teutschen (dieweil er wolweiß/daßfie gut Gelt mit sich brin-
F" einigen nachlaß/in guten gewichtigen
ürckischen oder Venetianischen Ducaten zuerlegen: halten
auch den Tempel so lang verschloffen/biß ein jeder eingesetztes
ezalet: Also hat ihm der Türck von der Kirchen ein so groß
es Einkommen gemacht/daß jährlich woletliche tausent Du-
caten erlauffet: das ist aber gleichwol zu unseren Zeiten bey
weitem nicht so groß, als es vor Jahren unter dem Papstum
gewesen/da noch die Bilgrammfhauffen dahinzogen. Dafi
nach dem von den gnaden Gottes zu unsern Zeiten das heilige
und gnadenreiche Evangelium widerum hayter und klar zu
- ' ist angefangen worden (welches uns viel einen befs
feren W A-, C- - - - - - - -
perdon und vergebung aller unserer Sünden zuerlangen wei-
jet) und also täglich viel zu Erkantnuß der Wahrheit kommen/
eg/Christum den HErnzufinden/rechten völligen . . .
und dem HErni zugethan werden, ist der Abgang des Einkom-
menssovilgrößer/umb wievil mehr die Anzahl der Bilgram
täglich abnimmet. . . . -
Als wir dem Tempel zunaheten/und nunmehr verhofften
den BergCalvarix zusehen/ er die Franciscaner, -
-
- -
- - - - / . A
- - - - -
- - -
- - - -

226 Leonie Flamini
-
solcher Bergamt dem H. Grab und Garten.( darmen der
' Magdalenae erschinen) ganz in den Tempel
eyen eingefangen, daß also auffen herumb kein Höhinzusehen."
Gleich so man hinein auf den Vorhofkompt, ist ein Heidnische alt
Gefängnuß/indero noch heutigs Tages Gefangnelligen/wölen etliche
daß auch darbey das Kerckerthor gestanden/(wie man dann nocheins in
der Kirchen vermauretfihet (durch welches der HERR Christusfin
Creutz hinauß auf die Schedel stattgetragen habe, welche vor Jahren
aufferhalb der Statt gewesen./wie (sonderlich im Marco) klärlich zust
hen, der da schreibt: Und sie führten. Ihn hinauß daß sie Ihnkreuzigten.
Und zum Hebreern am 13. wird geschriben. Das JESUS durch sein
eigen Blut das Volck heiligete/ hat. Er gelitten auffen vor dem Thor,
Als aber hernacher Keyfer Adrianus die zerstörte Statt widerumb er
bauet/gebeffert/und erweitert/ hat er damit den Ort des Leydens unters
HErns JEsu Christiaufferhalb gegen Nidergang und Mitternacht
hinder dem Berg Moriah gelegen in die Mauren eingefangen, daß der
nun schier mitten in der Stattliget/ wie er dann die Statt Jerusalem
solcher Erweiterung halb/nach feinem Zunahmen Heliam genennethat.
Als wir herauffen vor der Portenlang warteten / biß man uns die auf
Schloß/ kamen unter des der Orientalischen Chriften, als der Griechen,
Facobitaner, Armenier erre. sovil herbey/ ihre Priester zu besuchen und
Gottes-Dienst darinn zu verzichten, daß mit uns deren wolin 60. hinein
gegangen. . . - - - - - - -
Das Gebäudes Tempels istzimlich groß/von Maurenfarck und
fo dick, daß es ihm gleich innwendig die Liechtenimbt: mit grauen Mai-
melsteinen aber innen und außen so herrlich überzogen/ und mit etlichen
ganz Marmelsteinin Säulen in anderhalb Klaffter dick so farck under-
' / daß darbey wolabzunehmen./esfeye kein Arbeit unterlassen./noch
nkosten daran gesparet worden. Noch haben die Türcken (unangef-
hen die heilige Gerter und schöne des Gebäues) an etlichen Seiten die
ände in disem so hart verderbet/und verwüstet, daß sie jetziger Zeit den
alten nicht gleichend, soll auch noch darzu (deßguardiani für geben nach)
an den kaum der halbe Theil stehen: Gleichwolister noch ziemlich groß
und so wollverschloffen, das keiner bald solchen Abgang spühret. . . . .
Im hindurchgehen, führten sie uns weiter bei dem H. Grab Christi
fürübin ein schöne große Capellen zu unser lieben Frauengenafit '
che die
'-
-

- - - - -
- - - - -
Reißbeschreibung. 227
ehe die Barfüfferinnen '' / die ist mit etlichen schönen Ta-
peten von wolgemachter Arbeit umbhencket: darifien habens
eingroffen und hohen Altar/neben welchen zu jeder Seythen
ein Behalter zusehen/ von weißfarben Marmelsteinen künft-
lich gemachet / und mit vergetterten Fenstern ganz wolver-
waret/in deren dem einen zur linken Hand/ stehet ein Stück
von der steininen Säule/ an welcher unser liber HEr JEstus
Christus gegeißlet werden: die ist ein wenig rot färb/Sreyer
Spannen lang/und in vier dick. Im anderen zur rechten/er-
fihet man ein kleines Crucifix, in welchem gleich in der mitte soll
vom rechten Creutz Christi/ein kleines Stücklein eingelegt sein.
Von dannengiengen wir weiter in ihr Sacristey, welche hat
etliche weite Gennach/darinnen bliben wir so lang/biß sich die
Barfüffer zum Umgang anthaten/uns an die heilige Ort zu-
üren/ufi die mit ihren gebräuchlichen Ceremonien zuweisen. -
lsfie fich hierzu '' wirfider in die Kir-
chen herauß/liesen das Chor der Griechen, somitten innen ist/
und das heilig Grab zur rechten/und giengen zur lincken eine
anderen Capellen zu/bey welcher herauffen die Griechen einen "
Altar haben/neben welchem unten im Marmelstein in Pflez - -
zweytiefe Löcherzusehen, und geben für/daß darinnen der
HEr Christus/als in einem Stock geseffen/und da gefangen -
fölangfeye aufgehalten worden./biß man ihme auf der Sche-
del statt/das Creutz habe zugericht. Wie aber die Capellen in-
nerhalb zimlich tieff ist/und so finster/daß einen am hineinge-
hen/nicht anderst geduncket/er komme in ein Hüle/halten die -
Latini, wie ich von einem Franzosen ihres Convents telbver-
fanden/der uns im Priesterlichen habit hat im Umbgang vor
dé Altar stehend für gehalten/was aniedé Ort feye mit unseré
HErm Christofür genoffen worden: wie das nemlich in der
unser lieber HERR Christus(als an einem solchen Ort/da-
- - »e - Fft hin

--- - - -
-
2-3 - Leonis Flamini - -
hin man allen Unrath geschüt) mehr zum Spott und Hohn/
seye bißauf die Zubereitung des Creuzes/gehalten worden,
Gleich neben der Capellen hinder dem Chor/weisen sie in einem hohen
Bogeneinandern Ort, an dem die Kriegsknecht sollen die Kleider Chris
fiunterfichgetheilet/und über seinen Rock das Loßgeworffen haben,
Mehr noch weiterhin umbwarts '' welche in 29. Staff
lenhält, die giengen wir hinab/und kamen in ein großen Capellen/der
Königin Helene, unter dem Berg Calvarieligend/indero noch zur recht
ten neben dem Altar/ein schöner herzlicher Marmelsteininer hoher Sitz
-
darein sich die Königingeleitet, wann sie hat sehen wöllen, daß die Arbeit
an ihrem Gebäurecht von statt gienge/ darzufie groffen Luft gehabt, wie
mans noch heutigs Tages bey ihren vil gewaltigen Gebäuen kan abneh
- men. Hinder gemeldtem Sitz/feind noch in eilff Stapfen, die weiter
unter den Berg hinab geh“, da die Ciftern gewesen, in dero die Königin
Helena das Creuz Chrifi hat gefunden. -
Unden auf dem Altar steht wolleins, ist aber neu und deshalben zu
vermuthenesseye solches dahin vor wenig Jahren gestellt worden. Zu
understander Stiegen zur rechten, laffen sich auch eigentlichersehen/dit
zerrissene und zerklobne Felsen, wie dann die Schrifft sagt. Und die Felsen
zerrissen, welche Riß und Klufftenfeindin der weite eines guten Schuchs
' f fie von oben/bißunden durch den felsigen Berg Calvarie
Qußgehen. - - - -
- Ferner als wir wider in die Kirchen hinaufkamen/weiten sie uns
unden am Berg Calvarie, ein verschloßne Capellen und darinnen unter
dem Altar ein schwarzfarben großen Stein, der etliche rothfarbe Mack
len hat und in der Form ist eines Stucks von einer Säulen/so auf dem
Richthauß Pilati dahin gebracht worden: darauf unser lieber HERR
Christus gesessen, da die Kriegsknecht ihm die dörnen Kron aufeinheit
liges Hauptgedrucket/ihn als ein König mit gebogmen Knien gegrüft
verspottet/ verspeyet und geschlagen haben. Die dörnin Kronistige
flochten worden außdörnen Naufgi und Alhaz/gi von Arabern genannt
von Griechen aber und Latinis, welche ihren Namen behalten/Khanna,
deren dreierlei Geschlecht seynd/ unter welchen das erste ist das rechte
(daß auch in Franckreich und Italia gemein) so nicht allein aufer, sonder
auch innerhalb der Statt Jerusalem mit Hauffenzufinden, die schlecht
im Frühling bald auß, und gewint, weil sie noch jung/lang dünnebügige
Gerten/mit zimlich villangen und starck spitzigen Stacylen besetzet.
-
- - – . .
e

- - -
_Reiseschreibung 29
Gleich darbey geht obenauß den Chor der Griechen, ein
Gäng hinüber auf den Berg Calvariae, welchen sie den Geor-
ganern, wie die zuvor den Armeniernumb Gelt und Gaben/ -
vey den Türken haben abgedrungen. Daß in denen Landen -
und Orten nichts selzams/dann wann einer hat vor den Tür-
ken ein Sachzuvernichten/und die zugewifen begehret/kans
er nicht bälder erhalten/als wann er fie/die Türcken/ mit
mehrerm/ dann sein Gegentheil/besticht/daher begibt sichs
Offtermals/daß solche Oerter einer Nation werden entzogen/
-
und der andern eingeraumbt.
Geich unter dem Gang/hat man auf den BergCalvarie
in 19. Staflen zugehen, darauf zwo Capellen hindereinander/
welche offen/unden gar schönes wolgemachtes Pflez haben/ -
daßlokünstlich von Biumwerck mit mehrerley Farben einge-
legt/als nicht der gleichen weit und breitzufinden. –
uoberst auf der Siegen liefen wir unsere Schuchte-
hen/ giengen hinein/ hörten dem Priester zu der uns da
auch/ wie an andern gemeldten Orten kürzlich anzeiget/und
fürhielt/ was an den Ort mit unserm HErin Christo/ feye
- - - -
für genommen worden: wie ihmeerklich in der hindern Ca- - - -
pellen/seine Händ und Füßaußgedenet/mit scharpffen Näg-
endurchboret/ und da endlich mit großem grimmigem Zorn
an das Creutzfey geschlagen worden. In der fordern/ feye .
der HERR gehangen am Creutz zwischen zweyen Ubelthä-
lern aufgericht/ wie dann noch das Loch/ dürinn das Creutz
Christi ' zusehen: Er erzehlet auch kürzlich die 7.
Wort/ die der HERR am Stammen des heiligen Creuzes
geredt: zudem meldet er auch endlich im Beschluß/ wie das
br Bäpstliche Heyligkeit Ablaß/ auf ewige Zeiten aller
Schuld und Peen dahingelegt/ und den Bilgramenauszu-
Ffij - * - Als
hellenverordnet hätt.
-

230 Leonis Flamini
Als er außgeredt/ giengen wir weiterhinfür die Capellen zusehen,
und fanden zu fordert eine Höhe zweier Einbogen, die auch von schönen
äischenfarben Marmelsteinen mit blauen Wafferströmen ganz herzlich
überzogen, in welcher oben gleich in der mitte ein Loch, das rund und ei-
nerzimlichen Spannen weit mit Zihn außgefütert dariñunsers HErn
JEsu Christi Creutz gestanden, welchessowol verwahret und eingefaßt
daß die Bilgram von dem/ wie auch von andern mehr Orten, als der
Begräbnuß Christi unters HERRN/feiner Geburt zu Bethlehem Ge.
weder wenig noch vilnehmen könten. Der halben obschon die Franciscani
vilaußgeben, daß in ihren Agnus Dei und Crucifixen auch Stücklen seien
von oberzehlten Stättengenommen, so findt sichs doch demnach, wie sie
es selb(weil die ganz mit Marmelsteinen überzogen) müffen bekennen
in der Warheit gar nicht. Neben dem Loch zur linken und rechten
Hand, da die Creutz der zweier Schächer gestanden/feind anderen stätt
andere zwei kleine aufgericht/behderen dem einen innerhalb zur linken/
eingroffer langer Spalt im Felsen des Berges, welchen die Königin in
Marmelstein in Pflez mit fleißoffen gelaffen./daß der Riß eigentlich dar,
unterzusehen, welcher wie oben gemeldtgartieff hinabgehet.
Folgends so manwider vom Berg herabkompt und hinder den
Chor widerherfür will der großen Kirchporten zu liatim Pflez ein schö- -
ner und großer Marmelstein/miterfinen Stangen eingefangen, an der
stätt/dabeyde/fephus und Nicodemus heimliche Jünger Christi, den ab-
genommnen Leichnam des HERRN zubegraben / in leinine Tücher/
mit Spezereien haben gebunden. “ - - - - - - - - -
- Von dannen als wir weitergiengen/der Begräbnuß uners HErn
Christi zu liefen wir undenzurlinken an der Schedelfattigen ein an
dere Capellen/ in dero die Begräbnuffen etlicher Chriftlicher Königen
niemlich des Gottfridi de Boulon, deß Buldey vinen (7c, die das gelobte
Land mit Gewaltauß der Unglaubigen Händen geriffen und kamen zur
rechten für der Griechen Chorhinum in ein großrundes und hohes Gebäu
deß H. Grabes/welches stoßt an die Kirchen/und ist unden gegen dersel-
bigen, wie das auffarcken Pfeilern und großen doppelt Marmelstein in
Säulen steht ganz offen und durchsichtig: das ist mit Bleybedeckt und
hat zuoberst im Zimmer ein großrund einfallendes Liecht, welches der 4.
Klaffter weit, darunter das H. Grabuners HErns JEsu Christifrey
unter dem Himmel steht, daß guch darauf zur jeden Zeit/thauet regnet
und schmeyer, - - - Vor
- - - -
- - - - - - - d
- -

- Y- - - - - - -
- - Reißbeschreibung. 231 -
Vor dem Eingang des Grabes / ist ein kleine gemauerte
Capellen/darinnen sonderlich nichts zusehen/dann gleich vor - -
deß Grabes Thürlein/eingevierter Stock/ der vom rechten
Felsen des Grabes in 2. spañen hoch und bräit über das Pflez
jehet/darauff der Engel des HErn/der den Stein von des
Grabes Thür gewaltzek/soll/wie etliche wollen/geseffen sein,- - -
Der hat darzugedienet/dengroffen Grabstein/lainend vor
Yem Thürlein (welches kaum eines halben Mannshoch)vest
arfür zuhalten./damit er nicht zurückweiche. Das aber
als Thürieinnder gewesen / und der Stalin darfür feye ge-
ainet/ geben solches gnug an zu verstehen die Wort des heilt-
en Evangelisten Lucae an seinem 24. welche also lautend. Pe-
rusfundauff/und lieff zum Grab/undbucket sich hinein c. -
Itemkoan: am 20. Mariafund vor dem Grabe/ und als sie
rauffen weinet/gucket sie in das Grab. Also auch der heilig -
postel und Evangelist Ioannes kam am ersten vor Petro zum
Brabe/gucket hinein/und fihet die Leinwatgeleget/ergieng- -
ber nicht hinein: Also lesen wir auch von des Grabes Thür-
in / den groffe Grabstein feye gewaltzet worden. Zudem
hürlein wann einer hinein will/muß erfichwobucken/und
hier mehr hineinkriechen. Sonst hat innerhalb das Grab/
leiche höhe und ebne mit dem Pflez deß Capellins und der
anzen Kirchen/hat auch die weite und länge/daß darinnen
ngefärlich in 4. Personen nebeneinander rühig fehen
Als nun der Priester abermals sein Rede von der Auffer-
hung Christi unseres HErns in der Begräbnuß geendet / –
m wir herauffen im Capellin zugehört,/ und da widerumb . . .
n Päbstlichen Ablaß auf ewige Zeiten hat außgeschrien/ -
engëwir auch hinein/besahendé Felsen/darin das Grab ge-
uen / und befanden/ daß er unten zur rechten/ (
- - - - - i- - * - - -
- -

- - - * –
-
-
232 Ledi Flamini
das von Unglaubigen hart zerrissen worden: ) noch wolund
eigentlich zuerkennen/darauffjetzund die Mönche ein Altar/
mit einem schön groffen Marmelstein bedeckt haben. Ob dem
wolin etlich und 20. Amplen hangend/die im Grab (welches
sonst ganz beschlossen und finster) ein groff Helle geben. De-
ren eine dem Cätholischen König in Hispania, die ander den
Atler Christlichsten Königin Fränckreich/die dritte dem/die
- vierdte jenen Fürfen und Herren/gehörig/denen warten sie
nicht ohne Ursachfleiffig auß
/dieweil sie ihnen jährlich nicht
wenig eintragen. Sonst ist das heilige Grab innen und außen
h.lich mit grauen Marmelstein in Taflen überzogen / und
sonderlich auffen/mit etlichen außgehauenen Säulen/ o dar-
zwischen fehn/gezieret. . ."
ähürtendes Grab / bangt ein schön
gudin Stuck/darein künstlich gewircket/der HEr Christus/
wie er nach feiner Urfende der Mariae Magdalenae erstlich/ und
hermacher auch den Weibern
- dem Grab ein rundes Thürnlein/daßmit Bleybedeckt, und
erfchinen - auch stehet oben auf
mit 6. doppelten Marmelsteinin Säulen ist untersetzt: fs ist
zudem an der Begräbnuß Christi / hinden noch ein schlechte
Capellen angehenckt/in welcher die Iacobitae, wie ich vernom-
men/ihren Gottesdienst verrichten. - - - -
Fernerzurlincken Hand wie man wider aus dem Grab ge-
hef/feind nahe darbey im Pflez:2.groffe Ring/von gemufir-
. . ter Arbeit künftlich eingelegt / in welchen mitten innen zwo
- Marmelsteinine runde Scheiben/deren die eine weiß/die an-
der rotfarb / im Garten an dem Ort ligend/ da die Maria
Magdalena fich unbgewend / und den HErn Christum hat
für den Gärtner angesehen. - - -
- „Sovilhab ich wollen vermelden von den Orten / die im
… -
-
Unabgang gewisen werden.
- Als

unser lieber
Reißbeschreibung. 223
Als ich nun befand/ daß ich an denselbigen Orten war./da
Christus gewandlet/gelehret/ und uns das
Heildurchfein bitter Leyden und Sterben/sein fröliche Auff“
erstehung und Himmelfart bey Gott seinem '' -
ter widerumb hat erworben / und zuwegengebracht: hab ich
mich feiner unaußsprechlichen Wolthaten uñerworbné Gna-
denschätze herzlich erinnert und erfreüet/wie es dafi nicht kam
ohnfein/daß in eim jeden rechten Chriften/der auf der Schä-
delstatt an sein Creutz und Todt/ in der Begräbnuß/ an sein -
fiegreiche Aufferstehung c.gedencket/fich nicht sondere affe-
Ötiones sollten erregen: wie man dann auch ficht/Matthaeiam
letzten/daß den Weibern begegnetfeye/da also geschrieben fe-
het/daß die drey Marien zum Grab hinauß gegangen / mit
Forcht und groffer Freude. Also befandeich auch in meinen
Herzen und Gemüth/daß mir nicht andert war/ als sehe ich
- '' unseren HErrn Jesum Christum/den Sohn
Deß Allerh
feinem Himmlischen Vatter e -
Todt des Creuzes/unsarme elende sündige Menschen wide-
rumzurechtzubringen/ von aller Schuld und Peengänzlich
zu erledigen/und den rechten völligen Ablaßzuerlangen.
Als wir den BergCalvariae, die Begräbnuß Christi unters
HErn/und andere mehr Oerter besichtiget/giengen wir wie
derumb/in die Sacriftey zu dem Nachteffen. . .
Nach eingenommener Mahlzeit führten fiel uns hinauf
die Borkirchen ( welche im runden Gebäugleich vor dem H-
en/sich so tieffgedemütigt haben/und GOtt. - -
' gehorsam worden biß zum
Grabüber) darauf über Nacht zu bleiben/ aber der Orienta-
lischen Christen etliche/fangen unten in der Kirchen/ etliche
andere aber die brummeleten wunderlich unter einander /
Uh: D ' darneben mit ihren lieblichen und wohlklingenden
Cymbalen (die ganz von einem Erz / in der größe eines
- . Gg welschen
/

234 . - Leenis Flamini -
- ,
welfällen Bals)ein folieblichen angenehmen Thon,/ daß wir
ihnen die Nacht mehr zugehöret/ und zugesehen / dann ge-
schlaffen haben. . . - - - –
Am Morgen frükamen meine Gefärten/ nach den fiege-
beicht und auf dem Berg Calvariae communiciert, in der Kir-
chen wider zu mir/willens noch einmal herumb zugehen./be-
fuchten also widerumb die heilige Oerter/und endlich auch die
. Capellen / welche wir den forderen Tag unten am Berg zur
linckengelaffen / den Griechen gehörig 7 in die lieffenfie uns
gern ein/von wegen unfers Caplans mit uns/ der auch ein Gri-
ech war/und zeigten uns darin zu hindert/da es zimlich fin-
fer/ noch ein tiefen Riß im Felsen: hermacher auch aufbey-
*Nen Seyten schöne hohe Begräbnuffen/etlicher Königen/ als
deß Gottefridi de Boulion, und andere mehr/welche das geleb-
te Land/ein Zeitlang innen gehabt: die fehn auf schon ganz
ä Marmelainin außgehäunen Säulen / darauff etliche
Grabschriften/welche ich hieunten./fampt einem kurzen Be-
richt/wann sie das gelobte Land/und namhaffte Statt Jeru
falem eingenommen, wie lang sie es innen behalten, auch
wievilder Königen nacheinandergeregierct/hab
- - fetzen wollen.


ihr
„
le
:
-
d
-
4.
d
fl
Ill
ill
-
-

- - -
- - --- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - – - - - - - - -
------- ------ ------ -
-
-
* .
- -
..
-
-
"
-



- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
/
esseessener-zesses
–olgen etliche Grabschrifften Christlicher Königen zu -
Jerusalem/neben kurzer Vermeldung ihrer Regierun-
- gen und gewaltigen Thaten. . .
- Das vin Sapitel.
-
unfers HCrn 1096. zunzelten Kaysers Hain-
– ) Wichischen Kaysers zu Constantinopoli in Ori-
-4F HäA Szent, berüffPabf Urbanus der ander ein Con-
- HF-EI
-hemer ließ berathschlagen/wie das gelobte Land/widerauß
der Unglaubigen Hände zuerledigen. Ward also beschlossen
- und für genommen / an die End und Ort eingemeinen Zug/
“ und zu ihrem Feldoberften erwehlet / Gottfridus de Boullion,
Grave zu Bonóniain Franckreich. Mit dem kamen viel Für-
fien/Graven und Herren als Herr Baldwyinus und Eustachius
-fein Bruder/und andere vielmehr/ die hätten wolin 6ooooo.
y zu Fuß/undicoooo. zu Roß: zogen mit mehr Hauffen durch
- Ungern/Griechenland 1. bißfie über den Hellespontum in
# Afiam (jetzt Natolia genannt / und dem Türcken gehö-
Frig) kommen. Da thatenfie sich widerzusammen/undna-
menfichan/umbetliche Stätt/als Nicaeam, Tarfum, welche
fie erobert wie auch Antiochiamin Celolyria gelegen. Gleich-
voll wurden unterwegen der Chriften in fürnen von Un-
glaubigen vieler schlagen und gefangen: viel bilden vor Hun -
jer und Dursttodt: nicht minder furbet in den ungewohn- -
ichen Landen an bösen Seuchen und Kranckheiten/ daßald
in 3-Jahrë/weil der Zug wehret/ihr kaum 40000. (wie etliche
schreiben) von debgemeldten Summa/in das gelobte Land
- j ankom-
- Gs
- - - -
r.
- - - - - - -
* - -
eißbeschreibung " . . s
1 -
FLs man zählt nach der Geburt Chrift
Pricides vierten/in Occident, und Alexij Grie-
cilium zu Claremont in Franckreich / in wel-







236 Leonis Flamini
- - - - - - – – – – – ------ ------ --
ankommen. Die zohen mit ihrem Hauptmann und obersten
Herrn Gottefrido von Boulion, für die Statt Jerusalem/ ' r
welcher dann dazumal der Unglaubigen/die zu beschützen/bald | |
mehr sich gefunden/als der Chriften waren. Gleichwolumb-
gaben sie die Statt/erobertens auch bald/und erschlugen ihr
ein große Anzahl. Als nun die Statt den 15. Julijdeß 1099.
Jahrs wider in der Christen Hand kommen/ legten sie ihre
Harnisch ab/und besuchten das heilige Grab mit groffer An-
dacht/erwehlten auch einmütiglich däselbstendenobgenafften
ihren Obersten zu einem König zu Jerusalem/der nahm auf
ihr Begehren das Regiment wolan/wolt aber kein Königge-
heiffen 7 noch mit einer guldin Krongekrönet werden./an den
Enden/ da unser Erlöser und Erzkönig eindörmine getragen.
Nach dem erlangten Sieg/bezwang er auch etliche umligen-
de Stätt/ als Joppe, genannt Jaffa, Porphyriam, unden am
Berg Carmelo ligend/(von Arabern und Türcken Hayphege-|
nennet)Tyberiadem, und die Galileiche Gegend. Ulberwand
auch "#" der Seinigenden Hauptmast des Soldans/
der ein große Menge Volcksbey ihm hatte/und erschlug ihm
in die 3oooo. Wie aber im menschlichen Dingen nichts lang-
würigs/ starb er im 1. Monat seiner Regierung/ und ward |
dahin wie oben gemeldt in die Capellen begraben/ wie dann |
- ' ' er egräbnuß die Grabschriffzufinden, welche |
- also lautet: - - - - - -
Hicjaset inslyrus duxGottefidus de Boulion, quito- | |
am itam terramacquifivit Cultui Christiano: cüjus
- animaregnete um Christo, Amen. - - -
- Nachdem nun der dapffere Held und Fürst Gottefridus mit
Tod abgangen / erwehleten die Christen einhelliglich einen
Bruder Baldevvinum an sein statt/zum König zu Jerusalem/
diser überwand mit kleiner Anzahl den König Fypti ' 220
- - - - LMU-
4

SIS
- SV
- -
-
-
-
-
- -
- - - -
"Z)
Z
SS
§
§ §§
Z//%.
II - -
Z
- - - - - - - - - - - -
--------
von immen.
INI
- - - - - - -
§§§
- § §§
- - TUE
W-Z
-
e - es
------- --
estalt des KFrahs
-
- -
-r
- -
-- A
A
- -
- -
-
- W.- - - - - - - - - - - A
- -
- -
" … - -
-
- - -
- - -
„
-





- - - - - - - - - - - - -
A
I
M
le

" -
- - *:
_ Bestechung -
Laufend starck 7 und erschlug ihm den mehrertheit eines
Volcks. Und als er im 13. Jahr seiner Regierung mit todab-
ieng/ward fein Vetter Baldevvinus von Burgo, der Anderdeß
Namens zum König erwehlet/derward sehr freitbar/ und
olbracht mit wenig Volckvil ritterlicher Thaten/ wider die
Heyden: erüberwand und fleng auch den türkischen Fürsten
Satzimdeßkleinen Afia, mit einer großen Menge Volcks/aber
ald hernacher im 5. Jahr seiner ' er in einem
U
Streit vom König der Parther geschlagen und gefangen hin-
weggeführt. Zwischen der Zeit kamen die Venediger und
Senueser wollmit 27o. Schiffen/zertrennten der Saracenen
Armadan, und verfenckten vil ihrer Schiff/gewunnen auch
die feste Statt Tyrum, daß also zu Waffer und Land/ groß
Blutvergieffen geschahe. Da nun solches die Feindfahen/ga-
bens auß-Schreckenden König/im 13. Monat seiner Gefäng- …
muß/umbein Summa Gelts wider ledig/der vollbracht not
hermacher in den 6. folgenden Jahren feiner Regierung/ zu
(?
Erweiterung und Aufnehmen eines ä ewaltige
und löbliche Thaten. Er vertrib den König der Ascaloniter,
welcher mit Hilff der AEgyptier, Jerusalem überfiel/in einem
einigen Streit/und erleget den König Damafei wolindreyen/
äh" fein Grabschrifft hieunden verzeichnet, zuverfehn
- Rex Baldevvinus, Judas alter Machabaeus,
Spes patriae, vigor ecclefie, virtus utriuque,
Ouem formidabant, Cui dona, tributaferebant,
- - Cedar, & AEgyptus, Dan,& homicida Damascus,
- Proh dolor, in modico clauditur hic tumulo.
Im Jahr 113. ward Fulconi dem Andegavienfichen Grg- -
und des obgemeldten Baldevvini Tochtermann das Kö-
sich befohlen/ der erhielt auch in seiner Regierung '
- - - %. k, Sl
Migr Gg iii - Sieg
- - - -
- -

238 Leenis Flamini
-- -
Sieg wider die Persier, Türken: Es gab aber zu seiner Zeit
unter den Christen Uneinigkeiten und conspirationes, die ihr
nen hermacher zum großen Nachtheil gereichet / ward ihm
- auch darauf Edelfa, ein Statt in Mesopotamia, welche derer-
fte König Baldevvinusdifes Namens/ erobert/ von Türcken
widerumb abgedrungen. Diser König verließ zween Söh-
ne/Baldevvinum und Alamricum, und als er im 11. Jahrher-
schet/jageter einen Hafen nach/und fiel in völligen Rinnen
zu tod. Nach ihm ward gekrönt sein erstgebohrner Sohn
„Baldevvinus der dritt dies Namens/ der farb als er etliche
Treffen gethan und Stätterobert/im 24. Jahr seiner Regie-
rung / und erkannten demnach für ihren König Alamricum
feinen Bruder/der ein dapfferer Held/und dies Standes wol
würdig gewef / dann ergroffe Streit und Sieg wider den
Soldan Saladinum gehabt. Hermacher aber/da sich das Glück
umbgewandt/ verschider auch nach feiner Widerkunft auß
AEgypten, und nahm/als man zahlt 1173. sein Sohn Baldevvi-
mus der 4. diß Namens/undfibend König/im 13. Jahr seines
Alters an/ die Verwaltung des Königreichs. Hier ob er
schon Auffälzig war/handhabet er doch sein Reich ganz Rit-
terlich vor den Unglaubigen. Auch dieweil er von wegen fei-
ner Krankheit nicht heurathen wolt/ gab er sein Schwester
Sibyllagenannt/Guilhelmo einen Marggrafen zu Montefer-
rato, die gebahr im ersten Jahr einen Sohn / und nennet ihn
nach ihm Baldevvinum. Als aber Guilhelmus mit Tod ab-
gieng/verheurat er die dem Grafen zu Joppe, genannt Guido
- von Lufignan, mit dem Geding/daß er nach seinem Abgang
das Königreich so lang verwalte/und sein Vermünder wäre/
'-
biß sein Stiefsohn zu seinen Jahren käme. Als er sich aber
so übel in der Zeit verhielte/erzürnet der König so heftig über
ihn/daß er ihn in seinem Land weder wissen noch hören wollt,
4 - - - - - - UNO
-
-
- - - - ---
- -- - -
. . -

-
- Reisbeschreibung 239
und an sein statt einen andern verordnet/ Rayrundum einen -
Tripolitanischen Grafen. Bald hernächer als er kaum das
20. Jahr erreichet/ starb der König/ und ward auch in den
Tempel des heiligen Grabes begraben. Folgends im 3. Mos
nat/ verschid auch der rechte Erb deß Königreichs./das Kind - - -
Sibylle einer Schwester/und ward dahin ' andern Königen
begraben/wie dann noch auf 3.andern schönen Gräbern/die
' hindereinander stehen/allein die fein Grabschrift zu- -
den/wiefolgt:
Septimus in tumulo puer hic regnum tumulatus,
- - -
Eft, Baldevvinus regum de fanguine natus. -
Quem tulit é mundo sors primae conditionis:
Ut Paradyfiacae loca pofideatregionis.
Ward also außanstiften Sibylle seiner Mutter/Guidoan
feinfatt der letzte König. Die Wahlverdroß Raymundum
den Tripolitanischen Grafen / denn auch die Regierung des
Königreichs befohlen war./gar übel/ nahm ihm für ein Krie
wider Guidonem zuführen/ und damit er ihm farck gnug wä- - -
re/verbande er sich ihm zuleyd mit dem Soldan Saladino: als
aber der Soldan die Uneinigkeiten zwischen Beyden vernom-
men/ erhuber sich mit einer großen Macht/ nahm die Statt
Jerusalem und das ganze Land mit Gewalt ein. Ist also
(18 s“ Jerusalem den Christen / als sie das in 33.
Jahr 19. Tag innen gehabt / nicht ohne großen Schaden/
jünd merklichen Ärgänger ihrigen wider und entfremdt
worden. - - -
- Unlang hernacher / haben die Unglaubigen auch die
Mauren der Statt ndergelegt / die Kirchen / außer dem
Tempel Salomonis und Thurn Davidis, zu Stallungen ge- …
macht, das heilige Grab Christi unters HERRN/ :

- -
240 Link Flamini Reißbeschreibung,
lange # in viele Anföffen und Kriegen ganz geblitenfer
krippelt / daß nur die ein Wanddeß Felsens der Begräbnuß
' rechten Seythen noch zusehen. Welches von den Unglau-
igen mehr beschehen / uns biemit den thorechten Eyfer so
wir tragen/die Statt und das heilige Grab (als ob Christus
noch darinn wäre) zu besuchen und zuerobern / hinzunem
men. Es wer auch das/und anderensch mehr Oerter/ganz
zerriffen worden,/ wo nicht die Orientalische Christen / als
Armenier, Surianer &c. diese von ihrem Fürnemmen
nicht abwendig gemachet/die gefillet/ und mit groß
sein Gelterkauft hätten.
Ende des dritten und letzten Theils
WN N
SK
ZS
WK-
FSFEL
–


– – – – – –
Freundlicher Bericht an den Buchbinder
- der inligenden Kupffer halber.
Numerol. Die Statt Jerusalem gehört zum
- dritten Theil pag-I90.
NBNum. 28.3. gehört zum dritten Theil
P. I92.
NB. Diese Numeri2. & 3 müssen zusammen -
gepappet werden mit Rundleim. |
Numer, 4. Hellespontus, zum dritten WTheil
- Pag. 235
- - Num Cre vaCand zudem erfen Thril
Page -
Num.6. Das Heilige Grab zum 3. Teil
Pag.236.
Num.7.Ten-SinclavelPlein zum vield
NB.
gestern, Maltam und Meßinam:als hat er bloß die Kupffer/welche am
End/als Nro 8.9. 10. 11. stehen praesentiren wollen, und ohnnöthiger.
achten erst weitläufig diese vierdte Beschreibung / weilöhnedäsvic /
Itineraria damit '' vorzulegen.
Und wolle der s - -
dern darzubinden, darmit der Hoch- und Wohlgeneigte Kefer sehen
undbegriffen möge, warumb diese 4-Kupfferin pecie hinzugedru er
worden, - - - -
---
ten Theilp. I90.
Nachdem der Author Flaminius fehr admiriret Alexandriam ,Golfo
chbinder diesen Beri nicht abschneidenson-

-- --
-
--
-– -
-- - -
-
-
- -
- -
- - - -
- -
- -
- - - -
- -
-
-
-
- -
- -
-
- --
-
-- -
- - - -- -- -
- - -…"
-- -- -
- -- -
- -
-
- -
-
-
- --
- -
- - - -
- - - -
- - -
- --
- -
--- -
- - - -
--
-
- - -
-
- -- -
--
- -- -
- - - -
- -
- -
- -
- - -- -
-- --
-
- -
-
-
- -
- - - -
--
-
- -
- -
--
- -
- - - - - -
--
- -
-
-
-
- -
- --
- - -
-
-
>-
-
------ - -
- -Wa-
-
-
-
- -
- - -
- -
- -
- -
- -
---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
--
- -
- -
- -
-
- -
-
- -
- -
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -


-
--
-
-
---
- -- -
-
- - - -
-v -
-- -A-
--
-
- -n
-- - -
- - -
- - -
-s
- -
-
- -
-- -
-
- - - - - -
-
-
- -
- -
-
H
E
---
-
- - - - - - - - -
-
- - - -




-
-
- - - -
-
-
---
-
-
-
- -
-
-
- -
- - - - -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
/ -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
A
-- -
-
-
--
-
-- - - - - -
- - -
- - -
-



-


-
-
-
-
-
- -
-
- --
- -
- - -
-
- -
-- - - -
- - -
A
- -
- -K - - v
- -
- --
- --
--
- -
- - -- - -
- - -
-
- -
-- -
--
- -
--
- - -
-–- - -
- -
-
--
.
-
-
-*,
-
-
- ,
- -
- -
. -
- ,
-R -r
- -
- -- --
- - - --
-
-- -
- -
- -
-
- - - -
*- - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - -





-
- -
-
- - - - - -
-
---
--- -






- -


Österreichische Nationalbibliothek
+Z159579100





| |||| | -