0 0 |
K. K . H (O) F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
Sz:58
Mikroverfilmt
Umsignieren auf
MF 7205




{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
- - -

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
– -------- -
- - /
Nikolaus Ernst Kleemanns
R e ife in
von Wien über Belgrad bis Kilianova,
durch die Butschiack-Tartarey über Cavschan,
Bender, durch die Nogelt-Tartarey in die Crimm,
dann von Kaffa nach Konstantinopel, nach Smirna und
durch den Archipelagun nach Triest und Wien,
in den Jahren 1768. 1769. und 1770.
- Nebst einem Anhange ".
von den besondern Merkwürdigkeiten
der - s
KCrimmifchen Tartarey.
Zweyte und vermehrte Auflage
mit vielen Kupfern.
-= =>
Leipzig,
Verlegt s Johann Paul Krauß, 1773.

- -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- - - -



ST
- S- -------- - , - - -
%- - - -
Vor ohngefähr einem Jahre wur
JF F-3 de diese Reisebeschreibung in
h Wien gedruckt; und das or
dentlich darüber geführte Tagbuch, wegen
jetzt herrschendem Geschmack, in Briefe
eingeheilt. Die Schreibart schickte sich
gar nicht dazu, und niemand würde sie
für Briefe erkennen, wenn es nicht bey
Anfang derselben mit großen Buchsta-
X( 2 ben
IIIIIIIIIIhn
II










Vorrede.
ben weislich bemerkt wäre. Ueber dies
strich die Wienereenfir fast die Hälfte
und das Merkwürdigte aus, folglich ist,
der Zusammenhang sehr zerstümmelt. Ku-
pferstiche konnten auch nicht dazu kommen,
weil ein elender Stümper meine Zeich
mungen verkehrt auf die Platte trug, weder
Schatten noch Licht beobachtete, und sonst
den schlechtesten Abdruck lieferte.
Alles dieses veranlaßte, daß ich mich
durch einige hohe Gönner bereden lies,
diese neue Auflage herauszugeben, fie ist -
um vieles vermehrt, und enthält das or-
dentlich geführte Tagbuch. Meine Leser
werden finden, daß ich von meiner Reise
und hauptsächlich von der crimmischen Tar."
tarey solche Dinge gesagt habe, die des
- - Dru-

vorrede.
-
würdigte, womöglich zu erforschen.
Man findet in den orientalischen Reisen
Druckes würdig find: sie werden wenig
stens die Crimm genauer kennen lernen,
als bishero noch nicht geschehen ist. Die
mehresten. Merkwürdigkeiten in dem An-
hang erhielt ich von dem Mufti und andern
glaubwürdigen Personen in der Crimm,
das übrige habe ich alles selbsterfahren und
gesehen, und an den Orten, wo ich mich
verweilen konnte, bemühte ich mich, auf
alles aufmerksam zu sein, und das merk-
------- --
einiger Ruffen, Engelländer und Franzosen
Nachrichten von der Crimm, sie sind aber
sehr mangelhaft aufgezeichnet, und der
Chan wird öfters geringer als ein pohl-
nischer Edelmann beschrieben.“ Zudem hat
- X( 3 ben

- - "Oorrede,
ben sich diese Reisende daselbst nur kurze
Zeit aufgehalten, und vielleicht die Erzähe
lungen der unwissenden Armenier und Ju-
den, als eine gründliche Wahrheit ange
nommen, - - - -
Die türkischen und tartarischen Wörter,
deren ich mich bediene, sind so abgedruckt,
wie sie im Lande ausgesprochen werden.
Wegen meiner Schreibart aber, habe noch
erinnern wollen, daß ich mehr auf die
Deutlichkeit als Zierlichkeit gesehen, denn
ich bin als Kaufmann und nicht als Ge-
lehrtergereist. Wien, den Junius 1772.


- A » ( 0 ) alle
-------------
Verzeichniß der Abtheilungen.
R - Seite
eise von Wien nach Belgrad --- L
Reise von Belgrad nach Kilianova - I6
Reise von Kilianova nach Cavschan in die Butschiack-
Tartarey 5
bey dem Tartar - Chan, und was dabry vor
gefallen - - 59
Hofstaat des Tartar-Chan in Cavschan 67
Abzug des Chan von Cavschau 71
Reise von Lawschan nach Bender, und Beschreibung
dieser Festung - 74
Reise von Fener nach Okzakov, und Beschreibung h
der Nogeu-Tartarey 78
Reise von Okzakov in die Crimm - 88
Aufenthalt in Karasu - 96
Zweimalige Reise von Karasu nach Bachtschiesaray . 108
Einfall der Ruffen in die Rogeu-Tartarey ohnweit
rekop it 36
Letzter Aufenthalt in Karasu I4S
Reise von Karasu nach Kaffee 153
Beschreibung der Stadt Kaffa I6F.
Beschreibung der Crimm g 171
u von Kaffa mit der türkischen Flotte nach Kon-
antinopel - 175
Reise von Konstantinopel nach Smirna I93
Reise von Shirna nach Triest und Wien. AOK
Anhang.
Won denen Ländern und Städten an der Donau,
Bessarabien ze, und deren Einwohnern, 217
Von

0 ( 0 ) er
-- - Seite
NZon deuen Lebensmitteln 21
2
. Etwas von der Kriegserfassung der Türken und Tar-
- 21)
tan - - 2
Von der Macht und Regierungsform des Chans in der ,
kleinen Tartarey - - - - 227
Einige Merkwürdigkeiten von dem Crimm Gerey Chan,
welcher zu Anfang des gegenwärtigen Kriegsfehr
bekannt war - 2 -
Von dem Adel in der Crimm und defen Verhältniß
mit dem Chan 237
Von denen Nogeu-Tartarn 240
Von denen Armeniern - - - 244
Von den Gastmahlen und der Art zu effen 247
Von der Gerechtigkeit in bürgerlichen und Criminal
fachen . . . . . 250
Von der Religion - e
Von der Handlung in der kleinen Tartarey und deren
benachbarte Länder - - 265
Gewicht und Ellenmaaß in der Türkei und Tartaren 272
Geldsorten, türkische und ausländische, nebst ihrem
Werth_. - - - 273
Tartarische Münzen . - 274
Uebersetzung eines türkischen Firmans, oder Paffes 276
- - -
255
- -
- - - - - - -

-
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
: , . .“ -
- - - - -
- , - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ", -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -" - . . . -
g -
Reise in die Crimm.
- - vs ve-
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
-
- - - - - - - - , - - - - -
- “ - - - - - - - - - - -
- --
-- - --- -
- – – - - - –
-
- - -- - - - - - -
- - - - -, - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - -
-
- - - - als “ - -
R W) -
- - - - - -
- -
- - - - - -
- * - -
- - - - - -
- - - - - - - -
QSYen Weinmonat 1763. früh um 9.
"/ Uhr, fuhr ich mit denen mir überge-
-
- - , - , - - - - - -
- - - - - - . . . . - - - - -
-- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - … - - - - -
- „- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
" - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . " . . . . - -
- –
A - - - - - " " ; -, - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - *
- - - - - - - - - - - - - - * -
. . . . . . ", V* - - - - - - - -
- - " . . - - -
- - - - - - - - - - - - - -
Wien nach Belgrad.
- - 49
- - - - - - -
- - - - , - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
-
1768,
".
*** benen Gütern und Schiffe meines Monat.
Hochgräflichen Herrn Principalens, von
Wien auf der Donau ab. Ich hatte gute
mpfehlungs-Schreiben, gute Päffe, einen
Firman von Constantinopel, und zu mei-
nebst einen Delitz
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- ". . . . . . . . . - - - - - - - - - -
. * Dieser Firman oder Paß von dem türkischen
, Kaiser, ist wegen seiner Merkwürdigkeit an
, Ende angeführt. "


. 2 Kleemanns Reise - - -
1768. und Reisegehilfen, einen versuchten Armenier
W
Mo
Matt
" aus der Crimm, Namens Kyriagos Haza-
dur, nur Schade, daß dieser der größte
… Schurke von der Welt war. Doch hielt
mich einiger maffen ein anderer armenischer
Kaufmann, Namens Hadschi Muffafhad-
los, der ein weit angenehmerer Gesellschaft
ter und mit einigen Gütern nach Constanti-
nopel bestimmet war.“ Die übrige Reise-
gesellschaft war des Herrn Grafen Buchhal-
ter, Herr Föhr, zwei Kaiserl Königl. Ka-
detten, ein junger ungarischer Edelmann,
und verschiedene Handwerksbursche. * *
Wir hatten schönes Wetter, guten Wind
und landeten Abends um 7 Uhr in Preß-
burg. Kaum war das Schiff angehängt,
fo kamen schon zwei Beschauer, denen ich
meine Mautzettel geben mußte. Sie wä-
ren ziemlich gewaltthätig und grob gegen
uns Fremde, und wollten durchaus eine klei
ne Tischuhr und andere Nothwendigkeiten
nicht aus dem Schiffe tragen laffen, welches
endlich doch, nach triftigen Vorstellungen
mit dem größten Ansehen erlaubt wurde.
Die Mautzettel konnte ich nicht eher,
als den andern Tag um 4. Uhr erhalten,
und war dieses noch für eilfertig anzusehen,
da man mich versicherte, daß Kaufmanns-
chiffe zuweilen zwei bis drey Tage aufge-
alten würden. - - - - – -
" Wir versahen uns mit Lebensmitteln und
andern zur Reise nöthigen Sachen, und
. . . " -
fuh

in die Crimm. 3
fahren den 7. Nachmittag um 5.Uhr von 1763.
Preßburg ab. Wir konnten aber diesen",
Tag keinen Ort erreichen, und mußten uns -
bequemen auf der Insel Schütt zu übernach-
ten; wiewohl ich nebst meiner Gesellschaft,
die sich in Preßburg mit einem Jesuiten ver-
mehrt hatte, auf dem Schiffe bliebe. -
Den 8. Nachmittag um 1. Uhr waren
wir schon in Comoren. Ich fahe hier noch
die betrübten Merkmahle , die das groffe
fürchterliche Erdbeben zurückgelaffen hatte.
Die so prächtige schöne Jesuiterkirche mach-
te eine klägliche Figur. Die beiden Thür-
mefunden nur noch die Hälfte da, und das
ganze Gebäude hatte viele groff Oeffnun-
gen und Ritze. - - -
Ueberhaupt fähien mir diese Vestung und -
die ganze Wafferstadt kein fehr, angenehmer,
Aufenthalt zu feyn. Wir verließen folche,
nach drey Stunden, und landeten bey ein-
brechender Nacht an einem schlechten Dorf.
Einige von uns blieben in dem dafigen elen-
den Wirthshaus, die mehresten aber auf
dem Schiff. -
- Den 9. hatten wir etliche Meilen über
Raab starken Wind, und mußten anlän-,
deh. Wir fuhren zwar gegen Abend etwas,
weiter, wurden aber doch genöthiget an ei-
nem Ufer zu übernachten. - -
Den 10. um 10. Uhr früh waren wir in
Gran, und fahen auf der Fahrt nach Wai-
zen das alte es West,
2.
" - " . . . .

4 TKleemanns Reise.
z-763. Es liegt auf einem hohen und steilen Berge
und ist in dem Kuruzenkriege sehr bekannt
" geworden.
Man hat an den Reisebeschreibern so oft
getadelt, wenn sie von Wirthshäusern, Es
fen und Trinken reden. Im Grunde in
tereßirt dies auch den Leser im geringsten
nicht, und die Kunstrichter haben recht:
aber der Magen hat doch auch feine Rechte.
Kurzum, der Himmel bewahre einen jeden
vor allen Wirthen auf der Donaufarth
durch Ungarn. Ein ganz besonderer Zug
der Grobheit erhebt ihre körperlichen Rei-
zungen. In Waizen hatten wir das Ver-
gnügen, die Quintessenz von allen groben
Wirthsleuten anzutreffen. Alles war sehr
theuer, unfauber und übel zugerichtet, schlech-
ten Wein; sie müffen ihn schenken, wie
ihn die Herrschaft dargiebt, und noch oben
darein Flegeleyen. Sonst ist diese bischöf-
liche Stadt, die fo traurige Schicksale in
Abwechslungen des Kriegs mit den Türken
erfahren hat, durch die Sorgfalt ihres Bi-
"; des Cardinals von Migazzi, unge-
ein verschönert worden, der noch zu Er-
ziehung der Jugend feinem Namen allda ein
ewiges Denkmal gestiftet hat. -
Den 11. Vormittag kamen wir endlich
nach Ofen. Unsere Reisegesellschaft verrin-
grte fich, insbesondere mißten wir einen
ven Preßburg mitgenommenen Geistlichen,
wegen seines angenehmen Umgangs, sehr,
A - - - ANs

in die Trimm: F.
ungerne. Denen von Wien mitgehabten
Schiffleuten zahlte ich ihren Lohn. Ich
kann fagen, daß ich und alle mit diesen
Leuten recht gut zufrieden waren. Sie
giengen auf ihrer Fahrt sicher und fetzten
sich keiner Gefahr aus, waren ordentlich,
1768.
Wein-
Mong
und man fahe auf der ganzen Reise keinen
betrunken. -
Ich mußte mich fogleich nach andern
Schiffleuten umsehen, und erhielte solche
bis Semlin, nach vielem behandeln, um
einen noch billigen Preiß. Da ein Unter-
Schiffmeister felbst mitfuhr, so versprach
' mir alle Ordnung und Sicherheit von
ºhn EM.
In Ofen wurde diesen Tag die Schiff
brücke nicht aufgemacht, folglich hatte ich
Zeit, sowohl diesen Ort, als das gegenüber
liegende Pest zu befchen:
Ofen hat auch eben diese traurige Ab-
wechslungen des Glückes erfahren; sie war
vormals die größte und fchönste aller unga-
rischen Städte; allein Verwüstungen, Be-
lagerungen, Eroberungen, haben ihr alle
Pracht und Schönheit geraubet. Ich be-
greife überhaupt nicht, wie Ofen so viele
harte und so lange Belagerungen von den
Christen und Türken hat aushalten können.
Wenigstens scheinet diese Vestung jetzt gar
nicht fürchterlich zu feyn; sie hat es vielleicht
nie feyn können, da die gegenüber stehende
Berge ihrer Stärke zu allen Zeiten fehr
A 3 nachw

S Kleemanns Reise
1768.
Wein-
Monat.
nachtheilig feyn mußten. Und doch ist sie
von 1519. bis 1686. in der Türken Ge-
walt gewesen, und hat ihnen, ungeachtet
alles Versuche, nicht eher entriffen werden
können, bis im letzten Jahre, da sie nach
dem Büsching in einem sehr elenden Zu-
fande war. - -
Pest ist eine schöne und ziemlich ordent-
lich gebaute Stadt, hat prächtige Kirchen,
viele schön gebaute Häuser, und wird meh-
rentheils von Deutschen und andern Aus-
ländern bewohnt, worunter viele starken
Handel treiben. - -
Den 12. um 9. Uhr verlieffen wir diese
ziemlich große Städte. Da aber diesen
Tag beständig widriger Wind war, so fa-
hen wir uns genöthiget, ohnweit Theding,
einem adelichen Gut , anzuländen. Der
Wind wurde immer stärker, und gegen
Abend fieng es an stark zu blitzen, welches
die halbe Nacht dauerte. Die Grundwell-
len schlugen so heftig an das Schiff, daß
sich solches wie ein Rohr bewegte. Wir
legten uns zwar fchlafen; allein das Getöse
des Windes und Knarren der Schiffshütte
ließ uns nicht schlafen. Noch mehr er-
fchrack ich, als ich mich nach Mitternacht
nach dem Wetter umsehen wollte, uud in
Unserm Zimmer den ganzen Boden mit
Waffer bedeckt fand. Ich machte fo-
gleich Lärm, und über eine Stunde hatte
Man zu thun, das Waßer auszuschöpfen.
In |

in die Crimm. 7
In kurzer # war eben so viel wieder in 176.
dem Schiff, und so gieng es bis an den #
Tag, da sich der Wind etwas legte. Die“
Schiffleute waren bei diesen gefährlichen
Umständen sehr nachläßig, und machten aus
allem nur eine Kleinigkeit. Da ich den
Schiffmeister den andern Tag fragte, ob
das Schiff etwa Noth gelitten ? so wollte
er mich versichern, daß nur ein Nagel lo
geworden, er würde sich schon wieder fe
fetzen, ich folte mir deswegen keinen Kum-
mer machen, und doch nahm das Waffer
im Schiffboden immer, und besonders den
andern Tag, merklich zu. -
Den 13. fuhren wir endlich beywidrigem
Wind, nicht ohne Furcht, weiter, muten
aber bald wieder anländen, wo denn alle
Handwerksbursche davon giengen, ihre an-
gebliche Ursache war, weil sie bei uns nichts
zu effen und zu trinken bekämen, und '
arbeiten müfen. Sie waren meistens gro
und liederlich, und machten uns öfters in
der Nacht viele Unruhe, folglich wurden
fie gar nicht aufgehalten. Nachdem sie ei-
nige Stunden fortgelauffen, kamen etliche
wieder an das Ufer, und baten, eingelaffen
zu werden, sie erboten sich, gerne zurudern,
und verlangten weder Effen noch Trinken.
Es waren diese noch die ordentlichten, wir
lieffen sie in das Schiff kommen, und ich
gab ihnen, wie auch denen Schiffleuten
das noch übrige Bier Preiß. g
A 4 - - Die
- *

s: . Kleemanns Reise -
1762.
ein-
Ugt.
Diesen Mittag kochten meine Armenier
zum erstenmal auf dem Schiff, und machten
ein ziemlich gutes türkisches Effen. - -
Den 14. kamen wir Mittags in Paran,
welches nunmehr ein Flecken, sonst aber eine
von denen Rebellen angelegte Schanze war,
aus welcher sie die umliegende Gegenden in
Contribution fetzen konnten. Wir verlief
fen diesen Ort nach kurzem Aufenthalt, und
blieben über Nacht in einer Aue.
Den 15. Nachmittag wurde in Tolna
angelandet, wo wir uns mit frischen Lebens-
mitteln versahen. Die Nacht hindurch mu-
ften wir wiederum in einer Aue bleiben, und
ein starkes Donnerwetter '' -
Den 16. waren wir Abends in Bathen,
und den 17. verließ uns Herr Föhr und
reißte nach Wien zurück. Er hatte mich
nunmehr 60. Meilen weit begleitet. Den
memlichen Tag langten wir um 10.Uhr in
Mohaz an. Nach Bathyna zu wären wir
beinahe verlohren gewesen. Die Schiff
leute fuhren bis um 8. Uhr in die Nacht,
um an diesen Ort zu kommen. Der Schiff
meister hatte nach Gebrauch fo vieler folcher
Leute, einen ewigen Rausch, Erführte das
vordere Ruder und übersah"zween groffe
Stöcke im Waffer. Der eine Schiffknecht
riß ihm das Ruder aus der Hand, und
lenkte noch zum glücklichen Augenblick das
Schiff damit. Es streifte aber dennoch mit
der Seitenwand unter großem Gepolter an
- - - einem

in die Crimm.“ 9
einem Stock weg; dadurch rettete uns die 7s 3.
göttliche Vorsehung. Der betrunkeneän
Schiffmeister wäre gerade auf denselben
gefahren, das Schiff hätte ohne Ret-
tung scheitern, oder durch ein Loch zu Grun-
de gehen müssen. Den darauf folgenden
Morgen bekam der ausgenüchterte Schiff
meister von mir einen derben Verweiß.
Ich drohete, ihn fortzuschicken, oder im
nächsten Ort gefangenfetzen zu laffen, wenn
er sich mehr beföffe, und feine Schuldigkeit
in Zukunft nicht beffer beobachten würde.
Die vorhergehende Täge und besonders
den 20. gieng die Reise ziemlich langsam,
weil keine Leute zur Arbeit auf dem Schiffe
waren. Wir kamen also nicht eher, als
den 21. um 10.Uhr Vormittags nach Pe-
terwardein. Hier hatte ich das Vergnügen,
zween Landsleute Officiers unter dem Pon-
toniers - Corps anzutreffen, die mich mit
der freundschaftlichsten Zärtlichkeit umarme-
ten. Sie zeigten mir alles sehenswürdige
und besonders die Vestungswerke. Sie sind
fehr stark, und ich brauche nicht zu sagen,
daß dies eine der fürchterlichsten Vestungen
'-
Ich nahm von meinen guten Freunden
nicht ohne Empfindung Abschied, und reißte
den 22. um 9. Uhr Vormittag von Peter-
war dein ab. -
Den 23. kamen wir Abends gegen 8. Uhr
in Semlin an. Da die Thore schon ge-
- - - - A 5 sperrt

Zie Kleemanns Reife
1768. sperrt waren, und nicht leicht jemand einge-
MEDIeit-
Moll4
„laffen wurde, so ließ ich mich bei dem Com-
mendanten und Obristen, Herrn Baron
von Sturm, melden, und um Einlaffung
bitten, welches mir auch sogleich zugestan-
den wurde. Den andern Tag übergab
ich demselben meine Päße und Empfehlungs-
schreiben, worauf sogleich der Contumaz-
Dolmetsch an den Bascha nach Belgrad,
wegen einem türkischen Maut-Paß ge-
schickt wurde.
"Ich fand hier das Leibschiff des unlängst
aus Constantinopel gereißten französischen
Gesandten, Chevalier de St. Priest; ich
ließ es durch erfahrne Personen in Augen-
fchein nehmen; welche es weit stärker und
tüchtiger befanden, als das meinige, um
die weitere Reise zu machen. Ich verkaufte
also das alte, und fah in der Folge, daß
ich fehr vorsichtig zu Werke gegangen war.
Freylich bekam ich den dritten Theil weni-
ger dafür, als es gekostet hatte ; allein in
Belgrad hätte man bey der späten Jahrs-
zeit gar nichts dafür gegeben; und hätte
ich es in Semlin überwintern laffen, das
würde eben so viel gewesen seyn, als gar
nichts mehr davon zu sehen.
Der griechische Consul in Belgrad, an
den ich gewiesen war, schickte zweimal fei-
nen Schreiber zu mir nach Semlin, und
kam endlich felbst, sich mit mir zu unterre-
den. Ich mußte deswegen allezeit ' die
. . . - „HANs

in die Crimm, 11 ,
Contumaz gehen, wo ich die gewöhnlichen 1768
Gebräuche beobachten lernte. Er besorgte",
indeffen das nöthige zu unserer Ueberfarth -
nach Belgrad und konnte für brennender
Ungedult meine Ankunft daselbst kaum er
Marten. - -
Die Waaren ließ ich inzwischen auf das
neue Schiffladen, und in die vordere Kam-
mer, die ungemein hübsch war, ließ ich,
wegen der durchdringenden Kälte, einen
Ofen fetzen. " . . -
Den 26, als den bestimmten Tag unserer
Ueberfarth von Semlin, schickte der Consul
abermahls einen Bedienten, um uns einzu
holen. Was doch die Griechen für ver-
bindliche Leute find! Nicht etwann aus einem
wahren Diensteifer, alles aus wahrer alter
Attischer Höflichkeit. Da wir eben zu Schif-
fe gehen wollten, so wurden wir durch die
von Belgrad herübergekommenen türkischen
Schiffsleute, welche wegen der Abführung
unsers Schiffs an den Palisaden stunden,
in einige Verlegenheit gefetzet. Ihre For-
derungen waren ungeheuer. Endlich nach
langem Handeln und Streiten, liefen sie sich
mit der Hälfte begnügen. Sie hatten kaum
das Schiff übernommen, so kam schon wie
der ein Kahn solcher hungeriger Türken,
unterwegs stießen noch drei andere darzu;
unser Schiff wimmelte am Ende von lauter
Türken, und dies geschahe zwar deswegen,
wie man mir berichtete, um ihre s:
ME

12 Kleemanns Reise
1768-fame zu behaupten, und Antheil an dem
"Gelde zu haben, woran ich auch nicht den
"geringsten Zweifel. "Zu mehrerer S-
cherheit, und von diesen unangenehmen Gä-
ften nicht noch mehr beunruhiget zu werden,
ließlich auf einer Insel anländen, die Bel-
grad gegen über liegt, und fuhr mit meinem
Hadschi, dem Dolmetscher und Schreiber
des Consuls über den Strohm. Mein Doll-
metscher und ein Janitschar folten unterdessen
auf dem Schiffe bleiben, und Wache hal-
ten. Der ehrliche Armenier war so ent-
zückt, weil er sich nunmehr auf türkischen
oder vaterländischen Boden befand, daß er
vor lauter Freuden über den Ofner - und
Sicklofer-Wein herfiel, und keinen Tro-
pfen davon übrig ließ. Er hatte in einer
Zeit von anderthalb Tagen, mit feinem
frommen Muselmanne 20. gute Maas ver-
fehlucket, welches mein ganzec Vorrath war.
Hätte ich mir so etwas träumen laffen, fo
hätte ich mich in Belgrad sehr leicht versehen
können, aber dies war nun nicht, und so
hatte ich nachgehends das Vergnügen, daß
ich einige Tage Donauwaffer trinken
mußte,
Sobald ich in Belgrad ankam, giengen
wir zu dem Confil. Er wartete schon mit
den Effen auf uns; wir mußten uns ohne
alle Ceremonien nach türkischer Gewohnheit
sogleich an den Tisch setzen. Ja, so ein
Gastmahl mit einem guten deutschen #
Licht

in die Crimm. 13
richte vergleichen zu wollen, dies wäre gar 75ß.
zu schmerzlich. Es wurde eine ganze Men-".
ge Speisen aufgetragen, aber keine '
war leidlich zugerichtet, fie waren, weil ein
Fasttag war, alle mit Oel zubereitet; ich
fund hungria-vom Tische auf. Eben da
erhielt ich ### oder Paß von dem
Bascha; er war auf mich und auf meinen,
Dolmetscher und Reisegefährten ausgefer-
tiget, fast des nämlichen Innhalts als der
Kaiser. Königl. von Wien, welcher in
Semlin in die türkische Sprache übersetzt,
und aufbehalten wurde. Nachmittag gieng:
ich mit dem Consul auf die Maut. Sie
war in einem Kaffeehause. Für eine so groß
fe Stadt macht dies Mautamt die erbärm-
lichste Figur von der Welt. Der Ober-
mautner (Gümrücktschi Bascha) ein alter
Türk, fah nicht beffer aus. Er hatte eine
eben so alte hölzerne schlechte Truhe vor sich,
stehen, welche die Kaffe bedeutete. Wenig-
stens ersparen die Leute. Dinte und Papier;
es wurde alles mündlich abgehandelt. - -
Sobald dieses berichtiget war, schwamm
ein ganzer Schwarm der die Donau bedeckt
te, von Beschauern, Trägern ''
scharen auf Kähnen gegen das Schiff, um
die Besichtigung vorzunehmen. Ein ehrli-
cher Israelit, der zugleich auch ein Maut-
pachter war, rieth mir in geheim, und das
war ein Rathgegeben zu rechter Zeit, alles
wohlfeil anzugeben, und mich übrigens '

14 Kleemanns Reise
1763 ihn zu verlassen. Du liebes Interest du
#". Der Mann hielt Wort, und ich fuhr wohl
dabey. Von denen in die Tartarey gehen-
den Waaren wurde nichts eröffnet, von de-
nen aber, die nach Constantinopelbestimmet
währender Besichtigung wa
mern kleine Geschenke auszuhellen. Man
kann sich die reiffende Habbegierde dieser
Leute unmöglich vorstellen; man muß sie
' fehen. Dem Conful hatte ich eine
Flasche Rofoli zum Trinken gereichet; er
tte sie einen Augenblick auf die Seite ge-
ellet; plötzlich erwischte sie ein Janitschar,
und in eben dieser Geschwindigkeit war auch
der Rosoli verschlucket. Er ist ihnen zwar
verboten, aber die Janitscharen, die sonst
keine ungeschickten Ausleger des Gesetzes
fyn mögen, erklären hierinnen den Koran
anders, und sagen: Der Brandewein könn-
te nicht unter die verbotenen Getränke ge-
rechnet werden, weil er durch das Feuer ge-
gangen wäre. Nach der Besichtigung fuh-
ren wir wieder nach Belgrad zurück, und
nach langem Behandeln wurde mir endlich
in Beyseyn des Consuls die Taxe angesetzet.
Diese mußte auf der Stelle entrichtet wer-
den, und der Obermautner rafte mit hung-
riger Begierde das Geld in feinen Kasten.
Ich muß noch einen Beweiß anführen,
„waren, eine kleine Kiste. in Geschäfte
- en Maut-
wie wohl mein Consulzu leben wußte: Die-
fer galante Mann lies mir an eben dem Ta-
- , $6

in die Trimm. 15
ge durch feine Domestiquen, deren er eine 1768
Menge hatte, und einige Türken, die vom ä.
Bascha gehohlet wurden, währender Mahl-“
zeit eine vollständige Vocal- und Instrumen-
talmusick bringen. Diese Tonkünstlergrif-
fen sich auf das äußerste an, und eine voll-
kommene Zufriedenheit herrschte in ihrem
Gesichte, weil sie glaubten, sie hätten alle
Annehmlichkeiten, alle Kunst der Musicker-
schöpft. Und doch muß ich gestehen, daß
ich in meinem Leben nichts erbärmlichers
und übelklingenders gehört hatte. Gleich-
wohl behaupten diese #" , daß sie den
uten Geschmack der Musick haben. Es
kann ja sein, wenn man nur nicht so un-
glücklich ist, und sie hören muß.
Ich war nun den 28. Weinmonat zu
meiner fernern Reise fertig. Ich hatte
Geld erhoben, ich hatte Lebensmittel auf
das Schiff geschafft. Nun fehlten mir
noch Wallachen zu Schiffleuten, und ein
anitschar zur Bedeckung. Der Handel
mit denen Wallachen ward wohlfeil ge-
schloffen, der ehrwürdige Janitschar kam
ber“ desto theurer zu stehen. Auffer der
eyen Kost, Kaffee und Rauchtabak mu-
ten für ihn bis Orostschuck noch 110.
iafter bezahlt werden, wovon er aber je-
doch kaum 32. erhält, feine Nummer oder
Compagnie theilt sich in das Uebrige.
e" konsul begleitete uns bis an den
Strom, sein Schreiber und ein Bein

T6 Kleemanns Reise
*
768 bis auf das Schiff. Ich laffe in der That
#", diesem Manne mit Vergnügen Gerechtig-
Monat," - - - - -
keit wiederfahren: er war ein dienstfertiger
und gefälliger Mann, er besaß viele Le-
bensart; nur Schade, daß das feiner Na-
tion angebohrne eigennützige Wesen aus fo
vielen Dingen hervor leuchtete. -
Reise von Belgrad nach
. . “ Kilianova. “
U“ Fahrt ging nunmehro sicherer und
schneller; die Schiffleute hatten nach
türckischer Art verschiedene Veränderungen
auf dem Schifgemacht und 8. kleine Sei-
tenruder an dem Vordertheil, an dem Hin-
tertheil aber ein Steuerruder angebracht.
Semendria konnte ich nicht ' weil
wir in der Nacht diese Stadt vorbeyfuhren.
Die Gegenden und Berge, die un-
ter Belgrad an der Donau liegen, das
immer daran stoffende Gebirge hatten eine
ungemein schöne und reizende Lage in mei-
nen Augen; wenigstens waren sie weit an-
genehmer, als die ungarischen Auen und
Heiden. „Aber hier stellten sich uns auch
größere Gefährlichkeiten entgegen. Wir
muten den 30. Weinmonat über 6. Stru-
del oder Wafferfälle, welche die Türken -
Dalila, die auf beiden Seiten daran lie-
- - - gem

in die Crimm. 17
gende hohe Felsengebirge aber Warmanen-1783.
nen Zwey darunter waren insonderheit Wein
sehr gefährlich, und weit fürchterlicher als Monat
der sogenannte Strudel in der Donau un-
ter Linz , denn die Wellen fehlugen mit
Gewalt in das Schiff. Diese Strudel
entstehen von den unter dem Waffer
befindlichen Felsen, welche zum Theil quer
durch die Donau laufen: sie machen ein
groffes Saufen und Geräusch, und der
Zug des Stroms ist fehr schnell. Am En.
de dieses Gebirgs theilt sich die Donau
in zween Arme und bildet zwo Imfeln. Im
dem größern konnte man noch einen heftigen
Abfall von weitem sehen, der ein starkes
Getöse verursachet, und nicht zu befahren ist. - -
Die Schiffleute strengten ihre äußersten
Kräfte an, um aus dem Zuge dieses Arms /
zu kommen, und in den kleinen zu fähiffen. ... … -
Sie landeten endlich an der obern Intel … …..……….…. ..
an, bei einem groffen türkischen Dorf Bu-
rotscha genannt, welches Türken, Juden -
nnd Wallachen bewohnen. Ich erhielt -
hier auf einmal Muffe auszuruhen, denn -
der Wind war so heftig, daß wir fast 3.
Tage liegen bleiben muten. - - - - - - - - - - -
Ich spazierte an einem Abend auf dem
Strand" man rufte auf mich: Landsmann . . . . . ]
wohin? Ich fahe mich um und erblikte ei-
nen zerlumpten Kerl in ungarischer Klei-
dung, der auf mich zugieng und fragte:
was ich hier machte ? Ich gab ihm
so viel zur Antwort, als er zu wissen
B§ nö-

uß Kleemanns Reise
1763.
Winter
Monat.
-
nöthig hatte, und erfuhr von ihm, daß er
ein Kaiser. König. Verwalter an diesem
Ort wäre, und ein Haus nebst einem Gar-
ten, so er mir zeigte, als die Kayserlich-
Königliche Gerechtsame auf dieser Insel in
Verwaltung hätte. Er bat mich in feine
Wohnung zu kommen, die ganz abgele-
gen war, es schien mir aber dieser Besuch
zu gefährlich.
Wir versahen uns mit Wein, welcher
hier ziemlich gut ist, und verließen diese In-
felden 2. Wintermonat.
Unweit derselben fließt ein Arm durch ein
steiles F" ganz still, und ist sehr
tief iesen Weg nennen die Türken und
Wallachen Innick. Ungefehr in der Mitte
deffelben ist ein in einen Felsen gehauenes
Loch zu fehen. Man sagte mir, es hätten es
zween Schiffer gemacht, deren Kahn hier
eingefroren war, und die zween Monate
hindurch vielen Hunger ausstehen musten.
Nachmittag waren wir in Orfava - einem
ziemlich groffen Orte, der von Türken und
Wallachen bewohnt wird. Etwa einen
Flintenschuß vorher ist die Gränzcheidung
zwt-
* Orava war zu Zeiten der Römer schon ein
fester Platz gewesen. Sie hat in den türkis
fchen Kriegen vieles gekitten. Heutiges Tags
fiehet man von einer Vestung weiter nichts,
als ein altes halb verfallenes Kastell und eine
halbe Mauer.
- -

- in die Crimm.“ » -
auf unser Schiff, und nach Gewohnheit
zwischen dem Kaiser. Königl. und türkischen 176g.
Gebiete; sie ist mit zwei schlechten Häusern Winter-
bemerket, deren jedes auf einem Berge Monat
liegt. A
Die Janitscharen sollten gleichwohl ein
wenig mehr Lebensart haben. Drey von . .
diesen Herren haben mir eben nicht den be- ",
sten Begriff davon gemacht. Sie kamen : ,
der Türken betasteten und beschaueten sie
alles. Der eine nahm eine Flasche Rosoli -
vom Gesimse, und fragte: was ich dafür
haben wollte. Ich antwortete ihm, daß -
ich ihn nicht verkaufte, ich reichte ihm aber -
ein Glas voll. Der Muselmann verschmä-
hete es trotzig, und wollte die ganze Flasche -
behalten. Hierzu kam unser Janitschar, " .
welcher sich auf das heftigste darüber entrü- - - -
stete; sie fluchten und schalten eine Zeitlang
aufeinander, endlich giengen die 3. Janit-
scharen mit vielen Drohungen vom Schiffe.
Sie hatten das Herz, zu dem dafigen Com-
mendanten zu laufen, und Klage zu führen.
Unser Janitschar folgte ihnen auch auf dem
Fuße nach, und erzehlte dem Befehlshaber
den wahren Verlauf der Sache, worüber
sie dieser ausschalt, und ihnen mit einer
strengen Straffe drohete, wenn sie mehr
auf unser Schif giengen, auf solche Art
blieben uns diese Herren vom Halse.
Zwo Stunden von Orava liegt das so
- - - -
-
-
-
----" -- ,-
-
- - - "- - -

C Kleemanns Reise
1768.
Nine er*
Monat,
“.
-,
genannte eiserne Thor.“ Weil die Donau
fehr feicht war, so wurde uns gerathen zu
bleiben, bis Schiffleute zurückkämen, wel-
che kurz vorhero ein türkisches Schiff kor-
mandiert oder gelootfet hätten. Wir erwar-
teten sie also. -
Der 3. Wintermonat war ein fchreckli-
cher Tag für mich. Frühe um 8. Uhr, -
ohne daß wir Nachricht erwarten konnten,
ob das Waffer groß genug zum befahren
wäre, schiffen wir nebst noch vier Tage -
nommenen und dieser Fahrtkundigen Schiff- -
leuten, die vorher das Schiff genau befich-
tiget, und etliche starke Ruder daran befe-
stiget hatten, in GOttes Namen ab.
Etwa eine halbe Stunde von Orfava
liegt auf einer Insel eine ziemlich weitläuf-
tige Veitung von denen Türken. Große Ki-
tab genannt " und gegen über ein Kastell,
von welchen beiden Orten man die Der
("-
* Die Türken nennen es eben so, nemlich: demir
... kapi. Einige Erdbeschreiber : Catara&tae
Danubii, mit welchem Namen auch die ganze
Gegend benennt wird, wo die Donau in einer -
Enge zwischen Bergen hinströmt.
* Diese Vefung ist ziemlich regelmäßig, aber
sehr schwach gebanet, und die Türken lassen sie
immer mehr eingehen. Sie hieß ehemals Sip
Galank, Elisabethen Schafen, auch Orsava-
%



---------
------------
f/


22 Kleemanns Reise
– -
768. Wie froh waren wir, als ein Schiffer
Winter-rief, daß alles vorbey wäre. Wir musten
"zwar noch über einige Ruinen, und unge-
achtet sie gefährlich fähienen, so wurden
sie doch gegen die vorigen nicht mehr geach-
tet. Unweit dieses gefährlichen Orts lan-
deten wir bei einem Dorf an, um auszu-
ruhen, und Mittag mal zu halten. Die in
Orava gemietheten Schiffleute bekamen
auffer ihrem Lohn von jedem ein Geschenk
- „uud reiften wieder zurück, -
. . Meine Neubegier trieb mich, an das Ufer
- - hinauf zu gehen, um so viel als möglich,
- fowohl diesen mit fo großer Gefahr ver-
knüpften Weg zu sehen, als auch einige
Ruinen der von dem Kaiser Trajan erbaue-
ten und von feinem Nachfolger Adrian zer-
störten und in der Geschichte merkwürdigen
rücke" zu entdecken, wegen was in
. - - IL-
* Die alten Schriftsteller schreiben gar zu prah-
- lerisch von dieser Brücke und zehlen sie unter
die 7. Wunder der Welt. Kaiser Trajan lies
fie bauen, um den Dacischen König Dece-
balus desto nachdrücklicher angreifen zu kön,
E. - -
Büsching giebt in seiner Geographie einen Bericht
von dem Grafen Marsilius, welcher sagt, daß
der Strom in dieser Gegend keine 1000.
. . Schritte breit, und weil die 2. ersten Pfeiler
- - - - - - 17.

in die Crimm. - 23
- - 1768
dieser Gegend der Strom so gefährlich Winter
ist; allein es war nichts wahrzunehmen, Won
als von dem Waffer ausgespülte groffe,
Stücke, welche mehr Felsen glichen, als
als gemauerten Pfeilern. " An dem Ufer
fand ich ein groffes Stück liegen, welches
von Back - und groffen Kießsteinen zusam-
men gesetzt war, und der Mörtel war eben,
fo fest, als die Steine selbst. Da ich den
ganzen Strom übersah, so konnte ich kaum
begreifen, wie unser Schiff durch die engen,
und fürchterlichen Gänge hatte kommen
können.
Die Schiffleute versicherten, daß dieser
Ort bey feichtem Waffer am gefährlichsten
wäre, bei hohem aber könnte man zur
Noth am Ufer wegfahren. - - -
B 4 Die
17. 1. h. Klafter voneinander abstehen, so schließt
er daraus, daß 23. gewesen sein müssen,
und daß die ganze Länge der Brücke 443.
Klafter betragen habe. Er kommet mit mir
überein, daß das Gemäuer der Pfeiler aus
gemeinen Bau oder Bruchsteinen bestehe, wel-
ches aber auswendig mit Backsteinen bekleidet
gewesen.
Der Kaiser Adrian ließ nicht nur das Obertheil
der Brücke abtragen, sondern auch das Mauer-
werk, so weit es aus dem Wasser hervorrage
te, abbrechen.
-

. 24 Kleemanns Reise
768. Die Türken nennen diese zwischen Ber-
#" den gelegene Wege, nemlich die Obere:
'' , und die Untere: Tekö
palankafö, um
sprung von zerstörten Klöstern sder Schlöf-
- fern haben, denn diese Nation hat sich
durch die Kenntniß der Altertheimer noch
nicht sonderlich berühmt gemacht,
Um Mittagszeit fuhren wir weiter, und
ä das Rauschen noch eine halbe
tUnde, -, - -
Gegen drei Uhr waren wir nebst dem Ja-
- nitscharen, welcher den Strom beffer kann-
- te, als die Schiffleute, zusammen in dem
- Zimmer. Auf einmal hörten wir ein Ge-
raffel am Schiffsboden und zugleich Lär-
men und Schreyen. Wir sprangen hinaus,
erblickten alles in Unordnung und das Schiff
auf einer Sandbank festsitzen. Zween
Schiffsknechte hielten Löcher zu, und einige
riffen Bretter auf, das häufig eindringen-
de Waffer auszuschöpfen. Man verstopfte
nachgehends so viel als möglich die Löcher,
und alles sprang ins Wasser, das Schiff
- loszumachen. Ueber eine Stunde wurde
- vergeblich gearbeitet, und ich fchöpfte in-
zwischen mit dem Hadgi Muffa Waffer.
Es wurde auf dem kleinen Kahn ein
. Schiffsknecht abgeschickt, Leute zu hohlen,
", und als er etliche an das Ufer brachte, woll-
ten diese Barbaren, alles Bittensohnge-
achtet, keinen Finger rühren, sie war:
M
- -
glauben, daß sie ihren Ur-
-

-
--- in die Crimm. 25
das Maul auf und giengen wieder davon. 1768.
Der ehrliche Janitscharjahr mit dem Schiff in
meister selbst fort, um ein Dorf zu suchen,"
und unterdessen mussten wir Geduld haben. . .“
Die Sonne gieng schon unter, als wir -
endlich von ferne zwei Barken kommen -
fahen, und uns Hoffnung machten, Ret- -
tung von ihnen zu erhalten. Bei ihrer
Annäherung riefen wir um Hülfe; Die eine
fegelte, weil sie den Wind nichtfaffen konn- S.
te) vorbey , die andere aber auf uns zu. -
Es war eine leere Barke mit drei Perso- - - - - - - -
nen. Ich ordnete fo gleich, ungeachtet alles
Widersprechens meines Dolmetschers,
welcher andere Hilfe erwarten wollte, die … ,
schweresten Waaren in dieselbe zu laden, “
um unser Schiff leichter zu machen. Kaum
waren wir damit beschäftiget, so kam un-
fer Janitschar mit zwei Booten voll Wal- - - - -
lachen; nun arbeiteten mehr als 24. Per-
fonen mit Hebbäumen, mitziehen, und nach
ungefehr einer Viertelstunde wurde das
F" wiederum flott und in die Tiefe ge-
(NCHt, -
Ehe solches geschah, begab ich mich nebst
dem Hadgi Muffa mit denen besten Sa- -
chen und Geld in die türkische Barke, weit - -
ich besorgte, unser Schiff möchte durch die "
Gewalt, welche die Leute anwandten, es
von der Sandbank zu ziehen, auseinander
und zu Grunde gehen. -
Da es schon Nacht geworden, fuhr der
türkische Schiffer voraus, unterm Schiff
B 5 det

26 Kleemanns Reise
17«g den Weg zu zeigen, damit es sicher anlan-
Winter den könnte. Die halbe Nacht und den an-
Wo dern Morgen war man beschäftiget die Lö-
cher zuzukeylen und die Ruder auszubeffern.
Wegen Nebel und widrigen Winden lan-
– deten wir erst den 9.bey Widdin an, wel-
ches eine große befestigte Stadt in Bulga-
rien ist. Unser Aufenthalt dafelbst war sehr
kurz
IZir hatten zu verschiedenenmalen Unan-
genehme Besuche von den Türken bekom-
nen; in sie also zu vermeiden, fuhren wir
lieber Tag und Nacht: doch musten wir
bei der Nacht fehr auf unserer Hut sein,
denn diese Gegenden sind sehr unsicher. In
- Schistab versahen wir uns mit Lebensmit-
teln, ich hatte zween Tage schon sehr schma-
le Biffen effen müffen. Dies ist eine große
Stadt, und liegt in einer ungemein schönen
Gegend. Auch macht Orostschuck" von
ferne einen recht schönen Prospect, weil
die Häuser auf lauter Anhöhen gebaut sind,
Diese Stadt hat ein Kastell, ist ziemlich
gros und nahrhaft. Man findet hier viele
Zeuch-Tuch-Leinwand-Moselin- und'
- - - ere
* Drostschuk wird auf denen Karten mehren
theils mit dem Namen Rußi oder Rußzschuck
bemerkt; Auch ist die Lage dieser Stadt öf
ters falsch, nemlich zu weit von der Donau
angezeigt, da sie doch hart an derselben liegt
-
- - - -

in die Crimm. - 27
dere Fabriken Die Einwohner sind meh- 1768.
rentheils Armenier, Griechen und Juden,",
und die Türken werden ungefähr den “
dritten Theil der Einwohner ausmachen.
Mein Janitschar, Haffan Bascha, kehr-
te von hier wieder nach Belgrad zurück,
und ich verlohr ihn ungern. Er war ein
guter ordentlicher Mann, nur machte er
bisweilen eine kleine Person etwas wichtig;
dies kam aber daher, weil er diese Reise
fchon oft gethan hatte, -
Ich hörte mit wahrem Vergnügen, daß
der Befehlshaber zu Orostschuck ein gerech-
ter Mann wäre, der die allergenaueste
Sorgfalt für die Policey und Sicherheit
trüge. Und doch konnte er mit aller feiner
Vorficht nicht verhüten, daß nicht Tod-
fchläge und Diebstähle sehr häufig waren.
Man war nicht inmal bey Tage sicher, und
immer in Gefahr ausgeplündert oder er-
fchlagen zu werden. Nach 4 Uhr gegen
Abend getrauete sich niemand mehr auf der
Gaffe zu gehen. Es ist also leicht zu schlief
fen, was die Einwohner für ehrliche und
gesittete Leute waren, und wie viele Ans
nehmlichkeiten ich da müffe genoffen haben,
Der Krieg war bereits gegen Rußland
erklärt, man hatte deswegen den christli-
chen Einwohnern alles Schieß- und Sei-
tengewehr abgenommen, aber ihnen kaum
den dritten Theil dafür bezahlt.
Und doch fand ich hier ein Bes
Q

23 Kleemanns Reise
-
1768. das ich wenig erwartet hatte. Ich traf
# einige Personen an, die deutsch sprachen.
"Der eine war ein griechischer Kaufmann,
der andere ein Türk, den ich oft in Wien
gesehen und gesprochen hatte. Ich war
entzükt darüber, besonders da ich sie als
ehrliche und aufrichtige Männer fand, wel-
che fofeltene Erscheinungen in diesen Ge-
genden find. Unter allen denen die mir die
Reife nach der Crimm abgerathen hatten,
waren sie am eifrigsten, und brachten die
wichtigsten Gründe vor, wie gefährlich und
unsicher sie wäre. In allen Gegenden, die
wir durchreisen musten, würden wir Trup-
pen finden, die zum Heere zögen, alle
Städte durch die unser Weg gieng, wä-
ren voll davon, die freifende Partheyen
- machten vollends alles gefährlich und un-
sicher. Sie würden nicht die geringste Ach-
tung weder für Päffe noch Begleitung tra-
gen; entweder würden sie alle Augenblicke
zum Vorschein kommen, und wenigstens
Geld und Geschenke von Waaren verlan-
gen, oder sie würden uns gar ausplündern
und ermorden. Sie erzehlten die traurig-
ften Beyspiele davon. Erst kürzlich war
nicht weit von hier ein türkisch Kaiserlicher
Wagen mit Gelde ausgeplündert, und die
Begleitung getödtet worden. Wem wür-
den diese Dinge nicht Schrecken eingejagt
haben? Mein Dolmetsch, defen heiffer
Hunger nach Gewinn über alle Gefahren -
. . . ] fieg-

- in die Crimm. as
eate, konnte nicht bewegt werden, die 1768.
Weise zu unterlaffen, oder wenigstens alle #"
Vorsicht dabey zu gebrauchen. Ich hatte“
meinen Entschluß gefaffet, ich wollte die
Waaren in der Wallachey oder Moldau
abfetzen, d hiff noch etliche Tage in
Orostschuck An laffen, und felbst nach
Buckarest reifen, besonders da diese große
Handelstadt nur 12. Stunden von hier liegt,
um zu untersuchen, ob ich etwas daselbst
verhandeln könnte, und welche Waaren et-
wann am besten giengen. –
Meine Rathgeber billigten diesen Ent-
fehluß, aber mein Dolmetsch, den aus ei-
nem rauhen düstern groben Menschen das
Intereffe in den munterten, lächelndsten !
und süffesten Mann verwandelt hatte, wi-
derlegte mit der größten Bescheidenheit meinen
Vorschlag, und hat einen andern. Wir
sollten nemlich die Reife bis F" fort-
setzen, er hätte erfahren, daß der Tartar
Chan und der Französische Consul Baron
von Tott in 2. oder 3. Tagen von Con-
' dafelbst eintreffen würden. Da
önnte man also bey dem letztern sehr leicht
Erkundigung einziehen, ob es sicher wäre,
weiter zu gehen, oder nicht. Dies würde
auf einmal die ganze Unternehmung be-
stimmen.
Ich ließ mich endlich bereden, diesen
Vorschlag wider meinen Willen anzuneh-
men, allein, ich hatte mir heilig es,
- - d
-

36 Kleemanns Reise
768.
ä
- - -
A - -
sofern es über Ismael unsicher sein sollte,
keinem Vorschlage dieser Gattung mehr
Gehör zu geben. Indessen zeigten mir mei-
ne rechtschaffenen Rathgeber die Fabricken
in Orostschuck, und machten mich mit an-
fehnlichen Kaufleuten ### mir
verschiedenenlitzliche Nach und Kennt-
niffe in Ansehung der Handlung in dieser
in der europäischen Türkey berühmten Han-
delsstadt mittheilten. Ich habe allhiervon
ausländischen Waaren folgende hauptsäch-
lich gefunden: grobe und feine Tücher befon-
ders französische Halbtücher. Es werden
Tücher in denen Fabricken gemacht, sie
fallen aber fehr grob und rauh aus. Atlas,
Damask, Sammet, Stoffe, F",
Brasilienholz, Zucker, Caffee, rohe Baun-
wolle, Papier, Specerey, trockene Früchte,
Nürnberger Waare, Zinn, Eisen, Stahl,
Quecksilber, Kupfer, und a. m.
An daselbst fabricirten Waaren, womit
ein starker Handel getrieben wird, ist vor-
handen: Leder, Saffian, Wachs, Rauch-
taback, wollene Zeuche, Mufelin, gespon-
nene Baumwolle, Seide, Schaafwolle
U. d. gl. . . "
Mit der hiesigen Maut hatten wir ziem
liche Streitigkeiten, sie forderte schlechter-
dings, wir sollten 200. Piafter bezahlen.
Allein die Vorstellungen des Hadschi Muffa
waren so vernünftig, so überredend, daß
wir endlich mit der Entrichtung der S-
- , - P

in die Crimm. 3r
pelgeldes, und noch mit einigen kleinen Ge- 1768,
fchenken loß kamen. Winter-
“ Mit unterm Schiffe konnten wir auch",
nicht weiter fahren, feine Bauart würde - ,
uns nur Hindernisse, Unsicherheit, und
viele Kosten verursachet haben. Wir lief
fen also die Waaren auf eine türkische Barke
laden, die bald abgehen sollte, und bezahl- , -
ten bis Ismael einen sehr geringen Preiß. /
Ich mußte mein Schiff zwei Drittel unter
dem Ankauf loß schlagen; die Bretter wa-
renfo viel werth. -- - -
Hier verließ mich Hadschi Muffa und
reitete nach Constantinopel. Ich überließ
feiner Sorgfalt die nach dieser Stadt be-
stimmten Güter, nebst einer benöthigten
Instruction, wobei er auch von dem hief-
gen Befehlshaber einen besondern Sicher-
heitsbrief" empfieng. Dieser Verlust war
mir sehr schmerzlich. Er war ein ehrlicher
und dienstfertiger Mann, aufgeweckt, mun-
ter, der mir bisweilen die Zeit auf eine an-
genehme Art vertrieb, es blieb mir nun
kein Bekannter mehr übrig, als mein mur-
rischer und unerträglicher Reisegefährte.
Ich muß nur noch eine kleine Beschrei-
bung von dem Hadschi Muffa machen. Er
war'ehemals Maitre de Thée bey einem
holländischen Gesandten in Constantinopel,
und wie er mir oft erzehlte, machte er sich
bey dem berüchtigten Baffa Bonneval fehr
beliebt. Er legte sich nach der Zeit auf die
- - - - - - - - - - - Hand-
- - - -

32 Kleemanns Reise
1768. Handlung, und wnrde ein bemittelter Kauf-
' ä Er hatte das Unglück, daß sein
"Gewölb zu Constantinopel, worinnen er
für etliche tausend Piafter Waaren hatte,
bey einem Brande eingeäschert wurde, ohne
daß er das geringste retten konnte. Gleich
darauf brachte ihn der Bankerut eines An-
verwandten um 10000 Piafer, wofür er
nichts, als einen Pelz erhielt, den er aber
auch desto forgfältiger schonte, je theurer
er ihm zu stehen gekommen war. Er ist
sparsam und hat einen wahren Handlungs-
Geist, dies läßt hoffen, daß er sein verfall-
lenes Glück nach und nach wieder herstel-
len kann. Er spricht französisch, italienisch,
türkisch, armenisch, griechisch, aber sehr
wenig deutsch.
Endlich refiete ich den 18. Wintermonat
von Orostschuck ab. Die Cajüte war von
Muselmännern gemiethet, wir muten uns
also in dem Vordertheile der Barke behel
' Wir erweiterten den wenigen Platz,
er für uns angewiesen war, fo gut wir
konnten, wir belegten ihn mit Brettern und
Decken, und so wurde er beffer, als die
Schiffskammer selbst, nur daß wir der freyen
Luft ausgesetzet waren. Es gesellte sich ein
Armenier von Kilianoba zu uns, er hieß
Marquard, der Name ehrlicher Leute ver-
dient aufbehalten zu werden, der ungemein
dienstwillig war; er hielt alles mit uns ge-
meinschaftlich, und heilte an Lebensmitteln
mit.

in die Crimm. 33
mit, was er hatte. Auch war der Reis * 1768,
mit feinen Leuten so ziemlich dienstfertig, sie #"
thaten uns alles, was wir verlangten. Un-“
ter andern kochte uns ein mitfahrender Türk,
der ein Schloffer war, nach feiner Art fehr
gut; er war zufrieden, wenn wir ihm für
feine Mühe gaben, was übrig blieb, und
etwas Wein. Die andern Muselmänner
behaupteten ihren Karakter vollkommen.
Sie fanden sich ordentlich ein, wenn wir
affen und Kaffe fertig hatten ; sie waren
- besonders zärtliche Freunde vom Weine,
den sie uns getreulich austrinken halfen.
<Sahen sie, daß nichts mehr da war, # -
lieffen sie uns wieder allein. >> -
Wir hatten guten Wind, und kame
schon den 20. nach Silistria. <Sie ist eben –
keine groffe aber ziemlich befestigte Städt**
und liegt an dem rechten Ufer der Donau.
C Die
* Reis, Rees, nennt man die Schiffer auf Bar-
ken und kleinen Kauffarthey, Schiffen ; auf
großen Kauffarthey- und Kriegs-Schiffen aber
Reis Bascha. -
* Sie steht nicht weit von den ueberbleibseln der
Mauer, welche die griechischen Kaiser ehemahls
zur Abhaltung der Einfälle barbarischer Völker
aufführen lassen. Aus der Bauart der Mauern,
welche mehr römisch als türkisch fcheinen, kan
man abnehmen, daß sie sehr alt sein muß.

34 Kleemanns Reise
1768. Die Einwohner sind mehrentheils Türken,
#"welche wegen ihrer Raubereien und Grau-
"famkeiten sehr berüchtiget sind. Der Reis
landete an dem jenseitigen Ufer, um das
Anfarthgeld zu erspahren. Die herüber ge-
kommene Mautner fertigten uns bald ab,
worauf die Reise ohne Verweilen weiter
fortgesetzt wurde.
- “ Einige Tage hatten wir elendes Wetter,
- „- widrigen Wind und starken Regen, wel-
cher durch die Decke eindrang, und mein
Bett durchaus naß machte.
Den 22 kamen wir nach Hörsawa, wel-
ches eine mittelmäßige Stadt an der rechten
Seite der Donau ist. Wie froh war ich
bey dem starken Winde, der bisweilen we-
hete, daß ich mein Wiener-Schiff wegge-
geben hatte. Unmöglich hätte ich mit ihm
auf dem nunmehr fehr breiten Strome fah-
ren können, die hohen Wellen würden wie
mit einem Balle mit demselben gespielet ha-
ben. Die türkische Barke dagegen durch-
schnitt fie, daß man es kaum gewahr wur-
de. Wir lavierten öfters bey widrigem
Winde etliche Stunden.
Den 23. muten wir den ganzen Tag
und die halbe Nacht in einem schmalen Ar-
me der Donau fahren, der viele Krümmun-
gen machte. Dieser Weg soll fehr unsicher
seyn, wir waren also immer auf guter Hut.
Ueberhaupt hatte diese Reife ungemein viele
Abwechslungen für mich. -
- Den

in die Crimm. 3
"Den 2. früh erblickten wir Ibraelss-
und einige Stunden später Gala "in":
der Moldau in einer reizenden Aussicht.“
Galaz hat viele christliche Kirchen, aber von
keiner Moschee war nichts zu fehen. An
beiden Orten waren groffe dreymastige
Schiffe, welche mehrentheils mit Getreide
nach Constantinopelbefrachtet werden, auch
bauete man damals in Galaz etliche auf dem
- dasigen Werft.
Den nemlichen Tag landeten wir Abends
C 2 ins
* Ibrael, Brailow, Braila. Eine kleine Stadt
mit einem bevestigten Schloß von 7. Thürmen
hart an der Donau. Im Jahr 1711. nahm
solche der Rußische General Rönne ein, er
verließ sie aber bald wieder. -
In diesem Krieg wurde sie bald von den Tür
ken, bald von des Ruffen besetzt, welche fie
noch haben.
* * Gala, Galatsch. Eine ziemlich gut gebaute
Stadt, jedoch nur mit einer schlechten Mäner
umgeben. Die Einwohner find mehrentheils
griechischer Religion, legen sich stark auf die
Handlung, und genießen mehr Freiheiten als
an andern Orten.

36 Kleemanns Reise
768. Sachscha. Dieser Ort ist nicht in
"derlich groß und hat nahe an der Donau
ein altes Citadell. (Von Sachscha gehet
eine Landstraffe nach Constantinopel. Die
aus der Moldau, Beffarabien, und andern
jenseits der Donau liegenden Ländern kom-
- mende Reisende nehmen mehrentheils diesen
Weg, und rechnet man von Sachscha bis
Constantinopel gemeiniglich 6. Tagreifen,
oder ohngefehr 60. deutsche Meilen- -
Diese Nachterhub sich ein starker Sturm,
welcher uns nöthigte, den folgenden gan-
zen Tag still zu liegen : als sich solcher ge-
gen Abend legte, fuhren wir um 10.Uhr
in der Nacht von Sachscha ab, und kamen
den 26. früh in Ismael ** an. Es ist dies
eine weitläufige Stadt, wo unter andern
viel Handelschaft mit türkischen Waaren
getrieben wird. - Z
U
* Nach Sachscha, oder Jaccia, retirirte sich der
Großvezier Hali Bey mit dem Rest seiner Ar-
mee, als er den 1. August 1771. diesseits des
Stronis, von den Ruffen geschlagen wurde.
* * Ismael ergab sich gleich nach der den r.
August 1771. von den Ruffen gewonnenen
Schlacht an der Mündning des Fluffes Olahu.
Die Einwohner der Stadt öffneten dem Ge-
nerals Lieutenant, Fürsten von Repnin, bey
- seiner

in die Crimm. 37
-
Zu meinem größten Verdruße erfuhr ich 1768.
hier, daß der Tartarchan schon vor zwei #"
Tagen durch diese Stadt und nach Cav-
fchan in Gesellschaft des französischen Con-
fuls)gereift wäre. ZWas war zu thun ?
Die Gefahr schien mir nicht mehr so schreck- “
lich, ich setzte also die Reife nach Kili fort.
A Der Reis war ein geiziger Türk, ich mu-
fe ihm eine Summe bezahlen, die in Ver-
gleichung der bisher bedungenen Fracht sehr
ansehnlich war. -
Ismael und Kili liegen in einer Entfer-
nung von 8. bis 9. Stunden von einander,
- … aber wir brachten 2. Tage auf dieser Fahrt
zu. Ein starker Sturmwind, der uns in
der Nacht schnell überfiel, nöthigte die
Schiffleute, eine sichere Anfuhr zu errei-
chen, wo wir denn # haben mußten.
,
1"
Z Bey' -
feiner Annäherung die Thore. Die Russen /
fanden in den dortigen Zeughäusern einen gu-
ten Vorrath an Kriegsgeräthschaften und Les
bensmitteln. Die Leutseeligkeit der Rußischen
Befehlshaber hatte bei den Bürgern zu Ismael
fchon zum voraus einen so guten Eindruck ge-
macht, daß sie nicht die geringste Bestürzung
blicken ließen, und den folgenden Tag nach
dem Einzuge der Ruffen in der Stadt ihre
Bnden wieder aufmachten, und ihre Geschäfte
ohne alle Besorgniß fortsetzten, -
-

38. Kleemanns Reise
-
768. Bei diesem Sturme hätte ich bald meinen
"Tod finden können. Ich fand mich eben
des Morgens an dem Schiffskranz, und
hatte das Unglück mit neuen Pantoffeln, die
ich angelegt hatte , auszuglitschen, und
mit dem Kopfe voraus in die Donau zu
stürzen. Die starken Wellen hoben mich
wiederum in die Höhe. In meinen jüngern
Jahren hatte ich schwimmen gelernet, da-
durch suchte ich mich zu retten. Ich kam
der Barke näher, ich versuchte zweimal den
Schiffkranz zu erhaschen, an dem ich mich
am Ende auch fest anhielt ; allein mein
Athen war gehemmet, ich konnte nicht um . . |
#" ruffen. Endlich erblickten mich zwey
ersonen, die in der Nähe waren, fielie-
fen herbey und zogen mich auf das Schiff
Ich hatte nicht den geringsten Schaden ge-
nommen, und ich muß fagen, daß ich kei-
nen Schrecken empfand, ich war mir voll-
kommen gegenwärtig. Mein rechtschaffener
lieber Reisegefährte und Dolmetsch befand
sich unweit dem Orte, wo man mich heraus
zog, blieb ruhig und mit kaltem Blute
fizen, gähnte, und fah zu. Endlich da er
fah, daß ich frisch und gesund war, so war
er mir doch zum ersten behülflich, daß ich
mich umkleiden konnte. Diese Kaltfinnig-
keit verrieth die geheimsten Empfindungen
meines Mannes; wie würde der brave
Mann die Fluthen gesegnet haben, wenn
sie mich verschlungen hätten. Ich pries die
gött-

in die Crimm, 3.
göttliche Vorsicht, daß dieser Zufall einen
hatte, denn das Waffer war 8. Klaffer
tief, und die Wellen waren fehr hoch.
Endlich legte sich der Wind etwas, und
der Reis wagte es, vom Land zu stoßen.
Wir waren nur eine Stunde von Kilianos
pa, und brachten mit lavieren bey 4. Stuns
den zu, bis wir endlich vor dieser Stadt
den 30. Wintermonat früh um 9. Uhr an-
landen konnten. Hier hatten wir nun un-
fere Donaureise, welche von Wienn 56.
Tage gedauert hatte, glücklich und gesund
geendiget. -
- - . . .“
Kilianova * liegt an dem linken Arm“ - -
der fünf Ausflüffe der Donau, * 3. Stun-
- - C 4 den
* Kili wird Kilianova genannt, zum Unterschie-
de des nicht mehr vorhandenen alten Ortsgleis
ehes Namens, vor Alters Lykotomon, welches
auf der nahe daran liegenden Insel fund.
Die Stadt Kiki ergab sich den 30. August 1771.
an die Russen mit Accord. Es wurde der
- türkischen Besatzung, die noch ungefehr aus
4000. Mann befunde, zugestanden, daß sie
auf Fahrzeugen nach Tultscha jenseits der Dos
nau gebracht werden sollte, welches genan
erfüllt wurde.
** Einige Erdbeschreiber und so gar Büsching
zählen 7. Mündungen, durch welche die Donau
1768.
so glücklichen Ausgang für mich genommen"

46 Kleemanns Reise
1768, den vom schwarzen Meere. Dieser und der
Sninter
- -
" rechte Arm sind eigentlich nur zu beschiffen,
'-
und gehen auf beeden die größten 3. mastige
Schiffe in das schwarze Meer. Diese
Stadt hat eine schöne Aussicht gegen die
Donau zu, sie ist vortrefflich zur Schiffahrt
gelegen, sehr weitläufig gebautet, und mit
vielen Moscheen gezieret. Die schismati-
fchen Armenier haben hier zwo Kirchen.
Die Stadt ist mit einer fehlechten Mauer
umgeben, hat aber gegen die Donau zu
ein starkes und weitläufiges Kastell.
Unser bisherige Reisegefährte, der Ar-
menier, der in Kili wohnhaft war, trug
uns eine Wohnung an; wir lieffen unsere
Sachen vom Schiffe in dieselbe führen. Sie
wurden aber vor der Mauth angehalten und
Stück vor Stück beschauet. Dies lies
mich nichts gutes in Anfhung unserer Güter
vermuthen. Auch fah ich beständig zween
Janitscharen von der Maut , die wie
Ueberreuter um das Schiff herum schlichen,
und uns zugleich beobachteten. Doch woll-
ten wir die Waaren vom Schiffe ''
- Ns
das schwarze Meer fällt. Ich erkundigte mich
in der Gegend desfalls sehr genau, und konnte
von nicht mehr, als von 5. Ausflüffen hören,
denn die kleinen, welche sich zwischen denen
Inseln wiederum vereinigen, können nicht das
zu gerechnet werden.

-
-
- - -
- - -
- -
- * -
-
- - - -
-
-
-
- -
- - - -
- -
- - -
- --
-- -
-
-
- -
- -
-„
- - -
- - -
-
-
- -
- -
-
-
- - -
-
- -
- -
- -
-
- -
WKN
Flav
W
N
Tr
/
N
WN
Wir
F
-
f


42 Kleemanns Reise
Y768.
'
Monat
Ich muste also nothwendig wieder zurück
gehen und Obacht geben, daß nichts ge-
stohlen würde, denn eine Menge Volk und
Buben stunden herum. Einer nahm da ein
Stück und der andere dort, um es nach -
türkischer Neugierde zu begaffen. Bei dies
fer Unordnung bat ich einen Mautner, der
mir noch der höflichste schien, das Volk ab-
treiben zu laffen, oder ich würde mich bey
Verwüstung oder Verderbung eines Stücks
an die Maut halten. Er stellte auch einige
Janitscharen herum, allein auch diese konn-
tenden Pöbel nicht abhalten. Die Mautner
sahen sich also nach Besichtigung dieser Ki-
fe genöthiget, abzubrechen, und befahlen
alles ins Gewölb zu führen, wo selbst die
Besichtigung sogleich fortgesetzt werden sollte.
Hier wurde nun alles in Beyfyn einiger
neugieriger Muselmänner, Stück vor Stück
durchgegangen, aufgeriffen, gezählt und
aufgeschrieben, worüber der ganze Tag ver-
gieng, und wir hatten die halbe Nacht zu
thun, alles wieder einzupacken.
Den andern Tag wurde von der Maut
ein Kerl geschickt, und verlangte von mir
verschiedene Stücke für feine Herren, mit
dem Vorgeben, daß sie etwas kaufen woll-
ten. Ich vermuthete, weil ich nunmehr
Gelegenheit gehabt hatte, diese Herrenein
wenig genauer kennen zu lernen, ganz na- -
türlich, daß sie am Ende für ein Geschenk
behalten werden dürften, ich gab sie also in
… A - SH-

in die Crimm. 43
grober Gattung: allein den andern Tag 7.
wurde mir ein und anders wiederum zu-F".
rück geschickt, mit dem Verlangen feinere
Waaren herzugeben, welches ich auf zure-
den meines Dolmetsch that, und unsern
9Wirth damit auf die Maut fähickte. Die-
fer Mann brachte die trostreiche Nachricht,
' man diese Waaren als ein Geschenk
auffer der Mautgebühr, welche 300. Piafter
betrüge, verlangte, und nicht eher die Päffe
würde aus folgen laffen, bis nicht die Sum-
me entrichtet wäre ; ich wurde beordert,
auf die Maut zu kommen, um zu bezahlen.
Ich kann nicht ausdrücken, wie sehr mich
diese Forderungen aufbrachten; allein was
war mir mit allem meinem Zorne geholfen?
Um die Bezahlung zu verzögern, stellte ich
mich krank, und hüllte den Kopf in Tücher.
Man lies mich fragen, ob ich zahlen wollte
oder nicht? Meine Antwort war: ich fey
nicht schuldig doppelte Maut in des türki-
fchen Kaisers Ländern zu bezahlen, und
meine Pässe, welche ich unverzüglich zurück
verlangte, bewiesen hinlänglich, daß solches
schon in Belgrad geschehen; und über dieses
hätte ich kein Geld. - -
Man schickte mir endlich die Päffe, mit
welchen mein Dolmetsch ohne Verzug nach
Cavfchan reißte, um sich bey dem Cham
zu beschweren, und einen Firman zu ferne-
rer sichern Reise in dessen Land auszuwir .
ken. Ich gab ihm anbey zumehrerem Bei

44 Kleemanns Reise
1763, der Sache mein Empfehlungsschreiben an
Ehrist- den französischen Consul mit, blieb inzwi-
Mon“ fchen in Kili, und fagte bey der Nachfrage
der Mautbedienten über des Dolmetsch Ab-
wesenheit, daß ich ihn nach Bender ge-
schickt hätte, einen kleinen Wechsel zu er-
' ich stellte mich aber dabei immer
"Unk.
Diese Zeit überbrachte mir ein Jud, den
ich hatte als einen fehr dienstfertigen Men-
fchen kennen lernen, einen Sclaven, der
aus Coblenz gebürtig war, mit Namen
Ernst Moser, in der guten Meinung, er
follte mir bisweilen einige Unterhaltung ma-
chen. Der Mensch war noch jung, und
wie er mir fagte, feiner Profeßion ein
Klampferer. Er verstund Französisch, Ita-
lienisch und Arnautisch. Auf seiner Pro-
feßionsreise nahmen ihn die Franzosen mit
Gewalt zum Soldaten weg. Nach einem
Jahre gieng er durch, und wurde im Rau-
sche. Unter die venetianischen Truppen an-
geworben, und in eine Besatzung nach
Dalmatien gebracht, wo selbst erfahrelend
leben mußte. Acht und zwanzig Mann,
Worunter er auch war, machten ein Com-
plot, und entwischten mit Ober- und Un-
Kergewehr glücklich aus der Vestung. Sie
nuten aber durch das türkische Gebiet,"
und wurden von einer Menge Griechen
überfallen; sie wehrten sich, erfähoffen und
verwundeten etliche davon. Jene n:
H2"

- in die Ctimm. 43
aber nahmen mehrere zu Hilfe, so daß et-1768,
liche hundert waren, und verfolgten sie aufs Frist
neue, wo sie denn von der Menge über-"
wältigt, und 25. gefangen, 3. aber erschla-
gen wurden. ie Griechen verkauften fie
an die Türken - Er und noch 6. kamen
nach Morea inen türkischen Flecken,
4. fuchten durchzukommen, wurden aber
wieder eingeholt, und 3. davon todt geprü-
gelt, wobey er und die andere Zuschauer
fyn mufen, einer aber wollte die Straffe
nicht ausstehen, und wurde Muselmann.
Moser wurde währender Zeit seiner Scla-
verey, welche bisher 13, Monat gedauert,
hatte, siebenmal verkauft. Sein nunmehr
riger Herr, ein reicher Türk, hielt ihn noch
erträglich, und in Kili war feine Arbeit
Waffer zu verkaufen, und Pferde zu war-
ten. Er erzählte mir, daß er in Coblenz
und Olmütz bemittelte Anverwandte, und
im letzten Ort etliche 1oo. fl. stehen hätte.
Ich fragte ihn: ob er nicht los zu feyn
wünsche? Mit tausend Freuden; er würde
es ' versuchen, fein Herr hätte ein
gutes Pferd, mit welchem er in der Nacht
entwischen wollte, nur wüste er keine We-
ge. Ich widerrieth ihm dieses gefährliche
Vorhaben, und da er Geld und bemittelte
Freunde hätte, so könnte er sich loßkaufen,
und wollte ich durch Briefe oder bei meiner
Rückkunft seine Befreiung auswirken, nur
folte er feinen Herrn fragen, um wie

46 Kleemanns Reise -
1768. er ihn loslaffen würde. Diesen Rath nahm er
Christ- mit Dank und voller Freude an, und fragte
Monat noch selbige Nacht feinen Herrn, wie hoch
er ihn hielte, weil ein hier befindlicher deut-
cher Kaufmann Geld zu seiner Befreyung
bermachen würde. Allein der Muselmann
versagte ihm nicht nur fMe Freylaffung,
: verbot ihm auch ferner zu mir zu
(H2N. -
S Den andern Tag, als mir dieser Mensch
die für ihnfo traurige Nachricht hinterbrach-
te, kam sein Herr etliche Minuten hernach
auch in mein Zimmer, und schaffte seinen
Sclaven mit ganz guten Worten fort, mir
aber verbot er, feinen Kerl nicht mehr zu
fprechen. -
Dieser Muselmann kam wiederum noch
den nemlichen Abend mit noch einem, und
blieb gegen 2. Stunden auf meinem Zim-
mer. Ich trank eben Kaffee, und bot ih-
nen solchen nebst einer Pfeife Taback dar.
Ich zeigte ihnen einige Waaren, sie wol-
ten aber wenig dafür geben. Es gefiel ih-
nen alles, besonders die optischen Maschi-
nen, nur kein Geld hätten diese Dinge
kosten sollen. Beide giengen endlich sehr
freundlich von mir.
Einige Tage hernach kam der Sclave
wieder, ich bat ihn aber, auszubleiben,
indem ich nicht gerne Verdruß mit seinem
Herrn haben wollte, gab ihm eine S:
- - Ols
,

in die Crimm. 47
-
dof, Schnupftaback und etwas Geld, und 1768.
der arme Mensch nahm betrübt Abschied."
Der Türk mußte aber einen Spion haben,
denn er kam den andern Tag und verbot
mir mit vielen Drohungen, nicht mehr mit
feinem Kerl zu reden. Dieses unhöfliche
Wesen verdroß mich. Ich gab ihm zur
Antwort: erfolte seinen Sclaven anschliesst
fen, so würde er nicht mehr zu mir kommen
können. Ich fah auch nachgehends diesen
Menschen nicht mehr, und er hat nach mei-
ner Abreise, wie ich in Erfahrung gebracht,
fein Wort richtig gehalten, und sich mit
dem Pferde seines Herrn geflüchtet. - -
Es kamen zu verschiedenen Tagen einige
Bairach Janitscharen hier an, die ihren
Zug nach Bender hatten. Der Unfug ist
unbeschreiblich, den diese Truppen ohne alle
Mannszucht verübten. Sie zertheilten sich
Truppweise in verschiedene Gaffen, fähoffen
den ganzen Tag mit Flinten und Pistolen,
und raubten den Leuten, was sie erhaschen
konnten. Aus den Gewölbern, welche nicht
geschwind genug verschloffen werden konn-
ten, nahmen sie, was ihnen anständig war,
und warfen kaum das halbe Geld
lM.
* Bairach, eine Fahne oder Compagnie, bestehet
aus 60. und zuweilen über 100. Köpfen. Auch
hat die Flagge auf einem türkischen Schiffgleis
chem Namen . . . “ - -

48 Kleemanns Reise
-
768. hin. Ich fahe felbst von weiten eine Ju-
Christ-
Mo
den kleine Butique ausplündern, wofür der
arme Teufel keinen Para bekam. Zween
Armeniern, die aus ihrer Kirche giengen,
nahmen sie die Pelze vom Leibe weg, und
liefen davon. - -
In meiner deutschen Kleidung wurde ich
immer für einen Moscowiter angesehen, und
es wäre fast Noth gewesen, ich hätte mei-
nen Paß angehängt, um mich keinen Un-
gelegenheiten auszusetzen; ich brauchte da-
her die Vorsicht, und giengfelten aus.
Ich war einstens in einer Barbierstube,
um mir den Bart fcheren zu laffen. Ein
Janitschar, den ich so glücklich war, da zu
finden, wollte mir meinen Mantel nehmen,
wobey er unter feinen gewöhnlichen Flüchen
fagte, daß er ihn nothwendiger brauchte,
als ich. Darüber hätte sich schon disputieren
laffen, wenn der Kriegsmann die Logik
verstanden hätte. Er war dringend; mei-
ne Verlegenheit war groß. Der Bruder
meines Wirths, und der Barbier hatten
genug zu thun, den Kerl von feinem Vor-
haben abzuhalten; ich mußte dabey Gedult
haben, um nicht üblere Folgen zu veranlass
fen, denn ich würde nirgends einiges Recht
gefunden haben.
Mein Dolmetsch kam endlich den 12.
Christmonat von Cavfchan zurück, und hat-
te, wie er mir erzehlte, bei dem Chan und
Conful alles gute ausgewirkt, wovon, wie
- MINN
-

in die Trimm. 49
|
man sich leicht vorstellen kann, einige Ge- 1768,
schenke die Ursache waren. Er hatte von "
dem Ersten zwei Schreiben an die hiesige“
Maut bei sich, und über dieses ein Menfil
teskire - von hier nach Cavschan für uns
beyde erhalten.
- In dem ersten wurde der Maut befoh-
len, unsere Waaren freyabführen zu laffen;
allein diese wollte Anfangs keinen Gehorsam
leisten, und gab vor, daß sie unter dem
Türkischen Kaiser und nicht unter dem Chan
fünde, und dem ersten die Zolleinkünfte zu
entrichten hätte; nach einigen Tagen aber
entschloß sie sich eines beffern, und behielt
die in Handen habende Waaren statt 300.
Piaster, welche ungefähr für 60, Piaster
hätten verkauft werden können.
D Wir
* Mensälteskire, Postschein. Dieser wird in der
Türk- und Tartarey nur aus besondern Gnas
den von regierenden Herren, oder andern grof.
fen Befehlshabern zuweilen umsonst, zuweilen
aber auch nach vorher eingereichten Geschenken
ertheilet. Es wird darinnen denen Obrigkeiten
fowohl in Städten, als auf dem Lande anbes
fohlen, die Reisende ohne Verzug an den bes
stimmten Ort zu befördern. Diese Art zu reis
fen ist fehr sicher, -

50 Kleemanns Reise
1768. Wir trachteten alsobald nach Cavschan
"zu kommen, um uns bei dem Channelier-
"dings darüber zu beschweren, wir mußten
aber nachgehends dieses auf Anrathen des
Confils unterlaffen.
Da mir dieser auf mein Schreiben wissen
lies, mich armenisch zu kleiden, indem ich
in der deutschen Kleidung nicht allzu sicher
fortkommen würde, so befolgte ich diesen
Rath, und ließ mir noch in Kili, jedoch
mehr türkisch- als armenische Kleider machen,
welche mir, um meiner Eigenliebe ein
kleines Opfer zu bringen, gar nicht übel
standen. -
Aller Nachfrage ungeachtet, konnten wir
hier die ganze Zeit über keine Wagen zu
Fortführung der Waaren bekommen, zu-
- dem war es schlimmer Weg und beständig
Regenwetter. Mit vieler Mühe erhielten
wir endlich 3. Wagen, auf denen wir un-
terdessen einen Theil Waaren nach Cavschan
mit Begleitung eines Janitscharen
- voraus, schickten.
------- -----------
% "Lines
Pres
H
-
- -
Reise

in die Crimm. - 51
Reise von Kilianova nach Lav-
fchan in die Butschiack-Tartarey.
D 20. Chrifmonat reißten wir, uns
geachtet man uns in Kili keine Post
zugestehen wollte, mit einem gemietheten
Wagen von diesem fatalen Ort ab, und
erhielten in einem 2. Stunden davon liegen
den tartarischen Dorfe, bey Vorweisung
unseres Scheins, eine Post. Dergleichen
Posten sind, wie in Deutschland zu Kriegs-
Zeiten die Ordonanzen, welche die Bürger
und Bauern, ohne Bezahlung, hergeben
müffen. Von Dorf zu Dorf gab man uns
einen kleinen tartarischen Wagen, welcher
keinen eisernen Nagel hatte, ' AUs
purem Holze befunde; man spannte zwey
Pferde vor, ein Tartar ritt das dritte, und
hielt die andern bei den am Leiteile. Bey
gutem Wetter mag dieses Fuhrwerk ziemlich
flüchtig gehen, wir hatten aber den schlimm-
sten Weg, und musten öfters in einem
Dorfe, wegen Mangel der Pferde, welche
von denen ziehenden Truppen mitgenommen
worden, 2. bis 3. Stunden auf frische Vor-
spann warten. d -
In einigen Orten mußten wir uns, trotz
Quartiermeistern, mit den Tartarn herum
zanken, bis sie ihre Pferde hergaben; in
einigen Orten bekamen wir gar keine, und
- D 2 mußs
F
Monat,

52 Kleemanns Reise
758.
hrist-
Monat.
mußten mit der alten Post weiter; an an-
dern Orten gab man uns solche mit allem
Willen, und begleiteten uns öfters 2. Tar-
tarn, wie denn diese Tartarn, die man
Butschiacken nennt, mehrentheils sehr wil-
lig waren.
In der zwoten Nacht um 10.Uhr brach
uns ein Rad. Der Tartar mußte deswe-
gen in das nächste Dorf reiten, welches
wohl 2. Stunden weit lag. Wir beede
aber musten unter häufigem Regen über 4.
Stunden auf einen frischen Wagen und
Vorspann warten. Den folgenden Mor-
gen stürzten wir mit Pferd und Wagen in
einen mit Schnee verschneyeten fehr tiefen
Graben, und hatten wir alle Mühe, Pferd
und Wagen heraus zu bringen.
Noch 2. Stunden von Cavfchan blieben
wir über Nacht in einem Dorf. Anfäng-
lich wollte sich kein Mensch dazu verstehen,
mich in fein Quartier aufzunehmen. Die
tartarischen Weiber sahen mich für einen -
Türken an, vor denen ihnen Grausen an-
Römmt. Endlich erbarmte sich doch ein
gutherziger Tartar über uns, und leistete
uns mit seinem Weibe alle mögliche Hülfe.
Er machte uns Feuer, und trocknete unsere
Kleider. Ich werde zu einer andern Zeit
Gelegenheit finden, von diesen Tartarn zu
reden. So sehr sie als Barbaren ausge-
fchrien find, fo sind sie doch den Türken
unendlich weit vorzuziehen. Nach 3. Ta-
gen und so viel Nächten kamen wir den 23.
- Christ-

in die Crimm. . 53
Christmonat um Mittag in Cavshan“ an. 1763.
Diese kleine Stadt liegt zwischen ###
20. tartarische Stunden - von Kili und
4. von Bender. Es wimmelte alles von
Tartarn und türkischen Nationen, und muß
ten wir uns deswegen bei einem persiani-
fchen Armenier in einer finstern und feuch-
ten Kammer behelfen, worinnen weder Ofen
noch sonst etwas war, das zu einiger Ge-
mächlichkeit diente. Mein einzig Glück
war, daß wir noch unfere Waaren ver-
fperren konnten, und allein waren. . . ."
Der Consul war abwesend, und, so viel
ich erfuhr, nach Pohlen gereißt; ich schickte
aber in dessen Quartier, und ließ seinem
Sekretair meine Empfehlung machen. Die
fer fandte mir sogleich ein Pferd, und ließ
mich höflich einladen, denn es war in die-
fem Ort für Morast zu Fuße nicht fortzu-
D 3 kom-
* Cavschan findet man selten in denen Karten an
gezeigt, ohngeachtet es ein ziemlich merkwürs
diger Ort nnd die Residenz des Tartarchans
ist, wenn der türkische Kaiser Krieg in Euro-
pa führrt. -
** Eine tartarische Stunde ist fast eine deutsche
Meile. Die Tartarn, welche alle reiten, bea
stimmen solche so weit, als ein Pferd in einer
Stunde im Trapp laufen kann,

s4 Kleemanns Reise
1768.
Christ-
Monat.
kommen. Es hatte derselbe bei meiner An-
kunft einen deutschen Juden bei sich, der
uns zum Dolmetsch dienen sollte; da ich
ihm aber sagte, daß ich latein verstünde,
fo wurde der Jud sogleich fortgeschickt.
F" empfahl ihm unsere Sachen, und be-
am alle Versicherung von des Consuls fer-
mern Vorsorge und Aufmerksamkeit. Bey
unserer Unterredung erzählte er mir, daß
der Consul ohnlängst bey feiner Rückreise
aus Pohlen in feiner Uniform von den Tar-
tarn für einen Moskowiter gehalten, und
gefangen zum Chan gebracht worden fey,
worüber dieser die größte Freude hatte, und
die Tartarn noch beschenkte. Ich ritt spät
in der Nacht in meine Wohnung zurück.
Den andertz Tag berichtete man mir die
Ankunft des Consuls. Ich begab mich un-
verzüglich zu ihm, er war aber eben im
Begriffe, zum Chan zu reiten, um einige
Geschenke, die er aus Pohlen mitgebracht
hatte, zu überreichen. Ich fuchte, ihm
mich feines Schutzes, und so gut f
unsere Sachen, wegen Kili, bestens zu em-
pfehlen, und bat, uns einen guten Paß
bey dem Chan auszuwirken. Er ''
zu sorgen, als wenn wir Franzosen wären,
allein die Kleinigkeit wegen Kili folte ich mir
aus dem Sinne schlagen, indem ich doch
ein namhaftes erspart hätte; wegen mei-
nem Gesuch aber, folte ich ihm nur 3. Ta-
ge Zeit laffen, einige wichtige Sachen#
- H
r: Um 8.
-

in die Crimm. 55
Hof zu besorgen, und denn wollte er sich 1763
ausführlich wegen der weitern Reise mit
mir unterreden, und uns mit Rath und
That an die Hand gehen. Ich schickte auf
dieses ein Geschenk, welches mit vieler Ver-
weigerung angenommen wurde.
Es verfloffen 4. Tage, ohne daß ich zu
dem Consul geholt wurde, daher gieng ich
felbst zu ihm. Ich wiederholte meine Bitte,
bey Sr. tartarischen Hoheit den Firman
und etwa einen Postschein auszuwirken;
und ich erhielt die abermalige Versicherung,
daß alles noch vor der Abreise des Chans
geschehen würde. Unsere Unterredung dauer-
te über eine Stunde, ich beobachtete aber
bey dem Consul viel zurückhaltendes und
fein Bezeigen schien mir sehr verstellt zu feyn.
Ich hegte fogleich den schon lange gehabten
Gedanken, daß er wegen der Handlung der
Franzosen nach Caffa meine Geschäfte mehr
hindern, als befördern dürfte; ich bezog
mich also nochmals auf mein Empfehlungs-
fchreiben, und versicherte, daß ich mehren-
theils eiserne Waaren hätte, und ich dage-
gen aus der Crimm Rauchwerk, rohe Häu-
te, Leder, Wachs und dergleichen führen
wollte. Ich gieng am Ende von dem Con-
ful, ohne etwas zuverläßiges zu wissen.
Inzwischen kamen unsere Wägen, wel-
che 8. Tag unter Weg waren; wir lieffen
die Waaren zu dem Heck im Bascha des
Chans (Leibarzt) Diesen Mann,
294 der

es Kleemanns Reise
1768.
Christ-
Monat.
der sich fehr gefällig gegen uns bezeigte,
machten wir uns zum Freunde. Sein Na-
meist Blanchet. Er war in der Insel Chios
gebohren, wo sein Vater französischer Con-
ful war. Er studierte in Rom, und nahm
dafelbst die Doctorwürde an. Gegen 10.
Jahre fund er in den Diensten des Crimm
Gerey Chans, den er auch in feiner Ver-
weisung zu Rhodos nicht verließ. Bey
befferer Bekanntschaft entdeckte ich an ihm
viele Wissenschaft, und besonders war er
ein großer Kenner der Botanik; wie denn
feine Medikamenten mehrentheils, nach mor-
genländischer Gewohnheit, aus Wurzeln
und Kräutern befunden. Er bewies uns
mehr Aufrichtigkeit, als alle andere, die
ich an dem tartarischen Hofe kennen lernte;
denn es gab daselbst auch Marktschreyer,
Großsprecher und Windbeutel, wie an an
dern europäischen Höfen, in großer Zahl.
Die Hofluft ist überall einerley. Da findet
keine Veränderung des Klima statt; da ist
der Krater aller Nationen übereinstim-
JENO.
Ich muste bey diesem Manne mein wenig
Latein wieder hervor suchen. Wir sprachen
allezeit lateinisch miteinander, und da ich
nachgehends fast täglich bei ihm speisen
mußte, hielt ich mich zuweilen ganze Täge
bey ihm auf
Sein Tisch war sehr gut; denn er hatte ei-
nengeschickten Koch, Nirgends habe ich # -
(" S

in die Crimm. 57
beffern Pillauf“ gegessen, als bei ihm, und 1768.
dieser mußte allezeit aufgetragen werden. Christ-
Auf Anrathen des Herrn Blanchet ließ."
ich einige für den Chan bestimmte Ge-
fchenke nach Hofe schicken. " Ich wurde
noch selbigen Abend durch einen Dolmetsch
nach Hofe geholt, um die schon vorausge-
tragene Maschinen vor dem Chan zu zeigen,
bey welcher Gelegenheit ich diesen Fürsten
nahe betrachten konnte. Als ich meine Sa-
chen in einem besondern Zimmer in Ord-
nung hatte, erschien der Chan durch eine
Seitenthüre. Der Dolmetsch fagte mir,
daß dieses Se. Hoheit wäre, ich machte
ihm eine türkische tiefe Verbeugung, und
küßte ihm den Pelz; er reichte mir aber
die Hand zum küfen, welches ich mir zur
groffen Gnade rechnen konnte. Er war von
mittelmäßiger Länge, ein wenig dick, schwarz-
braun, und ganz regelmäßig im Gesichte,
wobey fein etwas grauer Bart, ein Alter
von ungefähr so. Jahren anzeigte. Er gieng
sogleich die Maschinen * * zu besehen, die
* Pillauf eine Art Reißspeise. Er wird in der
Türkey fast bei allen Mahlzeiten aufgetragen,
und ist eine nahrhafte und schmakhafte Speise.
* * Diese Maschinen waren: eine Camera ob-
fcura, Laterna magica, eiektrifier Maschi-
ne, eine große optische Maschine, welche verw
schiedene Städte und Plätze in Europa vorstellt
te, Raritäten-Kasien u. d. gl.

„“
'
- 53 Kleemanns Reise -
1768.
ist-
llt.
ich denn in Gegenwart einiger vornehmen
Tartarn und Türken gegen eine Stunde
zeigen, und deren Gebrauch öfters wieder-
holen mußte, wobey der Dolmetsch meine
Erklärungen dem Chan türkisch vorsagte.
Als derfelbeauft und, gab er mir auf türkisch
einige Lobprüche. Ich nahm die Gelegen-
heit in Acht, und bat: mir und meinem
Armenier, einen Firman und Mensil in
Sr. Hoheit Lande gnädigst ausfertigen zu
laffen, worauf er mir durch den F"
wiffen lies, er wollte schon mit dem Heckim-
Bascha darüber sprechen. Ich gieng voll
guter Hoffnung nach Hause, und war un-
gemein vergnügt, daß diesem Fürsten alles
gefallen hatte. - -
Nach zwei Tagen hinterbrachte uns der
Heckim Bascha, daß dem Chan alles sehr
wohlgefallen hätte, und würde er uns einen
F" und Mensil in feine Länder aus-
ertigen laffen, kraft des erstern wir bey
denen Mauten, durch die wir in der Tar-
tarey zu reifen hätten, keinen "Para bezah-
len dörften. Ich würde auch nächster Tage
bei dem Chan zur Audienz kommen. Ich
erkundigte mich auf diese Nachricht wegen
des Ceremoniels, worinnen mich der Heckim-
Bascha unterrichtete, dabei aber fagte:
' vielleicht nicht nothwendig feyn
NPD,
", AU-
„

in die Crimm. 59
Audienz bei dem Chan und ä.
was dabey vorgefallen.
D 30. Christmonat Vormittag beglei-
tete mich der Heckim-Bascha nach
Hofe. Ein Dolmetsch bewillkommete mich
in dem Vorsaale, wo ich mich niedersetzen
mußte, und mit Kaffee und Toback bedient
wurde. - Nach einem halbstündigen Ver-
weilen h mein Begleiter, welcher inzwi-
fchen bei dem Chan war, und rief mir
einzutreten. An dem Zimmer stunden vie-
le Bedienten des Chans und Tschaush*
welche mehrentheils junge Tartarische Edel-
leute waren. Sie machten mir Platz, und
einige umringten mich im Hineintreten.
Als ich den Chan in das Gesicht bekam,
neben welchem etliche vornehme Tartarn
faffen, kniete ich mit übereinander geschla-
genen Händen nieder, und neigte mich mit,
dem Kopfe zur Erde, welche wohl hättege-
küßt werden sollen; ich wollte aber nicht
fo künstlich feyn es zu versuchen. Ich sollte
dieses noch zweimal wiederholen; allein bei
dem Aufstehen winkte „nur der Chan '
-, - . . . DEL-
* Tschaush haben sowohl im militaire als civile
verschiedene Bedienungen. Hier findes wachte
habende Officiers. Sie sind so viel als
Lieutenants.
1768.

6o Kleemanns Reise
x768. der Hand, näher zu kommen. Ich wie-
ä. derholte nahe an ihm nochmals die vorige
“Erniedrigung, und küßte das äußerste von
feinem Pelze; und dann gieng ich etliche
Schritte zurück", machte noch eine Ver-
beugung, wobei ich mit der Hand das ge-
wöhnliche türkische Kompliment machte.
Man legte mir sogleich ein Küffen, darauf
- zu hocken. Dieses Sitzen folte kniend und
der hintere Theil ruhend auf den Zehen ge-
fchehen; da ich mich aber bey Dol-
metsch entschuldigte, daß ich als eM Deut-
fcher dieses nicht zu thun im Stande wäre,
fo setzte ich mich mit kreuzweis übereinander
geschlagenen Füßen, wobei ich doch meine
Füsse sorgfältig mit dem Pinisch * bedecken
mußte. Ich redete den Chan kurz, nach
morgenländischer Gewohnheit an; ich dank-
te ihm vornemlich für die höchste Gnade,
daß er mit mir sprechen wollte, und er-
wartete seine Befehle, wobey ich ihn Chan
Effendim* * und nicht Patifhahi “:
LN
* Pinich, ein langes Oberkleid von feinem Tuch,
welches im stehen Hände und Füße bedeckt.
* Chan Effendim, mein Herr Chan. Chan be-
deutet so viel als Fürst oder großer Heerführer.
* Patischahi, Padilah, bedeutet in türkischer
Sprache, einen König, Kaiser, ''
- FIA

in die Crimm. &T
chen Titel ihm nur Schmeichler oder geringe
Unterthanen geben, nennte.
Hierauf bestellte er bei mir 150, Spie-
geltafeln zu 6. Spannen lang und 3. breit,
welche er zu Belegung eines Zimmers ha-
ben wollte, nebst ein halb Dutzend Häng-
und einem Dutzend Wandleuchtern, und
follte ich diese bei meiner Wiederkunft
in die Tartarey, welche fo bald als mög-
lich zu veranstalten wäre, gegen baare Be-
zahlung mitbringen. Er versicherte anbey,
daß er zu Beförderung dieser Reise, und
damit wir keine Mauten in der Türkey ent-
richten dürften, einen Expreffen nach Com-
stantinopel ehester Tagen schicken
hrist-
ät.
Fürsten, Potentaten, Monarchen. Die Eurº-
ken geben selten einem andern Potentaten, auf
fer ihrem Kaiser diesen Titel. Wenn sie von
ihm mit Ehrfurcht reden, so sagen fie: Alt
1Usman Patischahi, Ottomannische Kaiser. Sonst
legen ihm seine Unterthanen die schwülstigsten
Titel bey z. B. König der Könige in Orient
und Occident, Monarch vieler Königreiche,
Bezwinger der Welt, Beschützer des wahren
Glaubens, eine sichere Zuflucht der Sterblichen,
Großmächtigster, unüberwindlichter, allerge-
rechtester und allergnädigster Herr und Kaiser
Mustapha Chan, dessen Leben und glorreiche
sie

62 Kleemanns Reise
1783 für mich und meine Leute einen Firman von
Crist- dem Großherrn zu hohlen, darinn wir als
Monat seine Kaufleute benennt werden folten,
Diese Nachricht war mir besonders an-
genehm, und er schien über meine Dank-
fagung und versprochene beste Bedienung,
in Ansehung der Bestes sehr vergnügt
zu feyn. - - -
Hierauf fragte er mich: ob ich ihm nicht
12. Musikanten, welche verschiedene In-
strumenten spielten, mitbringen könnte?
Meine Antwort war: es würde leicht feyn,
dieselben mitzubringen, wenn es in meinem
Lande verstattet würde, Leute in entfernte
Länder zu führen. Und wenn es geschehen
follte, so schlüge ich unterthänigt vor, fol-
chen vorher eine jährliche Besoldung zu be-
stimmen, und mir gnädigst zu erlauben,
mit ihnen einen Kontrakt auf etwa 3. Jahre
zl
fie Regierung Gott der Allmächtige mit Se-
gen und Heil bekrönen wolle c: c.
Erhabenster, Großmächtigster, Unüberwindlich,
fer, Erschrecklichster Kaiser unser Herr und
Beherrscher Mustapha (defen Regierung in
einer beständigen Glückseligkeit dauere, nie,
mals Abbruch leide, sondern fich erweitere,
bis an das Ende der Welt) erhabene glückli,
che und glänzende Pforte, eine sichere Frey-
statt großer Fürsten und Könige u. f. w.

in die Crimm. 62
zu errichten; follten sich solche Leute als denn 176.
wieder in ihr Vaterland fehnen,# würde Shrist-
ich anderen Stelle andere verschaffen. Das
erste, glaubte der Chan, würde schon zu-
gelaffen werden, und zur Besoldung wollte -
er jährlich 3000. Piafter auswerfen, und
ihnen dasjenige angedeyhen laffen, was fei
ne Hofleutegenöffen; dieses bestehet in#
Wohnung, Kleidern, Fleisch, Reiß, Brod,
Holz und Haber. Die Zeit aber sollte ich
auf 3. Jahre behandeln, aber ehe einer
weggienge, die Stelle mit einem andern
besetzen. Auf dieses stunden Se. tartari-
sche Majestät auf, welchem sogleich hier
inn gefolgt wurde; er gieng in ein anders
Zimmer, und ich war der Mühe überho-
ben, ihm auffer einer tiefen Verbeugung,
die vorigen Demüthigungen zu erweisen.
In dem Vorfaale mußte ich mich wieder
niedersetzen, und wurde auf die vorige Art
bewirthet; feine Hofleute aber, die um
mich herum hockten, fragten mich um ver-
fähiedenes aus andern Ländern, und bestell-
ten verschiedene Galanterien. Der Dol-
metsch welcher inzwischen wieder zum Chan
gerufen worden war, sagte mir im Fort-
gehen, daß ich mich über die Meinung fei-
nes Fürsten gegen den Heckim Bascha er-
klären sollte, wenn ich noch etwas einzu-
wenden hätte.
Zwei Tage darauf wurde würklich ein
Bedienter des Heckim - Bascha mit einem
Schrei-
Monat,

64 Kleemanns Reise
1768. Schreiben nach Constantinopel geschickt,
#" und es hieß: daß dieses einzig und allein
meinetwegen geschähe, und follte ich den
zu erwartenden Firman bei der Rückreise
aus der Crimm in zufälliger Abwesenheit
des Chans durch besagten Heckim-Bascha
empfangen. Ich konnte es ja glauben, je-
doch wollte ich noch die wahre Uberzeugung
ErWMUten.
Ein Dolmetsch des Chans, welcher öf-
ters zu dem Heckim-Bascha kam, machte
feine Person sehr wichtig bei diesen Umstän-
den, und that Ungeheuere Versprechungen,
die niemand als er zu bewirken im Stande
wäre; allein feine Großsprechereyen waren
mir zu handgreiflich. Sein Name ist Mu-
apha, er ist eingebohrner feiner Branden-
urger, und nun Renegat. Er schmeichelte
ich, ehestens an den Wiener Hof als Ge-
andter geschickt zu werden, um unsern Mo-
narchen zu einem neuen Kriege gegen den
König in Preuffen zu bewegen, so ein Pa-
triot war er für sein Vaterland, wobey
fein Chan 80000. Tartarn durch Sieben-
bürgen schicken würde, die Preuffen aus-
plündern und verheeren sollten. Um diesen
Großsprecher nicht zu erzürnen, mußte ich
feine embrionische Gesandtschaft billigen,
und loben. Dieser Kerl sprach übrigens so
berwegen und dumm von gekrönten Häup-
tern in Europa, daß es kaum auszustehen
war, Besonders tobte und schmähete er
-
---

in die Crimm. 65
die Monarchin Rußlands auf eine unwürdige 1769.
Weise. Seinen Chan nannte er allezeit Jenner.
Kaiser oder Kaiserliche Majestät, welchen
Titel ich auch einigemal von dem Conful
gehört hatte, und der mir sehr bedenklich
vorkam. Ich mußte diesem Prahler auf
Zureden des Heckim-Bascha ein kleines Ge-
# machen, und so bald er solches hatte,
lieb er uns vom Halse. Der elende,
Prahler verstand ein Intereffe nicht gut.
Er hätte mich beffer nützen können; denn,
feiner los zu werden, mein GOtt! was
hätte ich nicht alles gethan. -
Unter dieser Zeit machten wir einige gute
Geschäfte, jedoch wollte mir die Art, mit,
den Türken und Tartaru zu handeln, nicht
gefallen; denn sie behielten die Waaren
viele Tage, ohne zu fagen, ob sie fie kau-
fen wollten oder nicht. -
- Ungeachtet Cavschan eine kleine Stadt,
ist, fo trifft man doch verschiedene Gat-,
tungen von Waaren an, womit besonders“
die Armenier und Juden handeln, und die
Butschiack Tartarn besuchen diesen Ort
häufig, um sich mit denen ihnen nothwendi,
gen Sachen zu versehen. ... -
Der 1, Jenner war ein merkwürdiger
Neujahrstag für mich: wegen elender Vor-
forge meines Reisegehülfen hatte ich den,
ganzen Tag nichts zu effen und nichts zug
trinken; weder dieser, noch der Armenier,“
welcher uns kochte, en sich sehen,
- - - - -

66 Kleemanns Reise
1769. ich konnte für baares Geld nirgends etwas
Senner bekommen. Ich mußte also hungern.
Beyde bekamen von mir und dem Heckims
Bascha nachgehends einen derben Verweis;
sie hätten vielleicht ein stärckeres Notabene
verdienet.
Den 2. Jenner fuhr ich mit meinem
Dolmetsch in einem mit Ochsen bespannten
Wagen, denn Pferde waren nicht zu bekom-
men, mit Waaren nach Bender am Dnie-
ter. Wir verkauften die 2. Tage unters
Aufenthalts alles, und fuhren wieder nach
Cavfhan zurück. i
Ich erfuhr, daß der Cham ehestens von
hier abreisen würde; ich gieng also den
Conful und Heckin-Bascha aufs neue an,
unfere Sache zu besorgen. Beide versi-
cherten mich, daß wir den Firman gewiß,
allein den Mensil, wegen des gegenwärtigen
Mangels der Pferde nicht bekommen würden.
Diese Nachricht schwächte mein bisheriges
Zutrauen ziemlich; denn man hatte uns das
eine so gewiß, als das andere versprochen.
Der Postschein wäre mir aus einer doppel-
ten Ursache angenehm gewesen. Diese Art
Posten kosten nichts, und ist es mit ihnen
ehr sicher zu reifen.“ . . -
Ich will hier in meiner Erzählung ein
wenig stille stehen bleiben, und unterdessen
des Tartarchans Hofstaat beschreiben.
- - - - - - - -
- - ---
- - -"
Hof

- -


-
-

in die Trimm. 67
un Kavtchan.
D Serail * oder die Wohnung des
Tartar-Chans in Cavschan, ist nur
einen Stock hoch, in Vergleichung der
niedern schlechten Hütten ein Palast, und
liegt an dem äußersten Theile der Stadt
auf einer Anhöhe. Es ist dieses noch ein
ziemlich artiges Gebäude, von auffen blau
und weiß angestrichen, und mit einer hohen
Hofstaat des Tartar - Chans.“
Mauer umfangen. Von außen siehet es
ohngefehr einem deutschen Gartenhause ähn-
lich, inwendig ist der Hof ziemlich räumlich,
und die Zimmer, in die ich gekommen bin,
waren prächtig und mit Tapeten und So-
phenartig ausgeschmücket. Dieses Gebäude
wurde nachgehends, nebst der halben Stadt
Cavschan, von den rebellischen Nogewtare
tarn eingeäschert. -
Die Pferde, Kameele und Wägen stun-
den in den nahe herumliegenden Häusern
und Gärten. Die Hofbedienten waren für
. Tartarn sehr manierlich und gefällig, insbe-
E 2 " fon-
* Serail, türkisch Sarai, mit diesem Namen bei
nennt man die Paläste großer Herren, wie
auch die Wohnungen der Gesandten in Cott-
fantinopel. -
1769
'

68 Kleemanns Reise
769.fondere die vornehmen Tartarn, welche
8"er mehrentheils jung und wohlgewachsen wa-
ren. Diese hatten ihre Quartiere in eini-
gen Häusern der Stadt. Wenn ein solcher
Murfa, (Cavalier) denn sie haben auch ei-
nen Adel unter ihnen, in der Stadt herum
ritte, oder gieng, hatte er 3. bis 4. Tar-
tarn oder Bediente hinter sich, welche deffen
Bogen, Köcher, Stock, und dergleichen
trugen. Ihre Kleidung war fehr nett, von
feinem Tuche, und ihre mit Pelz gefütter-
ten langen Oberröcke mit breiten feidenen
Bändern gebunden: diese Kleidung, die
viel ähnliches mit der pohlnischen hat, ge-
fiel mir weit beffer, als die türkische. Sie
verschönert den Körper und ist bequem,
Sie haben mit den Türken wenig Gemein-
fchaft ; überhaupt find die Tartarn den
Türken nicht fehr geneigt. Diese tartari-
fchen Edelleute weichen manchem Janitscha-
ren und schlechten Türken auf der Gaffe
aus, welche dies von jedermann verlang-
ten, und deswegen öfters Thätlichkeiten
entstunden, wo sie denn fogleich ihre Meffer
zogen, oder mit Pistolen aufeinanderfeuer-
ten, welches ich unweit unters Quartiers
zweimal gesehen habe. - -
Die Armenier und andere Kaufleute han-
deln in diesem Orte, und überhaupt in der
Tartarey weit lieber mit den Tartarm, als
Türken,
Alle

in die Crimm, 69
Alle Tage war eine Stunde vor der 72-
Nacht an dem Palaste des ChansFeldmus“
fik, und diese dauerte fast eine Stunde.
Ich habe niemals etwas erbärmlichers
und übelklingenders von Melodien und Tö-
nen gehört. Zehen Kerls bliesen Instru-
mente, einer Hautbois ähnlich, jedoch halb
fo klein, und das Mundstück sehr dick,
Drey schlugen kleine Paucken, deren Ma-
terie für Moraft nicht zu erkennen war,
Zehen hatten groffe Trommeln anhängen,
um welche ein rother Lappen Tuch gespannt
war; diese schlugen mit einem krumm gebo-
genen groffen Prügel nach dem Takt auf
die Trommeln, und unten mit einem klei-
nern fehr geschwind. Den Anfang dieser
Musik machten 1o. Hautboisten, welche
etliche Minuten in einem Ton bliefen; als
denn blies einer ein Solo, und machte Ca-
denzen, Läufe, Triolen und Manieren,
bis er grün und blau und fchwarz im Ge-
fichte wurde; denn gehet es tutti, und et-
was hernach' die Paucker ihre Wir-
bel an, welche die Tambours begleiteten.
Alles gieng Andante, aber eine rechte Me-
lodie herauszubringen, wäre eine wahre
Unmöglichkeit.
Wenn ein Stück aus war, fo fieng die
erste Hautbois wieder an, und die andern fie-
len auf die vorbeschriebene Weise wieder ein,
Zuletzt machte einer mit großem Gesch
rey
E 3 dem

7e . Kleemanns Reise
I769, dem Chan einen Glückwunsch, welches die
Denn andern mit einem Jauchzen beschlossen.
Den 6. traf des Chans Harem * oder
Frauenzimmer in Cavschan ein. So bald
es etwas vor der Stadt anlangte, spreng-
ten viele Tartarn und Türken demselben
' um es einzuholen. Der Zug
auerte sehr lang. Sechs Kutschen waren
theils mit rothem, theils mit grünem Tuche
überzogen, und konnten in Wien den Land-
kutschen oder Fiacren gleichen, die andern
ägen waren nur angestrichen, und statt der
enster hatten sie enge Gitter. Hierinnfas-
n nun des Chans Gemahlinnen, Töchter,
Concubinen, und deren weibliche Bediente,
48. zusammen, alle verschleiert, und war
mehrentheils in jedem Wagen ein Verschnitt-
tener. -
Wie mir Heckim Bascha fegte, fo was
ren dem Chan vor einem Jahre 46. von fei-
nem Frauenzimmer gestorben. Das war
ein Familien Unglück ! Mancher muß sich
bei uns mit einer einzigen Frau Zeit eines
Lebens herum schleppen, und diesem Für-
ften starben auf einmal eine halbe Compa-
gnie Weiber. -
- Vor
* Haren, Charem, wird das Frauenzimmer zu
"fammen genennt, welches ein grosser Herr hat,
Es werden darunter Weiber, Töchter, Con-
cubinen und Sclavinnen verstanden. -

- in die Crimm. - 71
Vor dem Zugeritt der Obriste von den 176.
Verschnittenen, ein fehr dicker Mohr, wel-Jenner,
cher die Befehlshaberschaft über die ganze
Caravanne führte, und denn viele Tartarn
' und Paar, die mehrentheils Lanzen
atten. . . . . . . - -
Die Wägen waren mit 6. und 8. Pfer-
den bespannet, dem ungeachtet blieben sie
öfters bei dem üblen Wetter im Morast
stecken, und unweit dem Palast des Chans
waren sie gar nicht ' ubringen. Man
mußte aus den Für ' Ställen fri-
fche Pferde anspannen, wobey von hinten
die Fuhrleute und Tartarn mit groffem Ge-
schrey schoben, und denngieng es, wiewohl
fehr langsam fort. Vor einer Nebenthüre
des Palasts hielt ein Wagen nach dem
andern still, und wurden von der Mauer
bis zu solchen auf beiden Seiten hohe Tü-
cher gezogen, um das Frauenzimmer bey
dem Aussteigen zu verbergen. Es dauerte,
dieses bis in die Nacht, und gieng ich, oh-
ne etwas abzuwarten, nach Hause.
,
-
Abzug des Chan von Lawschan.
- D Chan brach den 7. Jenner mit dem
- größten Theile feines Hofstaats auf,
… das Frauenzimmer ausgenommen. So viel
ich damals erfahren konnte, wollte er mit
. . . E 4 den

I
R
inwendig waren ausgeschnittene
' - -
"?"-
72 Kleemanns Reise
769. den bey Bender und Okzakow versammleten
Truppen einen Einfall in Neu- Servien
versuchen. Ich wollte diese Abreise ansehen,
und begab mich ziemlich früh vor feinen
Palast. Vor demselben waren auf der
rechten Seite 12. Fahnen gesteckt, nemlich
ein Roßschweif mit einer halbgrün und halb-
rothen seidenen Fahne Zwey Roßschweife
mit einer ganz grünen Fahne. Zwei kleine
Fahnen, eine grün, die andere gelb, sahen
aus, wie eine Schiffwimpel, 3.rothe Fah-
nen, mit einer breiten grünen “,
kerne,
der Mond, und in der Mitte ein gedoppel-
ter Säbel, alles grün. Zwey gelbe Fahnen
mit breiter rother Einfassung, in der Mitte
die nemlichen Zeichen von grüner Farbe.
- F" Fahnen, halb roth und halb grün.
lle diese Fahnen waren neu, und mit vie-
Ken langen und kurzen rothseidenen Quasten
ausgezieret und behängt.
Es versammelten sich viele Tartarm und
vornehme Türken alle zu Pferde vor dem
Palaste. Das Gepäcke gieng auf Wägen,
Kameelen und Trometaren voraus.
Gegen 12. Uhr Mittags faß der Chan in
dem innern Hof zu Pferde, und sobald er
zu fehen war, bewillkommten ihn die An«
wesenden mit einem Freudengeschrey. Er
war in einen von grünseidenem Zeuch über-
zogenen Zobelpelz eingehüllt. Der türkische
Kalpach, oder Mütze, war ebenfalls ' -
-, N1

in die Crimm. - 73
mit einem breiten Zobel eingefaßt. In der 1769.
Hand hielt er einen mit Gold überzogenen Jenner
kurzen Commandostab, oben mit einem groß
fen viereckigt zugespitzten Knopf, an der
Seite hieng ein kurzer Säbel mit goldenem
Griffe, die Scheide war mit rothem Sams
met überzogen, und stark mit Gold beschla-
gen. Sein Leibpferd war fhöner, als alle,
die ich jemals gesehen habe. Es war ein
Araber von 16. Fäusten, weiß und mit sehr
kleinen dunkelgelben Flecken durchaus be-
fprengt. Das Zaumzeug war mit goldenen
Schuppen belegt, und an dem Brustriemen
ein großer Knopf von dem nemlichen Mes
tall. Die Satteldecke war von dunkel
blauem Sammet mit einem goldenen ziem-
lich starken Netze überzogen. Vor dem
Fürsten kamen 4. Fahnen, und vor und
hinter ihm giengen 8. große Trabanten,
welche hohe Mützen mit großen vergoldeten
Schilden aufhatten; ihr Oberrock war ros
ther Scharlach, und um den Leib hatten
fie breite vergoldete Gürtel, woran vorn
ein sehr groffer Knopf ebenfalls vergoldet
war. Die Hosen waren von gelben Tafe
fet, und die Stiefeln gelb. Ihre Waffen
waren ein großer Säbel, mit vergoldetem
Griff, und ein großes Meffer.
Hinter dem Chan ritten 2. Baschen, der
Confil und fein Sekretair, letztere in tarta-
rischer Kleidung, viele vornehme Tartarn,
jedoch ohne Ordnung, und denn folgten die
E 5 - übrig

74 Kleemanns Reise
1769. übrigen Fahnen. Gleich hinter diesen kam
Jenner, die Feldmusik zu Pferde, und wiederum
etliche hundert Tartarn, welche den Zug
beschloffen. - - -
Dieser ganze Abzug war schön, und weit
prächtiger, als ich mir von einem Chan
der Crimm vorgestellt hatte, von dem un-
' Deutschen noch fehr falsche Begriffe
(M&Ms
Den ganzen Morgen bis zur Abreife des
Chans trugen etliche Männer Waffer um-
fönt herum, und gleich nach dem Abzuge
theilten 2. Bediente Geld unter die Armen,
auch wurden gegen hundert Lämmer abge-
stochen, und dem Volke Preiß gegeben.
Zwei Tage vor dieser Abreise empfieng
ich den Firman von dem Sekretair des
Chans, das Mensil aber unterblieb wegen
Mangel der Pferde.
Meinen Dolmetsch trieb ich fast täglich
an, die Abreise zu veranstalten, und die
ausstehende Gelder einzutreiben, welches
fo viel fruchtete, daß wir endlich den 11.
unsere Abreise von Cavfchan festsetzten.
Reise von Lavschan nach Bender,
und Beschreibung dieser Festung,
BI dem Consul und Heck im Bascha
nahm ich gehörigen Abschied, und
ketzterer gab mir neue Versicherungen feiner
" . Freund-

in die Crimm. 75
Freundschaft und Gewogenheit, ersuchte 1700.
mich auch, ihm von Zeit zu Zeit schriftliche Renner
Nachricht zu geben, welches auch aus der
Crimm zweimal geschah. Sein Neffe be-
gleitete uns nach Bender. - - -
Wir hatten nach Kili geschrieben, um uns
fere zurückgelaffene Waaren nach Ackier-
mann, und von da über das schwarze Meer
in die Crimm zu senden. -
In Bender konnten wir nicht mehr bey
unserm vorigen Armenier einkehren, er war
krank, wir mußten es also mit einem Han“
versuchen. Alles war mit Janitscharen und
Spahis angestopft. Wir bekamen mitge-
- MAUe
*Han, Herberge. Dergleichen giebt es in den
orientalischen Ländern viele. Es find Stiftun,
gen reicher Muselmänner. Sie sind meistens
sehr groß und stark gebautet, die Fenster gehen
alle in Hof, wo mehrentheils Brunnen anges
brachtfind,
Es können alle Reisende ohne Unterschied Wohnun
gen haben und zahlt man vor ein Zimmer täglich
1. Para. Effen und Trinken muß man sich selbst
schaffen. In Asien und andern orientalischen
Ländern sind Karawansaray, diese haben den
Namen von denen Karavannen, welche fie beste
chen, es wird aber in solchen das nämliche vor
Reisende beobachtet,

76 Kleemanns Reise
1769, nauer Noth ein Loch zur Wohnung, welches
Jenner, dem ohngeachtet Oda, (Zimmer) genannt
wurde. Ich fack darinnen wie ein Gefan-
gener, der auf Leben und Tod fitzet; mein
Dolmetscher lief den ganzen Tag herum.
In dieser Höhle war, wie sich leicht vorzu-
fielen, kein Fenster, mehr als egyptische Fin-
erniß; ich mußte also den ganzen Tag Oel
rennen. Die Wände droheten alle Au-
genblicke einzufallen, und hatten Ritze und
Löcher, wo denn Ratzen und Mäuse ihren
freien Lauf hatten, und ohne alle Furcht hin-
und wieder spazierten. Einigemal gelung
es mir dennoch, daß ich mit meinem Doll-
metscher in die Stadt gehen, und diesen be-
rühmten Ort am Dniester betrachten konn-
te. Hätte ich Zeit und Gelegenheit gehabt,
fo wäre ich diesseits des Stroms hinaufge-
reift, um die merkwürdige Gegend in Au-
genschein zu nehmen, die nur 2. Stunden
von Bender liegt, wo Karl XII. eine gerau-
me Zeit feinen Aufenthalt hatte, und das
allerseltsamste Abentheuer unternahm, fich
mit einer Hand voll Schweden gegen ein
ganzes Heer Türken und Tartarn zu ver-
theidigen. Von Bender find bereits ver-
fchiedene Beschreibungen vorhanden. Ich
will nur die Festung entwerfen, wie ich fie
von auffen gesehen habe. -
Die Citadelle ist innerhalb der Stadt mit
einer starken hohen Mauer und tieffen aber
nicht breiten Graben versehen. Die T:
EP-

fn die Crimm. 77
- --- I 5 -
derselben haben Zugbrücken und #" J'
Aufferhalb liegt solches auf der
Dniester, welche es von Natur befestiget.
Es hat nach alter Art doppelte starke Mauern
übereinander mit Zwingern, und an den 4.
Ecken dicke viereckigte Thürme. Unten un-
weit des Fluffes ist es mit einem Hornwerk
HON '' versehen, woran noch ein
ne etwas höheke Bastion hängt, dessen
Brustwehren sind aber von Erde, worauf
nach Art der türkischen Festungen Schanz-
körbe, und zwischen folchen die Kanonenfte-
hen. Dieses Hornwerk wird von einigen
Ravelins bedeckt, und der Graben ist ziem-
lich breit. Auf und unterhalb dem Glacis
lauffendoppelte Palisaden, der übrige Theil
der an der Anhöhe liegenden Stadt, ist mit
guten Mauern versehen, woran Bastionen und
Rondele gebauet find, und mit einem Gra-
ben befestiget. Die andere Seite der Stadt,
welche eben liegt, hat auffer den Mauern,
Bastionen, Raveline, und einen breiten
Graben; die Thore sind besonders dick und
stark mit Fallgattern versehen. Die Stadt
selbst mit den Vorstädten ist gegen den
Dniester einem halben Monde ähnlich "e
* Bender wurde im Jahr 1771. den 27. Sept.
nach einer harten Belagerung von denen Ruf
fen mit Sturm erobert, und die Stadt nebst
allen Vorstädten fast völlig eingeäschert.
-

78 … Kleemanns Reise
' Es waren um diese Zeit viele Armenier,
“Griechen, und einige türkische Kaufleute in
Bender, welche in die Crimmische Tarta-
rey reisen wollten, aber wegen Ankunft eines
Bascha, der alle Wägen für sich wegneh-
men ließ, mehrentheils zurück bleiben mu-
fen. Wir bekamen dennoch mit genauer
Noth heimlich einen Wagen bis Okzakow.
Ich fah zum voraus, daß diese Reise von
Bender an viel Geld kosten dürfte, deswe-
gen wollte ich Pferde und Wagen kaufen,
um wohlfeiler durchzukommen; allein mein
Dolmetsch wollte klüger feyn, und mein
Vorhaben nicht billigen, welches er aber
nachgehends bereuete.
Um uns einigermaffen mit Lebensmitteln
zu versehen, weil wir durch ein Land reisen
muten, wo nicht ' zu bekommen,
kaufte derselbe eine Menge Brod, welches
in Bender sehr gut und schön ist, etwas
9Wein, Brandwein und etliche Ocka Fleisch.
--- Reise von Bender nach Okza,
kow, und Beschreibung der
Nogeutartarey.
ir und zehen andere Wägen reißten
den 26. Jenner um Mittag von Ben-
der ab. Ueber den Dniester ist keine Bril-
gke, sondern eine Fähre. Der Fluß war
ge

in die Crimm. 79
gefroren, und alles mußte über das etwa 1769.
3. Zoll dicke Eiß. Die Fuhrleute durch-Jenner.
fuchten vorhero den gefrornen Fluß hin und
wieder, und endlich mußte wider mein Ver-
muthen, der fchwerste Wagen, welcher ei-
nem Türken gehörte, voraus. Der Fuhr-
mann fuhr in vollem Galopp. Da er mit-
ten im Fluß war, brach das Eiß; die eine
Hälfte des Wagens sank ins Waffer, die
andere blieb auf dem Eife stehen. Ich war
an das diesseitige Ufer voraus gegangen,
und erschrack nicht wenig, denn ich wußte
nicht, ob es unser Wagen oder ein anderer
wäre; ich eilte hinzu, und ward froh, daß
dieses Unglück nicht uns betroffen. Man
arbeitete die Ballen, welche mehrentheils To-
back waren, und mit Seilen und Hebebäu-
men den Wagen aus dem Waffer, wor-
über gegen 2. Stunden zugebracht wurden.
So fehr auch der arme Fuhrmann mitar-
beiten mußte, so wurde er doch am Ende zur
Vergeltung von feinem großmüthigen Mufel-
mann meisterhaft abgeprügelt. Mein Doll-
metsch ließ unsern Wagen, welcher leichter
war, unterdessen über den Fluß fahren. Der
Fuhrmann, ein alter versuchter Kerl, brauchte
die Vorsicht, nur ein Pferd mit dem Schweiff
an die Deichsel zu spannen, und kam ganz
langsam und glücklich hinüber. Die üb-
rigen Kaufleute waren noch vorsichtiger,
sie ließen ihre Waaren abladen, und theils
über den Fluß tragen, theils in kleinen
. . . . . . . . . . . . . Schlit-
-

80 Kleemanns Reise
1769. Schlitten führen, und ich hatte die Ehre,
Senner, solche zu bewachen. Es wurde der ganze
achmittag zugebracht, bis alles in Ord-
mung war, folglich führen wir gegen Abend
nur ohngefähr eine halbe Stunde von Ben-
der, und blieben über Nacht in einem groß
fen Dorf an einer Moschee. - -
Da die Zeit des Ramadanfestes * war,
fo kamen viele Türken, ihr Gebet zu ver-
richten. Ich konnte von dem nah an einem
offenen Fenster stehenden Wagen alles mit
anfehen, ohne von den andächtigen Musel-
männern beobachtet zu werden, welche
Neugierde mir auffer dem hoch würde zu
fehen gekommen feyn.
Drey Stunden vor Anbruch des Tages
brach unsere kleine Caravame auf, und
wir kamen den 27. in die Nogentartarey,
ein Land, welches aus lauter Ebenen und
Hayden bestehet, worauf keine Staude,
vielweniger ein Baum, und selten ein klei-
ner Sandhügel zu sehen ist. Gegen Mit-
tag wurde gefüttert, und wir affen etwas
gefroren Fleisch und Brod, die Weinfla-
fchen aber waren vor Kälte zersprungen,
und nur etwas weniges Wein zu genießen.
Gegen Abend erreichten wir ein F":
- MMC) s.
* Ramasan, türkische Fastenzeit, auf welche der
Bajram (Carneval) folget. *

in die Crimm. Fr
machten vor '“ von Torf*, kauf- 1769
ten zusammen 2. Schaafe und kochten fol- Jenner
che in einem groffen tartarischen Keffel,
worinnen man ein ganzes Pferd fieden kan.
Da ich 5. Tage nichts warmes gegessen
hatte, aß ich besonders mit gutem Appetit,
mußte aber sehr elendes Waffer trinken,
denn in diesem Land ist folches, wo kein
Fluß ist, sehr falzig. - - -
- Den andern Tag fzten wir die Reise
auf die nemliche Art fort, konnten aber
Abends kein Dorf erreichen. Wir fieffen
die Wagen zusammen, und lieffen die Pfer-
de weiden. Es ritten einige herumstreifende
Taktarn zu uns, und verlangten etwas .
Rauchtoback, welchen sie über alles lieben;
wir gaben ihnen folchen, da aber kurz dar-
auf mehrere : um uns herumritten,
fo fanden wir für gut, unsere Flinten und
Gewehr vor die Wägen zu fetzen, um sie
abzuschröcken, etwas zu unternehmen End-
lich erblickten wir hinter einem Hügel einen
ganzen Schwarm. Es wurde daher nicht ,
für ratham s die Nacht über in
die-
* Torf, Turf, eine Art Erde mit vielen verwie
- ckelten Wurzeln, wird in Holland und Nieder-
sachsen statt Brennholz gebraucht. Es wird
aus morastigen Gegenden gegraben, auf das
Feld zum trocknen gelegt, und zum Gebrauch
aufgehoben,

32 Kleemanns Reise
1769. dieser Gegend zu bleiben. Wir fuhren al-
Renner.fo ganz still 3. bis 4. Stunden weiter, und
hielten jenseits eines kleinen Fluffes bis ge-
gen Tag. Bei diesem Rückzuge verlohren
wir unfern Vorrath, nebst dem ganzen
Kochzeug. -
- Als die Caravanne etliche Stunden vor
Anbruch des Tages aufbrach, und unser
Wagen mit noch einem vorausfuhr, über-
fahen die Fuhrleute die Straffe. Wir ka-
men einen Weg, der gegen Mittag gieng;
wir wurden dieses nicht eher gewahr, als
bis die Morgenröthe anbrach, daher lenkte
man gegen Morgen. -
Die zwey Fuhrleute musten Pferde aus-
'' und herum reiten, die Straffe oder
ie andern Wägen zu entdecken, welches
nach einigen Stunden geschah, und wir
fieffen wiederum zusammen.
Mir schien eine solche Verirrung ziemlich
gefährlich, zumal bey trüben Wetter, wo
man vielleicht den ganzen Tag auf denen
#" herum fahren kann, ohne zu wissen
NPOHLM.
Ich hatte bisher kein Auge zugethan,
und ich genoß folgende Nacht den ersten
Schlaf in einem tartarischen Hause oder
F" Diese Art Zelter verdienen eine nä-
ere. Beschreibung. Sie sind ziemlich gut
und dauerhaft, Cirkelründ und haben im
Diameter 8. Schuhe, und die Wand, von
etwa 4. Schuhen hoch, bestehet aus kreuz-
weis

- in die Crimm. • F3
-
weis ineinander befestigten, einen Zoll breit 769.
und eben so dicken Hölzern, welche zuwei-"-
len mit Blut angestrichen sind, zwischen ,
welche allerley Stichen gesteckt werden kön-
nen... Auf dieser Wand ruhet die Kuppel,
welche ebenfalls mit folchen Hölzern befe-
ftigt ist. Von auffen ist alles oben und un-
ten mit Rohrdecken, und über diese mit ei-
nem fehr dicken braunen Filz bedeckt, wo-
durch kein Wind noch Regen dringen kann.
Oben in der Mitte der Kuppel ist ein run-
des Loch von zween Schuhen im Durch-
fchnitte, durch dieses gehet eine Stange,
an welcher auffen eine dicke abgenähete
weiffe und blaue Fahne hängt, die einer
Kirchenfahne ähnlich ist. In der Mitte des
Zeltbodens, welches die bloße Erde ist,
macht man Feuer, und die Fahne kann von
innen und auffen nach dem Winde gerich -
tet werden, wo sich denn der Rauch durch
das Kuppelloch ziehet, und spührt man die-
fen gar nicht, wenn die Thür zugemacht
ist. Diese ist ebenfalls eine von der nemli-
chen Fahnenfarbe abgenähete Decke, aber -
sehr niedrig und schmal, daß man kaum
durchkriechen kann. Das Haußgeräth in
diesen Wohnungen bestehet aus einer auf der
Erde liegenden Rohrdecke, 2. mit Haaren
gefütterten Polstern, worauf der Tartar
schläft, einer kleinen hölzernen Kiste, Sä-
bel, Flinte, Pistolen, oder wenn der Tar-
tar diese nicht hat, aus einem Bogen und
- F 2 Pfeil-

84" Kleemanns Reise
–
' Pfeil, Köcher. Etliche Schritte von diesem
"# ist ein anderes von der nemlichen
auart und Gröffe, worinnen sich die Frau
des Tartars mit den Kindern befindet, und
hier ist zugleich das Küchengeräthe, nemlich
ein sehr großer und etwas kleinerer eiserner
Keffel, der aber nicht verzinnt ist, ein Drei-
' und zwei bis drei hölzerne Schüffeln.
in solches Hauß kann, so wie es steher,
auf einen Wagen gesetzt, und wenn es der
tartarischen Familie an einem Orte nicht
mehr gefällt, weiter geführt werden,
in diese Gezelte sind die Ställe für das
Vieh und die Scheunen gebautet, deren
Wände von kleinen Steinstücken, auch von
Rohr oder hölzernen Spriffeln, und aus-
wärts mit Mist, statt Mördel verworfen
sind. Das Dach ist von Rohr gemacht,
und über solchem liegt Heu oder Mist. Die-
fer ganze tartarische Bauernhof ist mit einem
Rohrzaune eingeschloffen, und von den be-
nachbarten 50 bis 60 Schritte abgesondert.
In der Mitte des Dorfs ist ein großer
mehrentheils runder Platz, und in dessen
Mitte ein Sandhügel, worauf die jungen
Tartarn ihre Uebungen machen. Auf einem
andern Platze stehet der Tschamy" oder die
Moschee; diese ist sehr klein, ohne Thurn,
Und
+
s
• Eicham ist in der Türkei und Tartare, die ei
gentliche Benennung der Moscheen.





{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
5 in die Crimm: 85
-
- - - - -
und aus Steinbrocken viereckigt gebaut, das 1769.
Dach ist allezeit von hohlen Ziegeln. In Jen
allen Dörfern habe ich diese Tschamy
von gleicher Gröffe gefunden; sie sehen ei-
nem Stalle ähnlicher, als einem Tempel.
Wenn man zu Nachts an ein solch tartari-
sches Dorf kommt, so glaubt man in der
Ferne, alles stehet im Feuer; denn der
Rauch und die Feuerfunken, welche aus
den obenbeschriebenen Rauchfängen steigen,
zeigen sich als helles Feuer. . *. - -
... In der ganzen Nogentartarey wird statt -
Holz, Torf, Rohr oder Heu gebrannt.
Brod ist hier eine rare Speise, und effen
die Tartarn statt desselben mehrentheils
rohen Hirfen, womit sie auch im Mangel
der Gerste ihre Pferde füttern, denn Ha-
ber wird selten gefunden. Einige Tartarn
ner.
effen noch Pferdefleisch und legen die Pfer- -
deköpfe auf die Zäune. Ich erkundigte mich
sorgfältig nach der Ursache, allein kein
Mensch konnte mir die angeben. - - - - -
Flüffe, über welche wir muten, zählte
ich in der Nogew 4. und etliche Bäche.
Sie sind aber bis auf den Bogfluß, über
welchen an der Straffe eine steinerne Brü-
cke gebautet ist, sehr klein, und muß man
durch dieselben fahren oder reiten. So
oft wir an einen Fluß kamen, war die er-
fte Beschäftigung, ein Loch in das Eiß zu
hauen, um Waffer zu füllen, und jeder
hielte solches für das beste, fo uns abgieng.

36 Kleemanns Reise
1769. Endlich kamen wir den 31. Nachmittags
Jennerin Okzakow oder Offy * an. Diese an
dem Ausfluß des Dniepers und schwarzen
Meere gelegene Stadt, hat an der Land-
fite ein ziemlich starkes Citadell, gegen dem
Meer zu ist ein Abhang, der nicht ange-
bauet ist. . Am Strande stehen wiederum
Häuser, oder vielmehr Hütten. Auf bey-
den Seiten desselben liegen 2. kleine Cita-
delle, welche den Hafen bedecken, und die
Rhede bestreichen können. Als wir an den
obern Theil der Stadt fuhren, erblickte
ich zum erstenmal das schwarze Meer; es
ist wirklich sehr dunkel anzusehen, doch ist
die Aussicht, die es auf allen Seiten macht,
fehr angenehm. Diese ganze Stadt ist von
Türken und nur wenigen Armeniern be-
wohnt. Wir nahmen unsere Wohnung
bey einem türkischen Garkoch in einer Ge-
treidekammer. War das Quartier in Ben-
der elend, so war dieses noch ärger. An
einer Seite fiel durch ein offenes Loch etwas
Licht.
“Okakow nennen die Türken und TartarnOf.
Diefe Festung wurde im Jahr 1737. von dem
Rußif, General Münnich mit Sturm erobert.
Die Nuffen vertheidigten nnd behielten die
Stadt bis ins folgende Jahr, da sie dieselbe
verließen, nachdem fe, die Festungswerke ge-
schleift hatten. In diesem Krieg ist sie noch
ulicht eingenommen worden.

in die Crimm. gy
Licht. Der Dachstuhl war die Decke, 1769
und die bretterne Wand hatte aller Orten"
Oeffnungen. Wir hatten kaum fo viel.“
Platz, an einem Getreidehaufen zu schlaf-
fen, und unsere Kiste zu stellen. Es fiel
auf einmal eine grimmige Kälte ein, und
das Meer gefror zusehends, ungeachtet ei-
nes sehr starken Windes, welcher dabei so
durchdringend war, daß ich dergleichen in
meinem Leben niemals gefühlet habe. Bey
Anbruch des zweiten Tages war das Meer
völlig gefroren. F fund hier unsägliches
Ungemach aus. Tag und Nacht lag ich in
Pelz und Decken eingehüllet, nahe bey ei-
nem Kohlfeuer, auf defen Seite ich etwas
Wärme fühlte; auf der andern aber gefror
der Hauch am Pelze, und das siedende
Waffer war in 6. Minuten überfroren.
Wenig und elendes Effen, ohngeachtet wir
bei einem Garkoche wohnten. Wie fehn-
lich wünschte ich, diesen traurigen graufen-
vollen Ort zu verlassen. Ist dies der Auf-
enthalt des guten Ovids in diesen führeckli-
chen Gegenden gewesen, ofo hat er immer
noch zu wenig geklaget, fo rührend auch
feine Klagen sind. Ich fühlte alles, was
# nur in seinem Elende empfunden haben
(MMM).
-
-
F 4 Reise

33 Kleemanns Reise
Reise von Okakow in die
- STrimm.
19. - K Gefangener hat freudiger den Ker-
i". ker verlassen, als ich Okzqkow. Es
geschah dieses den 4. Hornung, ehe ich michs
verfab, ware auf einmal ein Schlitten vor
der Thür. Wir eilten mit einem Weg-
weiter an den Strand; ich stutzte aber nicht
wenig, als ich dafelbst weder Wagen noch “
Pferde vor uns fah, und mein Dolmetsch
mit dem Wegweiser auf dem Eiß voraus
lief. Da ich füh, daß solches hielt, fo
folgte ich ihnen unter Fluchen und Schelten
nach, daß man mir nichts von dieser lufti-
gen Reise gesagt hatte, um mich beffer vor
der Kälte zu verwahren; allein mein Reise-
efährte hörte folches, wie gewöhnlich,
kaltsinnig an, und es hieß: es wären weder
Wägen noch Pferde in Kolbreing. Unser
Schlitten kam endlich auch nach. Ich ließ
ihn voraus gehen, denn ich schloß, glaube
ich, ganz richtig: wenn das Eiß den Schlit-
ten von 12 Centner schwer hält, so wird
es dich auch tragen. Ich wandelte also
getrost über das schwarze Meer, mit Erin-
nerung an Karl den XII. nur daß dieser
über den Sund gefahren, und das Eiß hin-
ter feinem Wagen gebrochen war, ich aber
zu Fuße gieng.
- - - Das

in die Crimm. 89
Das verdrießlichste war, daß öfters der 1769.
Schlitten in den Wind wehen und in den Hor-
Eißschollen stecken blieb. Gegen Abend Müllgo "
verlohren wir Okzakow aus dem Gesichte,
und sahen nichts, als Himmel und Eiß.
Es kamen zum guten Glücke einige Türken
zu Pferde nach, deren Spur wir folgten,
bis wir endlich nach einer fünfstündigen
Reise in der Nacht vor Kolbreing“ anlang-.
ten; wo zu guter letzt der Schlitten am Ufer
stecken blieb, und das Pferd bis an den
Kopf in Schnee fiel. Es half kein arbei-
ten, wir mußten abladen, dem Pferde aus
dem Schnee helfen, und unsere Sachen in
das für uns bestimmte Quartier tragen,
welches zu gutem Glücke nicht weit vom
Strande lag. Das Hauß gehörte einem
Armenier, und wir bekamen eine ziemlich
gute Kammer. Es wurde sogleich Feuer
gemacht, und Fleisch mit Pillauf gebracht,
welches mir auf die starke Bewegung, und
da ich innerhalb 24. Stunden nichts gegess
fen hatte, ganz unvergleichlich schmeckte.
Den folgenden Morgen kamen schon 2,
Kerl von der Maut, und verlangten die
F 5 Ent-
* Kolbreing, Kölburn, Kinburn, war ehemals
eine türkische Festung, welche 1736. von den
Rufen erobert und in die Luft gesprengt, nach
mals aber von den Türken ganz schlecht wieder
erbaut wurde.

96 Kleemanns Reise
1769. Entrichtung der Gebr. Mein Armenier
„Jy's
Millig.
gieng auf die Maut, und bey Vorweisung
unsers Firmans waren wir frey, doch muß-
te ein kleines Trinkgeld entrichtet werden.
Es langte kurz vorhero ein Aga hier an,
welcher Kriegssteuern in dafigen Gegenden
eintrieb, um folche nach Constantinopel zu
führen. Für diesen und fein Gefolge muß-
ºten alle Pferde und Kameele herbey geschaft
werden ; folglich waren wir genöthiget,
einen mit Ochsen bespannten offenen tar-
tarischen Karn zu miethen, der weit elender
als ein Schinderskarn aussah. Wir kauf-
ten frische Lebensmittel, und reißten mit
diesem Fuhrwerke, nachdem sich unsere Ka-
ravanne mit 5. Wägen vermehret hatte,
den 6. von Kolbreingab.
Mein Reisegefährte schlief in 5. Kotzen
eingehüllt, und wenn er sich rührte, schrie
er über die Kälte; ich aber hatte bey dem
durchdringenden Winde nichts als meinen
Pelz und Mantel.
Wir waren bis den andern Tag gegen
2, Uhr Nachmittags auf der Straffe, bis
wir ein Dorf erreichten, welches von dem
andern, wo wir abgefahren, kaum 5. Stun-
- den lag. Hier hielten wir vor einem tar-
tarischen Zelte, und baten den Haußherrn,
uns einzulaffen und Feuer zu machen. Er
war gleich willig, zog ein darinn befindli-
ches Kalb und zwei junge Lämmer heraus,
einigte den Boden von dem Miste, machte
Feuer,

in die Crimm: 9r
-
Feuer, und brachte eine Schüffelvoll rohen 1769
Hirfen und einen Löffel, welche er mir zuerst ä.
darreichte, ich gab sie aber den Buben,
die uns gefahren, welche mit großem Appe-
tit alles ausaffen.
Unser Wirth hatte einen etwas größern
Karn, als unser bisheriger war, und Pfer-
de; folglich bestellten wir folchen bis Or.
Er machte ein Dach darüber, und sein
Sohn fuhr uns. Wir blieben in diesem
Dorfe bis eine Stunde nach Mitternacht,
und als denn fetzte die ganze Karavanne die
Reife weiter fort.
Wir waren den 10. gegen Abend in Or
(Precop) Diese Stadt und Citadelle
die Thür zur Crimm, und wird dahero au
in türkischer Sprache jederzeit Orkapsuge-
nennet. Hier ist die Erdenge von dieser
Halbinfel, und von einer Seite des Mee-
res bis zu der andern, gehet eine sehr hohe
Linie, mit einem tiefen Graben versehen;
jedoch fähienen mir die Thore dieser Linie
bey Or nicht sonderlich stark zu feyn.
Wir kehrten in dem nemlichen Han ein,
wo die Reisegesellschaft war, und erhielten
dafelbst eine ziemlich gute Kammer. Mein
Dolmetsch lief, ohne mir etwas zu fegen,
sogleich zu feinem dafelbst wohnhaften
Schwager, ließ mich die ganze Nacht als
lein, und wegen seines Auffenbleibens in
vielen Sorgen ; endlich kam er früh #
- (l

92 Kleemanns Reise
1769.
Hor-
MUN9.
halb betrunken taumelnd an, und brachte
feinen Schwager mit, der ein ziemlich arti-
ger Armenier war. -
Es hielt in dieser Herberge eben damals
ein Fuhrmann mit einem tartarischen Karn
und 2. Tromedaren. Diesen bestellten wir
bis Karafu, welche Stadt 22. Stunden
von Precop lieat. -
Diese Art Wägen findet man aller Orten
in der Crimm, sie sind fehr hoch und auf
zwey groffen starken Rädern, rückwärts und
an beiden Seiten mit Rohrdecken, nebst
Filz wohl bedeckt, geräumig, und wenn
vorne eine Decke vorgemacht wird, so ist
man vor Hitze und Kälte sicher. In einem
folchen mit Kameelen bespannten Phaeton,
fuhren wir den 12 von Or ab, nachdem
mein Dolmetsch vorhero die ganze Nacht
sich mit feinem Schwager in Bachtfähiefa-
raywein einen tüchtigen Rausch getrunken
hatte. Die Karavanne zertrennte sich, ei-
nige nahmen ihren Weg nach Bachtschie-
faray, einige nach Kaffa,
Diesen Tag begegneten uns etliche tar-
tarische Familien, welche mit ihren auf 2.
Wägen stehenden Zeltern, Hausgeräthe und
Vieh, auf einen andern bequemern Platz
zogen. Abends hielten wir in einem groffen
# Und nahmen ein leer stehendes Haus
ein, welches zwey Zimmer hatte, in deren
einem der Grieche mit feiner Familie, in
dem andern wir blieben. . . - - - - -
- - - - Da

- in die Crimm. - 93
---
der Kohlendunft fich verzogen hatte, mochten
die Fuhrleute den Tartarn gesagt haben,
daß ich ein Deutscher wäre, dahero ver-
fammleten sich Jung und Alt um den Wa-
gen, mich, da ich insbesondere den türki-
fchen Kalpach aufhatte, wie ein fremdes
Thierzu betrachten, und verschiedne Fragen
an mich zu thun. Ich weiß nicht in was
für einer bösen Laune ich war, ich gab ihnen
aber keine Antwort, und begab mich ins
Haus, wo ich sodann Ruhe hatte.
Den 13. wurden wir vor uns einige Ber-
ge der Crimm gewahr, welche sich bey dem
Da ich auf dem Wagen sitzen blieb, bis 79-
0r-
ung,
heitern Wetter immer beffer zeigten, und
einen angenehmern Prospect, als bis hie-
her machten. - - -
Den 14. Nachmittag erblickten wir Ka-
. raffit. Mein Dolmetsch, welcher hier wohn-
haft war, und Weib und Kinder hatte,
erhob auf einmal ein Geschrey, gerieth in
einen seltsamen Enthusiasmus, legte seinen
ganzen Staat an, und erschöpfte sich in Hy-
perbeln von dem irrdifchen Paradies Kara-
fu. Dieser Ort machte von ferne eine sehr
schöne Aussicht. Er liegt zwischen Bergen
in einem Thale, wird von dem kleinen Fluffe
kara fu, welcher fich in etliche Arme zer-
theilet, durchschnitten, und ertheilt dem
Orte den Namen. -
…" , "Die

94 Kleemanns Reise
1769. Die vielen Gärten und hohen Cypreffen,
Hor- welche hin und wieder stehen, gaben im
" Sommer den angenehmsten Anblick. Der
meiste Theil der Einwohner bestehet aus
Armeniern, Griechen, Juden, welche zu-
fammen genommen, die ärgsten Betrüger
der ganzen Crimm find; sonst gibt es noch
Tartarn und Türken. Es wird in Kara-
fu gutes Leder und besonders schöner Saffan
gearbeitet, auch färbt man daselbst die
baumwollenen Zeuche auf verschiedene Art.
Diese Stadt gehört allezeit dem Kalka
Sultan, welcher auffer Kriegszeiten in Or
feinen Sitz hat, und Generalißimus der
ganzen Tartarischen Armee ist.
Aufenthalt in Karasu.
M Dolmetschfieng nun an sich orien-
talisch zu gebärden, und so bald er
im Hause war, nahm er ein ernsthaftes
Gesicht an, als ob er Bascha von 3. Roß-
fchweifen wäre. Eine junge Weibsperson
kam ihm entgegen, er reichte ihr die Hand
zum küfen, und sie bezeigte sich sehr demü-
thig gegen ihn, ein kleines Mädgen und
Bube liefen auf ihn zu, und hieffen ihn
Papa, und aus allen Umständen merkte
ich, daß die Weibsperson von etwa 26.
Jahren, des alten Narren Frau fey. Sie
MON

in die Crimm. 95
-
- 1769,
war wohl gebildet, der Anzug aber desto 7
schlechter. Wäre sie beffer gekleidet gewe-nung.
fen, sie würde eine reizende Figur gemacht
haben. Sonst plauderte sie unaufhörlich,
und war fehr frey.
Am felbigen Abend kamen einige junge
und alte Weibspersonen, ihre Complimente
abzustatten. Vier Armenische Pfaffen.
waren auch gleich bei der Hand, zwey da-
von aber ' zween recht versoffenen
Schlingeln gleich.
Die Wohnung war zwar geräumig,
aber schmutzig und fählecht. Doch richtete
er es etwas beffer ein. Er machte feinem
Weibe und feinen Anverwandten, welche
meistentheils Bauern waren, ansehnliche
Geschenke, und schwatzte ihnen von mitge-
brachten und noch kommenden Reichthü-
mern vieles vor; es wurde aber alles ar-
: geredet, damit ich nichts verstehen
Olte.
Den folgenden Morgen erschienen viele
Armenische Weiber, welche meiner Haus-
wirthin wegen Ankunft ihres Herrn, Cour
machten. Diese mehrentheils alte Vetteln
thatenfo vornehm, als die Patricienfrauen
in denen Reichsstädten. Mich konnten sie
nicht genug betrachten, und eine sagte der
andern ins Ohr, daß ich ein Deutscher wä-
re; ich fahe sie hingegen mit einer finstern
Mine an, und bemerkte nur meine Wir-
thin, die ganz entzückt immer ihre Sei:
zeigt,

96 Kleemanns Reise
1y69. zeigte, und von den mitgebrachten Reich-
H: thimern ihres Mannes schwatzte. Die er-
"“ sten Tage bekam ich meinen Dolmetschwe-
nig zu fehen, er hatte feine Besuche abzu-
statten, wie denn bey den Armeniern alles
nach Regeln gehet, und nach der strengsten
Etiquette beobachtet wird. Es wäre ein un-
verzeihlicher Fehler, wenn man eine dieser
Ferien unterließe, oder nicht erwie-
Eté. -
Den andern Tag führte er und ein Pfaff
mich in Karafu herum, um mir den Markt,
wofelbst der Pfaff auch feinen Kram hatte,
zu zeigen, denn die Armenischen Pfaffen
handeln fast alle, und sind in diesen Län-
dern ärger verschrien, als in Deutschland
die Juden. Meine Wirthin stellte mir ein
junges Mädgen vor, von ohngefehr 14.
Jahren, und fagte, daß es ihre Anver-
wandtin wäre. Dieses Mädgen machte
mir ihr Armenisch Kompliment mit küfen
und drücken meiner Hand an ihre Stirne.
Ich entdeckte an diesem Kinde eine nicht
gemeine und blendende Schönheit ; ich
habe wenig so reizende Mädgen gesehen.
Ihre Tracht, die ziemlich prächtig war,
erhöhete sie noch mehr, und an ihrer Ge-
falt und Gang war kein Fehler. Zu ei-
ner andern Zeit würde ich diese armenische
Jungfer mit ganz andern Augen betrachtet
haben, ich hatte aber über die Handlungen
meines Dolmetsch den Kopf voll S“
- - -

• . fn die Erfinn. 97
daß ich sie als eine schöne Kreatur gleich-go.
gültig ansahe. Sie blieb nebst ihrer ".
ter, welche ihr Kind immer mit einem "lus-
lächelnden Vergnügen ansahe, etliche Tage
bei meinem Dolmetsch. Als dieser nach
Hause kam, und feine Anverwandte ihm
ihren Gruß machte, waren feine höfliche
F“ daß er sie von einer
eite zur andern stieß, und ihr auf die
letzte mit dem Fuß einen Stoß in den Rü-
cken gab, über welche Höflichkeit alle
lachten. " , - - -
Acht Tage nach unserer Ankunft stellte
er ein groffes Gastmal an. Zwei Tage
vorher wurde darauf gekocht und gebraten,
gegen Abend erschienen 2c. eingeladene Gäs
fe, welche alle zur Freundschaft gehörten.
Der vornehmste darunter war ein Geistli-
cher, die übrigen aber Bauern und Hand»
werksleute. Ihre Weiber und Töchter
affen an einem abgesonderten Tische, weil
an dem unfrigen nicht Platz genug war.
Anfangs gieng nach Gewohnheit der Ar-
menier an beiden Tischen eine ziemlich groffe
Flasche Brandwein herum, die sowohl von
Manns - als Weibspersonen rein ausges
trunken wurde; dann folgten eine Menge
ziemlich gut zugerichtete Speisen, und der
Nachtisch befund aus Käse, Früchten und
Gebackenem. Die ganze Mahlzeit über
gieng die Weinschale ohne Absetzen herum,
und ganzer 4, Swurde gefreffen -
s

98 Kleemanns Reise
1769. gesoffen; dann machten 2. Kerls mit einem
H" Tudelsack und einer Zitter eine erbärmliche
eiung. Musik, nach welcher gesungen und getanzt
wurde, auch so gar die schöne Armenierin
muste ihre Kunst im Tanzen zeigen. Diese
Tänze findfehr langweilig, und bestehen in
Verzuckungen und Verdrehungen der Hän-
de und Arme, wobey mit dem Leibe und
Fläffen nur kleine Bewegungen gemacht
werden. Meine Wirthin wollte mich auch
zum Tanzen nöthigen, ich schlug aber diese
Höflichkeit ab. Die meisten Personen, fo-
wohl Manns - als Weibsbilder, und ins-
besondere der Wirth und Wirthin wurden
betrunken, und letztere schliefen einen Rausch
nach dem andern aus, statt ihre Gäste zu
bedienen. Dieses Fest dauerte die ganze
Nacht, ich nahm mir aber die Freyheit,
zeitig schlafen zu gehen. -
Ich erfuhr, daß in Karasu ein fhönes
Bad wäre. Ich begab mich in dasselbe,
und es hatte fo viel Anziehendes für mich,
daß ich gleich darauf, sowohl wegen seiner
Bauart, als wie es gebraucht wird, eine
Beschreibung davon verfertigte. Es war
ein von auffen ziemlich hohes steinernes Ge-
bäude, oben mit 2.Kuppeln, woran viele
Löcher angebracht waren, durch welche sich
der Dunft zog. Gleich bey dem Eingange
# ein großes Zimmer, worinnen einige
ohrkästen von hartem Stein stehen, aus
welchen warmes und kaltes Waffer ";
M9el

in die Crimm. 99
welches letztere zum trinken gebraucht wird. 1769,
Hier entkleidet man sich auf einer groffener-Hor"
höheten Lehnbank, deren viele an den nung
Wänden angebracht sind; und dann bringt
ein Kerl ein Tuch, welches man um die
Lendenbindet, und ein paar hölzerne auf Kuf-
fenstehende Pantoffeln, auf welchen ich von
diesem Zimmer in ein anders gieng, worinn
arme Leute badeten. Als denn kam ich durch
einen bedeckten Gang in ein sehr groffes,
hohes und oben gewölbtes Zimmer, defen
Seitenwände aus wildem weißen Marmor
mit einigen Dorischen und Jonischen platten
Säulen gebauet waren. An allen 4.Wänden
find 8. marmorne Lehnbänke, und zwischen
solchen eben so viel groffe Muscheln ange-
bracht, worein warmes Waffer quillt. Der
Boden ist von zusammen gekütteten harten,
rauhen, großen Steintafeln, in dessen
Mitte ein von gleichen Steinen 2. Schuh
erhöheter, ins gevierte gebaueter geräumi-
ger Platz stehet. Auf diesen mute ich mich“
fetzen, ich stutzte aber nicht wenig, als ich
die Steine so warm, wie einen halb geheiz-
ten Ofen fand, welches ich auch nachge-
hends auf allen Plätzen, die ich anfühlte,
gewahr wurde, und kommt folches von
den aller Orten verdeckt durchgeleiteten
heiffen Waffergängen her, welche unter der
Erde fast siedend gemacht werden, in der
Frühe ist alles, wie man mir sagte, noch
heiffer. - - - - - -
G a “ - Als
4"
-

100 L Kleemanns Reise
1769.
Hor-
MUlig-
Als ich etliche Stunden faß, kam ein
Kerl, und rieb mir mit feiner Hand den
Kopf, die Schultern und Arme, worauf
sogleich der Schweis häufig durch alle
Schweislöcher drang
Man gab mir eine Pfeife Taback, die
ich aber, weil mir übel wurde, nicht aus-
rauchen konnte; ich gab dieses meinem Dol-
metsch zu verstehen, und als ich nach ei-
nem halbstündigen Sitzen aufstehen wollte,
fieng ich an zu taumeln. "
Man führte mich auf eine Bank, und aus
der neben stehenden Muschelgoß mein Bad-
mann etliche Becken Waffer über mich,
auf welches mir besser wurde. Hieraufrieb
dieser mit einem Filzhandschuh Kopf, Ge-
ficht und alle übrige Glieder, wobei ich im-
mer schwitzte, und er fast alle Minuten ei-
nige Becken heiffes Waffer über mich goß.
Auf die letzt brachte er ein Becken voll
Seifenfaum, und bestrich mich mit einer
zusammen gebundenen Wolle damit, wo-
rauf er mir fagte, daß ich mich selbst ab-
waschen sollte. Als dieses geschehen, goß
er wieder einen ganzen Eymer Waffer über
mich, und ein anderer reichte mir ein fri-
fches Tuch, solches um die Lenden zu bin-
den, und hieng mir einen Bademantel um,
meinen Kopf aber hüllten sie in Tücher
ein, und so gieng ich nach anderthalb Stun-
den wieder aus dem Bade in das Zimmer,
wo meine Kleider waren. Hier war '
- - - - - Ichen

- in die Crimm. 1er
schen ein Teppich, und über dieses einfan-1789,
beres weißes Leilach aufgebreitet worden, März
auf welches ich mich fetzte. Man gab mir
ein zottigtes weis baumwollenes Tuch zum
abtrocknen, und als denn kleidete ich mich
wiederum an. Die ganze Bezahlung für
dieses Bad war 2. Para. -
Aus der dauerhaften " und kostbaren
Bauart urtheilte ich, daß dieses Bad schwer-
lich von den Türken viel weniger von den
Tartarn, fondern vielleicht vor vielen Jahr-
hunderten von einer andern Nation müßte
erbauet worden feyn. Wenn ich mich des
wegen erkundiget hätte, so würde ich schwer-
lich den wahren Grund erfragt haben; denn
in diesen Ländern bekümmert man sich um
keine Alterthümer, und denken die Leute
nur fo weit, als sie fehen. -
Ich besuchte nachgehends verschiedene
andere Bäder, sowohl in der Crimm, als
andern Ländern, fand aber keines so merk-
würdig, ob sie gleich sehr schön gebauet
waren. -
Die öffentlichen Bäder für die Weiber
find mehrentheils von den männlichen etwas
abgesondert. In solche darf keine Manns-
person kommen, es feye auch unter welchem
Vorwand es wolle. Diese geheiligte und
unverletzliche Einsamkeiten sind aber viel
mals die Gelegenheiten, die grösten. Schel-
mereyen zum Nachtheil der Männer zu be-
gehen. Die Weiber sind so listig, ihre Lieb-
-- -- - G 3 haber

. . . ---
IO2 Kleemants Reise
769.haber in Weibskleidern einführen und sich
Merz.
von solchen bedienen zu laffen, welches Um
fo leichter ist, da in der Kleidungsart bey-
derley Geschlechter kein forderlicher Unter-
fähied ist, und das Gesicht bis auf die AU-
gen ohne dem verhüllt wird. - -
Mein Dolmetsch hielt bis zu Eintret-
tung der Armenischen Fasten, noch viele
groffe Gastmale, wobey allezeit 40. bis 5. O.
Personen waren. Den 5. März speisete er
24. Geistliche und Kirchendiener, eben so
viel arme Leute, und bey 60. andere Be-
kannte, die theils von Karasu, theils von
den herum liegenden Dörfern waren.
Diese letztere Freß- und Saufferey dauer-
te 3. Täge und 3. Nächte, und wurde nur
bisweilen 2. bis 3. Stunden ausgesetzt.
Weinfäffer von 150. Ocka lagen im Zim-
mer, und jedermann konnte felbst davon
nehmen, so viel er wollte. Diese vielen
Freffereyen waren mir überdrüßigundeckel-
haft, denn alle Unflätereyen giengen dabey
vor. Ungeachtet ich mich unter die Gäste
fetzte, um den Hauspatron nicht unwillig
zu machen, so aß ich doch felten aus Eckek
etwas, und gab nur einen Zuschauer ab.
Wollte ich etwas schlaffen, so mute ich
mich in den Hof legen, denn das Haus
war voll besoffener Leute, der Lärm, den sie
machten, unausstehlich, und tausendmal
mehr als fythisch. - - - -
- - - Wie
- -

in die Trimm ro3
Wie froh war ich, als die Armenische
Fasten kam, und diese Gafmale und trun-
kene Schwelgereyen eingestellet wurden.
Ich aß Fleisch, wurde aber sehr unflätig
und elend bedient, denn meine Wirthin
war das schmutzigste und faulste Weib un-
ter der Sonne. Ich mußte endlich meine
Zuflucht zu dem Pferdeknecht nehmen, den
ich zu meinem Koch erwählte. Dies zog
mir aber trübe Gesichter von diesem wer-
then Ehepaar zu. In diesem elenden Neste,
in dem Hause der schmutzigsten und un-
flätigsten Familie lebte ich unangenehm und
1769.
Merz
-
traurig. Ich wurde mit tausend Kummer
erfüllt, wenn ich einen Blick in die Zukunft
that. Von verschiedenen Orten liefen eben
fo viele Neuigkeiten von den kriegerischen
Mächten ein, und meine anvertraute Waa-
ren stunden noch in Cavfchan und Kili. In-
zwischen brachte mir mein Dolmetsch einen
feiner Anverwandten, und fehlug ihn vor
an beide Orte mit des Chans Jarlach zu
schicken, die Waaren zu überbringen, wo
bey mir die erfreuliche Nachricht gegeben
wurde, daß alles in einem Monat hierfeyn
würde. Ich mußte den Vorschlag anneh-
men, es wurde dem Kerlein Pferd gekauft,
er wurde mit Gewehr versehen, und nach
' geschickt, mit einer Caravanne abzu-
TLICM,
Zu Anfang des Aprilmonats lief hier die
Nachricht von des Crimm Gerey Chans
- G 4 Tode

T64 Kleemanns Reise
--
1769. Tode ein, und nicht lange darnach die
April. Zeitung, daß ganz Cavfchan von den re-
ellischen Nogewtartarn in Brand gesteckt
worden wäre. Ich muste nothwendig sehr
darüber erschröcken, weil ich vermuthen
konnte, daß noch unsere Waaren dafelbst
wären.
Die Tage wurden mir erstaunlich lang
in diesem mir verhaßten Orte. Mein Dols
metsch aber wuste nach feiner Art, sich den
besten Zeitvertreib zu machen. Den Tag
über gieng erbey feinen Saufbrüdern herum,
oder fetzte sich in die Weinkeller. Er mache
te auch verschiedene Spazierfahrten mit
feiner Familie auf das Land, oder reißte
nach Kaffa, und mich ließ er sitzen, jedoch
ich war froh, diese verhaßte Gesellschaft vom
Halle zu haben, und alleine zu feyn.
Ohnerachtet ich sehr wenig mit ihm sprach,
fo bemerkte ich doch eine bisher ungewohnte
Freundlichkeit in einem äußerlichen Bezei-
gen: dieses aber hatte feinen guten Grund.
Gleich nach unserer Ankunft in Karasu zehl-
teich in seiner Gegenwart meinen Geldvor
rath, ich that solchen in zween Beutel, und
legte sie versiegelt in die Kiste. -
Den 4. April suchte ich in einem Wands
kasten etwas, und fand in einem Winkel
einen von diesen Beuteln leer. Ich fahe
fogleich in der Kiste nach dem andern, es
war aber dieser auch weg. Wie sehr ich
erschrack, und wie zornig ich über #
- - - - I

in die Crimm. 105
Reisegefährten mit feiner Frau reden. #
Diebstahl wurde, ist leicht zu vermuthen. #
Es waren 504. Piafter und ich hatte nur
etwa 12. Piaster an Gold bei mir. Ich
gieng sogleich zu einer armenischen Frau,
die mir noch ziemlich aufrichtig schien, und
erzehlte ihr diese traurige Begebenheit. Sie
entdeckte mir, daß mein Dolmetsch in Ka-
rasu fehr vieles schuldig wäre, und ohnlängst
einem Pfaffen 300. Piaster abgezahlt hätte.
Ich konnte nun leicht schlieffen, daß solches
von meinem Gelde geschehen.
Diesen ganzen Tag war der Kerl nicht
zu fehen. Abends kam er mit aller Freund
lichkeit angezogen. Es waren aber allzu
viele Leute in dem Zimmer, welches mich
hinderte, ihm vor diesesmal feine böse
That vorzuhalten. Ich gieng zu Bette,
konnte aber für Sorgen und Kummer nicht
chlaffen. Zwischen dem Ort, wo mein
Bette war, und der Wohnstube, war ein
kleiner Gang, und die Thüren stunden oft
fen. Gegen Mitternacht hörte ich die Kiste,
zu welcher ich den Schlüffel hatte, aufma-
chen, Geld zehlen, und meinen redlichen
fchlich mich an die offen stehende Thüre,
und fahe mit Erstaunen dieses werthe Ehe-
paar vor der Kiste sitzen, und verschiedene
Waaren herum liegen. Nachdem ich eini
ge Kleider angelegt, ging ich in das Zim-
mer, und beede erschracken über meine un-
vermuthete Gegenwart. Meine erste Fragen
G 5 MP(s
- -
W-

IO6 Kleemanns Reise
1769.
April,
n
waren: Was machst du hier um Mitter-
nacht? Wo ist das Geld ? Er antwortete
mir mit den trotzigsten Worten: Das
Geld ist mein; die Waaren find mein;
alles ist mein. Ich schalt ihn auf dieses ei-
nen Dieb, und alles was mir einfiel. Der
Spitzbube hatte die Verwegenheit, nach
mir zu schlagen. Ich wich feiner Hand
aus, erwischte ihn bei dem Kopf, und
fehlug so lange in fein barbarisches Gesicht,
bis er anfieng zu bluten, und nicht mehr
aus den Augen fehen konnte. Die inzwi-
fchen von feiner Frau aus der Nachbarschaft
herzugerufene Leute entriffen ihn meiner
SWuth, und beredeten mich, in das Bette
zu gehen. Ich fchlief vor Mattigkeit ein,
Der Bösewicht schlich sich aber vor mein
Bette, nahm mich bei der Gurgel, erwürgte
mich fast, und stieß mit Händen und Füßen
auf meinen Magen.
Ich würde gewiß von dem Barbarn er-
mordet worden feyn, wenn ich nicht zu gu-
tem Glück mein Meffer, welches an der
Seite meines Bettes lag, erwischt hätte.
Ich war gesonnen, die Canaille zu erste-
chen, ein geheimer Zug verhinderte mich,
und ich war zufrieden, den Bösewicht von
mir zu jagen: denn der Kerl war niemals
herzhaft, aber boßhaft und tückisch.
Noch ärger: eine Stunde auf dieses kam
er mit noch zween Armeniern, und ver-
langte meine Brieftasche; da ich mich lange
- - - AVL-
- -

in die Crimm. 107
weigerte, solche herzugeben, überfielen mich."
alle dreye, hielten mir die Arme, und ri- April
fen sie aus der Tasche. Hierinnen waren
nun der Firman, mein Kontrakt, Empfeh-
lungsschreiben, Instruction, Wechsel und
andere Papiere von Wichtigkeit. Diese
lezte strafbare That geschahe aus keiner an-
dern Ursache, als daß ich mich nicht legi-
timieren und den Bösewicht nicht verklagen
konnte. - - -
Den folgenden Tag lag der abscheuliche
Mensch in Tücher eingehüllet, und seine
F" machte alle Augenblicke warme Ueber-
äge. -
Ich gieng diesen ganzen Tag halbver-
zweifelt in Karasu herum. Bei dem dafi-
gen Kadi konnte ich wegen Mangel meiner
Beweise und Zeugen keine Klage führen,
und zudem fande ich keinen Dolmetsch,
Den andern Tag begegnete mir der Bö-
fewicht auf der Straff. Ich redete ihn
an und verlangte meine Schriften, konnte
aber kaum von ihm so viel heraus bringen:
daß solche die andern Armenier hätten. Als
ich sie von diesen forderte, wurde ich wie
derum zu ihm gewiesen. Abends nahm ich
zwey Juden mit mir in sein Zimmer, Und
verlangte nochmal diese Papiere, er ant-
wortete aber: daß er mir solche schon zu
feiner Zeit geben wollte. - ",
Den 6. reißte er heimlich nach Kaffa-
und hatte die Boßheit, meine Flinte, Bley-
- - allen
--------

1es Kleemanns Reise
1769, allen Kaffee, Kaffeezeug und andere mir
April. nothwendige Sachen mitzunehmen.
Ich konnte es nicht länger aushalten,
und entschloß mich, nach Bacht schiefray
zu reisen, weil mich der Französische Kon-
fil versichert hatte, daß er mich feinem da-
felbst gelaffenen Procurator empfehlen wür-
de. Ich hoffte, fowohl daselbst, als bey
dem dafigen Kaimakan Hülfe zu finden.
Ohngeachtet ich alle Armenier, die ich kann-
te, bat, mir einen Wagen zu verschaffen,
fo erhielte ich doch diese geringe Dienstfer-
tigkeit nicht von ihnen, und es hieß allezeit:
es sind keine hier. Allein diese Kerls hien-
gen aneinander, wie eine Kette, und furch-
ten sich für dem Kyriagos. - -
Einige Juden, die ich kannte, verschaft
ten mir endlich einen Wagen, und der Sohn
eines hebräischen Arztes, welcher etwas
italienisch verstund, mußte die Reise mit-
machen.
Zweimalige Reise von Karasu
nach Bachtfähiesaray.
Sºch verließ Karasu den 9. April und über-
nachtete zum erstenmal in einer tartari-
fchen Herberge. Es war dieses ein ziemlich
artiges Hauß an dem äußersten Ende eines
mit Cypreffen besetzten und von einem #
- UTC)-
- - -

in die Crimm. 109
durchschlungenen Dorfs; es hatte 3. rein- 1769--
liche Zimmer, in das beste führte uns der April
Aufseher. Ich fand einen schönen Kamin,
es war mit Tapeten belegt, und hatte auf
beiden Seiten Polster oder Soffen. Es
kamen noch mehr Reisende an, und zwey"
Stunden hernach affen wir insgesamt an
einem Tische, auffer meinem Juden, wel-,
cher sich an dem Feuer einen Braten machte.
Die Speisen waren reinlich und wohlschme-
ckend zugerichtet; ich schlief hier sicher und
gut. Dergleichen Herbergen find in der
Crimm sehr viele, und man zahlt nicht das
geringste, auch nicht für Pferde, welche
vollkommen gut gewartet werden.
Diese Herbergen sind Stiftungen von
etlichen adelichen Familien, welche solche
forgfältig unterhalten, und beweisen, die
Gastfreiheit dieser tartarischen Nation, die
fie gegen alle Menschen haben, und die sie :
ungemein schätzbar macht. . . . "
Den 10. waren wir in Bachtfähiefaray;
ich stieg vor dem Hause des Consuls ab.
Alle Personen empfiengen mich auf das höfe,
lichte, besonders der Procurator des Con-
fuls, Monf. Jeremie, welcher schon lange
Nachricht hatte, daß ich von Cavshan in
die Crimm gereißt, dieser ließ mir '
ein Zimmer anweisen, und man bewieß mir
auf alle Art, daß ich ein angenehmer Gast
feye. Ich erzehlte dem Procurator meine
in Karasu gehabte Begebenheit und n:
- Ms

II (3 Kleemanns Reise
1769. Umstände. Er versprach auf das beste für
April, mich zu forgen, und bey dem Kaimakan
alle Hülfe zu verschaffen.
Den 12. stellte er mich dem Kaimakan
vor, welcher zugleich Mufti war, und als
Statthalter die ganze Crimm regierte; er
empfieng uns sehr leutselig und höflich."
Nachdem ich meine Klage angebracht,
wurde sogleich ein Befehl nach Karasu und
ein dergleichen nach Kaffa ausgefertiget,
und ein Janitschar in meiner Gegenwart
abgeschicket, den Kyriagos aufzusuchen, und
gefänglich nach Bachtfähiesaray zu bringen.
Man trug uns Kaffee auf, und eine
Pfeife Taback, welch letztere eine besondere
Ehre war. Wir wurden zu dem Effen ein-
geladen; ich mußte dem Kaimakan wäh-
render Mahlzeit gegenüber sitzen, und er
that verschiedene Fragen an mich, die ich
aufgebrochen türkisch so beantwortete, wie
es die Muselmänner gerne hören, worüber
dieser alte Minister ein großes Vergnügen
zu haben schien, und öfters lächelte. Es
waren gegen 30. Speisen, von jeder wur-
die nur etwas weniges genommen, und in
einer halben Stunde war die ganze Tafel
vorbey. Man trank darauf wieder Kaffee
und rauchte Taback, worauf der Kaimakan
die Gesellschaft verließ, und sich in sein
Harem begab, die Gäste gingen auch aus
einander, - - - - - - -
- Ich

in die Crimm. 111,
Ich war sowohl über die Aufnahme und 1769
das gute Bezeigen des ersten tartarischen" -
Ministers, als auch über die gute Bewir-
thung in dem Hause des Consuls vollkom-
men vergnügt. Alle waren aufrichtige Leu-
te. Der Haußgeistliche, ein gebohrner ,
Armenier, war ein alter redlicher Mann,
der mir alle Gefälligkeiten erwies. . . . . .
Den 15. kam der Janitschar mit der
Nachricht, daß er den Kyriagos zu dem
Kaimakan geliefert hätte. Ich und Mr. -
Jeremie, den ich nur meinen Advocaten
nannte, begaben uns ohnverzüglich zu dem
feben. Er faß auf einem etwas erhöheten,
Soffa und hatte einen Commandostab in
der Hand. Ich machte mein türkisches
Compliment, und als wir uns gesetzt hat-
ten, brachte ich in Gegenwart meines Ge-
gentheils das mir nöthig dünkende nochmals
vor. Es wurde demselben befohlen, sich zu
verantworten, und der dumme Kerl machte
eine ganze Erzehlung von der Reise aus
Wien bis in die Crimm, und schloß damit,
daß ich ihn heftig geschlagen, und das Mes
fer nach ihm gezogen. Unser Richter hieß
ihn abtreten und fragte: ob ich mich in
der Güte mit ihm fetzen, oder ihn der Ju-
stiz überlaffen wollte? Ich verstunde mich
zu dem ersten, indem ich nicht wusste, was
mein hoher Herr Principal vor Verträge
mit ihm errichtet haben mochte. Der Ko-
rigos wurde vorgerufen. Der s:

112" Kleemanns Reise
1769 hielte n fein Verbrechen nachdrücklich vor, -
April.
warnete ihn, dergleichen in Zukunft zu un-
terlaffen, wo er sich nicht die strengste Stra-
fe aufladen wollte, und befahl ihm, das ge-
stohlne Geld bei Ankunft seiner Waaren zu
ersetzen, auch meine Schriften auszuhändi-
gen. Er versprach mit der tiefsten Demuth
alles zu vollziehen, und in dem Hause des
Consuls wiederholte er aufs neue diese Ver-
sprechungen, wobey ihm aber der Procura-
tor feine schlechte Aufführung auf das nach
drücklichste vorhielt, und getreulich ermahn-
te, in Zukunft alles nach meinem Willen
(PN.
zu ma - - - - - - - -
Er schien auf diese Predigt, die ziemlich
lange dauerte, ganz niedergeschlagen und
geschmeidig zu sein. Alle Personen in des
Consuls Haufe kannten ihn, und keiner
fagte was gutes von ihm. Sie machten
mir verschiedene Vorschläge, mich von ihm
zu trennen und einen andern zum Gehülfen
anzunehmen. Ihre gute Meinungen konn.
te ich aus verschiedenen triftigen Ursachen
nicht annehmen, ich war entschloffen, ihn
beizubehalten, und alle Geschäfte, womög-
lich, mit ihm zu machen, um nicht bey
Fehlschlagung derselben mit der Zeit in
Ferantwortung zu kommen. -
Der Kyriagos reifte den 16. April wies
der von Bachtschiesaray ab. Ich und Mr.
Jeremie besuchten den Kaimakan öfters,
allezeit hieß er uns mit Vergnügen willkom-
- * - MIM.

in die Crimm. – 113 . .
–––– - ––
men. Er gab mir auf mein Verlangen, 1769.-
die Entscheidung dieses Proceffs und ein April “
besonderes offenes Empfehlungsschreiben -
an alle Cadi der Crimm, und besonders
an den Nazir Aga in Karafu und Bascha
in Kaffa. Die Uebersetzung des über die-
fen Proceß geführten türkischen Protocols.
verdient wegen seiner Merkwürdigkeit hie-
her gesetzt zu werden. * * . . . . .“
* Dieses behielt der Kadi in Karafu, und ich
habe vergessen, es zurückzunehmen. -
* (L. Sy
Diesem gemäß solle gehandelt, und nichts
entgegen geschlichtet werden. Geschrieben von
dem mindesten in Rucksicht auf Gott den Aller-
höchsten. - - d
- - - - (LS) lahja Mufti.
Der in dieser Schrift enthaltene Befehl ist
wahrhaft. Geschrieben von dem mindesten in
Rucksicht auf Gott den Allerhöchsten.
Chadir, :
Richter in der Vestung Karasu.
Die Ursache, warum dieses gerichtliche Schreiben
ausgefertigt worden, ist folgende:
Da der unter dem Titul der Kaufmann
fchaft und Handlung hieher gekommene deutsche
- Kauf
---

v
-,
-/
W“ – Kleemanns Reise
1789" Nach einem Aufenthalte von 9 Tagen
April reifte ich den 18. nebst meinem Juden mit
einem elenden mit Ochsen bespannten Fuhr-
werke wiederum nach Karasu. Alle Perfo-
men des Consuls schickten mir tausend gute
GRIünsche nach. Gegen Abend kam ich
nach Achmettschilt: einer ziemlich artigen und
in einer schönen Gegend gelegenen Stadt,
wo sonst der jüngere Prinz des regierenden
Hauses seinen Sitz hat.
Meis
Kaufmann, Kleemann, ein Christ, den Kiria-
gos, einen Inwohner von Karasu, angeklagt
und gesagt hat, daß er Gerechtigkeit haben
wolle, indem obgedachter Kyriagos seine zehen
Faß Sensen, deren jedes tausend Stück ent-
hielt, von welchen jedes 30. Para kostete, folg
lich der Betrag aller Sensen zusammen sich auf
Siebentausend fünfhundert griechische Thaler
beliefe, und eine nach Wien bestimmte Kiste
fo mit Waaren um fünfhundert Thaler ange
füllet war, nebst fünfhundert Thalern unge
rechter Weise behalten, und dieselbe, -da fie.
von ihme begehrt, nicht nur allein nicht gege“
-
ben, sondern auch grob und schmäherisch ihm be-
gegnet, so ist obgedachter Kyriagos deswegen
befragt worden, und hat geantwortet, daß er
weder grob mit ihm verfahren, noch Schmäh
- - - - worte

in die Crimm. 115
-
- - - -
Meinen Juden schikte ich auf den Markt, 1769.
um etwas einzukaufen, ich blieb inzwischen April-
auf dem Wagen sitzen. Er machte nach
Art seiner Nation unter dieser Zeit einen
Handel mit einem Spahi, welcher ihm et-
was Geld zu geben versprach, wenn er mit
nach Karasu fahren könnte. Dieser setzte
sich ohne viele Umstände auf den Wagen,
Und ' auf defen Pferd. Ich fahe,
daß der Kerl sehr krank und voll Ungezie-
fer war, daher zankte ich mit meinem He-
bräer, und wollte durchaus haben, d:
- " T-
- H 2 . "
worte gegen ihn ausgestoffen habe; da er aber
nachmals selbst bekannt und ausgesagt, daß er
jene Waaren und Gelder bekommen, selbe
aber dem Kleemann, einem Christen, eigen wä-
ren, so ist obgemeldtem Kyriagos befohlen, daß
er alles dem Kleemann übergeben solle, weil
ches alles, wie es hergegangen , aufgezeichnet,
und dem Begehrenden gegeben worden. Er
schrieben in den Monat Zilhidsche 1182.
Zeugen dieses Handels feind:
Ratibbidi-Effendi, ein Sohn des Mafia
- - - - pha Effendi. - - -
- Abdul Samed, ein Sohn des Chalil,
Seram Ghared, ein Sohn des Otti, und
Seid Ahmed, ein Sohn des Jaifullah Ef
fendi, nebst andern. -
irk

116 Kleemanns Reise
"Tür absteigen sollte; jedoch etliche herzu-
* gekommene Janitscharen und Spahi baten
mich, ihn sitzen zu laffen, indem er ein gu-
ter Mensch feye. Was war zu thun ? mit
Gewalt konnte ich ihn nicht vom Wagen
treiben, wenn ich nicht feine ganze Gefell-
schaft über den Hals haben wollte. Ich
fahe mich also gezwungen, diesen ärgerli-
chen Reisegefährten bis Karasu mitzuneh-
men. Davor hatte ich 2. Spahi, welche
alle Augenblicke mit groffen Schwüren be-
theuerten, einen jeden in Stücken zu hauen,
der uns anfallen würde. Diese Herzhaftig-
keit war aber ohnnöthig, denn man konnte
in diesen Zeiten aller Orten der Crimm
ficher reifen. Ich sagte dem kranken Janit-
fcharen, ehe er abstieg, dem Juden keinen
chze - zu geben, und dieses hielt er ge-
treulich; mein Hebräer machte aber die
verdrießlichsten Gesichter über fein fehlge-
fchlagenes Negotium.
In Karafi empfieng mich mein Dol-
metsch und dessen Familie mit einer recht
füßelnden Freundlichkeit, und er befahl fei-
ner Frau, auf das nachdrücklichste, mich
gut zu bewirthen, ich hatte aber alle Ursa-
echen, mich vor diesen Schmeicheleyen in
Acht zu nehmen.
Den
* Die geringste Münze von ohrgefehr 2. Pfen
- - - - - - - -
4 - - migen- - - - -
- - ''. - - -

in die Crimm- E17
diesem
„ Den andern Tag nach meiner Ankunft 769»
#" ich von dem Kyriagos meine" -
Brieftasche. Er versprach mir solche um
Mittag zu geben, und schlich sich aus dem
Hause, ich fah ihn nicht eher als Abends,
ich verlangte solche wiederum, mußte aber
# andere Ausrede anhören. Ich konnte
eicht merken, daß ich sie von dem Kerl
nicht in gutem erhalten würde, dahero gieng
ich den 23. zu dem Kadi. Diesem gab ich
das Empfehlungsschreiben des Kaimakan,
und bat, dem Kyriagos anbefehlen zu laffen,
mir meine Schriften auszuhändigen. Er
schickte sogleich etliche Gerichtsdiener mit
mir, felbige von ihm abzuverlangen. Wir
fanden ihn nicht zu Hause, worüber die
Tartarn sehr zornig waren. Ich schickte
jemand ab, ihn aufzusuchen, und endlich
kam er in einer Stunde mit aller Höflich-
keit an, wofür er aber von denen Tartarn
ein ganzes Schock. Flüche hören muste.
Sie befahlen ihm, im Namen des Kadi
mir die abgenommene Brieftasche auszu-
händigen; er hatte aber das Herz zu sagen:
er wüßte von keiner Brieftasche, und hätte
mir niemals eine genommen. Ich glaubte
küber diese neue Boßheit toll zu werden.
Sowohl ich, als ein Tartar redeten ihm
auf das beste und nachdrücklichste zu, in
Güte F" zu leisten; es war aber bey
fem Bösewicht alles umsonst. Ich war
gezwungen, ihn zu dem Kadi führen zu
H 3 - - - - - laf

18 Kleemanns Reise
-
' laffen, und der Kerl hatte die Niederträch-
" tigkeit, lieber diese Schande auszustehen,
als sich in Güte zu geben. Vor dem Rich-
ter brachte er abermals leere Entschuldigun-
gen vor, und schloß am Ende damit: daß
er Herr über alle Waaren und auch über
mich feye. Der Kadi gab ihm zur Antwort,
daß er fchon lange als ein böser Mensch be-
rüchtigt wäre, und er dem äußerlichen An-
fehen nach, das Gegentheit urtheilen könn-
te. Er befahl ihm, fogleich die Brieftasche
hieher zu bringen, oder er wollte ihn in Ei-
en legen, und die Kampfha % geben laf
en. Nun fah mein boßhafter Gegentheil,
daß es ohnmöglich wäre, ferner zu läugnen,
und Ausflüchte zu machen, daher versprach
er, solche zu hohlen, und ein Tartar be-
gleitete ihn. Inzwischen mußte ich mit dem
Kadi eine Pfeife Toback rauchen, wobey
ich Gelegenheit hatte, vieles von den böfen
Eigenschaften meines Dolmetsch vorzubrin-
gen. Dieser brachte nach einer Stunde
wirklich meine Schriften, und nach Ueber-
lesung des Firmans sagte der Kadi: Hier
stehet ja deutlich, daß dieser Deutsche ' -
- e
* Kamptscha, eine Peitsche mit einem kleinen
i Stiel von 2. Spannen, und einer von leder-
nen Rienen fingerdick eben so lang geflochtenen
Schmitze. Man giebt denen Verbrechern die
Streiche damit auf die Fußsohle,

in die Crimm. " -x19
-
- ber die Waaren und du fein Dolmetsch
bist. Ein Jud muste ein italienisches Em-"
pfehlungsschreiben übersetzen, welches noch
mehr Beweise für mich enthielt. Der rich
terliche Spruch war dieser: Diesen Augen-
blick gehe mit diesem Deutschen nach Hause,
und übergieb ihm in Gegenwart eines Mu-
felmanns alles, was er von dir zu verlan-
gen hat. Wirst du nicht in allem nachle-
ben, so fiehe zu, wie ich mit dir verfahren
werde, denn du bist bei Gott! ein böser
Mensch. Und zu mir sagte er: nicht mehr
in dessen Hause, sondern mit meinen Waa-
ren in einem Han zu wohnen, indem mir
der böse Mensch, ohngeachtet seiner Für-
sorge, Boßheiten beweisen könnte. "
Als wir in einer Stube alles in Rich-
tigkeit hatten, war seine Frau äußerst auf
gebracht, als sie sahe, nun die bisheri-
ge Wirthschaft ein Ende hatte. Wir muß-
ten wiederum zum Kadi, dem der Zeuge hin-
terbrachte, daß seine Befehle erfüllet worden.
Dem Kyriagos gab er noch eine nachdrück-
Liche Ermahnung, sich zu beffern, und in Zu-
kunft keine Klage hören zu laffen. N
Fortgehen bat ich ihn ebenfalls, künftig sich
vernünftig und freundschaftlich aufzuführen,
fo würde er sehen, daß ich alle Liebe für ihn
hätte, allein er hörte alles ohne Empfindung
And Rührung an. . .
Als er Abends nach Hause kam, machte
ihm seine Frau viele Vorwürfe, daß er sich
- H 4 nicht
76s.
ril,

16) Kleemanns Reise
rrrrr – mr
Z79 nicht besser vor Gericht verantwortet, und
-
mir alles eingeräumet; er fuchte sich aber
gegen seine theure Gemahlin bestens zu ent-
fchuldigen, und ihr viele neue Versprechun-
gen zu machen. Es ist nichts gewisser, als
daß ihn dieses Weib zu vielen bösen Hand-
lungen verleitet. Er schien sich nachgehends
auf alle diese mit ihm vorgehabte Begeben-
heiten beffer zu bezeigen.
Wir erhielten inzwischen die Nachrichten,
daß unsere Waaren ehestens in Gösleve
eintreffen würden. Mein Dolmetsch ent-
fchloß sich, nach diesem Port zu reisen, um
bey deren Anlangung zugegen zu feyn. Da
der Weg über Bachtschießaray etwa 2.
Stunden weiter ist, fo erklärte ich mich
wiederum, in diese Stadt zu reifen, und
dafelbst so lange zu bleiben, bis ich Nach-
richt von der Ankunft unserer Waaren er-
halten würde. -
Den 24. trafen wir in Bachtschiesaray
ein, und den nemlichen Nachmittag brachte
ein Bedienter einen Fuhrmann in mein
Zimmer, welcher mir die Nachricht brachte,
daß die Waaren in Gösleve wirklich ange-
kommen wären. Die Freude und das in-
merliche Vergnügen über die frohe Post hatte
ich in langen Zeiten nicht gefühlt; ein groß
fer Theil meines Kummers war nun geho-
ben, der mir manche schlaflose Nacht ge-
macht hatte. - - - - - - - -
'- Mein

in die Crimm. 12r
gos dahin rei
- -
Mein Dolmetschreitete sogleich nach Gös-1769,
leve, kam aber nicht eher als den 13. May-
monat mit feinem Schwiegersohn zurück.
Da ich ihm wegen der langen Abwesenheit
und schlechten Vorsorge, wegen Ablieferung
der Waaren, einen #" gab, machte
er die tröstliche Entschuldigung; er hätte in
F" und Kaffa seine Osterfeiertage ge-
Alte M. . " - - -
Sein Schwiegersohn begieng die Dumm-
heit, '' in Kili, Cavschan
und Bender stehen zu laffen; daher muste
ich mich ' , wiederum den Kyria-
eisen zu lassen, um entweder das
Geld einzutreiben, oder solche zu verkaufen,
Er reißte von Bachtschiesaray den 15. ab,
und schiffte sich, wie ich nach etlichen Tat
gen erfuhr, in Achmettschilt ein. -
Da ich mich nun diesesmal länger in
Bachtschiesaray aufhielt, und diese Residenz
fadt des Chans beffer in Augenschein neh
men konnte, so entwarf ich folgende Bes
schreibung: - - - -
Bachtschiefaray - liegt 10. tartarische
Stunden von Karasu, und 8. von Gösleve,
in einem langen Thal auf einer Seite von
H 5 " Fel-
* Bachtschiesaray hat die türkische Benennung von
Bachtfcha, Garten, und Saray, Hof. Es vers
, dient diese Benennung von dem ersten Wort "
weil nahe an der Stadt viele Gärten liegen,
- welche

122 YKleemanns Reise
- - - -
1769.Felfen, und auf der andern von Bergen
umgehen, hat aber einen schlechten Pro-
"fpect. -
" Des Chans Palast bestehet aus etlichen
aneinander hangenden Gebäuden und einem
Garten, und ist weit größer und ansehnli-
cher, als sein Palast in Cavfchan. Rech-
5.
- ter Hand bey dem Haupteingang ist die
Münz, und linker Hand die Ställe. Ge-
en über ist eine Moschee, welche zu dem
alast gehört, und von auffen ziemlich
schön aussieht, die Kuppel des Thurms ist in
von verzinntem Kupfer, und der halbe Mond
vergoldet. Alles ist mit einer Mauer um-
geben. Die übrigen Häuser der Stadt
sind sehr schlecht, die Wände von Rohr
und mit Mördell verworfen, inwendig aber
doch nicht unbequem, sie liegen zerstreut
auseinander, welches den Ort ziemlich groß -
macht. Des Consuls Hauß, welches un-
längst gebauet worden, ist auffer der Refi-
den das größte und schönste "Der Ort ist F.
größtentheils von vornehmen Tartarn, von I
vielen Armeniern, fehr wenig Türken, und
guch einigen Juden bewohnt. Hier ' - - -
etliche
- -
welche sich wohl 2, Stunden ausbreiten. Und
wegen den zweiten Wort, weil der Chan or-
dentlich daselbst zu refidiren pflegt. In eini- ,
gen Charten findet man Backsaray oder Back-
ffray n. f. w.


- - - 9 F -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
ET. - - -
- - - ", v, - -
- - /* -
ww“ , .
“-4-er--
- -
- - -
- -
-
-
-
-
- -


124 Kleemanns Reise -
1769.
May-
Monat,
ie Karay-Jaodifind leicht von den an-
rn zu erkennen, weil sie die Kopfhaare
ganz geschoren haben, da bei den andern
türkischen Juden an beeden Orten Haarzot-
ten herunter hängen, welches aussieht, wie
das Behäng eines Budelhunds.
Ungefähr eine Viertelstunde von Bacht-
fähiesaray gegen Mitternacht, stehen einige
sehr alt scheinende Gebäude von Stein,
von verschiedenen Arten. Das größte ist
noch sehr gut, und sieht einem Tempel
gleich, zirkelrund und ohngefehr 12. Schritte
im Durchschnitte, von hartengroffen Qua- '
tersteinen aufgeführt, 8. Bogenfenster, wels
che aber mit Ziegelsteinen und Mördel ver-
worfen, sind zwischen eben so viel Säulen
angebracht. Die Kuppel ist ebenfalls von
Stein, und sieht noch sehr gut und dauer-
haft aus. Die Tartarn sagen, daß hier
heilige Leiber begraben wären; die Arme-
nier aber haben die Muthmaffung, es wä-
ren darinnen Gräber der alten Chane.
- Die in Gösleve liegende Waaren konnte
ich nun nicht beziehen, bis die Maut ent-
richtet war, denn die Gültigkeit unsers Fir-
mans vom Crimm Gerey Chan, hörte
mit dessen Tode auf
Ich fischte auf das dringendete, die
Vermittlung des Kaimakan bei der Maut
in Gösleve, stellte vor, wie ich währender
Reife viele Mauten entrichten müffen, und
dem verstorbenen Chanansehnliche Geschenke
- ge-
-

==---
Sº -
- - wo - - - - -
- NN
SS
FRANK w
- - - - - - -
-
---
STSI
NN-TV-S
ST
-SM S
N
- VM v. N -
---
- - - - - - -
- -


126 Kleemanns Reise
1769.den, weswegen man ihm den Mufti an die
'' Seite setzte. Wir ritten zu diesem ebenfalls
“ auf sein Landgut, um vor meiner Abreise
mich bey ihm, als meinem Patron, zu em-
pfehlen, wobey ich ihm ein Geschenk von
meinen Waaren gab. Dieser redliche Mu-
felmann nahm solche mit einiger Weigerung,
jedoch auch mit vielem Vergnügen an,
denn diese Sachen waren bei ihm etwas
feltenes. Nachdem wir Kaffee getrunken,
und uns Tabackpfeifen gereicht worden,
schaffte der Mufti alle Bediente aus dem
Zimmer, und unterredete sich mit uns über
n. Stunden von dem gegenwärtigen Kriege
und von den Europäischen Staaten. Ei-
nige dieser letztern kannte er nur dem Namen
nach, und notierte in seine Schreibtafelfd-
wohl die Länder, als auch die Namen der
europäischen Regenten. Bei seinen Fra-
genantworteten wir so, wie man es in die-
fen Ländern gerne höret, worüber er viele
Zufriedenheit bezeigte. - - - -
- Mit vieler Offenherzigkeit fügte er uns
die Ursachen, warum er bey dem Chan an-
gesucht, daß er ihm die Last der Geschäfte
abnehmen, und sie einem andern auflegen
möchte. Er erzehlte, daß er viele schlaflose
Nächte bei den vielen Sorgen gehabt hätte,
welche mit diesem Amt verknüpft wären.
Er könnte bey feiner Stelle als Mufti in
der Tartarey, welche ihm fo viel eintrüge,
als er brauchte, ohne dem ordentlich #
Uhlig

in die Crimm. 127
ruhig leben. Die Besoldung und Neben-,
einkünfte eines Kaimakan bestehen das Jahr"
ohngefehr in 3000. Piafter türkisch. Er Monat
muß täglich freye Tafel geben, und alle
Personen, die zu ihm kommen, mit Kaffee
- und Toback bedienen laffen.
Der 28 May hätte für mich einer der
unglücklichsten Tage meines Lebens werden
können. Es kamen immer von einer Zeit
zur andern Türken an, die ihren Zug nach
Kaffa nahmen, und bisweilen viel Unfug
trieben. Solchen Herren fiel ich ganz un-
vermuthet in die Hände. Ich gieng auf
dem Markte, mein Haar war unter mei-
nem Kalpach nicht genug versteckt, welches
drey an mir vorübergehende Janitscharen
gewahr wurden. Sie hielten mich gleich
mit ihren gewöhnlichen Flüchen an, nann-
ten mich einen mofowitischen Hund, Un-
glaubigen, Spion und dergleichen. Ich
sagte, ich wäre ein deutscher Kaufmann,
und rief Gewalt. Sie zogen die Meffer
und würden mich sicher ermordet, oder als
einen Spion fortgeschleppt haben, wo nicht
zu gutem Glücke etliche tartarische Kaufleute
und Juden aus ihren Gewölbern herzuges
fprungen wären, welche die Versicherung
gaben, daß sie mich kenneten, daß ich ein
türkischer Kaufmann wäre, und einen Fir-
man von den Großherrn und Chan hätte.
Auf dieses kam ich von diesen Barbaren
unter vielen Flüchen los, - Ich

123 Kleemanns Reise
' Ich gieng sogleich zu dem Mufti, welcher
Monat eben in der Stadt war, und beschwerte
mich; allein wie konnte er mir Genugthu-
ung geben, da er sich selbst für den türkischen
Soldaten fürchtete? Er rieth mir, mein
Haar abschneiden zu laffen, um nicht mehr
* Ungelegenheit deswegen zu haben. Was
konnte ich thun ? ich war ein wenig eitel
auf mein Haar, es war schön, ich hatte
es so lang in diesen Ländern erhalten, al-
lein die Sicherheit befahl es; es wurde mir
noch diesen Tag abgeschoren. -
Ohngeachtet der vielen türkischen Trup-
pen , welche in Palukawa und Gösleve
ausgeschifft wurden, die durch das Land
nach Kaffa zogen, und die Straffen fehr
unsicher machten, reißte ich dennoch den
29. Nachmittag mit einem Fuhrmann allein
nach Karafu ab, und kam den folgenden
Tag ohne sonderlichen Anstos glücklich in
meinem Exilio an. -
Gleich den andern Tag durchsuchte ich
die inzwischen angekommene, und auf dem
Markt in einem Han liegende Waaren,
und brachte meine meiste Zeit daselbst zu
dieselbe zu ordnen und zu verhandeln. Sh
hatte auffer dem Schwiegersohne meines
Dolmetsch noch 2. Armenier zu Gehülfen
annehmen müffen , die aber bei diesem
Handel, der mehrentheils im Großen gieng,
wenig Künntnis und Verstand zeigten, e
- -
-

in die Crimm. M29
Es kamen zuweilen an den Markträgenrys 9.
etliche hundert Nogew-Tartarn zu meiner Heu."
Hütte, Waaren zu kaufen, und ob sie monat
' gut bezahlten, so mußte man doch die
este Obficht tragen, um nicht von einem
oder dem andern bestohlen zu werden.
Wann türkische Truppen hier waren, konn-
ten wir wegen Ausschweifungen, die sie
trieben, gar nicht auf den Markt gehen.
Kaum war aber der Ort von ihnen gesäu-
bert, so kamen schon die Tartarn und viele
- Kaufleute an, mit mir zu handeln. Mein
gelößtes Geld, welches mehrentheils intar-
tarischen Bächlick bestand, deren 150 auf
einen Piafter gehen, mußten öfters 2. bis
3. Personen in meine Wohnung tragen.
Dieses verursachte großes Aufsehen in Ka-
rafu, man schätzte mich dafelbst und nach
gehends in der ganzen Crimm für den grö-
ften Kaufmann, weil andere nur Krämer
gegen mich waren.
" Statt daß meine Gehülfen das empfan-
gene Geld mit mir zählen sollten, baten sie
mich, sie dieser Mühe zu überheben, indem
fie ohnedem den ganzen Tag Mühe und
Arbeit genug gehabt hätten, forderten hin-
gegen zu freffen und zu faufen, und der
# mußte besonders von den fyn.
Niemand wollte mir also meine Bächlick
zählen helfen, folglich war ich genöthiger,
solches allein zu verrichten, und auch des-
wegen wurde ich en, um ich tief
- IN

Zo Kleemanns Reise
1769. in die Nacht zählte. Meine Wohnung
Heu- war abgesondert. Ich war der Gefahr
monat. “, alle Augenblicke ausgeplündert zu
WETD2N. - - - - - - - - - -
In diesem Monat kamen bald türkische
Truppen von Gösleve und Baluklawa,
welche in Kaffa zur Hauptarietee stießen,
hier an, bald kamen von Kaffa einige Trup-
pen, welche desertierten, weil sie dafelbst
weder Geld noch zu leben hatten, und blic-
ben zuweilen 4. bis 5. Tage sitzen, auszu-
ruheh und zu verkaufen, was sie unterwegs
an Früchten gestohlen, oder halb umsonst
genommen hatten, - - - -
Diese Helden fetzten sich auf den Markt
mit langen Pfeifen, verkauften ihre mitge-
brachte Früchte, Käs, Butter u. d. gl.
und nöthigten die Vorbeigehenden mit Ge-
walt, die ihnen abzukaufen. - - - -
Meine Umstände waren die verlegensten,
ich flüchtete mein vorhandenes Geld an-
fangs in eine armenische Kirche; und da nimir
die Pfaffen nachgehends Entschuldigungen
machten, wegen der Gefahr, der sie sich
deswegen aussetzten, in einen großen stark
gebauten Han zu einem Kaufmann, dem
ich es in Beyleyn zweier Zeugen übergab,
Zu Zeiten wagte ich mich doch heimlich
durch Äbwege in meinen Han, um etwas
zu verkaufen. Dieser war ebenfalls von
Türken voll, und kaum war die Thür zum
Gewölbe aufgemacht, so hatte ich diese un-
- QM-

in die Crimm. 13
-
- - - - - - - -
angenehme Gäste über dem Hals, welche ".
alles besahen, und bald dieses bald jenes",
ohne Bezahlung davon trugen. -
Es kamen zwar einige geringe Armenier
von Karaft, und behandelten etwas, wenn
fie aber bezahlen sollten, fo hies es: fchreib
auf, wenn ich es verkaufen werde, will ich,
bezahlen. Ich wurde endlich dieser ver-
drießlichen Handlung fatt, verschloß mein
Gewölbe, und blieb zu Hause. -
Hier hörte ich nun wieder die verdrieß-
lichsten Zeitungen, bald kamen Bairach,
die nach Kaffa marschieren folten, bald
Uberläufer von Kaffa, welche jene bereden
ten, wieder zurück zu gehen; sie schlugen
sich zusammen, plünderten und mordeten
auf der Straffe, viele wurden unschuldig
als Spions angehalten, getödtet oder fort-
geschleppt, * - . e - - - - -
Wie vielen Gefahren fahe ich mich nicht
ausgesetzt! den Anverwandten meines Dol-
metsch, ja felbst seiner eigenen Familie
konnte ich nicht trauen; aus dem Hause zu
gehen, war gefährlich, man wußte, daß
bey mir Geld war, und sobald dieses ver-
rathen worden wäre, so würde ohne Zwei-
fel eine Plünderung und vielleicht noch
mehrers in meiner Wohnung, wo ich mit
meiner Wirthin und ihren Kindern gan
allein war, vorgegangen feyn. Ohne da
ich jemand meinen Kummer und Besorgung
merken lieffe, riethen mir selbst meine
I 2 Frenug

132 Kleemanns Reise
-
769. F.
Heu-
Nolgte
reunde, Karafi unterdessen zu verlaffen,
und nach Bachtfähiesaray zu gehen, wo
es am sichersten wäre.
Ich wuste dieses schon lange, hatte aber
immer Bedenken, die Waaren, welche
ich bald absetzen wollte, andern zur Besor-
ung zu übergeben. Da ich aber dennoch
ein anderes Mittelvorsah, mich zu schützen,
fo nahm ich mir vor, diese Reise unverweilt
zu machen. Ich gab dem Schwiegersohne
meines Dolmetsch, den Schlüffel zum Ge-
wölb, fagte ihm alle Preise, wie er die
Waaren geben folte, und reißte den 8ten
Heumonat wiederum nach meiner Freystätte
mit einem Ochsen- Wagen glücklich ab.
Hier empfiengich fogleich die Gelder von
denen meisten hieher geschickten und sehr gut
verkauften Waaren. Von Bacht schief-
ray gieng ich unter einer Bedeckung von
6. treuen Tartarn, die ich mir bey dem
Kaimakan ausbat, nach Gösleve, um fo-
wohl die dafelbst gelößten Gelder als übri-
gen Waaren abzuholen, weil solche nicht
geschwind genug abgesetzt wurden. Ungeach-
tet die Wege # ährlich waren, fo kamen
wir doch glücklich hin.
Diese Stadt ist nicht sehr gros, aber gut
zur Seefahrt gelegen. Sie hat eine Rhede
und einen kleinen Hafen, worinnen Bar-
ken, aber keine große Schiffe einlaufen
können. Es liegt ein sehr altes Kastell an
demselben, ist aber sehr eingegangen. Es
- - - - - - - -

in die Crimm: 133
„Es wohnen daselbst mehr Christen als 1789,
Mufelmänner. Nach einem zweitägigen Heu-
Aufenthalt reißte ich mit meinen Tartarn monat
wiederum glücklich zurück nach Bachtfähiefs
ray. Ich konnte 14. Tage keine Fuhrleute
bekommen, weil sie sich zu sehr vor den
türkischen Uberläufern fürchteten. Diese
liefen von Kaffa häufig fort, plünderten
alle Dörfer aus, schlugen Leute auf der
Gaffe todt, um das wenige, was sie hat
ten zu rauben, nahmen die Wagen mit den
darauf befindlichen Sachen weg, oder wur-
fen sie, wenn sie ihnen unbrauchbar was
ren, auf die Straffe, und lieffen sich fort-
bringen.
In den Häfen der Crimm nahmen sie so
gar die Schiffe weg, und nöthigten die
Reißen, nach Rumelien, der europäischen
Türkey, oder nach klein Asien zu schiffen.
In Gösleve schlugen sich die Innwohner
zufmmen, und jagten die darinn befindli-
chen Soldaten aus der Stadt. In der
Residenz Bachtschiesaray, wo es sonst am
sichersten gewesen, war nun das Gegen-
theil. Truppweis liefen sie bei Tag und
Nacht durch die Gaffen, fähoffen mit Pi-
folen, und Flinten, fielen in der Untertha-
nen Häuser ein, und nöthigten die Inn-
wohner mit Gewalt ihnen Lebensmittel und
Geld zu geben. Selbst des Consuls Hauß
war keine Freystatt mehr ; ein ganzer
Schwarm verlangte eingelaffen zu werden;
- J 3 Da

134 Kleemanns Reise
x 769. Da solches nicht geschah, so schoffen im
EU-
Plg.
die Fenster. Ein Kaufmann, der darinn
wohnte, warf ihnen einen Sack mit Bä-
fchlick hinunter, und fo bald sie ihn hatten,
liefen sie fort.
Weder der Kaimakan noch andere Ge-
richtspersonen konnten diesem Unfug teuren.
Güte half nichts, mit Gewalt war nichts
auszurichten, und dazu hatten die Tartarn
kein Herz. Der Kaimakan und einige an-
dere Groffe flüchteten sich auf ihre Landgit-
ter, um sich von den häufigen Besuchen und
Betteleyen frey zu machen.
Ob gleich unsere Noth groß war, fowar
sie in Kaffa doch noch größer: Es lagen
in dieser mittelmäßigen Stadt über 1eo-oo.
Türken schon eine geraume Zeit. Die
Bestimmung dieser Armee war, theils die
Crimm zu bedecken, theils einen aberma-
ligen Einfall in Neuservien zu machen.
Bald kamen einige Bairach an, bald lie-
fen einige fort. Sie hatten in Kaffa we-
der Geld noch Brod, noch Gezelte, und
andere Nothwendigkeiten, weil die Schiffe,
welche Proviant, Geld, Munition und
dergleichen von Constantinopel bringen fol-
ten, wie vorgegeben wurde, im Sturme
zu Grunde gegangen wären.
Die Kaufleute musten ihre Gewölberäu-
men, um den Türken Platz zu machen,
dem ungeachtet waren sie in ihren Häusern
nicht sicher vor ihren theils listigen, theils
- - - SIL-

in die Erimini, "135
gewaltsamen Anfällen. Viele Personen,
wurden sowohl in Häusern, als auf der Hut"
Straffe umgebracht. Endlich wurde ein monat-
allgemeiner Aufstand. Die Türken gaben
ihren Befehlshabern Schuld, daß sie we-
der Geld noch Brod hätten. Sie fielen
in ihre Quartiere, plünderten alles aus,
und ermordeten ihren Befehlshaber, wel-
es ein großer Bafha war, und einen
Aga: den Eckmecktfähi Bascha, oder Ober-
becker fehloffen sie in Ketten.
Um diese Armee von Kaffa weg und nach
Or zu bringen, wo sie fchon lange die Li-
nie besetzen sollte, wurden etliche tausend
Wägen mit Vorspann und allem dazu ge-
hörigen, in der Crimm ausgeschrieben. Die
Unterthanen schützten ihre Armuth, und die
Unmöglichkeit vor, die dazu anverlangten
Gelder zu bezahlen, liefen zu ihren Sul-
tans und Gebietern, und baten um Nach-
laffung. Die Vollstreckung dieses Befehls
wurde ausgesetzt, und dafür aus allen Or-
ten Lebensmittel nach Kaffa verführer, wo-
rauf es etwas ruhiger wurde. -
Den 19. Heumonat kam ganz unvermu-
thet mein Dolmetsch an. Er reißte diese
Zeit über nach feiner Gewohnheit aller Or-
ten herum, und so gar den Donaustrom
hinauf bis Ismael. Uber feine Verrich-
tungen mute ich mich ärgern, denn sie fie-
den noch schlechter aus, als ich vermuthet,
hatte. Er war in dem Hause des Confils“
- I 4 fo

136“ Kleemanns Reise
1769.fo verhaßt geworden, daß man ihm gar
Heu-
Kallat
kein Quartier anbot, folglich mußte er in
einem Han bleiben. Den andern Tag
lies er sich nicht sehen, und bei meiner
Nachfrage hieß es: er wäre krank.
Einfall der Russen in die Nogew
Tartarey ohnweit Prekop.
D 20. Heumonat Vormittag rennte
ein Jud, den ich hatte kennen lernen,
schnell auf des Consuls Haus zu. Da '
ihn vor dem Fenster erblickte, fragte i
gleichgültig, was erneues brächte? Nichts
gutes! warfeine Antwort. Es sieht nicht
gut aus! die Ruffen sind nicht weit von
hier. Wo find fie? Man weiß es nicht,
2. oder 3. Stunden. Ich glaubte Anfangs
der Kerl triebe Spaß, er war aber zu
ängstlich. Gleich hierauf hörte ich Lermen
und Schreyen. Ich gieng auf den Markt
UN- # Nachrichten einzuholen. Hier
fand ich die äußerste Unordnung. Die
Kaufmanns- Gewölber waren fast in ei-
nem Augenblicke verschloffen, die türkischen
Und tartarischen Kaufleute wurden von den
herum reitenden Gerichtspersonen angehal-
ten, dem Feinde schnell entgegen zu ziehen.
Hierauf fähe man bald einen zu Pferde,
bald einen zu Fuße kommen, ihre Waffen
WULN

in die Crimm. 137
waren von allen Gattungen, und viele hat- 1769
ten statt derselben, nur Prügel. Als ich Heu-
wieder nach Hause kam, sah ich daselbst monat
auch alles in Zerstreuung, niemand wuste
sich zu helfen, und die verschiedenen Rath-
schläge brachten viele Entschlüsse hervor.
Man schickte nach Wägen, um sich in das
Gebürge zu flüchten, es waren aber keine zu
bekommen, denn solche wurden mit Gewalt
weggenommen, und nach Kaffa geschickt,
weil daselbst die türkische Armee aufbrechen,
und die Ruffen verjagen sollte. Waren ei-
nige noch ingeheim vorhanden, so flüchte-
ten die Männer ihre Weiber ''
Gebürge. Viele Weiber liefen zu Fuffe
unter Schreyen und Klagen fort, sich vor
dem Feinde zu verbergen. Innerhalb 2.
Stunden war Bacht schiefaray fast leer
von Einwohnern, und wir wollten dasäufe
ferte abwarten. Unsere Gelder verbargen
wir in die Keller, und unsere grüne Kal-
pache veränderten wir mit weißen, um nicht
für Tartarn angesehen zu werden. Die
Nachrichten die inzwischen einliefen, waren
wie gewöhnlich, verschieden und widerspree
chend. Einige sagten: der Feind sengte und
brennte schon die Dörfer, und wollten dies
fes von weitem gesehen haben. Andere:
/
|
es wäre nur ein Korps Kalmucken und Ko-
facken. Wiederum andere, es wäre eine
große Armee mit vielen Kanonen und stin-
de vor Prekop, Wir schickten zum Kai-
I 5 makano

138 Kleemanns Reise - - - -
---
1769
Heu-
„makan, das wahrhaffte dieser Zeitungen zu
erfahren; allein er wußte ebenfalls nichts
monat gewisses. F" fandte nach meinem Doll-
N
metsch mit zu sprechen, er war aber
fchon fort nach Karafu. Nichts machte
mir mehr Kummer als mein dafelbst bey
einem Kaufmann, den ich nur dem Namen
nach kannte, liegendes Geld. Ich wollte
dasselbe hieher bringen laffen, niemand aber
wollte trauen, es abzuholen, denn jedermann
glaubte, die Straffen müßten vor den zie-
henden Türken und Tartarn fehr unsicher
ein. Ich fand dennoch eine fichere Per-
on, welche die Reise unter einer groffen
- F: machen wollte, ich konnte aber
ir diesesmal keine Begleitung, welche sehr
stark feyn folte, von dem Kaimakan erhal-
ten; man hatte folche auf alle Fälle nöthig,
folglich mußte ich mein Geld dem Schick-
fale überlaffen. -
Als wir zu Abends am Tische faffen,
wurde besonders darauf gedrungen, ob wir
bleiben, oder fliehen wollten, und wohin?
Alle drangen darauf, in das Gebürg zu
gehen, sich zu verproviantiren, und den an-
dern Tag abzureisen. Ich war ganz an
derer Meinung, nemlich nach Gösleve, als
dem nächsten Seehaven zu reisen, und sich
auf ein Schiff zu fetzen: mein Rath wurde
gebilliget Schon waren wir im Begriffe
diese lächerliche Reife anzutretten, als des
Mufti Sohn kam, und uns die :
- - M s

in die Crimm. „T39
brachte, daß diesen Morgen ein Kourier 176
von Or gekommen wäre, wodurch man 3"
nun wife, daß eine groffe Armee Mos-monat
kowiter 5. bis 6. Stunden von Or stünde,
und ehestens gegen diese Vestung aufbrechen
würde; die dafige Linie feye aber schon mit
3e000. Mann besetzt, und die groffe Armee
von Kaffa im Anmarsch, sich an besagter
Linie fest zu stellen. Sein Bedienter hatte
zwei Pferde, worauf ich und Mr. Jeremie
zu seinem Vater kommen folten. Wir
schoben unfere Reife auf, und ritten in die
Residenz des Chans, wo wir bey dem Kais
makan den Mufti antrafen. - -
Diese Befehlshaber der Crimm fahen
noch sehr erschrocken und niedergeschlagen
aus. Sie fragten ängstlich, wo wir hin-
wollten, wenn die Moskowiter kämen?
Wir entdeckten ihnen unsern Entschluß.
Gut, sagte der Mufti: der Kaimakan, die
Uhla Sultan (Chans Schwester) und ich
wollen uns eben in Gösleve auf ein Schi
fetzen, und nach Ackermann schiffen, ihr
könnt mit uns. - -
Sobald die Gefahr größer ist, wovon
wir die erste Nachricht bekommen, wollen
wir abreisen; haltet euch in Bereitschafft,
nur bleibt solches unter uns ein Geheimniß.
Wir unterliefen nicht, uns für eine gute
Zeitung und Vorsorge zu bedanken. Am
Ende sagte er Mr. Jeremie heimlich, wie er
bei diesen mislichen Umständen nicht

146 Kleemanns Reise
I*760,
9
MPilgt.
Geld wäre. Er möchte mich bereden, ihm
1ooo tartarische Piafter vorzustrecken, er
wollte mir eine Hypotheck oder Obligation
ausstellen. Im Fortgehen entdeckte mir mein
Freund das Verlangen des Mufti.
wuste wohl, daß dieses Geld bey demselben
gut stünde, und wegen der Wiederbezah-
fung kein Zweifel war, muste übrigens bey
gegenwärtigen Umständen befürchten, alles
zu verlieren, daher bedachte ich mich nicht
lange, und zahlte es den andern Tag aus,
ohne ein Obligo zu verlangen, nur Mr. Je-
remie gab mir einen Revers darüber.
Einhalb Jahr nach meiner Ankunft in
Wien wurde dieses Geld von dem Mufti
auf mich in Konstantinopel angeschaft und
bezogen. Ein Beweis, daß der Mufti ei-
ner der redlichsten Muselmänner war, denn
es hätte dieses Geld auch ausbleiben können.
Ungeachtet vier Tage keine richtige Nach-
richten von Or einliefen, fo freuete man
dennoch in der Crimm verschiedene fürchter-
liche Historien von der nahen Ankunft der
Moskowiter aus. Bald wollten einige Or
beschieffen hören, bald hieß es: die türkische
Armee hätte sich über die Linie gewagt, und
wäre geschlagen worden, und noch viel
anders. -
Aufrichtig zu fügen, ich fürchtete mich
vor den Türken und Nogew-Tartarn mehr,
als vor den Russen, Jene kamen "h
MI)
- - -

in die Trimm N4T
noch vor derrußischen Armee in die Crimm, 179.
und plünderten alles. Das nemliche war",
jetzo auch von ihnen zu befürchten, zumal alle
Orte von Leuten entblößt waren. Um mich
etwas ficher zu stellen, kaufte ich zwei Pfer-
de, mich und meine Sachen beh dem ersten
Lärmen zu retten. Das beste war ein Turk,
welcher flüchtig, und im Lauffen ohnermü-
det war. - - - - - -
Den 25 kam endlich ein Kourier von
- Or mit der frohen Zeitung an, daß nur
ein Corps von 6000. Kofacken und Kal-
mucken in die Nogew bis 4 Stunden von
Or gekommen wäre, sie hätten daselbst ge-
plündert und die Dörfer abgebrannt. Der
Kalkafultan wäre mit 10000. Mann nach,
# zu verfolgen. Auch erfuhren wir die
ichere Nachricht, daß die ganze türkische
Armee von Kaffa aufgebrochen, und nach
Or gezogen wäre. -
Zwei Tage darauf ritt ich sogleich mit
einer erhaltenen Bedeckung von 4. ehrlichen
Tartarn, tartarisch gekleidet und wohl bes
wehrt, nach Karasu. -
Unser Aufbruch geschah sehr früh, und
ritten wir um die etwa 3. Stunden von
Bachtschiesaray gelegenen Hügel. Bei ei-
nem derselben tieffen wir sehr nahe auf ei-
nen Trupp ausgeriffener Türken, von ohn-
gefähr 50. Mann, worunter einige beritten
waren. Sie verrenneten uns gleich den
Weg, und meine Tartarn fiengen
- - à
-
- -

14 Kleemanns Reise
1769.
Heu-
Mollato
stutzen, ich sprach ihnen Muth ein, denn zu
fliehen war unmöglich. .
Wir ritten auf sie zu, und ich schrie,
Kourier! macht Platz. Hierauf fragten
mich die nächsten, was ich für Nachrichten
hätte, und wohin ich wollte? Mir fiel in
der Angst ein, was ich öfters von den Aus-
ruffern, auf den Märkten gehört hatte;
dahero sagte ich : daß 3. Moskowitische
Armeen geschlagen worden wären, eine bey
Choczim, eine bey Bender und eine bey
Balda, und daß ich wegen dieser guten
Nachricht nach Kaffa müßte. - - -
Hierauf wurde uns unter vielem Jauchzen
Glück zur Reife gewünschet, und der Weg
geöffnet, wodurch wir kouriermäßig eilten,
und bald aus dem Gesichte dieser Räuber
kamen. Vielleicht habe ich durch meine
Verwegenheit ein gutes türkisches Werk ge-
stiftet, und diesen Schwarm veranlaßt,
wiederum zur Armee zu gehen. -
Wir waren noch selbigen Abend in Ka-
rafu, wo selbst ich aber in dem Hause meines
Dolmetsch niemand antraf, weil sich die
anze Familie geflüchtet hatte. Ich fichte
ögleich den Kaufmann auf, bey dem mein
Geld war, er zeigte mir daffelbe, bat mich
aber inständig, es ihm abzunehmen. Ich
versprach es ihm, so bald ich wieder von
Bachtschiesaray zurückkommen würde.
Den andern Tag waren wir ohne An-
stoß wiederum in Bachtschiesaray.
/ s

in die Crimm., 143
Erzehlung der Tartarn, über die unterwegs"
: Gefahr, wunderte unan sich monat,
wohl in dem Hause des Consuls, als . "
bei dem Kaimakan über meine Drei-
istigkeit.
"Schon vorher nach Abzug der türk-
chen Armee alle mögliche Sorgfalt, we-
gen Sicherheit der Straffen von der Re-
ierung angewandt wurde, so schien doch
lches nicht hinlänglich zu sein, bis die
Mursen oder Edelleute mit ihren Leuten die
Straffen besetzten, und im Lande herum
eifen, daffelbe von den Räubern zu
ubern. . . . . . . . . . . .
Mein Freund Jeremie wollte nach Kaffa
gehen. Die bis daher ausgestandene, und
in Zukunft zu befürchtende Gefahren brach-
'' auf ä # Reise mit
zu machen, mich in Kaffa einzuschiffen, und
nach Constantinopel zu gehen.
Ich hätte die Sache reiflich überlegt.
Wollte ich in der Crimm länger bleiben, so
würde ich sowohl wegen zu befürchtenden
abermaligen Einfalls der Russen, oder we-
gen der Winterquartiere der Türken, mich
und alles in Gefahr gesetzt haben. - -
Da die ganze Moldau und Wallachey
von türkischen Truppen besetzt war, so war
die Reise durch diese Länder nach Sieben-
bürgen zu machen, allzubedenklich, und von
Gösleve nach Kili und den Donaustrom
hinauf bis Orostschuck oder Widdin zu #
(F"
- - - - -
- -

144 Kleemanns Reise
„go.hen, allzulangweilig. Ich konnte also keinen
andern Weg "#" als über Kaffa
monat nach Konstantinopel. Weil ich aber vorhero
wußte, daß mein theurer Reisegefährte
die Reife diefesmal, und vielleicht niemals
mit mir nach Wien machen würde, allein
- aber bis Konstantinopel zu gehen, für mich
allzubedenklich war, so nahm ich einen Ju-
den auf, welcher gut deutsch verstund. Die
Bedingungen, auf die ich mich bis Kon-
“ mit ihm einließ, waren sehr mäßig.
er Kerl war jung, als ein Jud ziemlich
geschickt, und wurde mir bestens empfohlen;
er kostete mich in allem etliche 70. Piaster;
es würde sich niemand für einen solchen
Preiß auf das Meer gewagt haben. Ich
ritt mit Mr. Jeremie vorher noch öfters
zum Mufti auf sein Landgut, welcher uns
mit vieler Freude aufnahm und bewirthete.
Bei diesen Gelegenheiten suchte ich immer
von diesem Mamme, der in der Crimm ge-
bohren war, und genaue Kenntniß von
diesem Lande hatte, alle Merkwürdigkeiten
zu erfahren, welche er mir mit allem Willen
mittheilte, die ich in einem besondern An-
hang erzehlen werde. -


in die Crimmt, 14 r
- - - - - - - - - - -
* 1769."
Letzter Aufenthalt in Karasu. "
W reiteten den 3. August von Bacht-
fähiesaray ab , übernachts blieben
wir in Achmetschitt unter freiem Himmel
liegen. - - -
Monst. Jeremie bekam in Karafin von
dem Nazir Aga ein Quartier bei einem
Armenier angewiesen, ich aber ritt in das
Haus meines Dolmetsch, um zu sehen, ob
ich das obere Zimmer beziehen könnte, wie
drigenfalls wollte ich im Han einkehren, es
war aber nicht zu haben, und mein Dol-
metsch gab die besten Worte aus, wieder
bey ihm zu bleiben. Nach langer Ueber-
legung, und da es noch nicht sicher in den
Herbergen war, ließ ich mich überreden,
und meine Sachen in sein Haus führen.
Ich entdeckte ihm ohne alle Umstände
meine Reise nach Constantinopel, und ver-
langte unsere Rechnungen. Er widerrieth
Anfangs diese Reise, die Rechnungen aber
versprach er auf das eheste auszufertigen.
Von Kaffa erfuhr ich nicht gar zu gute
Nachrichten, es fund noch viel Volk da-
felbst, und die Straffen von hier bis dahin
waren auf das neue unsicher, auch wider-
rieth mir jederuann dahin zu reisen; fon-
dern vielmehr mich Sie einzuschiffen.
-, -
- -

46 - Kleemanns Reise
769. Mein Freund wankte nun selbst. Ich
August, schickte meinen Dolmetsch also nach Kaffa,
der nirgends lieber wohin reißte, als an
diesen Ort. Er war während unserm Auf-
enthalt in der Crimm wohl zehenmal da
gewesen, und hatte mir nie angetragen,
mit ihm zu gehen. Dies machte mein Ver-
langen noch lebhafter, die Haupt- und
vornehmste Handelstadt der Crimm kennen
zu lernen. Unterdessen gefiel es mir itzt in
der Gesellschaft meines Freundes in Karasu
recht wohl. Ich erkundigte mich, was
während meiner Abwesenheit von mir ge-
prochen worden, und erfuhr nur allzu sicher,
daß mich sowohl die dafigen Juden, als
einige Anverwandten meines Dolmetsch
für einen Spion ausgegeben, auch der
Kadi und Nazir Aga wegen meiner Perfon
sich genau erkundigt hatten. Ich entschloß
mich mit Mr. Jeremie zu beiden zu gehen,
ich benahm ihnen ihren Wahn mit Vor-
eigung meiner Päffe und Erzehlung meiner
eife, und hatte das Herz, mit dem Chan
und dessen Ministern in Bachtschiesaray zu
drohen, wo ich dergleichen boshafte Aus-
streuungen mehr erfahren würde.“
. Bei dieser Gelegenheit machte ich mir den
Kadi, welcher noch jung war, und für einen
Tartaren ziemlich viel wußte, zum Freun-
de; er lud mich und meinen Freund öfters
ein, und lies uns zuweilen bis in die späte
Nacht nicht von sich, und denn gab er uns
eine

in die Crimm. 147
- - - -
eine Bedeckung von Tartarn mit nach 176 S.
August.
Hause. . . -
Inzwischen kam mein Dolmetsch mit fei-
nem Herzens-Freunde, dem Eckmecktschi
Bascha von Kaffa an, welchen er mit fei-
nen Leuten auf das herrlichste bewirthete.
- Die Unruhe dauerte die ganze Nacht im
Hause, und kann dergleichen ein großer
Prinz in einer kleinen Reichsstadt nicht ver-
ursachen.
Dieser Kerl war ein Armenier, und
Oberbecker für die Janitscharen in Kaffa,
Die Türken hatten ihn lange Zeit geschloss
fen gehalten, und am Ende mit einer Tracht
Schläge, wovon er noch krumm gieng, ab-
z: , und nun wollte er sich in Or
eizen. -
Wir erhielten die richtige Nachricht von
dem völligen Abzuge der Türken aus Kaffa,
folglich entschloß ich und mein Freuud uns
auf das neue, dahin zu reisen. Mein listin
ger Dolmetsch wollte an keine Rechnung
denken, ich mußte ihn mit Schärfe und
Gewalt dazu nöthigen, und dauerte es noch
3. Tage, bis ich von seiner und feines
Schwiegersohns Reisen und Verkäufen alles
heraus brachte. Diese Reifen kamen für
folche schlechte Armenier hoch genug zu tes
hen, denn sie nahmen Bedeckungen mit sich,
reiften von einer Stadt zur andern herum,
und machten groff Zehrungen in solchen
Zeiten, wo noch wohlfeil war, #
- - W 2% I

143 Kleemanns Reise
769.
August.
ließ mich hierüber in keinen Streit mit ihm
ein, und war nur froh, diesen Kerl bald
vom Hals zu haben.
Die hinterlaffene Waaren ließ ich bey
dem Cadiprotocollieren, und ein Inventa-
rium darüber verfertigen, um auf alle Fälle
' Seiten meines Dolmetsch gesichert zu
eyn.
Da ich den letzten Tag vor meiner Ab-
reise, wegen vieler Geschäfte, nichts gegef-
fen hatte, so glaubte ich, mein bisheriger
Haußpatron würde mir wenigstens Abends
einen kleinen Abschiedsschmauß geben; al-
lein ich betrog mich fehr, es war weder E-
fen noch Trinken für mich da, und kaum
hatte ein Weib die Gnade, mir ein gebra-
tenes Schöpfenfleisch vorzusetzen, wobey ich
noch dazu mit Waffer vorlieb nehmen nu-
' weil, wie sie vorgaben, kein Wein zu
ekommen wäre. Ich bezahlte auch diese
fchlechte Mahlzeit, und packte bis gegen
Mitternacht mit meinem Juden die im Haufe
befindlichen Sachen ein. Das Betragen
meines Dolmetsch schien mir diesen letzten
Tag über fehr „bedenklich, zudem fahe ich
ihn, nebst feiner Frau mit einem Armenier
aus der Nachbarschaft verschiedenemalheim-
lich reden. Ich verfahe mich nichts Gutes,
und vermuthete neue Gewaltthaten. Ich
und mein Jud schliefen seit einigen Nächten
im Garten, weil in dem Hauß allzuviele
Flöhe und anderes Ungeziefer war; of;
- - - - - - - Ls

in die Crimm. TAP -
–,
diesem meine Vermuthung, legte meinen 76-
Hirschfänger an die Seite meines Lagers,"
und nahm mir vor, nicht zu schlafen. Nach
Mitternacht hörte ich ein Geräusche, und
fahe ohnweit vor mir etwas von der ohnge-
fehr über Mannshohen Gartenmauer fei-
gen. Ich sprang auf, schrie: Wer da!
und lief darauf zu; allein der Kerl, den
ich nun ziemlich deutlich sehen konnte, sprang
augenblicklich wieder über die Mauer. Ich
machte bei dem Hause Lärmen, fhalt und
fluchte über Diebe und Mörder, es ließ sich
aber niemand hören. Etwas darauf fahe
ich den Kyriagos aus einer Seitenthüre
kommen und auf die Mauer zugehen, wely
ches mir gleich bedenklich vorkam, da der
Kerl sich schon seit einigen Tagen krank
fellte. Im Zurückgehen blieb er stehen, -
fahe sich überall um und fieng ungewöhnlich
zu räuspern an, welches jenseits der Mauer
beantwortet wurde. Auf dieses weckte ich
meinen Juden auf, dem ich nur kurz zu
verstehen gab: es wäre hier nicht richtig,
versteckte meinen Hirschfänger unter dem
Pelz und gieng auf den Kyriagos zu, dem
ich kurz fagte, was ich ohnlängst gef-
hen, drohete anbey auf das nachdrücklich-
fe, den ersten, der käme, mich zu beleidi-
gen, über den Haufen zu stoffen, und zeigte
ihm dabey mein Seitengewehr. Er ant-
wortete: er wüste von nichts, und gieng
mit Alechzen über verstellte Schne
Z l

15e Kleemanns Reise
"ins Haus. Nach diesem entdeckte ich dem
"Juden meine Besorgniß, und alles was ich
gehöret und gesehen; der Kerl aber hatte
kein Herz, und fagte ohne Scheu, daß er
mir als ein Jud im Fall der Noth nicht
bey stehen könne, wo er sich nicht bey denen
Armeniern aller Gefahr bloß stellen wollte.
Ich gieng bis gegen Anbruch des Tages
im Garten auf und ab, ohne etwas mehr
zu verspühren. Kaum war Tag, fo ritte
ich zu Mr. Jeremie, welchem ich die Bege-
benheit der vorigen Nacht erzehlte, worüber
dieser viele Verwunderung bezeigte, und
als wir nachgehends zum Kadi ritten, trug
er ihm folches vor. Dieser fragte mich:
ob ich Zeugen hätte ? und wollte eine scharfe
Untersuchung anstellen. Da mir aber solche
mangelten, indem mein Jud allein zur
Zeugfchaft ungültig war und geschlaffen
hatte, versprach der Kadi, den Vorfall zm
merken, und bei Gelegenheit an dem Ky
riagos einzubringen.
Dieser wackere Richter stellte mir das
gerichtlich ausgefertigte Inventarium * #
- - 16
Uebersetzung des Inventari über die in der
Crimm zurückgelassene Waaren:
Gott ist der Helfer!
Da der deutsche Kaufmann Nicolaus, ein
Sohn des Kiliman, vor den geehrtesten Ge-
- - - richts-

- in die Crimm. 15 T
\.
- I760
die in des Kyriagos Händen zurückgelaffene "?
Waaren zu, ich gab ihm deswegen ein fo-
genanntes Küchen-Geschenk, und empfieng
von ihm tausend Wünsche zu einer glückli-
chen Reise. *
Nachdem meine Sachen auf den Wagen
geladen worden, gieng ich nebst meinem
Juden in des Kyriagos Kammer, um den-
noch Abschied zu nehmen. Dieser war un-
ter zwey fo weit gereißten Gefährten ziem-
lich kaltsinnig. Bei dem Fortgehen beschenkte
ich eine Kinder, und denen, die mich nach
Landes Gebrauch anbettelten, gab ich etwas
Geld,
K 4 Als
richts Confeß erschienen, und in Gegenwart
des (von der in Natolien gelegenen Stadt Egin
gebürtigen, nun aber in der Dschurum genann-
ten Gaffen der Stadt Karasu befindlichen) Kys
riagos, einem Sohn des Chadschedur, einem
Christen, anzeigen und bekennen wollte: daß
zwischen obgedachtem Kyriagos und mir, der -
unten zu ersehenden Waaren halber, Mißhel-
ligkeit und Händel entstanden ; ferners daß die
unten anzuführenden Waaren schon ehedem zu
Zeiten des Selami für das Jahr 82. bestellten
Richter mir eigen wären, so ist nach Anfühs
rung zweier Zeugen gleich nach der Probe vom
Gericht befohlen worden, daß gerichtliche Bes
fät

152 Kleemanns Reise
1769. Als ich schon zu Pferde faß, rief meine
August, bisherige Wirthin meinen Juden zurück,
welcher mir hinterbrachte, daß sie für ihre
bisherige Bemühung von mir einen Pelz,
oder etliche Ducaten verlangte. Auf dieses
unverschämte Begehren gab ich eine kurze
abschlägige Antwort, und trat den 2o. Aus
gut mit meinem Freunde meine Reise an.
Wie froh war ich, daß ich dieses verhaßte
Karasu verlaffen konnte.
Reise
fättigungen gemacht werden folten, da ich aber,
um in mein Vaterland zurück zu reisen, des
wegen die unten zu ersehende Waaren als eine
Hinterlage dem Kyriagos, einem Sohn des
Chadschedur, zu verwahren gegeben, felbesan-
gezeigt, eine Handschrift deshalben bekom
- men, und ausdrücklich gesagt habe, daß dieses
eingeschrieben und mit Zeugen bestätiget wer-
de, so folle (fo bald dieses geschehen) obge-
dachter Kyriagos jede von unten zu meldenden
Waaren andeuten. Da ich aber alles dieses,
nur unter dem Titel einer Hinterlage gethan,
und nachher obgedachter Nicolaus mit mir des
wegen geredet, so ist nun von mir einer ans
den Französischen Consuls-Leuten, mit Namen
Jeremias, (welcher ein Vorsteher der Christen
ist) zu Verkaufung und Vertauschung meiner
--- Wäas

in die Crimm. 153
=
Reise von Karasu nach Kafft.
Wir hatten zu mehrerer Sicherheit eine
Bedeckung mitgenommen. Die
Nacht brachten wir im freien Felde zu,
und den andern Tag um 1o. Uhr kamen
wir nach Kaffa. Ich nahm meine Woh-
mung in dem Derwisch-Han, welches eine
der besten Herbergen daselbst ist, hierinnen
waren viele Türken. Ich konnte mich wäh-
Mustapha Effendi
Scfer Monla Chan timir Kaj, und
K 5 rend
Waaren bestimmet worden; habe dieses auch
bezeuget, in das wohlverwahrte Protocol ein
schreiben lassen, welches ein genaues Verzeichs
niß jeder Waaren infonderheit ist, wie es in
folgenden zu sehen.
1769.
August.
Geschrieben in den 10. mittlern Tägen des
Monats Rebillachy, 1183.
Der Innhalt dieses obgedachten Befehls ist
geschrieben worden, von dem Armen in Gott
dem ansehnlichsten Herrn Abdul Rahman,
Richter in der Stadt Karafu.
Zeugen dieses Dinges feynd:
Ack Seid tchelebi
andere mehr. ,
Verzeichnis der Waaren e.

154 Kleemanns Reise
1769.rend meinem Aufenthalt daselbst, nicht im
'' geringsten über sie beschweren; dahingegen
die neben meinem Zimmer befindliche Scla-
ven mir viele Unbequemlichkeit machten.
Ein Jud hatte nemlich 6. Kalmucken und
einen Moskowitter, welche in Ketten gien-
gen und zu Nachts besonders ein Geraffel
damit anfiengen. -
Diese unflätige Nachbarn loß zu bekom-
men, ließ ich den Juden bitten, ein weiter
unten befindliches Zimmer vor feine Scla-
ven zu nehmen. Aufferdem war ich auch
hier von der allgemeinen Plage der Crimm-
memlich von den Flöhen und Ratten ziem-
lich gepeiniget, ich habe sie in keinem Ort
in solcher Menge gefehen.
In Kaffa waren noch etliche tausend
Türken, indem viele von der Armee bey
Or durchgiengen, und hier ankamen, nach
ihrer Gewohnheit allerhand zu verkaufen.
Es war daher gar nicht thunlich, viel unter
' zu gehen, welches besonders mein Freund
eobachtete, und nur zu Zeiten in seine Mal-
gazine gieng, die Waaren zu durchsuchen
und abzusetzen. Er machte schöne Verkäuf-
und Einkäufe während seines dreiwöchent-
lichen Aufenthalts. Ich hatte durch feinen
Umgang, und da ich mehrentheils bei fei-
nen Verkäufen gegenwärtig war, vieles an-
gemerkt, wie mit den Kaufleuten von Kaffa
zu handeln und umzugehen ist, daher konnte
ich meine Verkäufe auch leichtlich in
- - - - UEs

- in die Crimm. r,55
-
I769;
kurzer Zeit machen, daß mir wenig übrig."
blieb, welches ich nachgehends in Constan-
tinopel an Mann brachte.
Die ersten Nachrichten, die wir in Kaffa
empfiengen, waren, daß die Pest in Cons
stantinopel heftig tobete. Selbst unter den
sich hier befindlichen Türken starben viele
an dieser Seuche dahin. -
Kaum war ich in dieser Stadt 2. Tage,
fo mute ich mit großer Aergerniß erfahren,
daß der hoßhafte Kyriagos neue Versuche
feiner Schelmereyen an mir ausüben wollte.
Er schrieb nemlich an einen dasigen angefs
henen Kaufmann, wie ich heimlich von Kaw
raft mit allem Geld fortgegangen, und
keine Rechnung mit ihm gemacht hätte, und
verlangte, daß er mich ohnverzüglich gefan
gen setzen lassen sollte. Kaum hinterbrachte
man mir diese fhöne Nachricht, so gieng
ich ohnverzüglich zu dem Kaufmann. Ich
traf ihn aber weder in dem Gewölbe, no
u Hause an. Den andern Morgen kam
iefer mit einem andern Kaufmann, wel-
ches mein guter Freund war, in mein Quar-
tier, und entdeckte mir mit Lachen des Kyg
riagos Zumuthen, wobei er mir den Brief
zeigte. -
Ohngeachtet dieser Mann schon von den "
Betrügereien des Kyriagos überzeuget war -
fo zeigte ich ihm dennoch meine Päffe und
andere Beweise, daß ich vollkommen über
alles zu disponieren hätte,
, " . Etliche

156 Kleemanns Reise
- - -
Etliche Tage darauf kam der feine Ky-
' riagos selbst in Kaffa an, um feiner Ver-
monat. muthung nach mich im Arrest anzutreffen,
und sich darüber zu ergötzen. Da er aber
das Gegentheil erfahren haben mochte, fuchte
er mich auf. Ich faß bey Mr. Jeremie in
dem Magazin, als er ohnvermutheit zu uns
kam, und uns grüßte, wir würdigten ihn
aber keines Danks. Er wiederholte seine
falsche Begrüßung mit Ungestümm. Ich
konnte ihn vor Zorn kaum ansehen, und Mr.
Jeremiefhafte ihn sogleich aus feinem Ma-
gazin, worauf er mit Murren und Dro-
hungen fortgieng. Da ich kurz hernach
meinen Freund in feinen Han begleitete,
hörten wir ohnweit davon ein großes Ge-
fchrey, und bei dem Heimgehen fahen wir
den Kyriagos vor dem Gewölbfeines ver-
meintlichen Freundes, an den er geschrie-
ben hatte, mit vielen Kaufleuten umgeben,
die ihn auf das heftigste ausschalten. Viele
unter ihnen warfen ihm eine Menge mir ganz
unbekannte Betrügereien vor, die er ver-
fähiedenen Kaufleuten und besonders einem
Griechen gespieler, und erzehlten feinen gan-
zen Lebenslauf, welcher gewiß erbaulich
anzuhören war. Ich drang mich endlich
durch den Haufen, und drohete diesem
Bösewicht: wo er den morgenden Tag
noch in Kaffa bleiben würde, an ihm die
rößte Rache ausüben zu laffen. Er fählich
dem
A
-
ich hierauf beschämt aber nicht gebessert aus

in die Crimm. 157
Han und reißte den andern Tag nach Ka-
rafu. Wäre diese Begebenheit um 10. monat
Tage später geschehen, so hätte ich ihn mit
bester Art auf eine Galeere schmieden laffen.
Den 7. Herbstmonat kam in hiesigem
Hafen die Flotte von Janikale an. Ich
lief ganz allein in den Hafen, um solche zu
fehen. Ich kanfagen daß mir dieses ein
ganz außerordentliches Schauspiel war, bey
So. bis 70. groffe Kriegsschiffe, Fregatten,
Galeeren und andere Schiffe fah man nach
- und nach in den Hafenfeegeln, welche die
Stadt mit vielen Kanonenschiffen begrüß-
ten, und mit noch mehrern beantwortes
wurden. Diese Seemacht ist und den gan-
zen Sommer über in dem Afföfischen Mee-
ve, ohne das geringste zu Unternehmen, wor-
über der Kapitan Bascha (Admiral) nach-
gehends in Constantinopel ins Gefängniß
gefezet wurde.
Den 6. August überfiel diese Flotte, wel-
che anfangs in 200. Schiffen bestand, ein
starker Orkan, als sie in dem Kanal bei
Arabat und Janikale vor Anker lag. Viele
von den Schiffleuten erzehlten mir, daß fast
in einer Stunde 6b. Galeren, Fregatten
und andere kleine Schiffe an den dafigen
Felsen gescheitert hätten, und über 6000.
Mann ersoffen wären. Sieben bis acht-
hundert fand man am Ufer, welche begra-
ben wurden. Die beschädigten Schiffe
wurden theils in Janikale gelaffen, theils
II

153 Kleemanns Reise
x 769.
Herbst in Kaffa ans Land gezogen, wo sie ausge-
monat, bessert wurden. -
Da ich mehrentheils bei meinem Freunde
war, und in dessen Gewölb viele Seeofi-
ciers kamen, die ihn und feinen Oheim
kannten; fo wurden wir öfters auf ihre
Schiffe eingeladen, wo sie uns treflich be-
wirtheten, und Musick durch die Maltheser
Sclaven machen lieffen, welche verschiede-
ne unserer Instrumente spielten, und einige
insbesondere die Trompete ziemlich gut
" bliefen. - -
Auch wurde ich mit einem Tschausch,
der auf einem Kriegsschiffe so viel als Lieu-
tenant sein mag, bekannt, welcher mir
antrug, auf seiner Gallion nach Constanti-
nopel zu reisen. Sein Anerbieten schien
mir eben nicht sehr eigennützig zu feyn, und
da ihn viele Kaufleute, und besonders mein
Freund fehr gut kannten, und mir ihn, als
einen aufrichtigen Mann empfahlen , fo
versprach ich ihm, mich auf seiner Gallion
'' , wenn die Flotte bald absegeln
würde; außerdem würde ich mit dem ersten
Schiffe fortreifen. Kurz darauf wurde ich
mit zwey Aerzten des Kapitan und Seras-
kier - Bascha bekannt, welche Franzosen
waren. Beide wollten mich bereden, auf
ihren Schiffen mit zu gehen. Den andern
Tag kam der Arzt des Kapitan - Bascha
in meine Wohnung, und suchte mich mit
vielen Gründen zu überweisen, daß es '
- (s

fn die Crimm. 139
- - -– 1769
besten wäre, mit feinem Befehlshaber abzu- :
gehen, mit welchem er fchon deswegen ge-"
fprochen hätte. Meine Waaren, Geld und
alles, fagte er, wären dafelbst gut aufgeho-
ben. Dieses wiederholte Anerbieten gut
abzulehnen, fügte ich, daß ich wenig Wal-
ren, und nur so viel Geld hätte, als ich
zur Reise nach Constantinopel brauchte,
wo selbst ich gegen hier ausgestellte Wechsel
anders erheben würde, meinen Entschluß
könnte ich deswegen nicht geben, weil ich
noch Waaren von andern Orten erwartete,
und nicht wissen könnte, ob solche vor Aus-
laufung der Flotte ankämen. Hierauf
fähien er mir etwas nachdenklich zu feyn,
lud mich aber dennoch auf feine Galliote ein,
# ließ nicht nach, bis ich mit ihm dahin
U), - - -
f Dieses Kriegsschiff war das schönste, aber
nicht das größte, und führte 60. Kanonen.
An dem Vordertheil war ein vergoldeter
großer Löwe, das Hintertheil war mit Lau-
be und Blumenwerk gezieret, welches ziem-
lich schön gemahlt schien. Auf selbigemflin-
den 3. groffe vergoldete Laternen, welches
bey den Türken eines von den Hauptzei-
chen eines Admiralschiffes ist. Auf dem
groffen Maste wehete die viereckigte Admi-
rals Flagge mit roth, grün und werfen
Streifen.“ Die Hauptflagge aber war
grün und roth. Die Schifstreppe war sehr
geräumig mit vergoldetem Geländer, '
- - Der
gle-

160 Kleemanns Reise
769 derselben hielten beständig eine Menge fhö-
'ner Chaluppen und Felouquen, welche die
monat. Befehlshaber der andern Schiffe erwarte-
ten, die bei dem Kapitan - Bascha ihre
Befehle täglich zweimal empfiengen. Ich
wurde inzwischen auf die Galerie und das
Verdeck geführt, welche viel reinlicher wa-
ren als nachgehends die andern, die ich zu
fehen bekam.
Auffer des Kapitan-Bascha Kajüte, wel-
iche ein Cabinet hatte, und sehr schön mit
" Holz belegt und gemahlt war, befand sich
unten ein anders für das Frauenzimmer,
welches aus 7. jungen Mädgen befand,
und konnte der Befehlshaber durch eine ab-
gesonderte Treppe zu ihnen kommen.
Mein Begleiter stellte mich feinem Ge-
bieter vor, welcher mich besonders gnädig
empfieng, und mir auffer dem Caffee eine
Pfeife Toback reichen ließ, welches bey
einem dergleichen groffen Befehlshaber, ei-
ne besondere Unterscheidung war, und bey
den herum sitzenden Schifshauptleuten groß
fes Aufsehen verursachte. Er befragte mich
um verschiedenes, und im Fortgehen trug
er mir fehr freundlich an, mit ihm nach
Constantinopel zu gehen.
ch hatte immer eine Ahndung, woher
diese Höflichkeiten kämen, denn da ich wu-
ste, daß der Kapitain Bascha kein Geld und
Credit hatte; so würde er bei dieser Gele-
genheit suchen von mir etwas zu en“,
- - - 12

in die Crimm T61
Diese Muthmaffung war auch richtig, denn '
erstin Constantinopel erfuhr ich die nieder."
trächtigen Ränke dieses Arztes, welcher“-
feinem Herrn versprach, von mir einige
tausend Piasters zu verschaffen, und da ich
nachgehends immer vorwandte, ich hätte
mein Geld den hiesigen Kaufleuten gegen
Wechsel gegeben, fo fegte der Kapitan-
Bascha zu seinem Arzte, daß er mich nicht
mitnehmen wollte. er Antrag des Se-
raskier-Bascha gefiel mir weit besser. Mit
diesem Manne, Namens Mehemet Bascha,
wurde ich ungefehr bekannt, er bot mir
ebenfalls feine Galeere an, welche die größte
und schönste war, 30. Kanonen und 300.
Mann hatte, und fagte, daß er für meine
Geld und Gut stehen wollte. Ich antwor-
tete ihm, daß ich nur etliche Piafter bey .
mir hätte, mit welchen ich vermeinte nach
Constantinopel kommen zu können, mein
übriges Geld aber hätte ich den Kaufleuten
gegen Wechsel gegeben. Er lobte mich
wegen dieser Vorsicht, und bot mir im
Nothfall seine Börse an. Ich kan sagen,
daß mich dieser Mann besonders einnahm,
den er war leutselig, beständig lustig, und
wuste von allem zu reden, wie er mir denn
erzehlte, daß er in Frankreich und Livorno
gewesen wäre. Er bezeigte mir viele Ge-
wogenheit, und fügte mir einsmals, da
ich allein bei ihm war, daß er alle Fran-
ken liebte, für mi, aber besonders #
- - (s
-

162 Kleemanns Reise
#F hätte. Er ließ nich öfters zu sich
kommt auf eine Galeere, oder in seine Wohnung
in Kaffa holen, und unterredete sich bestän-
dig von auswärtigen Ländern. Da er
über den schlechten Schnupftoback klagte,
den erfchnupfen mußte, meinen aber lobte,
fo gab ich ihm ein Pfund, nebst einem ge-
stickten Pfeiffenüberzug, welches kleine Ge-
chenk ihm über die maffen angenehm war.
nzwischen hatte mein Jud von meinen
zwei Pferden nur eines verkauft. Ich ent-
schloß, das andere mit nach Constantino-
pel zu nehmen. -
Den 7. Herbstm. in der Nacht war in |
Kaffa großer Lärmen, wir hörten in der |
Nacht viele Pistolen- und Flintenschiff,
und beständig schreyen: Gewalt! sie rau-
ben unsere Weiber und Töchter! der Lär-
|
men dauerte gegen 3. Stunden, und in
unserm gut verschloffenen Han konnten wir
nicht wissen, was er zu bedeuten hatte, denn
es durfte niemand hinaus. Den andern
Tag erfuhr ich, daß zwei türkische Weiber,
deren es hier ziemlich freche giebt, ihre Lieb-
haber, welches Janitscharen waren, auf
einen Abendbesuch bestellet hatten. Diese
nahmen zur Sicherheit einige Kameraden
mit sich, damit sie vor den Häusern, wo-
rinnfie waren, Wächter abgäben. Allein
diesen kam auch die Luft an, Theil an dem
Vergnügen ihrer Kameraden zu nehmen,
fie begaben sich auch in die “:
- - - - - - - Ns

in die Crimm. 162,
Männer erwachten, und schrien um Hilfe, "?
Da sich nun gleich viele Türken zusammen :
rottierten, so fielen sie etliche Gaffen durch,“
fowohl in die armenische als türkische Häu-
fer ein, und schändeten alle Weibsbilder,
wobei sie auch raubten, was ihnen anstän-
dig war. Es wurde bei diesem besondern
Auflaufe ein Türk, drey Armenier, und
ein dreizehnjähriges türkisches Mädgentodt
- gefunden. Der Kapitan Bascha machte
hierauf die beste Anstalten in der Stadt, fer-
nerem Unheil vorzubeugen, und legte in
alle Straffen Seesoldaten, welche nicht so
ausgelaffen waren, als andere Truppen.
In diesen Tagen brachte mir mein Juddie
Zeitung, daß ein Armenier mit 2 Graßi
fchen und einer Georgiani ' Sclavin
hier wären, welche er verkaufen wollte,
Ich hatte Lust dieselben zu sehen, mußte
mich aber bei dem Sclavenhändler als ein
Käufer anstellen. Es waren 2. Armenie
von Kaffa bey ihm, die mich kannten, und
ihm gesagt haben mochten, daß ich ein rei-
cher Kaufmann wäre. Dahero war erfo-
gleich nach ihrem Abtritt willig, mir seine
Sclavinnen zu zeigen. Er hatte sie in ein
kleines Zimmer versperrt, und holte eine in
dasjenige, wo ich warten sollte. Sie war
gut angezogen, im Gesichte aber verhüllt;
Sie küßte mir nach orientalischem Gebrauch
die Hand, und dann befahl ihr der Gebie-
ter, auf und ab zu gehen. Sie hatte eine
- - - La . . . . fchöre

164 - Kleemanns Reise -
' schöne Größe, mit einem fehlanken Leib,
üonat. einen wohlgesetzten kleinen Fuß, und guten
Gang. Da sie hierauf ihr Gesicht entblös-
fen muste, fahe ich eine der reizendsten
- Schönheiten. Hellblonde Haare, groffe
blaue Augen, eine etwas lange Nase und
reizende Lippen. Das Gesicht war regel-
mäßig, und die Farbe weiß, zart, mind
auf den Wangen eine angenehme Röthe.
Ein etwas langer Hals und die schönste
Brust erhöheten die Reize dieser Sclavin.
Sie mußte sich mit einem weißen naffen
Serviette das Gesicht wischen, um zu zei-
gendaß keine Schminke daran wäre. Darauf
zeigte sie ihre Zähne, welche weis, undor-
dentlich gereiheit waren. Ich hatte die Er-
laubniß, den Puls an der Hand zu fühlen,
um von der Gesundheit überzeugt zu feyn.
, Auf dieses bekam die Befehl, sich zu entfer-
nen. Der Armenier versicherte mich, sie
wäre 18. Jahre, und noch die reinste Jung-
fer. Der Preiß war 4000. Piaster ,
und dieses folte der äußerste feyn.
Die andere muste auch hervor tretten.
Diese war etwas klein, dick, und hatte
rothe Haare, fahe aber wollüstig und rei-
end aus, sie folte 24. Jahre haben. Die
ritte von 32. Jahren, eine Georgianerin ,
hatte noch einige Uberbleibsel einer ehema-
ligen Schönheit, und wie mir der Kauf-
- MANN
4000. Piafter sind 45ce. f. Wr, Kurrent; .

- - in die Crimm. I6
--- - – 1769.
mann sagte: zu einer Aufwärterin tauglich. '
Beide mußten das niemliche machen, wie ihn"
die Erste. Ich stellte mich an, sie alle drey
zu kaufen, und verlangte den nächsten
Preiß. 7000. Piaster, hieß es, wozu noch
die alte in Kauf gehen sollte. Ich wuste
schon vorher, daß ein angesehener Türkin
Kaffa für alle drey 6000. Piaster geboten,
solche aber nicht erhalten hatte, daher legte
ich, um ein Gebot zu machen, 4000. Pia-
fer, mit Bedingnis, halb Geld halb Waa-
ren zu geben. Zu einem Stichhandel hatte
der Verkäufer wohl Luft, wollte aber im
Preiß nicht herunter. Zum Schein legte
ich ein höheres Gebot. Da ich aber wohl
wußte, daß aus dem Kauf nichts werden
konnte, gieng ich meines Wegs, und hatte
nun die Art des Handels mit Sclavinnen
gesehen. Der Sclavenhandel ist sonst in
beträchtliche Zweig des Kome
merzes. - - -
Den 13. Herbstmonat reißte Mr. Jere-
mie wiederum nach Bachtschiesaray zurück.
Ich war sehr gerührt über den Verlust dies
fes mir bishero aufrichtig und redlich beige-
standenen Freundes.
Die See war einige Tage sehr stürmisch,
und der Wind heftig. Ich gieng öfters in
den Hafen, und sah, wie die ungestümmen
Wellen die größten Schiffe an ihren An-
kern herumschleuderten. Da die Schifleute
demohngeachtet aufBesten und Felous
- 3 qllen
-

…, 16 Kleemanns Reise
69 quen herumfahren, so wurden etlichen
Hergeworfen, jedoch erfof niemand. Der
Font Fidmiral ließ nachgehends verbieten, nicht
mehr in Hafen zu fahren. Inzwischen."
fen verschiedene Nachrichten ein, es müßte
die ganze Flotte hier und in Bakukawa
überwintern. Die Seeofficiers wuten selbst
nicht wie sie daran waren.
Ich sehe mich also genötigt, wegen
meiner Abreise sicher zu gehen, um nicht
fizen zu bleiben. Ich befund auf einem
hier liegenden Kauffartheyschif eine Kam-
mer, welche etwas # als ein Hunds-
fall war. Dieses Schiff, welches sehr klein,
und nur 2.Masten hatte, gefiel mir niemals
zumal da ich wußte, wie gefährlich das
schwarze Meer zu beschiffen war. . . . . .
Der Reiß (Kapitain desselben) schien
mir aber ein guter Seemann zu sein. Er
hatte schon eine Ladung, durfte aber nicht
vor Auslaufung der Flotte, ohne des Ka-
pitan Bascha Erlaubnis aus dem Hafen
segeln. Etliche Tage hernach, erfuhr ich,
daß die Galeeren und Fregatten wirklich
nach Constantinopel gehen sollten. Ich be-
gab mich dahero'ohnverweilt zu dem See
taskier Bascha, um richtige Erkundigung
einzuziehen. Es waren viele Officiers bey
ihm, und so bald er mich erblickte, schrie
er: Heute Nacht gehen wir fort, ob ich
noch mit wollte. Ich bejahete solches,
- - - -

- in die Crimm - 167
––– 1769.
erhielt von ihm die Nachricht, mich gleich #
an Bord zu begeben. Monat
- Er hatte viele Geschäfte, deswegen konnte - -
ich nicht weiter mit ihm reden. Ich hatte
einige Waaren ; Diese bei der Maut,
welche am Hafen war, heimlich durch zu
bringen, schien mir zm gefährlich, und mi
auf einer Galeere auf das schwarze Me
zu wagen, allzubedenklich. Ich entschlo
“
QU adschi OIacob brachte mir
- - "ä" die Gallionen in
etlichen Tagen abgiengen, und bot mir
mals die feinige an. Sie war '
ößte, hatte 600. Mann an Bord, un
#" 62. Kanonen. Ich fagte es diesem
Muselmann zu, und glaubte noch immer
daß sein Antrag uneigennützig wäre. Ich
atte mich aber betrogen. Der ehrliche
ann entwickelte sich. Er sagte ohnver-
hohlen, was ich feinem Kapitain, und für
die Kammer zahlen müßte, das Geschenk
für ihn stellte er in mein Belieben, davor
versprach er, daß mich weder in Kaffa
noch Constantinopel die Maut etwas kosten
folte. Ich hatte ihm vorher schon etwas
zugedacht, vermuthete aber das Douceur
für den Kapitain im geringsten nicht. Um
nun die ' Mauten, die sich sehr hoch
beloffen haben würden, zu ersparen, und
auf einem starken Schiffsicher # reisen, ents
sein, Fas Bes
. . . - - - -

163 Kleemanns Reise
– – – – – –
1789 in gehen, Wie glücklich schätzte ich
# F daß ich diesen Entschluß ge-
- Rit HQtt -
"Mein Tschanisch wies mir des Schiffs-
F" Kammer zum Quartier an.
Sie war ziemlich bequem, und die Zimmers
# alle Griechen, waren sehr dienst-
Willig. -
-
Beschreibung der Stadt Kafft.
- Rh : mich 35. Tage in Kaffa auf
gehalten, und also Gelegenheit gehabt,
diese Stadt kennen zu lernen. Sie ist die
Hauptstadt der Crimm, und nennen solche
die Tartarn nur Jarim Stambul (halb
Constantinopel) Sie verdient aber weder
in Ansehung der Lage, noch Größe diesen
Namen. -
Sie liegt gegen Aufgang der Sonne an
öden steinigten Hügeln, der Länge hin, und
ohnweit davon sind hohe Berge, an den
Mauern und vielen hohen Thürmen, wel-
che zwar hin und wieder eingefallen find,
fiehet man noch die Macht, welche die Ge-
mueser in dieser Halbinsel gehabt haben, und
diese waren hinlänglich, sie vor dem Anfall
einer ganzen Armee Tartarn zu schützen.
An dem Hauptthor gegen den Hafen zu,
welches ütsch Kapigenennet wird,
C
-

--
---
r
-
-
-
-- --
2 -
-
- -
-
-
-
---
-
- - - -
- - - -
|
I
"K-ZN
- -
-
ZZ-
II










176 Kleemanns Reise
- Tr d - - - al- -
# einigen Häusern und andern öffentlichen
Monat Gebäuden, erkennet man aus der Bauart
und andern Zeichen ihren Ursprung. Uebri-
gens sind die Häuser, wo nicht von auffen,
doch innerhalb weit schöner, als in andern
Orten der Crimm. Noch vor kurzer Zeit
haben die P.P. Trinitarier eine Kirche da-
selbst gehabt; solche wurde aber aus mir
unbekannten Ursachen eingeriffen, und diese
Geistliche vertrieben. . . . . .
Der Hafen ist sehr groß und kann einige
hundert Kauffartheyschiffe faffen, die gegen
liber liegende Berge und Ebenen geben einen
sehr angenehmen Prospect."
Die Innwohner in Kaffa find mehren-
theils Türken und Armenier, aber fehr wee -
nig Tartarn und Griechen. Die Kaufleute
sind weit bemittelter, als an andern Orten
der Crimm. Es pflegen hieher auffer ge-
genwärtigem Krieg, viele Moscowitter, Tar-
karn und Kofacken zu kommen, wie auch
viele Circaßier und Georgianer, die meh-
rentheils Tauschhändel machen: die Circaf-
fier bringen ihre Töchter, welche ohnstreitig
die schönsten Weibsbilder in der Welt sind,
ihre Söhne und auch fhöne Pferde hieher.
Dieses find ihre drei Haupt-Landes, Pro-
ducte, welche bisweilentheuer genug bezahlt
werden. Ein junges Circaßisches Mäd-
ehen, welches schöne rothe Haare hat, ko-
stet 12. bis 14. Beutel türkisch, eine Sum-
me von 6. und 700e. Piaster. . .
-
- Weil

in die Crimm. 171
Weil Kaffa den Türken gehört, so hat 1769,
der Chan wenig darinn zu befehlen, ziehet Herbst-
auch nur einen geringen Theil der Maut."
Die christlichen Kaufleute und Fremde,
müffen hier weit eingezogener leben, als in
andern Orten der Crimm. - - -
Drey deutsche Meilen von Kaffa liegt ein
groffes Dorf, Namens Eski Crim, ( Alt-
Crimm) worinn der Schyrm. Bei (Fürst
des ersten Adels) feinen Sitz hat. Es soll
dieser Ort, wie einige fagen, die Haupt-
fadt der Genuefer gewesen sein, und find
noch viele Alterthümer an den Häusern und
Moscheen zu sehen, auch ist ein armenisch-
fähismatisches Kloster dafelbst. Man er-
zehlte mir viele Historien von dem ehemali-
gen Reichthum und Flor dieses Orts, wel-
che aber, wie alle andere, die in diesen Län-
dern behauptet werden, fehr ungegründet
fcheinen. Ich wäre gerne dahin gereift,
es war aber bei diesen Zeiten, wegen des
darangelegenen Waldes und Gebirges,
zu gefährlich.
e - - T =-
Beschreibung der Crimm.
QNa ich mich nun in allem 9. Monate in
der Crimm aufgehalten, die mehreste
Städte gesehen, und den größten Theil des
Landes durchgereift, so kann ich davor, eine
- nähere

172 Kleemanns Reise
1769. nähere und richtige Beschreibung entwerfen.
erbst. Diese Halbinsel liegt unter dem 48. Grad
“ hat 93. deutsche, oder 1871. französische
Meilen im Umkreis. Die darinne gelegene
Städte und Festungen find folgende:
Kaffa, die Haupt- und Handelsstadt,
mit einem Hafen. -
Görz, gegen Or.
Janikale, mit einem Kastell.
Arabat, eine kleine Festung.
# Prekop, an der Linie, eine
etling.
Athmetschitt mit einer Rhede. e
Gösleve, mit einer Rhede und kleinen
Hafen.
Balukawa, mit einer Rhede.
Im Lande liegen:
Bachtschiesaray, die Residenz.
Achmetfähitt.
Karafu.
Und die ehemaligen Ruinen der Stadt
Eski-Crimm, welches jetzt ein großes
Dorf ist.
Die Genuefer waren ehemals die mäche
tigen Beherrscher dieses Landes, und hat
ten die anfehnlichsten Städte erbauet, ihre
weitläufige Handlung ficher zu treiben.
In diese Städte kamen die Nationen
aus der heutigen europäischen Türkey ; aus
Mofau, Altrakan, Buchlara, Circaßien,
Georgien, Asien u. fw, und da die #
- (21.

in die Crimm. 173
ften dieser Nationen Geld hatten, fo han-1769
delten sie Waaren gegen Waaren. Es ist
leicht zu erachten, daß diese Handlung fehr
erbst-
Olaf»
wichtig und einträglich war. Sie wurden
endlich von den Einfällen der Tartarn fehr
beunruhiget, und nach und nach aus allen
Städten, bis auf Kaffa, vertrieben. Al-
lein 30 bis 40. Jahr nach Eroberung Con-
stantinopel, nach dem Büsching aber 1474.
bemächtigten sich die Türken dieser Stadt,
und der Handel der Genueser hatte in der
Crimm ein Ende.
Dieses Land ist fähr fruchtbar, auffer
den Hügeln und hohen Bergen, unter wel-
chen nur einige mit hohen Gesträuchen und
Holz bewachsen sind. Wälder sind wenig
- darinnen. Die Prospecte, welche die ab-
wechslende Ebenen, Hügel und Thäler ma-
chen, sind sehr angenehm für das Auge.
Kleine Flüffe sind in Menge, welche sehr
gutes und durch den Kieß gereinigtes Waf-
fer haben, und wohnen mehrentheils die Land-
leute an solchen, deren Dörfer in den schön-
ften Gegenden in häufiger Anzahl mit Gär-
ten,Cypreffen und andern Bäumen fast anein-
ander liegen. Obst und andere Früchte
giebt es genug, doch ' die Leute von
den letzten wenig Gebrauch zu machen, wie
fie denn viele nützliche Sachen anbauen
köunten, wenn sie nicht zu eigensinnig und
zu faul dazu wären. Der im Lande wach-
fende Wein ist ziemlich gut und gesund,
auch zu Zeiten sehr wohlfeil. unt:
-

74 – Kleemanns Reise
-
1769 waren die Lebensmittel vor dem Kriege um
" sehr geringen Preis zu haben. Ehe die vie-
“len türkischen Truppen in der Crimm war
ren, kostete 1. Ocka Butter 8. Para, 1.
Ocka Fleisch 2. Para, 20. bis 3e. Eyer 1.
Para, 1. großer Indian 7. Para, 1. altes
Huhn 3. Para, 1. Ocka Brod 4. Asper,
1. Ocka guter Wein 5. Asper u. fw.
Hafen und anderes Wildprett ist genug
vorhanden, und jedermann die Jagd erlaubt.
In dem Gebürge giebt es Wölfe und
wilde Schweine, welche letztere, damit sie
nicht überhand nehmen, nur todgefähoffen,
aber nicht gegessen werden, indem sogar die
Christen einen Abscheu dafür haben.
Schnepfen, Rebhühner- und anderes Fe-,
derwildpret, ist im Ueberfluffe anzutreffen, da
aber die Innwohner solches nicht effen, so
wiffen sie auch dessen Zurichtung nicht.
Das Gebirge, welches aus sehr hohen
steilen aneinander hängenden Bergen beste-
het, fängt ohnweit Kaffa an, und läuft an
' Küste gegen Mittag die halbe Crimm
ill. - -
Das Klima und die Luft ist sehr gesund,
die Nordwinde verursachen aber im Winter
grosse Kälte, weil gegen Mitternacht kein
Gebürge, sondern viele Ebenen sind. -
Die Leute werden mehrentheils sehr alt,
und sehen bei hohem Alter immer gut aus.
Sie haben keine Aerzte, folglich wissen sie
- - - - - - - - P
-
-

in die Crim. 175
auch außer einigen Kräutern, von der "e-
Medicin nichts. - ä
Die Crimm-Tartarn sind Orthodoxen “
in der mahometanischen Religion, guthers
zige brave Leute ; hingegen stecken die Ar-
menier, Griechen und Juden voll Betrug
und List, und ihre Kinder ziehen sie sehr
fählecht auf -
- Die Ordnung in den Städten ist ziem-
lich wohl eingerichtet. In Friedenszeiten
kann man in alle Orte, ohne die geringste
Gefahr reisen, und hört man in vielen Zei-
- ten nichts von einer Ausplünderung.
d
=
Abreise von Kaffa mit der tür-
" - kischen Flotte nach Constantinopel,
Nach konnte die Flotte nicht auslaufen,
bis nicht der Courier von Constanti-
nopel ankam, den man alle Augenblicke er-
wartete. Er langte den 30. Herbstmonats
an. Es versammleten sich sogleich alle Kass
| pitains auf dem Admiralschiff, und gleich
# befahlen sie, Anstalten zur Reise zu
NACHEN
„ Man hörte sogleich auf allen Schiffen
ein Freudengeschrey, man richtete die See-
gel, und zog die Chalouppen und Boote in
die Schiffe, . . - - - - -
- - - - - - - Den

- - - - - -
---
-
176 Kleemanns Reise
1769. Dem kommenden Morgen kündigte die
to- aufgehende Sonne den angenehmsten Tag
f"
an, und der Wind kam von Nordwest.
Nach Lichtung der Anker wurde aus der
Stadt die Flotte mit vielen Kanonenschüf-
fen begrüßt, und alle Kriegs- und Kauffar-
“ liefen mit vollen Seegeln aus dem
(FLN. -
Diejenigen, die vor dem Admiralschiff
vorbey liefen, strichen die Seegel und
feuerten ihr ganzes Geschütz ab, welches
von diesem mit I. 2. auch 3. Kanonen er-
wiedert wurde. Die ganze Anzahl befund
aus 11. großen Gallionen, 9. kleinern, 2.
Galeeren, 4. Fregatten und 6. Kauffar-
theyschiffen. Der Anblick derselben war
für mich ein reizendes Schauspiel. Wir
feegetten an der Küste der Crim mit mäßi-
gem Winde hin ; endlich hatten wir gar
eine Windstille, und alle Schiffe stunden
mit herabhangenden Seegeln in einem Kreis.
Gegend Abend zogen sich über dem Gebür-
efchwarze Wolken zusammen, worauf ein
ä Ostwind zu blasen anfieng.
Den 1. October früh hoben sich die Wel-
len sehr, und das Schiff fieng stark zu
schwanken an. Die Schiffleute sagten: das
Meer spielte. Der Wind drehete sich füd-
west, und wir bekamen einen starken Sturm,
welcher fast die Nacht hindurch anhielt.
Gegen Tag wurde das Meer ganz stille,
wir hatten aber immer widrigen, '
- - UDs

in die Crimm. 177
Menmoser seine
Sudwind, und konnten wenig Seegel ge- 769»
braucht werden. Die Flotte war ausein-’“
ander gestreuet, und fühen wir nur drei
Schiffe in weiter Entfernung.
. Gegen Mittag erhub sich ein groffer
Sturm, und fast in etlichen Minuten gien-
gen die Wellen so hoch, daß fiel bis an die
obern Kanonenkappen fehlugen.
Das Meer tobte den Morgen noch sehr,
jedoch schwankte das Schiff nicht so oft mehr
seitwärts, sondern fiel nur am Vorder- und
Hintertheil in die Wellen. Wir verlohren
nun die Crimmischen Berge aus dem Ge-
fichte, und legten einen ziemlichen Weg zu
' fä wir feegelten mit einem Südost
EHT IC) NEU. -
Die Winde dreheten sich beständig, und
die Schiffleute hatten mit Wendung der
Seegel viele Plage. Noch vor Abend fa-
hen wir um uns herum 13. Schiffe. Ge-
en Mitternacht fieng der Wind fehr zu
eulen und die Wellen immer stärker zu to-
benan. F konnte nicht schlafen, taumelte
auf das Verdeck in die Felouque, wo mein
Jud auch lag. Ich entsetzte mich, als ich
die wie Berge sich wälzende Wellen erblickte,
die bald das Schiff auf die Seite fehleuder-
ten, bald in die Höhe zogen, wo es fich
denn mit Kanonen gleichem Krachen in die
Tiefe stürzte. Das Braufen des Meeres,
das Getöse des Windes, das Krachen der
leute

173 Kleemanns Reise
' leute machte alles noch fürchterlicher. Ich
glaubte, das Meer könnte nicht ärger toben
und die Wellen nicht höher steigen; dem
ohngeachtet schlugen die Nachmittag über
das Verdeck, und als einmal das groffe
Marseegel gewandt wurde, fehlug sich das
Schif bis an den Verdeckkranz ins Meer,
jedoch eine dagegen gekommene Welle
warf solches wiederum auf die andere Sei-
te. Ein Sclave fhrie: Wir haben Waf
fer und dieses starke Kriegsschif hatte auch
auf der Seite würklich einen Leck, wodurch
das Wafferhäuffigeindrang. Das Schreyen
der Leute, die sich auf den untern Boden
befanden, war erbärmlich und gräslich an-
zuhören. Der Leck wurde bald vermacht,
weil die Schifszimmerleute leicht dazu konn-
ten. Meine Unruhe war gros. Mein Pferd,
welches eben krepirt war, wurde über
Bord geworfen. Dieses Unglück rührte
mich wenig, aber ein anderer Zufall, desto
empfindlicher. Mein Jud, welcher bisher
nichts that, als weinen und beten, fahe
daß ich keinen Kaftan, sondern nur unter
dem Pelz mein Nachtleibchen anhatte, und
ellte es mir vor, weil es sehr kalt wurde.
besann mich, daß ich denselben unter
meinem Kopfküffen liegen gelaffen hatte, als
ich diesen Morgen für # en mich aus
der Kammer begab ; und da meine Börse
darinnen war, so gieng ich eilends um ihn
zu hohlen; allein ich mußte bei allen #
. . Qs

- - - - – -
-
-
- in die Crimm. – 17 -
Todesgefahren dennoch erschrecken, als ich so.
die Börse nicht darinnen fand. Es V '
darinn an Gold und Silber ohngefähr 40."
Piafter und mein Pettschaft. Ich stellte
fogleich den Schiffszimmermeister zur Rede,
welcher fein Mitleiden bezeigte, und anbey
versprach, auf das genaueste nachzuforschen.
F ließ durch einen Ausruffer im ganzen
chiffe ausruffen, als wenn ich es verloh-
ren hätte, und demjenigen 4. #" Hers
sprechen, der es gefunden, oder Wissenschaft
davon hätte.
Dem Tschausch gab ich auch Nachricht,
und solcher hinterbrachte es dem Kapitain.
Dieser verlangte fogleich zu wissen, auf
wen meine Muthmaffung gieng und wollte
alle Zimmerleute prügeln laffen. Nunfähie-
nen mir freilich des Schiffszimmermanns
Bruder, und ein Junge verdächtig; solche
aber ' und schlagen zu laffen, hielt
ich für gefährlich; denn wo sie es, wie leicht-
lich zu vermuthen war, nicht gestanden
hätten, so würde ich das ganze Volk wider
mich aufgebracht, und mich in eine große
Gefahr verwickelt haben. Ich verschwieg
also meine Muthmaffung lieber, und konn-
te nachgehends, ohngeachtet ich hernach alle
Mühe anwandte, den Thäter nicht aus-
kundschaften. Ich habe mich in meinem
Leben über nichts mehr geärgert, als über
diesen schändlichen Diebstahl, zu einer Zeit
diesensch ch Fah, 3:

i80 Kleemanns Reise
60.
e jedermann alle Augenblicke dem Tod im
-
monat Rachen war.
- - - - -
Die Nacht wurde noch fürchterlicher als
der Tag, es mußten daher die Matrosen
immer auf guter Hut feyn, und durfte
keiner schlaffen. er halbe Theil des
Schifvolks lag an der Seekrankheit.
Den 4. Weinmonat fahen wir noch keine
Hofnung, daß sich dieser grausame Sturm
legen würde. Diese Nacht starb ein Türk,
er wurde, nachdem man ihn ein paar
Stunden auf dem Verdeck gewaschen, und
vor den Tschami getragen, über Bord in
die See gelaffen. Bei dieser Ceremonie
durfte kein Christ zusehen. Die Türken
glaubten, es würde sich auf dieses der Sturm
legen, jedoch vergeblich. Einige warfen
abgestochene Lämmer, Ziegenböcke, Töpfe
voll Butter und andere Sachen ins Meer,
und ich fürchtete mich immer, es dürfte die
Reihe an meinen Juden kommen. " G
- (s
Tschamy wird insgemein das Gotteshauß der
Mahometaner genannt. Die Franken sagen
Moschee. -
* Die Türken find in einem großen Sturmfo
abergläubisch, alles ins Meer zu werfen. Sie
machen sich gar kein Bedenken, einen Juden
aufzuopfern, wenn solcher das Unglück hat, in
- - solo

in die Crimm. 1ss
"Gegen Mittag flogen etliche Bei auf 169.
das Schif, und ich schloß, daß nicht weit".
davon Landfeyn müffe. -
Nachmittag fahe ein auf den Mastkorb
gestiegener Sclave Land, wofür er von
vielen etwas geschenkt bekam.
Ich gab ihm mit Freuden einen halben
iater, und hätte hierüber bald Verdruß
ekommen, weil ihm der Kapitain eben so
viel gegeben. - Dieser Sclav hieß Don
Pietro, und war ein Piemonteser, er hatte
auch den Leck sogleich wahrgenommen,
wagte sich an die gefährlichsten Orte, wenn
die Seegel eingezogen oder heruntergelaffen -
wurden, und verstunde das Seegeln beffer,
als die umwiffenden Reißen; wie denn öf-
ters der Reiß- Bascha sich fast allein auf
ihn verließ. Man fahe nur erst das Land
wie eine Wolke, nach und nach aber ent--
deckten sich die Berge von klein Asien. Die
Schifleute hielten dieses fogleich vor die
Gegend um Konstantinopel, und ein Reiß,
welcher auf den Mastkorb gestiegen, wollte
fogar durch das Fernglas den Kanal und
“ M 3 : die
- :
als eindeution auf einer
- zu sein. Man hat mir erzählt, daß einstens,
eine griechische Frau, welche' krank"
- war, aller Vorstellungen ihre Mannes ohne
„ geachtet, auf ein Brett gebunden, und den
tobenden Wellen geopfert wurde. - -

IFA *
Kleemanns Reise
2769, die darinn liegende Schiffe sehen. Wir
" waren aber weit nach klein Asien gegen
Osten verschlagen worden. Als wir dem :
Gebürge näher kamen, fahen wir etliche
Gallionen von weitem, und endlich ganz
nahe bei uns das Kauffartheyschif, worauf
ich mich anfangs bedungen hatte, an dem
Vorgebirge herum treiben.
„Einige, welche Perspecktive hatten, nah-
men wahr, daß von demselben Waaren
ins Meer geworfen wurden, und kurz her-
nachfahe man Bretter und Fäffer nahe bey
uns. Da der Reiß-Bascha noch immer in
- der Meinung fund, daß er nahe am Kanal
wäre, so hielt er es für zu gefährlich, diese
Macht dafelbst einzulaufen, und wollte lie-
ber in der hohen See bleiben; daher behielt
er nur das
- bey, um fi
'
offe und vordere Marsegel
so viel möglich in der hohen -
See zu erhalten. Wir bekamen eine Fre-
satte zu Gesicht, und noch vor Nachtsee-
gelte dieselbe vor uns an die Küste zu. Sie
hat einige Nothfähüffe, wir waren ihr et-
Awa eine halbe Stunde zur Seite, als sie
von denen Wellen zerriffen, und fast auf
einmal verschlungen wurde, vermuthlich ist
eine Seele davon an das Land gekommen.
Dieser gräßliche Anblick machte unser
Volk völlig niedergeschlagen. Das Toben
der Wellen schien sich bei einbrechender
Nacht zu vermehren; die Schifleute schlie-
fen mehrentheils, und es war gräßlich an-
-
-
- - - - - zli-

in die Crimm. 183
uhören, wenn die Reißen und Hampart-1769.
chi* sie zur Arbeit riefen, welche doch."
fruchtlos war. Gegen Mitternacht zog“
man das große Marsegel, welches der
Wind zerriß, mit großer Mühe ein, und
ließ nur das Vormärseegel stehen, und -
stark befestigen, 24. Mann musten zum -
Steuerruder, welches in der groffen Kajü-
te war, um einander abzuwechseln, und so
wurde das Schif die ganze Nacht an der
Küste von klein Asien gegen Aufgang hin-
gesteuert. /
Nur blieben, diejenigen, welche dem
Fä Weg zufchrien, und der
Iman ' iche) auf ihren Plätzen, welch
letzterer zu Gott schrie, und das Volk zum
Gebet ermahnete, wenn sich eine starke
Welle gegen das Schif wälzte. Bei dem
Anbruch des Tages schien sich der bisher
trübe Himmel auszuheitern, und der Wind
etwas ruhiger zu feyn. -
M 4 Die
* Hampartschi sind auf großen Schiffen die
Aufseher über eine Schiffs - Abheilung oder
Verdeck.
- -
- ** Die mehresten türkischen Schiffe haben das
Steuerruder in der zweiten Kajüte, folglich
E muß solches auch wegen der Gewalt durch
mehrere Personen regiert werden, Aufcheit-
ichen

Y84 Kleemanns Reise
A769
Wien - Die Reißen welche fo unwissend waren,
“ daß sie nicht den Weg nach Konstantinos
pel wuten, hielten hier über Rath, und da
man ein Schif erblickte, wandte man alle
Mühe an sich demselben zu nähern. Hier-
auf geschahen auf unterm Schifzwey Ka-
nonenschüffe, welches jenes mit einem be-
antwortete, und das Zeichen war, daß es
den Weeg wiff. Wir hatten den Wind,
welcher nunmehr, wie ich urtheilen konnte,
Nordost gieng, beffer zum Vortheil, und
folglich kamen wir näher, und segelten fol-
chem befändig nach. - -
Gegen Mitternacht fahe man wiederum
das Gebürge, welches die Reißen Tags
zuvor für den Kanal gehalten, und da der
vortheilhafte Wind ziemlich anhielt, und
die hohen Wellen das Schif et",
ben, so verlohren wir an Asien hin, eine
Gegend nach der andern aus dem Gefichte,
und gegen Abend urtheilte man aus der La-
ge, daß nicht weit der Kanal feyn müße,
auch wurde deswegen der Weg sorgfältig
immer gerade gehalten. -
Endlich fahe man die zwei Feneer (La-
ternen) an der Mündung des Kanals,
deren eine in Europa, die andere in Asien
stehet, und sehr weit in der See gesehen
MPE's
lichen Schiffen wird das Steuerruder nach der
sneuesten Art oben auf dem Verdeck durch ein
Rad von einem einigen Matrofen regiert.

in die Crimm. 95 -
werden, ohne diese würden die Schiffenicht "e-
ficher einlaufen können. Fast auf einmal “.
waren wir aus dem Sturm, und liefen den
6. Weinmonat in der Nacht mit großer
Vorsicht glücklich im Kanal ein,
Ich wußte nun aus der Erfahrung, wie
gefährlich das schwarze Meer fey. Ich
hatte den ganzen Sturm über nichts ge-
schlaffen, wie ' und erquickend war nun
mein Schlaf diese Nacht. " -
Wir fahen den andern Morgen die mei- -
ften Schiffe von der Flotte vor Anker lies
gen, welche einen Tag eher eingelaufen
waren, als wir. Auch erfuhr ich, daß
schon der Botantschi Bascha unsern Kapi-
tain Bascha auf feiner Felouque in Arrest
nach Constantinopel geführt hätte, und die
Flotte liegen bleiben müste, biß Befehl
vom Grosherrn käme. Alle Kapitainsfuh-
ren nach Constantinopel, Geld zu holen,
Um ihr mißvergnügtes Volk, welches lange
keinen Sold bekommen, zu besänftigen.“. - -
Ich wollte das große Boot vom Schif
ziehen sehen. Mein Tschausch wieß mir ei-
nen Platz auf der Seitengalerie an. Die
Reißen aber hielten sich gleich über mich
und meinen Juden, welcher bei mir stun-
de, auf. Sie sagten, wir hätten dem Ka-
pitain Geschenke gemacht, daß er uns auf
das Schifgenommen, um mit guter Art
nach Konstantinopel zu kommen, und das
selbst alles auszukundschafften, welche er:

186 Kleemanns Reife-
1769. - - - - - - -
bauliche Reden immer mit gewöhnlichen
monat Flüchen untermischt wurden.
Ich fählich mich in meine Kammer, und
ließ meinem Tschausch fagen, wie ich mir
nichts gutes von dem Schiffsvolk verspräche,
und nach Konstantinopel wollte. Er kam
fogleich zu mir, stutzte zwar über meine Er-
zehlung, versprach aber so wie bisher, alle
Obacht für mich zu haben. Ob er schon
in groffem Ansehen fund, so schien er mir
doch nicht hinlänglich genug zu feyn; daher
wiederholte ich meinen Entschluß, worauf
er sich erbot, mich sogleich nach Konstanti-
nopel zu begleiten. Ich fuhr in einem klei-
nen Schiffe mit dem Tschausch fort, und
ließ meinen Juden mit den Waaren zurück.
Als unsere Schifleute hörten, daß ich zu
dem deutschen Gesandten wollte, wiesen sie
uns fein in Darapia gelegenes Landhauß,
Wir fuhren dahin, es war aber niemand
zugegen, als wichthabende Janitscharen,
von denen ich am ersten die Nachricht er-
fuhr, daß der K.K. Internuntius Hr. v.
B* * gestorben und ein Chargé d'Affaires
in Konstantinopelfey.
. Gleich über denen Dardanellen erblickte
ich das Serail, und nach und nach Kon-
stantinopel in einer reizenden Aussicht, und
nach einem dreistündigen fahren gelangten
wir in Pera an. Mein Tschausch, wel-
cher überall bekannt war, führte mich auf
mein Verlangen sogleich in das Gefandt-
- - - - - schaffts-

in die Crimm 187
" - - 7
fchafftshauß, wo selbst ich kaum vor den Weine
Chargé d'Affaires Hr. v. T.* - kommen“,
konnte. Der Empfang sowohl von ihm,
als feinen Leuten, stimmte gar nicht mit
:: Hoffnung überein, und da
ich nicht von dessen Gnade abzuhangen
glaubte, gieng ich nachgehends wenig in
fein Quartier. Der K. K. Dragomann
Hr. H** nahm mich sehr wohl auf, und
begegnete mir desto freundlicher, er behielt
mich etliche Tage in feinem Haufe, bis ich
eine andere Wohnung hatte. Nun traf ich
auch meinen ehrlichen Hadgi Muffa an,
der entzückt war, daß er mich gesund und
glücklich wieder fah.
Vor Einlaufung der Flotte in den Ha-
fen, konnte ich meine Waaren und Sas
chen nicht ausschiffen. Der Wind war
stark, kein Befehl war auch noch nicht vom
Hofe gekommen; ich muste also befürchten,
daß der Aufschub noch lange dauern möch-
te. Nun hielt ich es gar nicht für rathsam,
mein Geld daselbst zu lassen, ich fuhr also
mit einem Janitscharen wiederum in den
Kanal, um es nebst einigen nothwendigen
Sachen abzuholen. Zu mehrerer Vorsor-
ge ließ ich alles heimlich in unsern Kahn
bringen, und kam ohngeachtet ein starker
Wind war, glücklich bei der Team:
- - - - - LN
* Topana wird als eine Vorstadt von Constan-
- A.-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

133 Kleemanns Reise
– --- - - " ----
1789. Den 14. Weinmonat lief die Flotte uns
#
W)
Mlat
an seiner Aufführung und
ne Sachen, welche er auf der Maut für die
feine ausgegeben hatte. Ich belohnte ihm
feine Mühe, und machte ihm noch ein Ge-
schenke mit meinen Waaren; allein er war ein
Türk, also unersättlich. Er verließ mich
fehr unzufrieden, und wendete sich sogar an
den Herrn v. T* und an den Herrn H.**
Um mehr zu erhalten. . . . . . . . . . .
Auch mein Jud verließ mich, da ich sei
nen bedingten Lohn bezahlt hatte, ohne Ab-
# von mir zu nehmen, und nahm ver-
iedene Kleinigkeiten von mir mit sich,
Der Kerl war mir in Bachtschiesaray von
dem Mufti und andern Personen als ein
verständiger und ehrlicher Mensch empfoh-
len worden, ich konnte '' ganze Reise
reue nichts ta-
deln. Daher bin ich noch ungewiß, ob er
es aus angebohrner Habsucht seiner Nation,
oder aus Eilfertigkeit seiner Reise gethan,
alt. - - -
Ich fuchte nunmehr mit den fogenannten
Franken nähere Bekanntschaft zu machen;
allein ihr Bezeigen war nichts weniger, als
gesellschaftlich. - - –
- - - - - Sie
vom Bonneval errichteten Stückgießerey, welche
dem kaiserlichen Palasie zu Constantinopel ges
sade gegen über liegt." - "
-
u, ter starkem kanoniren in Hafen, und den
"folgenden Tag brachte mein Tschausch mei-
f

in die Crimm 189
Sie waren grob, und lebten selbst un-
tereinander fehrmißtrauisch und kleinstädtisch.
Ganz unvermuthet traf ich den in Kaffa
gewesenen Medicum des Seraskier Bascha
an, er führte mich sogleich zu feinem Bru-
der, welcher einer von den ersten Aerzten
im Serail ist. Da dieser erfuhr, wie ich
feinem Bruder einige Gefälligkeiten in Kaffa
erwiesen, so bezeigte er und feine Frau alle
Achtung und #" für mich. Ich
fahe nachgehends durch Vermittlung dieses
Manns fast alles, was in Constantinopel
merkwürdig war, und genoß viele Höflich-
keiten in dessen Hause.
Inzwischen erfuhr ich, daß der ehemalige
französische Consul, oder vielmehr Gefand-
ter bei dem tartarischen Hofe, Herr Baron
1769,
Weins
Monat,
von Tott, mit feiner Familie vom Lande
nach Pera gekommen wäre; ich stattete ihm
gleich meinen Besuch ab. Er bezeigte die
größte Freude über meine glückliche An-
kunft, und erzehlte mir feine ausgestandene
Unglücksfälle. -
Gleich nach dem Tode des Crimm Gere
Chans in Cavfchan, maßen die Mursen
und andere Tartarn, welche ihren Fürsten
sehr geliebt hatten, diesem Baron Tott alle
Schuld davon bey, und gaben vor, er hätte
den Chan zu dem unglücklichen Einfalle in
die Moskowitischen Länder beredet; wor-
über dieser Fürst bei dem Rückmarsch er-
kranket, und plötzlich gestorben wäre. Die

190 - Kleemanns Reise
1769.
Mini-
Monat.
Tartarn überfielen seine Wohnung in Cav-
schan. Er aber sowohl, als seine Leute ret-
teten sich mit der Flucht, und muten alles
im Stiche laffen. Der Conful selbst vers
steckte sich 3. Tage und Nächte in eine Gru-
be, woraus er von einem alten ihm getreuen
Tartar auf einem Karn fortgeführt wurde,
und nachgehends glücklich nach Constanti-
nopel kam. Seine übrige Haußgenoffen
wurden zerstreuet, und konnte man beson-
ders von feinem Sekretair nichts entdecken,
was er für ein Schicksal gehabt hatte. Bas
ron oder Ritter Tott hat sich nachgehends
durch die Befestigung der Dardanellen fehr
berühmt gemacht, und erhielte vom türki-
schen Kaiser einen ansehnlichen Gehalt.
Constantinopel hatte nicht das geringste
anziehende für mich. Ich fuchte also meine
Reise zu beschleunigen: es wurde mir aber
von vielen widerrathen, die zu Lande zu ma-
chen, indem die von den Ruffen aus der
Moldau und Wallachey zurückgejagten Tür-
ken, alles unsicher machten. Ich entschloß
mich dahero, zur See zu gehen, und fuchte
ein Schiff auf welches nach Triest" oder
sonst einem im venetianischen Golfo liegen-
den Hafen fegelte; fand aber kein anderes
als ein schwedisches, der Freymäurer ge-
nannt, welches mit dem ersten guten Win-
de über Smirna nach Livorno gehen wollte.
Ich machte mich mit dessen Kapitain, Na-
mens Johann Henry Wichs bekannt
-- EM

in die Crimm. 191
dem ich sogleich einen redlichen Mann ent- 1769
deckte, und behandelte mit demselben die "
Fracht und Kost auf das billigste.“
Als ich meine Geschäfte in Ordnung ge-
bracht, mußte ich mich nach einigen Tagen
eilends einschiffen, weil der Wind vorheil-
haft werden wollte; ich war aber kaum am
Bord, so änderte er sich wieder, und es
wurde stürmisch, daher begab ich mich mit
dem Capitain wiederum zurück nach Pera,
in unsere alten Quartiere. -
- Weil ich nun auf guten Wind zu war-
ten hatte, so ließ ich mich mit Hadschi Muffa
etlichemal von Galata nach Constantinopel
überführen, um daselbst noch ein und an-
deres zu sehen. Wir hatten niemals eini-
gen Anstoß, auffer das letztemal, da uns
einige Haratschi" anhielten, unsern Ha-
rasch zu sehen. Ich kam beydreyen als ein
Deutscher durch; allein der vierte wolte #
- N!
* Haratschisind Türken, welche den Tribut, so Ha-
ratsch genannt wird, für den Großhern voual.
len Personen in allen türkischen Ländern einsame
meln. Sie geben ein kleines gelbes Papier mit
des Kaisers Namen, worauf der Name der
Person und der Tag, wenn der Haratsch be-
zahlt worden, geschrieben ist, gegen die Bezahe
- Huud

192 Kleemanns Reise
769. nicht glauben, weil ich ihm meinen Paß,
", den ich auf dem Schiff hatte, nicht vorwei
'fen konnte; daher mußten wir mit ihm in
das Haratschamt gehen. Der dafige Ba-
'' meine Entschuldigung gar nicht
an, sondern befahl, mich fogleich ins Ge-
' zu setzen, weil ich weder Paß noch
anitscharen bei mir hätte.“
Ich wieß ihm meine Geldbörfe, und er
bot mich inzwischen, bis jemand von dem
Gesandten käme, Caution zu stellen, so viel
er verlangte; worauf er denn 2. Altünfor-
derte, und mich fortgehen hieß.
Ehe ich noch nach Pera kam, wußten
schon verschiedene Personen diesen Vorfall.
Herr H.* * gab mir gegen Abend feinen
Bedienten mit in das Haratschamt, mich
mit Vorzeigung meiner Päffe, welche ich
inzwischen geholt hatte, zu legitimieren.
Kaum kam ich in das Zimmer, so reichte (
mir schon ein Beamter die 2. Altlün mit e
Entschuldigungen und einigen Warnungen
ents N
lung. Es wird solches Haratsch Kehat genannt. r
Eine vornehme Person muß 11. Piaster, eine
mittelmäßige 7. und einen halben Piaster, nnd
eine geringe Person, und wenn es auch nur
ein Knecht ist, 5. Piafter des Jahrs bezahlen.
Alles was von den Gesandtschaften Schutz hat,
ist davon frey.

in die Crimm. I93
entgegen. Ich antwortete ihm eben nicht rég.
auf die höflichste Art darauf; denn diese #".
Flen ist mir mit Recht verhaßt gewors"
(M.
-
Reise von Constantinopel nach
Smirna.
ls der sogenannte Tramontano, oder
Nordwind anhielt, begab ich mich den
21. bey Zeiten unter Begleitung einiger gu-
ten Freunde an Bord. Gegen Abend fe-
gelten wir unter Abfeuerung der Kanonen,
nebst vielen andern Kauffartheyschiffen aus
dem Hafen, und kamen den 23. mit gutem
Winde unter den Dardanellen des weißen
Meeres, in Gesellschaft vieler französischen *
und ragusaischen Schiffe an. Wir musten
etwas laviren, ehe wir Ankergrund fand
(M. - "
Ich fuhr mit meinem Kapitain in die
Dardanelle auf der asiatischen Seite. Sie
liegt eben, und hat auf der Landseite einen
breiten Waffergraben, welcher von dem
Kanal an rings herum, bis wieder in den
Kanal gehet. Sie hat hohe Mauern, mit
Rondellen, welche von einigen Bastionen
von Steinen gegen die Landseite bedrckt
find, welches aber alles sehr schwach und
haufällig aussahe. Bei meinem Eintritt in

L94 Kleemanns Reise
769. das Thor, nahe an der Wafferseite, sahe
eine ich die Kanonen, welche den Kanal befrei-
"tchen sollten. Sie waren mehrentheils von
Eifen, und ungeheure Maschinen, '
gen auf keinen Lavetten, sondern auf einer
Böschung von Erde und auf Stützen von
Balken, und waren in die Mauer einge-
mauert, um desto richtiger zu treffen; folg-
lich müffen die Kanoniers fowohl innerhalb
als auffer den Mauern stehen, um zu laden
und zu feuern. Die Anzahl der Häuser,
oder vielmehr Hütten, schätzte ich gegen
300. worinn meistens Janitscharen mit ih-
ren Familien wohnen. An dieser Darda-
nelle ist eine lange Sandbank, worüber
man aber bey der Fluth mit ziemlich groffen
Chalouppen fahren kann.
Die gegenüber auf der europäischen Sei-
te liegende Dardanelle, schien mir etwas
fester zu feyn. Sie liegt an einer Anhöhe,
worauf noch ein Kastell mit 4.groffen Thür-
men gebauet ist. ir hielten uns einige
Stunden bei dem französischen Consul auf,
und als der Kapitain feine Sachen verrich-
tet hatte, so liefen wir uns wieder an Bord
bringen. Wir mußten uns einer scharfen
Beschauung unterwerfen, als denn segelten
wir den 25. von den Dardanellen * ab,
NUs
* Das in Asien gelegene Schloß findet man bei
denen Seribenten unter dem Namen Avido,
- - und
-

manns Reise
_---*
an der Wasserseite,
welche den Kanal befreit
waren mehrenheit
eine Maschinen, sie
etten, sondern all eine
und auf Sitzen von
aren in die Mauer eing
"ichtigt zutreffen, soll
anoniers sowohl innerhalb
nern stehen, um lade
Die Anzahl der Hilfe
'n' schätze ich
ins Zentrum mit
'n.“ An die D
Unge Sandbank, will
Fuh mit ziemlich gef
ren kann,
uälen"
danelle, sch
pitän seine Sachen"
- erans
fen wir in h
ten uns eine
muß alsdell
terwerfen
yn den Hardack
gelesen gälf findet
nuten um in Mann




------- ------ -
-
–





S
#
-
-- -
-
-
---
S
-----------
K
------- -
--------
--------
- -----------
----------
------- --------
---
. . - -
-
-
-
-
-
-
- - -
-
„ - -
-
- -
-
-
–
: -
-
---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-


-
-
-
-
- - -
-
- - -
'
- --,
- -
- -
- -
- -
- - - - -",-
-
-
--
- -
-
- - - - -
- - - -
- -
A
-
-
- - -
-
-
- -
-
-- - - -
/
- -
/ -
-
-, -
-- -
- -
- - -
- -
-
- -
-- - - - -
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
- -
- -

-
/45


- -

in die Crimm. 19
- I766
muten aber gegen Mittag, wegen Nebel
und Regen, bei den Kastellen liegen blei- monat
ben, welches fehr gut war, denn noch vor
Eingang der Nacht erfolgte ein heftiger
Sturm, welcher bis gegen Morgen anhielt.
Diese Kastelle, * * deren eines in Asien,
und das andere in Europa liegt, schienen
mir etwas fester zu feyn, als die Darda-
nellen, sie sind auch später gebauet worden.
Der Kanal ist etwas schmäler, folglich kam
er beffer bestrichen werden. -
Nach dem Abendeffen fragte mich der
Kapitain: ob ich Herz hätte? Ich wußte
nicht, was er damit haben wollte; fagte
aber : ja ! wenn es die Noth erforderte.
Hierauf entdeckte er mir, wie er eine Mäu-
therey unter dem Volk vermuthete, und
sich nichts gutes verspräche. Er wäre in
Konstantinopel an des verstorbenen Kapi-
R tains
- und das in Europa unter dem Namen Sesio,
Auch wird jenes das Schloß von Natolien, und "
dieses das Schloß von Romanien genennet. -
* * Sultan Mahomet IV. ließ anno 1658. zwei
andere Kastelle gegen das Ende der Meerenge
anlegen, welche auch daher die neuen Dardas
nellen genennet werden. Der Kanalistdaselbst
Aaa-- ------ - - - - - - - - - - - - - - - - -

196 Kleemanns Reise
tains Stelle gekommen, undhätte, ohnge-
solat. achtet er ein gebohrner Schwede wäre, nie-
mals unter schwedischer sondern von Jugend
auf unter Englischer Flagge gedienet; da-
her käme es, daß das Volk, welches von
dem Gesandten in Constantinopel den
Steuermann zum Chef verlangt hätte, ihm
nicht gehorchen wollte. Er hätte niemand
auf seiner Seite, als den Steuermann,
die andern wären alle boshaffte Kerls.
Sie wüßten, daß er etliche Kisten Geld,
welches nach Smirna gehörte, in seiner
Kajüte hätte; es könnte also leicht gesche-
hen, daß sie einen Uberfall wagten, und
fowohl ihn, als auch mich, um nicht
verrathen zu werden, ermordeten, und mit
dem Schiff durchgiengen; daher bäte er
mich, nicht mehr in meiner Kammer, fon-
dern in feiner Kajüte zu schlafen. -
Er lies sogleich eine schöne Hängematte
in die Kajüte für mich zurechte machen.
" Alles Gewehr wurde wohl geladen in Be-
reitschaft gesetzt, und das Loch, welches
von der Kajüte in die Vorrathskammer
"g vernagelt, über dieses drey star-
„ke Thüren, die von der Kajüte auf das
Verdeck giengen, verriegelt, und mit Ein-
schiebung einiger Querbalken verrammlet
und folglich alle Anstalten zu einer Gegen-
wehr gemacht. Der Kapitain schlief die
ganze

- in die Crimm. - Y9)
- - - - - • - - - - - - - - - - - - - Tygg,
' Nacht nicht ; ich aber, ohngeachtet
as Schiffark rollte, desto beffer in mei- monat
ner Hängematte, als in der vorigen Kam-
mer, ohne daß das geringste weder in dieser
noch in folgenden Nächten vorgieng.
Nach geendigtem Sturm, wurden den
26. Weinmonat früh die Anker ge-
lichtet, und in ein paar Stunden waren
wir aus dem Kanal des weißen in dem
mittelländischen Meer. Wir hatten kaum
die Gegend, wo ehemals Troja gelege
fyn foll, aus dem Gesichte verlohren;
rblickten wir schon verschiedene Inseln des
lrchipelagus, und Tenedos hatten wir im
Angesicht, wo selbst wir noch selbigen Abend
ankamen, um daselbst Wein zu laden, und
zwey Befrachter, welches Griechen waren,
an Bord zu nehmen.
Diese Insel hat 3, deutsche Meilen im
Umkreis und einen fehr starken Weinwachs,
Der Wein, welcher sehr gut ist, und dem
Burgunder viel gleichkommt, wird fast in
die ganze Levante verführet. . . . .
An dem Hafen liegt eine kleine Stadt,
deren Hütten mehrentheils Griechen bewoh-
en, die aber große Betrüger sind. Das
astell, welches auf einer kleinen Anhöhe
ist, hat ziemlich starke Mauern und Thür-
M 3 me,
- - - - - - -

198 Kleemanns Reise
' ML, scheint aber ein sehr altes Gebäude zu
fyn.
Das Schiff muste in den dafigen mit
Klippen umgebenen kleinen Hafen buxirt
werden, und als solches geschehen, ließ der
Kapitain an dem Vorder- und Hintertheil
vier Anker auswerfen, welches bey den
roffen Stürmen, die einige Tage wech-
elsweis kamen, von großem Nutzen war.
Weil unser Schif die Gröffe eines Or-
lochchiffes hatte, und 36. Kanonen führte,
fo hielt uns der hiesige türkische Kommen-
dant für Moskowiter, und ließ den Kapi-
tain, nebst mir den andern Tag durch den
französischen Confils - in fein Kastell be-
ruffen. Wir benahmen ihm gar bald feine
Furcht; worauf er denn ein kleines Geschenk
verlangte, welches ihm der Kapitain mit
einer schlechten Tobackspfeife , und einem
Perspektive machte. Dem ohngeachtet ließ
er nachgehends eine von den anderthalb Ka-
- - RIHs
- Bei der Belagerung Troja ist diese Insel ein
Sammelplatz der Griechischen Flotte gewesen
feyn.
* * Frankreich hält fast in einer jeden Insel des
Archipelagus einen Consul; diejenigen aber
welche in den kleinen Inseln in diesem Karak
ter stehen, machen wegen ihren geringen Ein-
künften zuweilen eine sehr schlechte Figur,

in die Crimm „99
--------
nonen, welche auf dem Kastellfunden, la- 1769
den, und gegen das Schifrichten, worü-"
ber wir lachen mußten. F monat
Zwischen dem 23. und 29. Weinmonat
hatten wir einen ganz auffrordentlichen
Sturm , Anfangs Nordwest, beständig
mit Hagel vermischt, nachgehends aber blies
fen die Winde fast aus allen Gegenden.
Unser Schif" wurde in der ersten Nacht
durch die heftigsten Windstöffe, mit der
größten Gewalt von einer Seite zur andern
geworfen, und konnte man weder fitzen
noch liegen.
Ohngeachtet der Kapitain noch vor
Nachts die vorsichtigsten Anstalten mit Ab-
tackelung der Masten, und Herablaffung
der Reefangen gemacht hatte, auch noch 2.
starke Thaue an den Klippen befestigen lies,
so glaubte er doch, Anker und Thaue wür-
den reiffen, und fein schönes Schif auf die
Klippen geworfen werden. Er betheuerte
dabei, wenn dieses geschähe, so wollte er
niemals mehr zur See dienen.
In dem Kanal von Tenedos und dem
festen Lande lagen drey ' und ein
großes türkisches Karavannaschif, welche
Anker und Thaue verlohren hatten. Wir
fahen sie aus ihren Laternen vor Mitternacht
bey Tenedos herum treiben; bey Anbruch
des Tages aber zweg, französische nahe n
- A - 9

2ss Kleemanns Reise
"Insel vor Anker, das türkische aber an einem
MWein
MOIIg
d, mitten im Kanal liegenden Felsen liegen,
und dieses hatte alle Maften verlohren. Als
es heller wurde, that ein Franzos und ein
Türk etliche Nothschüffel, letzterer aber
fchoß vielleicht in der Unordnung scharf,
daß eine Kugel nahe bei uns in die See
Mg.
'' beobachteten durch Ferngläser eine
Menge Türken auf defen Verdeck, und
Nachmittag, als der Sturm etwas aussetzte,
und die Wellen nicht mehr so hoch giengen,
ließen sie ihr Boot in die See, und flüch-
teten diesen und folgenden Tag in die Insel.
“ Der eine Franzos hatte einen Leck, und .
' Anker verlohren; und da die Seeru-
ig wurde, fähickte unser Kapitain demsel-
ben einige Matrosen zu Hülfe, welche das
Schif ausbeffern halfen, und die Anker
glücklich fanden, worauf es mit gutem Wind
abfeegelte. - -
Da die Weinladung fchon lange an un-
ferm Bord war, wartete der Kapitain im
mer auf guten Wind, diesen Hafen zu ver-
Jaffen, er kaufte aber diese Zeit über etliche
coo. Ocka Wein, welcher hier fehr gut
und wohlfeil ist, um bei Gelegenheit ei-
nen Handel für sich zu machen. Die Ma-
trofen, oder die Befrachter hatten aber
die Boßheit, auf dem Wege nach Smirna,
ein ganz neues Faß von 1000. Ocka abzu-
zapfen und auslaufen zu laffen, F
- - T-

in die Crimm. 20
- - - – - -–r - 1 6
Kapitain stellte war die genaueste untertät
chung an, er muste aber den Schaden lei-monat
"den. Mich wollte er bereden auch Wein zu
kaufen, um in Smirna etwas zu gewin-
nen; ich fahe aber wenig Nutzen dabey ein,
und unterließ es. -
Es trugen sich mittlerweile einige von den
verunglückten Türken an, mit uns nach
Smirna zu gehen. Ich wiederrieth solches
anfangs dem Kapitain, weil sie aus dem
Kriege zurück kamen, meistentheils Araber,
und viele darunter zerlumpte Kerls waren,
Allein um etwas zu gewinnen, nahm er bey
40, derselben an Bord; sie muten aber
auf mein Anrathen, alles Gewehr von sich
geben, und voraus bezahlen; wo dennfrey-
lich etliche, weil sie gar nichts hatten, um
"font mit kamen, denen der Kapitain, als
sie arbeiten halfen, täglich Brod und Fleisch
austheilen ließ. - - -
Nachdem das Schifbey eingegangenem
guten Wind, wieder aus dem Hafen ge-
zogen wurde, wobei ein ganzer Tag ver-
gieng, verlieffen wir in der Nacht zwischen
dem 11. und 12. Christmonat die Insel Tee
medos, und kamen gegen Mittag schon an
die Insel Meteline, an deren Küste wir
einen Wrack von einem gescheiterten große
fen Schiffe sahen, wie wir denn auch schon
vorhero in Tenedos zwey dergleichen liegen
gesehen hatten, -
- -, N - Es
- - -

292 Kleemanns Reise
1769. Es war ein großer Pavian auf dem Schiff,
Cyr it-
Molligt
welcher von demselben in die angehängte
"Chalouppe kam, und da er nicht mehr aus
folcher, wegen der stark fchlagenden Wel-
len, auf das Schifkommen konnte, fieng
er erbärmlich an zu schreyen. Endlich
wollte er in das Chalouppenthau springen,
eine Welle schlug ihn aber ab, und in die
See. Er schwamm eine gute Zeit dem
Schiffe nach, da er aber müde wurde,
nahm er feine vordere Bratzen vor die Aus
gen, überstürzte sich, und ersof
Der Kapitain und feine Leute waren
sehr betrübt hierüber, denn er war der Hof-
narr vom Schiffe, und machte alle Matro-
fen- Verrichtungen mit. -
- Mit beständig widrigen Winden und
Kalben“, welche letztere mehrentheils bey
der Nacht waren, kamen wir in dem Golfo
von Smirna an, wo wir noch einen klei-
nen Sturm hatten. Jetzt war ich des
Dings ziemlich gewohnt und lachte über die
Kleinmüthigkeit der Türken, welche beteten
und schrien, wenn das Schif auf die Sei-
ehieng oder rollte. Wir hatten den 16.
Christmonat Smirna im Gesichte, und
muten doch wegen widrigem Wind, an der
ohnweit dem Kastell liegenden Sandbank
Kiegen bleiben.
N 5 Die-
* Kalbe, Calma, wird eine Windstille auf dem
Meer genannt. "

G in die Crimm. 26
Dieses Kastell liegt 11 türkis oder ohn-
efehr eine deutsche Meile von Smirna an
fen, welcher aber meistens eine Rhede ge-
nannt wird. Es ist ein altes und schon
ziemlich eingegangenes Gebäude, von wels
chem man die, wegen der nahen Sandbank
kaum eine Viertelstunde breite Einfahrt bei
streichen kam.
Wir warfen darauf den 18. vor Smir-
na Anker, wo selbst dieses SchifFrüchte
laden folte. Weil es noch etliche türkische
Meilen in die Stadt war, blieb ich, wer
gen starkem Regenwetter, diesen Tag noch
am Bord, und fuhr den andern Tag mit
meinem Kapitain an den Wall.
Ich nahm mein Quartier in der hollän
dischen Herberge bey van der Lanen, wels
ches alle gute, ehrliche Leute waren, muste
aber für Kost und Wohnung täglich 1. Pia
fer bezahlen, ohngeachtet erre ziemlich
fchlecht war. Nach einigen Tagen statten
te ich meine Befuche bei unserm und zu
gleich holländischen Conful Grafen von
Hochspied und Hrn. Dragalizza ab, denen
ich von Konstantinopel aus empfohlen war.
Ich wurde bei ihnen fehr gut aufgenom-
men, speißte verschiedenemale bey ihnen,
und wurde am neuen Jahrs - Tag zu dem
großen Ball geladen, welchen der Cons
ful gab, wo es an Pracht nicht fehlte, nur
war die Musick schlecht, ob sie se
176
rf -
er rechten Seite der Einfurth in den Ha-monat

204 Kleemanns Reise -
Monat,
besten unter den Fränkischen Musicis
Paren. -
Ich machte hier verschiedene Bekannt-
fchaften mit einigen Landsleuten und hol-
ländischen Kapitains, welche mich öfters
auf ihre Schiffe luden, wo ich Gelegen-
heit hatte, Baumwolle laden zu sehen,
welches etwas besonders ist; denn die sehr
groffen. Smirner Ballen von 2. bis 3.
Centner werden durch Maschinen so zusam-
mengepreffet, daß sie nur 3. Schuhe in der
Länge, 14. in der Breite, und in der
Dicke haben, und so werden sie zuweilen
in ein Loch geschoben, welches kaum einen
Schuh im Durchschnitt hat. Die meisten
holländischen Kauffartheyschiffe, welche be-
fonders stark dazu gebauet sind, können
1500. bis 2ooo. Ballen laden. Dem ohn-
geachtet treibt die Gewalt allezeit das Ver-
deck und andere Orte im Schifauseinan-
der, daß sie nach der völligen Ladung frisch
kalftert werden müffen, -
Wenn ein mit Baumwolle beladenes
Schif einen Leck bekömmt, so muß so lan-
ge gepumpt werden, bis es in einen Hafen
einlaufen kann, wo es denn auf die Sei-
ke gelegt, und der Leck vermacht wird, denn
von innen kam man unmöglich dazu kommen.
Gleich zu Anfang meiner Ankunft hatte
mir mein schwedischer Kapitain die Nach-
richt gegeben, daß sich feine Befrachter
entschloffen hätten, nicht nach Livorno, #
- - - N
- - - -
/

- - - - - - -
i
-
- in die Crimm. 205 16. -
- – – 17 -
dern nach Holland zu schiffen, und da ich folg- Christ
lich keinen fo weiten Umweg nehmen ihrde, monat
wollte er mir ein Empfehlungsschreiben an
ein nächstens von Konstantinopel hier an-
langen des schwedisches Schifzurücklaffen,
welches ohne langen Aufenthalt nach Anko-
na ' und dessen Kapitain fein
guter Freund und ein angenehmer Mann
wäre. Diese Nachricht war mir fehr un-
angenehm und empfindlich; denn er war
ein vortrefflicher Mann. Ich fragte ihn,
was ich ihm bis hieher zu bezahlen hätte,
und er verlangte für Fracht und Kost nicht
mehr als 15. Piaster. "Ich hatte diese lange
Reise über, wohl halb so viel an Pontsch
bei ihm getrunken, und das beste Effen und
Trinken im Ueberfluß... Weil sein Schif
den Namen Freymäurer führte, und er
felbst einer war; so fuchte er mich oft zu be-
reden, mich, da einige Consuls und Kauf-
leute zu Smirna Freymäurer waren, auf
feinem Schiffe in den Orden aufnehmen
zU ' wobei er sich erbot, ein großes
Traktament zu geben, und alle Kosten zu
tragen. Auffer, daß er ein rechtschaffener
und ehrliebender Mann war, so besaß er
die Wissenschaft der Schiffahrt vollkommen.
Er mufte Smirna verlaffen, ohne von mir
und feinen guten Freunden Abschied zu
nehmen, wovon ich die Ursache fagen muß.
Die Türken erfuhren, daß die Befrach-
ter mit ihrem Gut nach Petersburg '
- - - g

206 Kleemanns Reise
--
wollten, welches, wie ich wohl wuste, auch
monat feinen Grund hatte; und liefen daher zu
dem Muselin (Stadthalter) mit Verlan-
„gen, das Schifzurück zu halten. Hievon
bekamen der Kapitain und die Befrachter bey
Zeiten Nachricht. Sie lieffen sich in der
Nacht heimlich an Bord bringen, und den
anderen Morgen war das Schiffchon über
dem Kastell, folglich auffer der fimirnischen
Gerichtsbarkeit. Der Schwedische Con-
ful aber muste nachgehends viel Verdruß
deswegen ausstehen.
Inzwischen fand ich ein kleines zweyma-
istiges Schiff, unter dem Namen St. Vin-
centio, welches nach Triest bestimmet war.
Der Kapitain wollte Anfangs von keiner
Kost wissen, weil solche auf dergleichen und
französischen Schiffen sehr elend ist; auf
mein Andringen hierauf aber forderte er für
Fracht und Kost eine allzu große Summe.
Ich faßte daher den Entschluß, mich felber
zu verproviantieren, und behandelte die Fracht
weit unter der Hälfte seiner Forderung,
war aber genöthiget, noch eine ziemliche
Zeit zu warten, bis dieses Schiff absegelte.
Mittlerweile war hier jedermann in
Furcht, wegen einer zu besorgenden Rebel-
lion, und waren deswegen sowohl Fran-
ken, als Griechen genau auf ihrer Hut.
Es war eine Menge liederliches und aus
dem Krieg davon gelaufenes Volk hier,
welches alle Ausschweifungen, Und
QM-

in die Crimm. 207
-—
Grausamkeiten verübte. Sie stürmeten des 177o.
französischen Consuls Quartier, und war-3"
fendeffen neugebaute Terraffe ab, weil man
von da aus in die Türkenstadt sehen konnte.
Ein liederlicher Türk gieng an einem Ju-
denhauß, wo unter der Thür eine hoch-
schwangere Jüdin fund; dieser schnitte er
mit feinem groffen. Meffer den Bauch auf,
daß die Frucht aus demselben fiel, und die
Frau nach etlichen Minuten tod war. Er
gieng frohlockend fort, als hätte er die grö-
fe That gethan, und niemand durfte sich
unterstehen, ihn anzuhalten. -
Meines Wirths Sohn von 15. Jahren
stieß ein Türk Abends vom Wall ins Meer-
und er wäre ohnfehlbar ersoffen, wenn ihm
' etliche Griechen zu Hülfe gekommen
NP0ULLN.
Ich müßte fehr weitläufig werden, wenn
ich alle Unmenschlichkeiten dieser Ungeheuer
erzehlen ' Nichts ist elender und uns
menschlicher, als der türkische Pöbel.
Die letzten Tage meines Hierseyns gieng
ich mit meinem Kapitain zu dem raguai-
fchen Konsul, unserer Patente wegen, wir
bekamen sie aber sporco; ohngeachtet man
nichts von einer Pest hörte, sondern nur eitei-
nigen Tagen vielleicht mehr Personen gestor-
ben waren, als gewöhnlich. Die wahre Ursa-
che bestunde aber darinn: Es lagen etliche
englische Schiffe hier, welche auf Ladung
warteten; diese wollten die französischen :
. . .“ s

208 Kleemanns Reise
1770.pitains gerne erhaschen und dem Karne-
3"ervalle abwarten, daher sprengten sie den
Lärmen von der Pest aus. Die guten En-
gelländer, welche keine Quarantaine hal-
ten, waren also genöthiget, ohne Fracht
davon zu segeln. - - -
Reise von Smirna nach Triest
- und Wien.
Tch mußte mich beständig reisefertig
halten, nahm deswegen überall Ab-
fähied, verrichtete meine Sachen auf der
Maut, und begab mich den 22. Jenner
Abends an Bord, wo wir denn voranbre-
chendem Tag Smirna verlieffen, und noch
felbigen Tag Abend das Paradieß von dem
Archipelago, das berühmte Chios, im Ges
ficht hatten. - - - -
Es hat mir leid, daß ich diese schöne In- |
fel, die vormals so blühend, so berühmt
war, und die an dem vortrefflichsten Weine
und andern Dingen einen Ueberfluß hat,
nicht in Augenschein nehmen konnte.
Den andern Tag fegelten wir diese In-
fel nahe vorbey, und erblickten unweit der
Küste die Masten von einem zu Grunde ge- |
gangenen französischen Schiff. Es überfiel |
uns gleich über dieser Inflein starker Sturm,
doch segelten wir Tino, eine kleine 3:
16

in die Crimm. MOS.
--
bergigt, aber doch sehr fruchtbar ist,
glücklich geben, und flüchteten uns in den",
afen der Insel Chyra, wo selbst wir 5.
age liegen bleiben mußten, bis sich der
inzwischen entsetzlich angewachsene Sturm
aus Norden gelegt hatte. n
Die Insel Chyra hat ohngefehr 2. deutsche
Meilen im Umfang, ist mit hohen Bergen“
und Felsen umgeben. #" Welcher
Nordost liegt, ist sehr gefährlich zum Ein-
laufen. Nahe daran kann man noch einig,
ge Trümmer einer ziemlich weitläufigen
Stadt" sehen, in dem Ende des Hafens ste-
her ein Berg, in Form eines Zuckerhuts,
von höhern Bergen umgeben. Hier sind
immer die Runde herum, bis an den Gipfel
Häuser von weißem wilden Marmor ges
bauet. Auf der Spitze stehet ein etwas
groffes Hauß. Hierinnen wohnet der tür- *
kische Befehlshaber, welcher aber wegen
schlechter Einkünfte auch keinen Staat
macht. Diese Insel erzeuget Früchte und
Wein, welcher sehr wohlfeil, aber desto
# ist. Die Luft ist feucht und
Von Chyra segelten wir ohne sonderli-
chen Anstoß, den Archipelagum gar durch,
und kamen an die Küste von Morea, wo
abermals die See F stürmisch w ät
a: : " . . .
* Syros.) 3

EIS Kleemanns Reise
70. Wir segelten an dem Vorgebirge von
Hor-
NN
Morea die Insel Serigo," und die türki-
fche Festung Mutone vorbey, muten aber
wegen widrigen Wind, und da wir für
jetzt durchaus den sogenannten Girocco,
oder Sudwind nöthig hatten, wiederum
zurück, und in den Kanal vor Moutone,
wo wir etliche Tage an der Moutone
egen über liegenden Insel liegen blieben.
ch fuhr mit den Schifleuten hinüber, die
en Ort auch zu fehen; da man aber hier
Nachricht hatte, daß die rußischen Schiffe
nicht weit wären, * * so durfte ich nicht
viel herum sehen, sondern erblickte nur
obenhin eine ziemlich starke und weitläufige
Vestung. Die Mauern und Thürme wa-
" - 2M
- * Die Insel Serigo, das alte Cythera, denen
Venetianern gehörig, ist ein kleines felsigtes,
unfruchtbares Land. Sie war ehemals der
Venns ganz besonders geheiligt Man hat das
durch der Frau Vulkanin nun eben keine so große
Ehre erwiesen, man hätte ihr fast nichts schlecht
teres geben können.
* * Ein Theil der rußischen Flotte, welche nach
gehends so viel Aufsehen in dem Archipelags
machte, feegelte zu Anfang dieses Monats,
wider alles Vermuthen der Türken, durch des
Kanal hey Gibraltar. - - -

- Itar-
ren nach der alten Bauart, die Auffen- Höfl- -
werke aber von Stein, nach der neuen. "
Von hier liefen wir mit ziemlich gutem
Wind auf Zante zu. Ohnweit dieser In-
fel begegnete uns ein groffes venetianisches
Schif, welches uns die Nachricht gab,
daß von der rußischen Flotte ein Kriegsschif
von 60 bis 70. Kanonen vor Zante an der
Küste läge. Unser Kapitain, welcher damals
noch nicht wusste, was die Ruffen in Anf-
hung Ragusa im Sinne hatten, versprach
sich hiervon nichts gutes, und wandte alle
Vorsicht an, von Zante wegzukommen,
dem ohngeachtet trieb uns der starke Wind
darauf. Als wir gegen Abend das mosko-
witische Schiff im Gesichte hatten, lavierte
er beständig um den Hafen herum, und
stellte sich einzulaufen. Allein kaum wurde
es Nacht, so wischte er heraus, und fe-
gelte zwischen die ohnweit liegende Eilande,
woselbst wir die Nacht und den andern
Tag über herum kreuzten, wie Korsaren,
um nicht entdeckt zu werden. -
Wir sahen noch 2. Segel gegen Cepha-
lonia, welche ebenfalls für rußische gehal-
ten wurden. '' -
Ohngeachtet alle Anzeigen eines Sturms
vorhanden waren, fo wollte der Kapitain
doch keinen Ankergrund suchen, sondern
lief, da der Wind vortheilhaft, aber fehr
stark zu blasen anfieng, noch vor Nachts
aus diesen Eilanden, und richtete den Lauf
“ - - O2 nach
V-

21- Kleemanns Reife
-
"nach Cephalonia. Kaum waren wir inho-
Hor-
her See, so fing sie auf einmal entsetzlich:
zu stürmen an. Der Wind war Südost,
folglich sehr günstig, um in den Golfo in
kommen; Es wurden daher alle Seege,
bis auf das Vormarsegel, welches ver-
Iürzt wurde, eingezogen, um nicht in der
Macht an die bei Korfu liegenden Klippen-
die wir nicht vermeiden konnten, zu ge-
gathen.
"Den 9. Hornung hatten wir Vormit-
tag Korfu gegen Osten, und segelten zwi-
fchen 2. mit vielen Klippen und Sandbän-
den umgebenen kleinen Inseln, glücklich
durch, wo selbst wir einige Merkmale eines
verunglückten Schiffes wahrnahmen, weil
ches uns in diesem großen Sturm ziemlich
niedergeschlagen machte. -
Davon hier die See gegen Süden nicht
bedeckt, sondern bis an die Barbarey offen
war, so fanden wir solche gegen Abend noch
größer, und fiengen die Wellen an auf alle
ken Seiten über das Schiff weg zu gehen,
Noch mehr erschrack ich in der Nacht, als
eine Welle an das Hintertheil des Schiffs
anschlug, und durch die Fensterläden Waf-
fer in die Kajüte warf. Eine andere schlug
mit großem Krachen an die Seite, daß alles
Bolt anfieng, sich zu kreuzigen und Rosen-
kränze zu beten. Das Schiff gieng mehr
unter als über dem Waffer, man gab es
also schon halb verlohren. Es wurden nur
- - zwei

- in die Crimm. 213
'fte Schrecken, den wir hatten, war, daß
eine Welle solches umdrehete, und die
Schiffleute schrien: Tramontano (Nord-
wind.) Sie wollten schon die Segelwen-
den, als sie ihren Irrthum gewahr wur-
den, und wieder für den Wind hinsteuerten,
- Nach Mitternacht fuhren wir in die Mün-
dung des Golfo und spürten deutlich, daß
sich die Wellen legten, indem die Seenun-
mehr von dem Vorgebürge bedeckt wurde,
Den 10. Hornung zwischen 9. und 10.
Uhr Vormittags waren wir Ragusa gegen
über, und hatten folglich, wie ich auf der
Karte gesehen, in zwei Nächten und einem
Tag einen Weg von beinahe zoo, italienis
fchen Meilen zurückgelegt.
- Weil der Wind vorheilhaft blieb, fi
liefen wir nicht in Ragusa ein, wie anfangs
der Kapitain Willens war, sondern segel-
ten zwischen Dalmatien und den Inseln
Melita und Corzulahin. Als wir an letz-
terer Windstille hatten, legten wir uns an
einem ragusaischen Dorf vor Anker, wo selbst
sich unsere zwei verunglückte Reisende, wel-
ches ragusaische Kapitains waren, und ihre
Schiffe im Sturm verlohren hatten, aus-
fetzen lieffen; sie wurden mit vielen Weit-
läufigkeiten auf einem Boot ins Lazareth
nach Ragua abgeführer. - - - - -
" . . - O 3 Mein
=-1"
ein Segelscheucht, und der
779

- - - - - Der 4 Kleemanns Reise
wyzo. Mein Proviant war schon längstens theils
' aufgezehrt, eheils verdorben; ich litte schon
feit einigen Tagen ziemlich Noth, und hier
war auch wenig zu bekommen. -
Nach 5. tägigem Aufenthalt kamen wir
weiter; muten aber wegen widrigen Wet-
"ters in einer kleinen Infel unter Istria 15-
Tage auf gut Wetter warten, denn wäh-
' Zeit folgte ein Sturm auf den ane
"dern. - - -
" Die Schiffleute gaben sich unterdessen
„g war alle Mühe, sowohl in dieser, als in
der andern nahgelegenen Insel etwas Le-
bensmittel zu bekommen, und erhaschten zu-
weilen ein Huhn oder Eyer; als aber die
Fasten einfiel, war auch dieses nicht, und
ogar keine Fische zu bekommen.
Der Kapitain tröstete mich, daß wir bei
halb gutem Wind in zwei Tagen in Triest
fyn müßten; allein wir verließen diese Insel,
kamen durch den gefährlichen Paß Carniere
an dem Vorgebürge von Istria glücklich,
und segelten mit schlechten Winden die Küste
don besagtem Istria, und endlich Piramo
vorbey, von welchem Ort nur 1. Stun-
de nach '' dem ohngeachtet wurde
den ganzen Tag zugebracht, bis wir den
6. März vor dem Triester Hafen ankamen,
konnten aber nicht einlaufen, indem uns ein
heftiger Landwind, den man hier Bora
- - - - - nennt,

in die Crimm. A15)
nennt, wiederum zurück trieb, fanden aber 177e,
bald Ankergrund. " Män.
Den 7. März gegen Abend wurde bey *
einer Windstille das Schiff durch die Cha-
louppe in den Triester Hafenbuxiert, und um
11. Uhr in der Nacht Anker geworfen. Un-
fere Seereise hatte nun von Smirna in al-
- lem 43. Tage gedauert. - - *
Den folgenden Morgen ließ man unser
Schiff nach vorhergegangener scharfer Un-
tersuchung, und von allen darauf befindli-
chen Personen abgelegten Eide, in den Ha-
fen der neuen Quarantaine. "
- Weil wir nicht eher, als nach drehen
Tagen an das Land durften, so baten wir
d, bei dem Prior um einige Lebensmittel,
denn ich hatte mir 9. Tage müssen gefallen
laffen, mit Zwieback und Wasser vorlieb
zu nehmen. Der Kapitain mit feinen Leu-
" Jenaffen zuweilen etwas Reiß oder Boh-
nen in Oelgekocht, und kleine Seemuscheln,
und ihr Wein war von Chyra, und zu
süß. Da ich nun einen Eckel vor Oelspeis
fen und flüffen Weinen habe, so wollte ich
lieber noch schlechter leben. -
- Nach verfloffenen 3. Tagen wurde mir
im Lazareth ein Zimmer angewiesen, und
ein Quardian, welcher etwas kochen konn-
je, zugegeben.
Nach ausgehaltener Kontumazzeit, wel- ung
che in allem 45. Tage gedauert, blieb ich
noch 8. Tage in Triest. Die Dulcignot-
L. - - - Q4 te

Ar6 Kleemanns Reise
7eten und Barbareschken** sahen mich in
"meiner halb tartarischen, halb türkischen
Kleidung für einen Ruffen, und einige gar
für einen Kofacken an. - -
"Ich beschleunigte meine Reise von Triest
nach Wien, und kam daselbst den 4. May-
monat glücklich an. Meine Reise hatte nun
in allem 13. Monate gedauert. Ich bin al-
len Gefahren zu Wasser sowohl als zu
Lande, glücklich entgangen, und habe eine
dauerhafte Gesundheit genoffen, wofür ich
dem Höchsten nie genug danken kann.
- :
* - Dulcignoten sind eigentlich die Einwohner der
Stadt Dulcigno, in Albanien, am Golfo di
" Drino, sie treiben einigen Handel nach Vent
dig und Triest, sind aber, nebst ihren Nach-
- barn, die verwegensten Seeräuber 3 fie landen
- öfters an den italienischen Küsten, plündern
und führen die Christen in die Sclaverey.
- - Barbareschken, unter diesem Namen werden die
Seeräuber der barbarischen Küste verstanden,
besonders die Algierer, Tuneser und Tripolis
teuer,
alsek -
- - - - - - - S
- - - -
- - - - - - - - Anhang

=-------- -
- - .
". . . * :
Anhang -
zu der Reise in die crimmische
-
Tartarey.
- -
* - - -
Von denen Ländern und Städten an
der Donau, Beffarabien c, und . .
, deren Einwohnern, . -
- - -
$ ie Anmerkungen, die ich mir besonders über
- die Crimm und andere Länder der europäi-
fchen Türkei gemacht, werden das weit-
z: “ läufige Tagbuch meiner Reise einigermaßen schads
los halten. "Wenigstens habe ich mich bemühet-
die Crimm genau kennen zu lernen, vielleicht kann
einmal ein Erdbeschreiber oder Geschichtschreiber
einige dieser Nachrichten nutzen, da ich sie aus der
Quelle geschöpft habe.
Die von Belgrad an in der Wallachey, Mole
dau und rechter Hand den Donaustrom hinauf
: . . . . . . . . KO s .. : liegen

er 8 - Kleemanns Reise
liegende Städte und Dörfer, find durchgehends
fehr schlecht, ohne die geringste Zierde und Ord-
mung gebautet. Bei mancher Stadt stehet bald
auf dieser bald auf jener Seite ein Trumm von
einer verfallenen Mauer, und der Zwischenraum
ist offen, an mancher fiehet man fast gar keine.
Die Straffen und enge Gassen lauffen krumm
durcheinander; in einer Stadt findfie gepflastert,
jn einer andern von Brackholz, und die meisten
aben keines von beiden. Die Innwohner sind
zu faul, sie zu säubern; an keine Anstalten dazu
darf man nicht denken; fällt dann Regenwetter
ein, so kann man für Morast kaum fortkommen,
ünd die Wagen bleiben in den ausgefahrnen Lö-
chern öfters stecken. Für die Fußgänger sind
zwar an beiden Seiten der Gaffen erhöhete We-
sie von Stein oder Holz gemacht, und am Ende
einer Gaffe hohe Steine gesetzt, worauf man von
einer zur andern schreiten kann; man wird aber
ebenfalls kothig genug, oder von den Wägen und
# bespritzt; zu dem sind die Fußsteige so
schmal, daß kaum einer dem andern ausweichen
kann, und entstehen öfters Rangstreit oder gar
#": Daher ist es das bequemste und
- wenn man seine Geschäfte zu Pferdever-
P & -
Die Landstraffen werden niemals ausgebessert,
'' find fie, zumal hey schlimmen Wetter,
holl Löcher, und den Fuhrleuten zur größten Be-
fchwerlichkeit. Es verändern diese daher öfters die
Straffen, und bahnen, wo es thunlich ist, sogleich
andere, wenn sie auch einen Umweg von etlichen
Stunden oder Meilen machen müssen. Die

in die Crimm. - - L19
Die Tschami oder Moscheen, auf welche die
Türken sonst viel zu verwenden pflegen, find in
diesen Städten nur von schlechten Steinbrocken
und Holz gebauet, auffen mehrentheils schlecht
angestrichen, und haben Enft gar keine Zierde.
In den Hauptstädten der crimmischen Tartaren,
in Constantinopel, Smirna und andern Orten
aber, sind sie fehr prächtig. . . -
Die größten Häuser sind einen und nur felten
zwei Stock hoch, die meisten haben nur Erdens
zimmer und zur Decke das Dach. Einige sind
von Steinbrocken aufgeführt mit Ziegeldächern
bedeckt; andere haben nur Wände von zusammen
eflochtenen Zaun stecken, die mit Mördel, oder
n dessen Ermanglung mit Küh- und Pferdmit
verworfen sind, und das Dach ist von Rohr '
Brettern. So wohl die Wände, als Fußböden
der Zimmer sind durchgehends von Mördel oder
terrich, und selten getüncht. Es ist ein solches
Zimmer in zwei Tägen gehauet und getrocknet,
n etliche Feuer auf den Boden gemacht were
en -
Bei den vornehmen und wohlhabenden Türken
sind die Wände mit Teppichen belegt, oder mit
ausgeschnitztem Holz getäfelt, und an den Wäne
den die Sophen angebracht; folglich fällt ein sole
#" Zimmer zuweilen sehr artig in das Auge.
Bey geringern aber, und besonders bei den mei-
sten Armeniern, ist nur der Boden mit Teppichen
oder Rohrdecken, und wo man sich zu setzen pflegt,
mit einigen Küffen belegt; außerdem ist in den
ganzen Zimmer keine Auszierung zu sehen. "Die
- - - - - - )

"2O - Kleemanns Reise
Die Fenster werden im Winter aller Orten von
Blattern oder Papier gemacht, und selten ist ein
Stickgen Glas zum Durchsehen eingepapt. Zu
warmen Zeiten werden solche Fenster, die freie
Luft zu genießen, abgeriffen. - - " -
- Eine Wohnung von 1. oder 2. Zimmern, uni
Kirche, Keller und Gewölbe, kostet auf ein ganzes
Jahr 10. bis 12.Piafter. In den Hanen, oder
Herbergen kosten sie aber des Tags 1. Para, und
zuweilen des Monats 1. Piaster. ;
- Die Kaffeehäuser, deren es in allen Städten ge-
„nug gibt, sind öfters ziemlich groß, und haben
ein geräumiges und auf türkische Art ausgeputztes
Zimmer. Ohngeachtet der türkische Kaffee sehr
gut ist; so wird er sowohl hier, als in den Pri-
vathäusern sehr schlecht gemacht, und ist er von
dem unzählig aufgekochten Satz, der Scherbet
genannt, und nur mit etwas frischen aufgesotten
wird, nichts als eine Suppe. Aufferdem ist die
fer übel zubereitete Kaffee theuer genug, und ko-
stet eine kleine Schaale 1. Para. Von Thee
oder '' wird nichts gefun-
den. Gespielt wird auf den Kaffeehäusern felten,
und pflegen sich die Türken nur bei einer Pfeiffe
Taback vom Staate und andern Staatsangele-
genheiten zu unterhalten. Aufferdem sind die
Spiele, welche ich hier und da gesehen, fehr ein-
fältig und kindisch; ja es schämen sich verheirathe-
te Mannspersonen nicht, mit kleinen Buben aller-
ley Spiele zu machen. - - -
- - -
- -
- - - - - - - - - - - - * - - -
- Hil

in die Crimm, 22 T.
===------
Von denen Lebensmitteln.
D Brodist von gutem Korn, es wäre wohl-
schmeckend und kräftig, wenn es allezeitsrecht,
ausgebacken würde; allein so ist es mehrentheils
Taig. Man findet in allen Orten eine gewisse
Art Brod, welches aussieht und fast so zäh ist,
wie Leder, es ist solches zuweilen ohngefähr ge-
formt wie ein Bandolier eines Küraßier oder Por-
tiers. Dieses Brod ziehet man dem andern vor,
ich habe aber gar nichts gutes daran gefunden.
Zwieback brauchen die Türken im Krieg und auf
Seereisen. - - –
Rindfleisch ist nicht sonderlich gut, und selten"
zu finden; hingegen kam mir das Lammfleisch weit
beffer und wohlschmeckender für, als in unsern“
Ländern, und wenn man es mit Gewürzzurichtet,
so bekömmt man keinen Eckel daran, ungeachtet
man es täglich effen muß. Von Kalbfleisch weiß,
man in diesen Ländern wenig, und nur selten fin-
det man bei Christen geräuchert Schweinefleisch.
Der Wein ist von Belgrad an fast aller Orten
fählecht, und kaum zu trinken, denn er ist nur
Most, oder sauer, trübe und eckelhaft anzusehen."
Da die Weinbeeren sehr süß sind, so würde er gut
sein, wenn ihn die Türken alt werden lieffen.
Aber diese fauffen ihn heimlich, die Janitscharen
und der Pöbel lauffen auf die Dörfer, um ihn
von den Bauern zu erpreffen.
- "
- - - . . .
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Es

222 Kleemanns Reise
/
Es wundern sich daher die Leute sehr, wenn man
ihnen sagt, daß es Weine in Deutschland giebt,
die viele Jahre alt sind,
- In Cavfchan war der Wein noch ziemlich gut,
aber theuer. In der Crimm, und besonders in
Bachtschiesaray kommt er im Geschmack einem
guten Oesterreicher ziemlich gleich, doch ist er et-
was öhligter. Bei meiner Ankunft, kostete die
Ocka - daselbst 5. bis 6. Bächlick oder ungefähr
10. Pfennige. Der Brandwein, den mehren-
theils die Juden schenken, ist zu sehr gewäffert,
und ziemlich theuer. -
Waffer wird in allen Städten verkauft, weil
die Einwohner zu faul sind, solches felbst zu hoh-
len. Wo Flüffe sind, da gebraucht man das
Waffer davon zum Kochen und Trinken, man hat
auch Brunnwaffer, es ist aber felten gut.
- - =-
Etwas von der Kriegsverfassung der
Türken und Tartarn.
D größte Theil der Türken ist in den Län-
dern an der Donau, Beffarabien und wei-
ter noch sehr wild, höchst unwiffend, und barba-
risch; folglich nicht so gesittet, als in Constanti-
nopel und einigen Städten der Levante. Man
hat sich vor ihren Gewaltthaten sehr in Acht
- MEhs
• 1. Oka hält in flüssigen Sachen ohngefähr 3. Seidel
wiener Maas, nach dem Gewichte aber zz.fb.

in die Crimm, 25
nehmen, denn man findet bei einer empfangenen
Beleidigung selten einiges Recht, erhält man es,
fo hat man grausame Rache und Verfolgung zu
gewarten. -
" In der Türkei ist alles Soldat, und ein jeder
brennet bei Anfang eines Kriegs für Begierde,
ins Feld zu ziehen. Schlägt er unglücklich aus,
fo schleicht der Held, welcher mit groffem Ge-
schrey gegen den Feindzog, ganz stille nach Hause.
Aber immer hat der Großherr einen groffen
Vortheil vor andern Länderbeherrschern voraus.
Wenn er befiehlt: es sollen um eine bestimmte
Zeit an diesen oder jenen Gränzen 200.000 Mann
zusammenrücken, so werden seine Befehle in ver-
schiedenen Ländern kund gemacht, und die Fah-
nen ausgesteckt. Man braucht keine Rekrutierung,
keine Gewalt, kein Handgeld u. d. g. Um die
angesetzte Zeit ist die Armee beisammen, und noch
die Hälfte darüber; daß aber die Pforte mit einer
fo groffen unregulierten Armee gegen europäische
Potenzen selten etwas vermocht hat, und in Zus
kunft noch weniger ausrichten wird, dies zeiget die
Geschichte und der gegenwärtige Krieg.
Ueberhaupt halte ich es für eine sichere Sache,
daß der '' y der gegenwärtigen Verfassung
der europäischen Kriegskunst allezeit geschlagen
werden muß, er mag mit einer Macht kriegen,
welche es fey. Alle ihre Anstalten zu Waffer und
zu Lande sind schlecht. Ueberall gukt Barbarey,
Unordnung, Eigendünkel und eitle Prahlerei
hervor. . . . . - - - - - -

AM in die Crimm:
Eine solche ungeheure Macht führt eine Menge
Kanonen und Gepäcke mit sich, wodurch aber viel
F: , Aufenthalt und andere Zufälle
Entstehen. - - -
a, wie ich schon gesagt habe, ein jeder Mus
selmann begierig ist, in den Krieg zu ziehen, wel-
ches aber mehrentheils aus Begierde zu rauben
und zu plündern geschiehet, so kauft er sich für
fein eigenes Geld ein Pferd und das nöthige Ge-
wehr, und denn ist er ein Spahi, oder Reuter.
Ist er nicht vermögend, sich ein Pferd anzu-
schaffen, so läßt er sich unter eine Janitscharen
Nummer '' , und kauft sich eine Flinte,
Pistolen, Säbel u. d. g. Daher kömmt es, daß
mancher eine kurze Flinte oder Rohr, mancher ein
langes hat, und die übrige Rüstung nach seinem
Beutel einrichtet.
Die meisten Türken, welche ich bey den Ar-
meen gesehen habe, hatten ein ganzes Zeughauß
um sich herum hängen. Ein langes Rohr in der
and, einen Säbel, ein Panzerhemd, um den
eid einen mit Buckeln beschlagenen Gürtel, in
welchem ein Stillet stack, ein großes und ein klei»
nes Meffer, ein Paar Pistolen, 2. und 3. Kar-
dusche. " Unten hiengen etliche Pulverhörner,
blecherne Büchsen, heilige Sachen u. d. g. und
vornemlich der Tabacks-Beutel. - -
Mit dieser Rüstung, die ihm nothwendig fo-
wohl im Ziehen, als in der Schlacht mehr hin-
derlich, als nützlich fein muß, strotzt der Kerl
mit einer grimmigen Miene einher, und glaubt,
der ganzen Welt Furcht und Schrecken F:
- --- Jé
- -

in die Crimm. 225-
-
Diese Soldaten wissen von keinen Schwen-
kungen, Handgriffen, und überhaupt von keinem
Exercitionicht das mindeste. Wer würde sie auch
bewegen können, es zu erlernen? Hat ihnen die.
Natur nicht als Muselmännern alle menschliche
Weißheit und Geschicklichkeit im höchsten Grade
gegeben? Ist nicht jeder ein großer und sein eige-
ner Herr? - .. - - -
Daher müffen ihre Bachen und Agenfehr ge-,
lind mit ihnen verfahren, und bei ihren häufigen,
Empörungen sie mit den besten Worten zu be-
f“ - - - ------- -
onneval gab sich zum Zeitvertreib. Mühe, 2.,
bis 3000. Janitscharen bei Constantinopel in
Kriegsübungen zu unterrichten, und hatte, vers,
mittelt feiner Geschenke, die er ihnen '
te, ziemlichen Fortgang ; allein ' ermitt-
lung seiner Feinde, und aus einer besondern und
allweisen Staatsklugheit der Pforte, wurde ihm
seine Bemühung gehemmet. Doch müffen die
Türken diesem Bonneval ihre Toppana * verdan-
ken, die er in Constantinopel aufgerichtet hat,
und weiß man nun daselbst die Kanonen sehr gut,
und von allen Kalibern zu gießen. - - - - -
Die Tartarn, welche von dem Chan der klej-
nen Tartarey beherrschet werden, find in Verglei-
chung der Türken bei weitem nicht so hochmüthig,
fie sind gerade das Gegentheil; meistens von Na-
tur gutherzig, willig, gefällig, gelehrig. Man
beschreibt diese Nation z- , die die S;
- - fen
- zum ersten, es sei
- - - - - - - - -

A26 Kleemanns Reife
fen ihrer eigenen Länder unsicher machen; sie sind
es aber bey weitem nicht durchgehends. An des
men Grenzen der Nogeu-Tartarn geschehen zu-
weilen Räubereien, wo ihnen freilich die Lage
derselben und andere Vortheile Gelegenheit ge-
nug darbieten. -
"Ueber dieses find fiel wegen ihrer gleichförmigen
esichter und Kleider sicher, ausgeforscht und zur
traffe gezogen zu werden, man müßte sie denn
zuweilen an den Pferden erkennen.
“In Cavfchan und Bender fahe ich viele tausend
beysammen, worunter viele zu alt, und, viele zu
' waren, in Krieg zu ziehen. Die meisten
atten schlechte Pferde, einige Flinten und Pi-
olen, andere führten Bogen und Pfeile, womit
e aber nicht fo gut treffen, als ich von den Ko-
acken und Kalmucken gesehen habe. Auffer die-
en und der Führung ihres Säbels, ist ihnen so
wenig von Kriegsübungen bekannt, als den Tür-
ken. Sie sind nichts weniger, als tapfer und
herzhaft; denn mit einem Pistol kann man etliche
von sich jagen. Ich fahe fie oft mit Flinten nach
einem Ziel fähieffen, 5. bis 6. Minuten brauchten
lä Ladung, zielen und feuern; fo bald fiel aber
drückten, warfen fiel den Kopf auf den Rücken.
re Anführer find die Sultane“ und Murfen.**
Diefe haben nach dem Verhältniß ihres Ansehens
einen ''' ''
Ten, Und) bestreben kers fehr, ihre Tapfer
sei und Geschicklichkeit fehen zu an. -
"Sultane sind Prinzen vom Geblüte.
s“ Mursen sind Eheleute
Von
-

in die Crimm. aap
- - - -
- --- =
Von der Macht und Regierungs-
form des Chans in der kleinen
- Tartarey.
- D Chane der kleinen Tartaren leiten ihre
welche heutiges Tags China, und die groffe
Tartarey beherrschen. Sie pflanzen ihr Geschlech
recht fürstlich fort, und suchen ihr Ansehen sorgs
- Abstammung von dem Zinkis - Chan #
fältig zu erhalten.
" Laut Verträgen, die die Chane vor Zeiten mit
der Pforte eingegangen haben, nimmt sich dieses
das Vorrecht, jene zu ernennen, und läst demtar-
tarischen Adel die Ehre fiel zu bestätigen, die
alsdenn aus Furcht zu mißfällen, selten etwas
wider ihren neuen Chan einwenden. Wenn aber
der türkische Hof von der tartarischen Nation be
einem Krieg, oder andern Vorfallenheiten, auf
ferordentliche Hülfe haben will, so giebt derselbe
aus politischen Ursachen dem Adel die Ehre, ihren
Fürsten zu erwählen, und bestätiget ihn.
ieser Tartarchan beherrscht die Halbinsel
Crimmea, die Nogew- und Butschiacktartarey,
welche Länder zusammen genommen, ein großes
Land ausmachen. -
Crimmea ist wegen der Handlung, Schiffahrt,
Viehzucht, Wein, und anderer Landeserzeugt
niffe, das beste und einträglichste seiner Länder.
Nogew, welche nur durch die Linie bei Os
von der Crimm abgeheilt, ist sehr groß. Die
- - - - - P 2 Ein-

ass Klemanns Reise
Einwohner wissen sich auf nichts anders zu legen,
als auf die Viehzucht, und den Feldbau. Butter
Honig, Wachs und Getreid, wird von da in
häufiger Menge in die Häfen der Crimm gebracht,
und nach Constantinopel '
Butschiack-Tartarey ist klein, Mder fruchtbar.
Diese Tartarn liefern ihren Uberfluß nach Ben-
der, Ackiermann, Kilic. c. –
Uber diese Länder kam der Chan nicht unum-
schränkt herrschen, er ist in vielen Stücken ein-
geschränkt. Sowohl der Adel, als das Volk
erkennen ihn für ihren Beherrscher, vollziehen
oder gehorchen feinen Befehlen, aber nur in so
weit, als sie mit feiner Kapitulation überein-
MMEN. -
"Weil sowohl der Chan als der Adel, welcher
leichsam sein Parlement ist, die Crimm regieren,
# muß ich schon vorläufig von dem Hofstaat re-
Den. dem Kriege hat der Chan feinen
Sitz in Bachtschiesaray, und sein Hoffaat ist
ziemlich ansehnlich und zahlreich. Die Vornehm-
in seiner Minister find;
1.) Der Kalka Sultan, welcher Generalißi
mus der Tartarn genennt werden kann, in Or
wohnet, und Karasu und viele Dörfer eigens
thümlich besitzet. - - -
2.) Der Kaimackan, oder Statthalter über
die Crimm. Dieser wohnt bei Abwesenheit des
Chans in Bachtschiesaray, bei seiner Gegenwart
aber unweit dieser Stadt auf einem feiner
(", … - - - -
Güter. - 3) Muf
- -

... in die Crimm." 2 S.
-
- 3.) Mufti, welcher bei entscheidenden Fällen
die Gesetze auslegt. -
- 4) Muradin, ist Präsident bey kleinen und
Landgerichten, und hat zwo Stimmen. -
5) Kadileskier, ist so viel als Criminallieu-
tenant oder Policeyauffeher von Bachtfähiesaray
und ihrem Gebiete. Er kann alle Proceffe der
Stadt, und im Gebiete derselben entscheiden.
Er hat auch zur Hülfe einen Naip, (Unterpoli-
zeyrichter) welcher Naip Bascha genannt wird.
- Wenn der Chan Krieg hat, so ziehen viele
Sultane mit, welche die Tartarn als Generals
anführen; diese bestreben sich fehr, ihre Tapferkeit
und Geschicklichkeit leuchten zu ' , denn ein
jeder schmeichelt sich mit der Hoffnung, daß er
dereinstens Chan werden wird. Aufferdem sind
keine Kriegsbedienungen eingeführet, weil die
Tartarn den Chan und diese für ihre Befehlsha-
ber halten, im übrigen sich durch ihre Mur-
fen anführen laffen, zumal bei Einfällen in an-
dere Länder, oder beim Beutmachen. - -
Die Gewalt des Chans ist, wie ich bereits ge-
' habe, in vielen Stücken eingeschränkt. Er
an keinen Krieg anfangen, wenn nicht der Adel
und besonders die Fürsten darein willigen. Er
kann über keinen Sultan Richter feyn, wohl aber
die Vornehmsten des Adels, und können diese
einen solchen Prinzen zum Tode verurtheilen.
Wenn er Befehle giebt, die wider die Gesetze
laufen, so fetzen sich die Fürsten und Groffen des
Adels entgegen, und er ist gezwungen, sie abzu- ,
ändern,
P 3 Seis

236 Kleemanns Reise
Seine Einkünfte sind ziemlich mäßig, und fol-
len mit dem, was er von der Pforte gleichsam
als einen Zuschuß empfängt, sich auf 3. Millios
men belaufen. - \ -
Da diese Summe bey einigen dieser ':
nicht zureichend ist, indem sie doch einen ziemlichen
ofstaat führen, so sinnen sie auf allerhand Er-
indungen, um auf andere Art Geld zu erpreffen.
- Die eigentlichen Einkünfte erhalten sie von der
Münze, von den Salzgruben, von der Maut,
und etwas von einigen christlichen Unterthanen;
denn von den meisten Griechen und Armeniern,
ziehet die Uhla Sultan, welchen Namen die
Schwester des Chans führt, den Tribut, so wie
fie auch von den Einkünften der Murfen einen
Theil empfängt, wovon der Chan nichts zu ge-
nieffen hat. -
Diese Uhla-Sultan ist nach dem Kalka-Sul-
an die wichtigste Person in der Krimm, und die
bei meiner Anwesenheit lebende, welche schon von
4. Chanen in ihrer Würde bestättiget worden,
war eine Dame von etlichen 80. Jahren.
Wenn ein Chan abgesetzt wird, so muß er,
ohne gegen feinen Nachfolger einige Rachgierde
zu bezeigen, schnell Platz machen, und gleich in
das Elend wandern, entweder auf Güter, welche
viele in Rumelien haben, oder auf eine Insel im
mittelländischen Meer.
Diese Absetzung ist etwas sehr gewöhnliches,
und findet man dabey Schwürigkeiten, fo wird
er auf eine andere Art aus der Welt geschaft.
Man versicherte mich, daß selten ein Chan 7. bis
8-

in die Crimm. - 23ät
8. Jahre hintereinander regiert hätte. Diese öf
tern Veränderungen verursachen die Sultans,
welche in häufiger Anzahl vorhanden sind, fich
theils in der Krimm, wo selbst fiel einige Städte
und Dörfer besitzen, theils in Rumelien, und
heils an andern Orten aufhalten.
Der Arzt Blanchet versicherte mich, daß er
während feines 10. jährigen Aufenthalts unter den
Tartarnfelbst über 100. gesehen hätte, und foll
sich die Anzahl derselben jetzo auf 2g9. belaufen.
Jeder von diesen Prinzen macht sich Hoffnung
Chan zu werden. Von der Pforte hängt es ganz
allein ab, wen sie dazu ernennen will; sie suchen
also durch verschiedene Ränke und verläumderische
Berichte an dieselbe den Chan zu verschwärzen,
und dessen Verweisung oder Tod auszuwirken.
Die Kabale thut hier alles, sie ist die einzige
Triebfeder der Türkey.
Einige Merkwürdigkeiten von dem
§Trimm Gerey Chan, welcher zu Anfang
des gegenwärtigen Kriegs sehr bes
kannt war,
Mitten die kleine Tartarey einen größern,
klügern, und von feiner Nation geliebtern
Beherrscher gehabt haben, als den Crimm Gerey
Chan, mit dem ich felbst gesprochen habe.
Seine erste Regierung dauerte 63. Jahr. Ein
Krieg den er mit et, führte, und *
- 4 Kl

3 … Kleemanns Reise
nicht glücklich endete, verursachte eine Absetzung.
Er wurde hierauf von feinem Nachfolger oder viel-
mehr von der Pforte in das Elend nach Rhodos
geschickt. Er blieb gegen 4. Jahre da; im Jahr
1768. wurde er auf das neue zum Chan erhoben.
- #" Chan, welcher während feiner Ver-
weisung regierte, ward aber wegen seiner Dumm-
heit und begangener Grausamkeiten abgesetzt, und
verwiesen. - " -
Sein # feine Geschicklichkeit und Er-
fahrung im Krieg, erwarben ihm die Gunst des
kürkischen Kaisers auf das neue, welcher ihn nach
feiner Zurückberuffung, in Constantinopel mit den
prächtigsten Geschenken überhäufte. - Ich hatte
Gelegenheit, nach dessen Tod viele Stücke zu fe-
hen, und sie waren kostbar genug für einen Tar-
Marchan. -
Da die Tartarn jederzeit viele Achtung und
Neigung für das Geschlecht der Gerey haben,
weil sie mehrentheils unter deren Anführung im
Krieg glücklich gewesen sind; so hatten sie solche
n diesen aufs neue erhaltenen Cham desto größ
weil sie wuten, daß er freigebig war. Et-
iche tausend kamen nach Constantinopel, blieben
während feines Aufenthalts dafelbst, und beglei-
teten ihn auf der Reise in seine Länder, um von
feiner Freigebigkeit Nutzen zu ziehen. - -
u Ende Monats November 1763. kam der
felbein Cavschan an, und im Jenner 1769. fein
arem. Sein Leibarzt, ein Grieche, welcher
Glück und Unglück mit ihm getheilet hatte, und
fin Vertrauter war, versicherte, daß er in '
- LN-

… “ in die Crimm.… 23
– - -
chenland, Italien, und selbst im Serail zuCon-
stantinopel keine solche Schönheiten gesehen hätte,
als dieser Fürst unter seinem Frauenzimmer be-
(. . … - - - - -
Im Monat Hornung 1769. fiel er mit 2000.
Tartarn und 120000 Türken in Neuerbienein,
daffelbe, wie auch ganz Moskau seiner Meis
U
# nach, zu verheeren. Er konnte aber mit
i '' Heer, wegen der schnell eingefallenen große
älte nicht weit kommen, und wenig ausrich
ten. Die türkischen Truppen, mehrentheils Asia-
len, welche er bei sich hatte, waren diese kalte
Gegenden nicht gewohnt; viele erfroren, oder
wurden Zeit Lebens elend an Gliedern, und viele
erkrankten und starben. - - - -
Es mochte dieser fruchtlose und unglückliche Zug
bei der Pforte vieles Auffchengemacht haben, wie
man allgemein urcheilte.
Der Chan wurde auf dem Rückzugs selbst, we-
gen seiner ausgestandenen Beschwerlichkeiten krank,
und eilte, nach Cavschan zu kommen. Den erst
ften Tag seiner Ankunft nahm die Krankheit zur
und den zweiten starb er an einem Schlagfluff.
Sein Leichnam wurde in möglichster Geschwine
digkeit und ganz in der Stille nach Bachtschiesa-
ray gebracht, und ohne sonderliches Gepränge in
die Grufft der Chane beigesetzet. -
* Er hinterließ zween Prinzen, der eine begab
ch sogleich nach Or, der andere aber zog "ä"
rieg. Seine Weiber und Töchter wareni
den Verlust s: untröstlich.
- - - - - - - - 5 -
Malz
-

234 Kleemanns Reise
e- - mam
Man kan sich leicht vorstellen, wie die politi-
: Männer in der Krimm ihre Köpfe über die
en fchnellen Tod zusammen steckten. Die Tar-
tarn und Hofbediente klagten wehmüthig, daß
fie ihren Beherrscher verlohren hatten. Bei den
armenischen Unterthanen war das Gegentheil;
denn sie feierten feinen Tod durch Gastmale und
Lustbarkeiten. -
Ungeachtet die zweite Regierung dieses Fürsten
fehr kurz war, so empfanden doch die chriftliche
Unterthanen und Kaufleute, besonders in der
Krimm, öfters feine Ungnade, und hielten ihn für
einen grausamen Tyrannen; denn er erhöhete die
Abgaben und Zölle um vieles, und ließ wegen
geringer Verbrechen, die Thäter mit dem Leben,
oder auffrordentlichen Geldbuffen befraffen.
Einarmenischerbemittelter Kaufmann in Bacht-
fähiesaray, folte wegen einer zweideutigen Rede,
die der Chan in Cavfchan erfahren, auf feinen
Befehl gehenkt werden. Der Kaimakan, welcher
zugleich Mufti war, that Vorstellungen bey fei-
nem Fürsten, und schützte die Gesetze für, welche
ihm nicht erlaubten, feinen Befehl vollziehen zu
laffen. Der Armenier wurde darauf mit einer
Geldstraffe von 40. Beuteln * türkisch belegt; und
da diese Summe fein Vermögen weit überstieg,
fo muten sie die Armenier durch Kollekten ergän-
zen, worauf der Verbrecher, nach langem Ge-
fängniß auf freien Fuß kam. Di
- Es
-
* 200ce. Piaster oder 225oo. f. Kaiser Geld,

in die Crimm, 235
Dieser Fürst war wollüstig und verschwenderisch,
er führte einen groffen Hofstaat. Es waren also
weder feine Einkünfte, noch die von der Pforte
verdoppelte Gelder hinreichend, feinen Aufwand
zu bestreiten. Er war daher ungemein finnreich,
verschiedene Erfindungen auszudenken, von den
Unterthanen, auch bei Gelegenheit von Fremden
Geld zu erpreffen, wie solches ein gewisser Herr
Boskam * vor etlichen Jahren erfahren. Glei s
- (2.
* Diesen Boskam schickte der König in Preußen im
Jahr 1762. als Gesandten an den tartarischen Hof. Er
soll den Auftrag gehabt haben, bei dem Crimm Ge-
rey Chan ein gewisses Geschäft auszuführen, und nach
erfolgten guten Ausschlag desselben, denn Chan die bei
fich habende Präsente, welche in einer ansehnlichen
Summe Geldes und einigen Kostbarkeiten befunden,
zu übergeben. Der Chan erfuhr, daß Boskam ein
schönes unverheurathetes Frauenzimmer bei sich hätte,
und wollte solches in fein Serail haben. Boskam,
der sogleich Nachricht von den Absichten des Chans
erhielt, ließ sich ohnverzüglich mit ihr trauen. Da
das Gesetz denen Muselmännern aicht erlaubt, eines
- andern Frau mit Gewalt abzunehmen; so wurde der
Chan über die Heurath des Boskam aufgebracht, und
ließ ihm, unter dem Vorwand, daß er ihn beleidiget,
alles abnehmen, und durch einen Tschaulich andeuten,
innerhalb 24. Stunden den tartarischen Hof zu meis
-----
den,

236 Kleemanns Reife
/
Gleichwohl waren nach feinem Tode viele
Schulden vorhanden, Hausgeräthe, Kleider und
Sclaven wurden an die Meistbietende verkauft,
um die Gläubiger zu bezahlen. Man sagte, daß
auffer andern Kostbarkeiten und schönen Kleidern,
150. Zobelpelze hey dieser Auktion verkauft wor-
den wären. - - -
Nach der Erzehlung des Leibarztes und anderer,
welche beständig um diesen Chan waren, besaß er
aufferordentliche Eigenschaften, die nie ein Chan
ehabt hatte. Er wuste von verschiedenen Wis
nschaften etwas, welches bei Muselmännernfel-
ten ist. Z. B. er hatte Begriffe von der Inge-
nieurkunst, von der Geographie, Astronomie und
Chymie, Die Alchymie war feine Narrheit, er
wolte Gold machen, dieses kostete ihm große
Summen; es war also kein Wunder, daß er
eine Reichthümerfammlen konnte. Er wuste,
daß die Gebürge der Krimm ergiebig an Gold
und andern Metallen wären, daher war er immer
entschloffen, Bergwerke anzulegen. Auch ließ er
während seiner Abwesenheit von Bachtschiesaray,
die dasige Residenz vergrößern, und andere neue
Lustschlöffer nahe um diese Stadt herum aufbauen,
Man glaubt aus diesem allen in der Krimm, daß
er sowohl in Betracht der Sitten, als nützlicher
Neuerungen vieles würde verbessert haben; #
(21)
welches auch genau vollzogen werden mußte. Boskam,
der sich auf diese Begebenheit nicht mehr nach Berlin
trauete, gieng nach Polen, wo er vermuthlich noch
fyn wird.

in die Crimm. : 23
fein früher und schneller Todzernichtete alle große
Hoffnungen, die sich seine Nation von ihm ge-
faffet hatte. Sein Alter war 55. und dessen Reis
gierung in allem 7. Jahre." -
Der auf ihn von der Pforte ernannte und von
den Tartarn '' neue Chan, war des ver-
storbenen Vaters Bruder, und hieß Deiwlett
Gerey. Er war schon bei Jahren, und die Uni-
terthanen waren wegen seiner natürlichen Güte
wohl mit ihm zufrieden. - - - *
Nach diesem folgte Dely Gerey, ein junger
Prinz von ohngefähr 30 Jahren, welcher bei
diesem Krieg sehr bekannt war. Ich fahe ihn
einsmals in Bachtfähiesaray. . - - -
-
Von dem Adel in der Crimm und
dessen Verhältnis mit dem Cham.
D Adelheitet sich in der Crimm in vier Klas
- sen, und werden alle Edelleute Mursa ge-
nannt. Dies sind ihre Stuffen:
Schyrin Murfa.
- - Baron ##
Monsur Murfa, und
Sutschuwud Mursa.
1) Schyrin Mura, sind die Vornehmsten.
Ihr Bey oder ' welcher in Eski-Crimm"
(Alterimm) seinen Wohnsitz hat, ahmt jederzeit
die Hofftadt des Chans nach, nur daß sie gerin-
ger ist. Er hat nemlich feinen Kalka- S -
. . . . . . . . . . -

238 Kleemanns Reise ---
FTEFF
makan, Mufti, Muradin, Kadileskier ze- und
über dieses ein ansehnliches Charem (Frauen-
immer.) - " . . -
". Bei wird als die zweite Person nach
den Chan betrachtet, und folgt auch im Rang
' nach demselben. Wenn er bei dem Chan
udien hat, so wird er mit vielen Ceremonien
empfangen; und bei dem Eintritt in des Chans
#" stehet dieser auf, und dankt ihm mit den
orten: "Hochgeltin, Seffageltin. Bei wel-
Fes er für eine große Ehre zu halten hat. Bey
n fagt der Chan nur : Hochgels
tin. Bei - - - -
"2) Baron Mursa. Dieser Name ist sonder-
bar und wird ein deutscher Baron kaum glauben,
daß es seinesgleichen auch in der Tartarey giebt.
"Der Bei dieses Adels hat den zweiten Rang
nach dem Chan, Er hat keinen Kalka-Sultan
und Mufti, die übrigen aber alle. -
"3.) Monsur Mura, und
- H Sutschuwud Mura haben nur einen Bei
und Muradin. - - -
Hille Bei, Vorgesetzte und Präsidenten des
ganzen Adels, tragen lange Bärte, die Edelleute
aber haben nur Spreitzbärte. -
So bald ein. Bei stirbt, wählen die Vor-
nehmsten und Muren desselben Adels, den
Aeltesten unter ihnen zu seinem Nachfolger, er
mas Verstand haben, oder nicht; der k:
- is
- - -
- - -
a Sey willkommen, sei vergnügt, Fürst. "

in die Crimm: 239
- -
hiebey gar nicht in Betrachtung, es werden ihm
aber in letzterem # einige Räthe zu Hülfe geges
ben. Die Wahl wird dem Chan ohngesäumt
kundgethan, und von ihm bestätiget. Bei
aber erwählet die nach ihm folgenden vornehmsten
Glieder des Adels. .
Wenn der Chan wegen seiner Nation etwas
beschließen, Krieg führen will, oder andere wich-
rige Staatsgeschäfte vorhat; so beruft er die Für-
sten und Vornehmsten des tartarischen Adels zu
ich in Bachtschiesaray. Bei diesem Concilio oder
arlament hat der Chyrin Bei, als erster Fürst
des ganzen Adels, die Macht und Gewalt, alles
zu entscheiden, und es kommt mehr auf ihn an,
als auf den Chan und den Adelfelbst. " - "
Sind die Meynungen und Stimmen der vier
Stände der feinigen gemäß, fo bestätigt er sie
mit feinem dreifachen Voto, die Fürsten, die nach
ihm kommen, haben jeder nur zwo Stimmen.
Die meisten Edelleute halten sich das ganze
F" auf ihren Dörfern auf, und leben von den
bgaben ihrer Unterthanen. Sie halten auf ihr
ren Adel alles in der Welt, und entehren ihn nie
durch Mißheirathen, oder suchen Bedienungen
bei Hof und anderswo. Sie verheyrathen sich
mit Frauenzimmern ihres Standes, und die Schy-
rin Murfa können sogar Prinzeßinnen des Chans
verlangen. - - - - . . .
Die Kinder, welche von diesen Weibern ge-
bohren werden, find rechtmäßige Edelleute; die
von Sclavinnen gebohrte aber, genießen so lang
die Vorrechte des Adels nicht, his fie, sich


240 Kleemanns. Reise
im Kriege, oder durch andere Thaten Verdienste
erworben, und denn kam sie der Chan adeln. - -
Nur die äußerste Armuth kann einen Edelmann
dahin bringen, eine Bedienung bei Hofe, oder
bei andern Großen anzunehmen; sonst ist nichts
vermögend dazu. Daher kommt es denn, daß die
“- des Chans von gemeiner Ge-
ULt UN 4 - r, , " - –
Die tartarischen Cavaliers sind leichtlich zu er-
kennen. Sie tragen sich in ihren Kleidern sehr
reinlich, ordentlich, und wenn sie bemittelt sind,
prächtig. Sie mögen reuten, oder zu Fuße gehen,
so haben sie ein Gefolge von Bedienten bei sich.
Man bemerkt nichts barbarisches oder rohes an
ihnen, die ehren und lieben die Menschlichkeit und
die geselligen Tugenden. Derjenige, der eine
Grausamkeit begehet, wird sehr strenge, ja öfters
ohne langen Proceß, mit dem Strange bestraft.
Die Nogentartarn haben auch Edelleute, die
Ordnung derselben ist aber nicht die nemliche, als
die crimmische, und ist derjenige ansehnlich und
geehrt, welcher viele Güter und Unterthanen hat.
-- --
Von denen Nogeutartarn.
D Tartarn bestehen aus 7. Nationen, der
ren Namen folgende find: -
1) Jedischulmulti, -
2.) Jedsanmulti,
, , , 3) Kafjoln. -
- * - " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 4

in die Crimm. - - 241
|
4) Kürgös.
5.) Tschamboiluck.
6) Nauroutelli.
7) Kaspalladoli. -
- z“ und Jedanmulti sind die zahl-
reichsten.
Alle diese Nationen wohnen auch in so viel Ge-
genden ihres Landes. Da man nicht wissen kann,
wie stark ohngefhr ihre Anzahl ist, so zählt man
sie nach Keffeln.
Ein jeder Tartar mit seiner Familie hat nem
lich einen groffen eisernen Keffel, worinn ein hal-
bes Pferd gesotten werden kann; und auf jede
Nation werden 70000. Keffel gerechnet, folglich
schätzt man auf 500000. Familien, und man ver-
sichert, daß der Chan im Stande ist, in Zeit von
3. Tagen eine Armee von 4. bis 500.000. Mann
zusammen zu bringen. -
Diese Nogeutartarn, ob sie gleich Muselmän-
ner sind, werden öfters dem Chan ungetreu, und
empören sich, wenn es ihnen einfällt, fiehegen im
mer einen heimlichen Groll gegen die Türken, fchla-
gen fich bei Kriegszeiten zu dem Feinde, und find
die ersten, welche im türkischen und ihrem eigenen
Lande als denn alles ausplündern. Vor etlich 30.
Jahren schlugen sie sich zu den Moskowittern, als
der Graf von Münnich einen Einfall in die Crimm
wagte, und sie waren die ersten welche dafelb
Fädte und Dörfer ausplünderten. daf e
- Der Crimm-Gerey-Chan hat viele von diesen
Rebellen in die Crimm geschickt, und ihnen daselbst
ihre Wohnungen als Sie bleihen

s42 Kleemanns Reise
in diesem Lande auch bei ihren Gewohnheiten,
und wohnen in Zelten.
Von den Crimmischen Tartarn find sie in vier
den Stücken unterschieden; besonders im Gesicht
ge, denn sie haben mehrentheils kleine tiefliegende
Augen, eine eingebogene Nase, wenig Bart,
Und ' fast alle einander gleich; jene aber sind
regelmäßig schön gebildete Leute. Sie effen
Pferdefleisch, trinken Roßmilch, und leben sonst
chmutzig und unflätig, bey jenen ist das Gegen-
theil. Sie wohnen mehrentheils in Zelten und
- ' von einem Ort zum andern. Die Crimm-
artarn haben aber Häuser, Dörfer und Städte.
Sie sind von Natur zum Stehlen geneigt, und
wenn die Reisende ausplündern können, fo unter-
lassen sie es gewiß nicht, jedoch tödten sie nie
emand leicht, wenn sie sich aber sicher wissen, so
machen sie Streifereyen in angränzende Länder,
und verkaufen die daraus geholten Gefangenen
mehrentheils an den persischen Grenzen. In der
Crimm aber, zumal in Friedenszeiten, herrscht
eize so tiefe Sicherheit, als nur in einigen unserer
esitteten Länder. -
Noch eine seltsame Anecdote. Wenn die No-
geutartarn Sclavinnen haben; fonöthigen sie die
durchreisenden Ausländer, welche aber wohl ge-
bildet feyn müffen, sich mit ihnen zu unterhalten;
dennfie glauben, sie werden ihnen als denn wohl
gebildete Sclaven gebähren.
Ich bemerkte dieses anf einer Reise von Bacht-
chiesaray nach Gösleve. Auf dem halben Weg
ist ein Han oder Herberge, wo man über Nacht
zls

in die Crimm. " 243
* -
zu bleiben pflegt. Es waren viele Reisende das
felbst, und unter andern ein- Mura mit einer
Sclavin und etlichen Bedienten. In der Nacht
entfund ein gräßlicher Lärm. Einer von den Tars
tarn des Murfa hatte sich zu der Sclavin gefehlis
chen, und lange Zeit den muthigsten Widerstand
gefunden, bis sie sich seinen Neigungen ergab.
Seine Kameraden erwischten ihn auf der That,
und führten den Verbrecher zu ihrem Herrn, wo
bey fiel einige Armenier zu Zeugen nahmen, und
schon triumphirten, daß eine grausame Strafe
auf das Haupt des Verbrechers fallen würde.
Allein der tartarische Cavalier that einen ganz
andern Ausspruch: Du bift, sagte er, ein hüb-
fcher Kerl, kehre zurück, wo du hergekommen,
damit ich einen hübschen Sclaven bekomme.
Dem Arzte Blanchet waren verschiedene solche
Abentheuer begegnet; denn er war ein schöner,
wohlgemachter und belebter Mann. Auf einer
feiner Reifen von der Crimm durch die Nogeu,
nach Cavschan zu dem Chan, kam er bei Tag in
ein Dorf, und konnte nicht sogleich Vorspann
haben. Ein Tartar bat ihn sehr demüthig, er
möchte in feine Wohnung kommen. Blanchet
war der Meinung, es wäre ein Kranker darinn.
Er fand bey seiner Ankunft drey andere Tartarn,
welche ihm freymüthig erklärten, daß sie schöne
Sclavinnen hätten, sie bäten ihn auf das verbind-
lichte, er möchte sie und ihre Sclavinnen glücklich
machen. Sie führten ihm drey nach der Reihe
- ää schön waren. Allein er fetzte
sich zu Pferde und ritt '', Ein Tartar kam noch
- 2 "
mit

A44 Kleemanns Reise
mit andern 2. Mädchen, und lief ihm nach. Sie
' feine Grausamkeit, bis sie ihn aus den
ugen verlohren. -
--- --- =
Von denen Armeniern.
D Armenier machen einen beträchtlichen Theil
von den Einwohnern der Crimm aus. Sie
sind von Natur fehr faul und träge, daher mag
es kommen, daß sie sich alle auf das Handeln le-
' wie die Juden. Nur selten findet man deren
n einigen Orten, die ein Handwerk treiben. Ein
solcher Handwerker verdient sich aber des Tags
nicht mehr, als er zu verzehren glaubt.
Sie sind sehr betrügerisch im Handeln, jedoch
# ä Türken, für die sie eine flavische
UC) H0 PLN,
Man findet sie in allen Orten und Städten.
In den Handelsstädten sind sie in so groffer
Menge, daß nothwendig einer vor dem andern
nicht aufkommen kann. - -
Wenn ein Armenier in der Crimm für 1000.
Piafter Waaren in feinem Gewölbe hat, wovon
er die Hälfte schuldig ist; so wird er schon für ei-
nen großen Kaufmann ausgeschrien. In Kaffa
giebt es einige reichere. -
Derjenige Armenier, bei welchem ich in Ki-
lianova 3. Wochen wohnte, handelte mit Tü-
chern, Schleyer, Leinwand, Zeuch c. Er ver-
sicherte mich aber heilig, daß er einen Tag in den
- QNs
- -

"in die Crimm. 245
-
andern gerechnet, nicht mehr als 25. bis 30. Pa-
ra gewönne. Davon müste nun er, sein Bruder
und ein Junge leben, Wohnung, Gewölbe,
Kleider, und alles bezahlt werden.
F: ist alles wohlfeil, und zudem leben dies
fe Leute sehr genau. Früh um 4. Uhr stehen fie
auf, frühstücken das den vorigen Tag Ueberge-
bliebene, und trinken Brandewein dazu ; denn
laufen sie in die Kirche, und von derselben in das
Brandeweinhauß. Gegen 9. Uhr wird das Ge-
wölbe geöffnet. Der Herr läßt aber feinen Knecht"
oder Jungen darinn fitzen, gehet nach Hause,
Und ißt etwas gekochtes; denn legt er nieder,
raucht eine # Taback, oder schläft. Nach
mittags löfet er feinen Knecht ab, denn dieser muß
u Hause kochen. Abends um 7 Uhr wird Schöps
ä, eine Suppe und Käse, oder etwas
anderes gegessen, und Waffer, aber felten Wein
getrunken. -
Auffer der Fastenzeit, welche 50. Tage dauert,
und wo sie weder Fische, noch von Eyern, fon-
dern nur fhlechte Erdfrüchte effen, haben sie das
Jahr über noch eine Menge andere, die auch öft
ters 5. bis 6. Tage dauern, und effen sie an fol-
chen selten etwas warmes. Ehe eine dergleichen
Fasten einfällt, wird die Nacht vorher erstaunlich
geschmauft, denn in einer solchen Zeit, und in
den Festtagen stehen einige zusammen, und stellen
große Gastmahle an. -
Nichts ärgerte mich mehr, als der Armenier
und Türken Lüsternheit. Ich wuste vorher wohl,
daß in der Türkei dieFinale Sie
3 wir

246 Kleemanns Reise
wäre, von allen Eßwaaren und Getränken, auf
fer Wein und Brandewein, andern mitzutheilen;
allein ich stellte mich hierinn fehr umwiffend an.
Dem ohngeachtet waren die meisten so unver-
ämt, sich eine halbe Stunde vor mich hinzu-
ocken, bis ich ihnen etwas gab.
Trank ich in Gegenwart anderer Kaffee, so
fetzten sie sich so lange hin, bis er fertig war, und
wenn ich anfieng zu trinken, so sahen sie mir mit
großer Sehnsucht beständig auf den Mund, bis
ich ihnen einen gab. Zuweilen waren sie so höfe
lich, ihn ohne weitere Umstände zu fordern. . .
. . Das armenische Frauenzimmer trinkt täglich
zum Fruhstuck gewärmten Brandewein, worein
sie etwas Pfeffer werfen, in Kaffeeschaalen; und
wenn sie Besuche haben, fowarten ' statt Kaffee
und Thee mit dem nemlichen Getränke auf, wo
bei Brod , Zibeben und dergleichen vorgesetzt
"ä" können diese Weibsbilder fauffen
LENZONE, . " . ".
Die Armenier in meinen durchgereißten Län
dern, sind fast alle Schismatici, und sehr wenig
ge katholisch, welche letztere mit den ersten auf
päbstliche Erlaubnis, die Feyer- und Festtagehall-
ten, auch in ihre Kirchen gehen. Sie bezeigen
sich sehr eifrig, und gehen fleißig in die Kirche,
welches aber von dem Frauenzimmer nur selten
geschieht. Dem ohngeachtet sind sie schlechte
Christen, und gehen alle Laster unter ihnen im
Schwange. Ich habe es auch wahr befunden,
daß sie Christen zu Sclaven haben, und einen
häufigen Handel mit denselben treiben. All
- - - - - E

in die Crimm. 4
Alle andere Christen, auffer die Katholicken,
nennen sie Lutheraner, und hegen gegen sie den
stärksten Haß. Hätten sie Gewalt, sie würden
fo intolerant, wie die Juden feyn, und alle andere
vertilgen, die nicht ihrer Meinung wären.
Ihre Unwissenheit von andern Ländern und
groffen. Handelsstädten ist fehr gros. Sie wissen
daß Stambul * eine große Stadt ist, halten
das türkische Reich für das nächtigte, vor wel-
chem alle andere beben müffen, und von Moskau,
Polen, Deutschland und Venedig haben sie nur
obenhin etwas gehört. Sie hatten die Unwiss
fenheit und Unverschämtheit zu behaupten, das
kaiserliche Geld, welches man häufig in der
Türkey findet, müsse dem Sultan als ein Tri-
but jährlich gegeben werden, um den Frieden zu
erhalten. Aberglaube, Barbarey, Unflätigkeit,
Treulosigkeit, Betrug und Verrätherei ist ihnen
eigen.
=== === -
Von denen Gast malen und der Art
zu effen. - -
- D Ordnung der Speisen be Gafmalen,
- und die morgenländische Gewohnheit zu effen,
ist von der unsrigen fehr unterschieden. . "
Ehe man sich an Tisch fetzt, wird eine Menge
Brod, Rettig und 3“ herum sein“,
! 4 und “
* Constantinopel, nennt mag in der Lückey insgemein

248 Kleemanns Reise
und ein schmales leinenes Tuch um den Tisch ge-
legt. Sobald sich alles gesetzt hat, so gehet der
Brandwein in einer Kaffeeschale herum. Nach
diesem wird etwas gebetet, und aufgetragen. . .
1.) Ein am Spielffe gebratenes Schöpfenfleisch,
2.) Gesottene Hühner.
3.) Gefottenes Schöpfenfleisch.
- 4.) Eine Reiß- oder andere Suppe. -
5.) Gesotten- und gebratene Fische.
6.) Mit Fleisch gefülltes Kraut oder Kohl.
7.). Ein gebratener F" mit Reiß und Zie
beben gefüllt, in dessen Ermangelung aber Pillauf
8.) Mit gehacktem Fleisch, Zwiebeln und
Knoblauch gefüllte Kuchen. - -
9.) Harte Eyer in Oel, und . . .
10.) Salat. . . -
Der Nachtisch bestehet aus aufgeschnittenen
Würften, geräuchertem Fleisch, gedörrten Fischen,
Käse, Zwiebeln, und einigem Obst. So bald
der erste Biffen in den Mund genommen wird,
fo gehetfchon die Weinschale herum, welche mit
Segensprechereien und Seußern begleiteten Ge-
fundheiten, währender Mahlzeit ohne Aufhören
ausgeleeret wird. Den ledigen Mädgen wird
dies am beschwerlichsten, und ich habe die gut
ten Kinder oft bedauert. Sie müffen derjenigen,
Mannsperfon, die ihnen die Weinfhaale zureicht,
die Hand küssen, und auf der Seite des Tisches
kniend trinken, welches auch zuweilen die Wei-
-
ber thun.
Bey reichen Leuten, besonders bey vornehmen
Türken, findet man außer den gekochten
- - - - Als

in die Crimm. 249
bratenen Speisen, welche letztere mit allerhand
Gewürzfehr schmackhaft zubereitet sind, verschie-
dene Gattungen von Ragouts und Fricaffees. -
Es werden eine Menge Schiffeln auf die Tafel
gebracht, die mit eingemachten Sachen, Milch-
speise, Honig, Mandeln, Datteln und derglei-
chen süßen Früchten angefüllet find. g
“ Sowohl die Türken, als andere morgenlän-
dische Nationen haben bei ihrem Effen einerley
Gewohnheit, und diese wird nicht nur bey dem
ärmsten Mann, sondern auch bei dem reichsten
Bascha beobachtet. Man wäscht sich erstlich die
Hände, und dann setzt man sich mit kreuz-
weis unter sich geschlagenen Fiffen an eine niedri-
ge, runde Tafel, welche mehrentheils von ver-
zinntem Kupfer ist. Ein jeder nimmt das herum-
gelegte Handtuch auf den Schoos. Es werden
weder Meffer und Gabel, noch Löffel gebraucht,
denn das Fleisch ist so weich gekocht und gebraten,
daß es ohnnöthig ist, es zu zerschneiden, sondern
gar leicht mit den Fingern abgeriffen werden kan.
Ein jeder streckt die rechte Hand nach der Schüffel
aus, und nimmt mit den Fingern fo viel aus der-
selben, als zu einem Mund voll genug ist. Supa
pe, Pillauf u. d. gl. werden mit hölzernen Löffeln
gegessen, die eingemachte Sachen aber mit Löffeln
von Horn. Wer sich fatt gegessen, stehet #
wäscht sich die Hände, und gehe davon, ohne si
zu bedanken oder der #### etwas zu sagen
Ein anderer kam sogleich eine Stelle einnehmen.
Die Türken sprechen vor dem Effen mit gross
fer Andacht das Als Bißmillah! Im Nas
- - $ TMLU

so Kleemanns Reise
men Gottes. Bei dem Aufstehen aber: Alham-
dillah! der Herr fey gelobet. - - - - -
Die Armenier hingegen effen mit vielen Se-
gensprechereien und Seußern, welches aber bei
ihnen mehr aus angebohrner Scheinheiligkeit als
wahrer Andacht geschiehet. -
Man kan nichts eckelhafters auf der Welt fe-
hen, als die armenischen Schmausereien. Die
größten Unanständigkeiten gehen dabei vor, zu
mal wenn kleine ungezogene Kinder mit effen.
Wenn bei den Armeniern die Mahlzeit geendi-
get ist, wäscht man sich die Hände, und spühlt
# aus, vor derselben aber geschieht die-
ES NIC), - -
- Die von den Mannspersonen bereitete Speisen,
waren mir der Reinlichkeit wegen lieber, als
was die Weiberzurichteten. Hier fand ich alle -
mal Unfätereyen. . . . .“
Kömmt man bei Effenszeit in ein Zimmer,
muß man sich ohne Umstände sogleich an den Tisch
fetzen, es mag für ihn aufgetragen feynoder nicht,
Man sieht auch nicht darauf, ob die andernfatt,
werden, daher ist hier nichts leichter, als einen
Schmaruzer abzugeben,
--- m-mm- -
---
Von der Gerechtigkeit in bürger-
lichen und Kriminalfachen. -
Kn der ganzen Türkei und in der Krimm wird
P die sä sowohl in bürgerlichen Eals
Es
-
V

in die Crimm- 25 T
fägten Bewei
Criminalangelegenheiten ohne alle Schreibereien,
ohne Advokaten, und ohne weitere Appellation
sehr fehleunig verwaltet; dieses mag nun durch
den Chan selbst, oder von feinen nachgesetzten Ge-
richtspersonen geschehen. -
Bey strittigen und weitläufigen # PETs
langt der Richter, dessen Hauptgeschäfte ist, die
Strittigkeiten zu hören und zu schlichten, nach-
drückliche Beweise, und wann diese nicht hinrei-
chend find, so müffen Zeugen herbei geschaft
werden, sind diese Muselmänner, so ist die Zeuge
fchaft desto kräftiger. . . -
Schuldsachen, Kontrakte und andere bei der
andlung vor fallende Streitigkeiten, muß der
iger dem Richter ordentlich, jedoch ohne viele
Nebenumstände vortragen, worauf die verklagte
Parthey durch einen Gerichtsdiener vorgerufen
wird, und der Kadi stellt das Verhör an. g
net der Schuldner die eingeklagte Schuld; fo
ruft der Gläubiger feine Zeugen auf. Sind fol-
che glaubwürdige Personen, so wird ihre Aus '
vor gültig erklärt, im Gegentheil aber werden sie
abgewiesen. Ist die Schuld klar und die ausge-
# fo bekommt der Schuld-
ner, weil er geläugnet, ohne viele Umstände eine
Tracht Schläge. Kann aber der Kläger einer
falschen Anklage überführt werden, so empfängt
er die feinem Gegentheil zugedachten Schläge,
und muß diesem die niemliche Summe bezahlen als
er von ihm gefordert hat. Erkläret sich hingegen
der Schuldner zu der Schuld, beweifelt aber aus
wahrhaften und billigen Gründen, daß er ohn"
- - - Im
ög-

22 Kleemanns Reise
möglich bey der verfloffenen Zeit bezahlen können,
folches aber aufrichtig bewirken wolle; so hat er
gar keine Straffe zu befürchten. Er muß aber
vor dem Richter eine gewisse Zeit bestimmen, bin-
nen, welcher er zu bezahlen im Stande ist, es
darf jedoch kein langer, noch viel weniger ein
Jahrstermin feyn. 8. oder höchstens 14. Tage
werden ihm über die gebetene Zeit zugegeben.
Hält er aber die gesetzte Zeit wiederum nicht zu,
und der Gläubiger neldet sich bey dem Richter
wieder, so werden einige Gerichtsdiener abge-
fähickt, die Haus und alles, was sie an Waaren,
F" und Kleidern in feinem Hause oder
Hewölbe vorfinden, sogleich auf der Strafe
Stück weiß an die Meistbietenden verkaufen müs
fen. Kömmt die erforderliche Summe heraus, und
bleibt noch etwas von Sachen übrig, so empfängt
fie der Eigenthümer wiederum zurück. Ist aber
der Gläubiger von der Maffa nicht bezahlt, so
kann er seine weitere Forderung machen.
Die Gerichtskosten, welche bey dergleichen
Proceffen bezahlt werden müffen, und dem Rich-
ter gehören, nennt man Reßim, und bestehen
aus 10. vom Hundert. Die Gerichtsdiener er-
halten auffer diesem auch eine kleine Erkänntlichkeit.
Im Fall der Schuldner kein Haus und fonstiges
Vermögen besitzt; so kan ihn sein Gläubiger 3.
Monat ins Gefängniß bei Waffer und Brodle-
gen ': Hat er diese Straffe ausgestanden,
fo muß er sich mit einem Eide erklären, die Schuld
bzutragen, sobald er in bessere Umstände kom-
- - - - - - - - - - NE

in die Crimm. 253
men würde. Geschiehet dieses, und er hält nicht
Wort, # kann ihm der Gläubiger alles und fo-
gar den Rock vom Leibe nehmen.
Es geschiehet daher gar oft, daß manche sich
fählecht kleiden und arm stellen, um ihre Gläubiger
zu hintergehen. Dergleichen Kürze und Strenge
bey Handhabung der Gerechtigkeit ist das kräftig-
fte Mittel gegen die Lügen bei den Schuldhändeln,
und beinahe eben so wird es mit allen andern
ä gehalten, nur die Erbvergleiche und
hescheidungen ausgenommen. Hierinn hat der
Kadi allein zu sprechen, feine Entscheidungen find
unveränderlich und unwiderruflich, nur muß er
bey dem klaren Buchstaben des Gesetzes bleiben,
und sich aller künstlicher Verdrehungen oder Aus-
legungen desselben enthalten. In dem ersten Fall,
memlich bey Erbfällen, wird ein Inventarium über
die Verlassenschaft des Verstorbenen errichtet, und
folche fuckweise geschätzt. Hat der Kadi, die in-
tereßirten Partheyen darüber abgehört; so faffet
er seinen Spruch ab; und nachdem es die Billig-
keit erfordert, erhält entweder einer die ganze Erb-
schaft, oder ein jeder, der zugleich einen Anspruch
daran hat, einen bestimmten Theil. Der Erb-
nehmer fährt aber am besten, wenn er vorher den
Kadi durch Geschenke vorbereitet. '
Die Gerechtigkeit in Criminalsachen wird mit
der größten Strenge und auf das geschwindelte ge-
- handhabet. Die Türken werden nicht öffentlich
bestraft, das Verbrechen mag beschaffen sein,
wie es wolle. Die Gerichtsdiener holen den
Verbrecher ab, und führen ihn in das 9:

254 Kleemanns-Reise
des Kadi; hier wird er auf dessen Befehl entwe-
der franguliert, oder bis auf den Tod geprügelt,
- ' aber auch an Gelde abgestrafft. So
ald der Kadi den Spruch bekannt gemacht hat,
muß er auch vollzogen werden. Juden und Chri-
ften wiederfährt diese Achtung nicht, denn sobald
einer von diesen Nationen, eines peinlichen Ver-
brechens überführt worden, so wird er ohne viele
Umstände wenigstens gehangen.. -
Größere Verbrecher werden gespießt, und müß
en hängen bleiben, bis sie stuckweise abfallen.
' werden ebenfalls auf diese grau-
fame Art hingerichtet, und die Diebe mit der äuf-
ferten Strenge gestrafft. Findet sich ein Kauf
mann, daß er falsches Maas und Gewicht braucht,
fo wird er mehrentheils am Leben gestrafft, sonst
aber zu einer langen Gefangenschaft, oder we-
nigstens zu einer ansehnlichen Geldbuffe verdammt,
F" ließ der türkische Kaiser einen
ecker auf eine grausame Art hinrichten. Sein
Brod hielt bei der Besichtigung das Gewicht
nicht, er wurde das erstemal um eine Summe
Geldes gestrafft, als man ihm das zweitemalauf
dem nemlichen Betrug erwischte, wurde er in sei
nen eigenen geheizten Ofen geworfen.
Angelegenheiten die den Staat oder andere
Sachen von Wichtigkeit betreffen, werden eben-
falls ohne Zeitverlust abgethan. Zwar pflegt es
in der Krimm zu geschehen, daß der Chan in
Sachen von großer Wichtigkeit die Beil und an-
dere groffe Glieder der Murfen zusammenrufft,
Und

in die Crimm. 2.rs
Und ihnen seine Meinung vorträgt, es geschiehet
aber öfters, daß solche widersprochen wird. . .
- - - Von der Religion.
- D herrschende Religion in den Staaten des
Grosherrn foll etlich 70. Sekten zählen, ih-
re Anhänger glauben alle innerlich versichert zu
/ feyn, daß ihre Parthey die wahre fey, und den
geraden Weg der Glückseligkeit weise. Alle diese
Sekten haben ihren Ursprung von zween Stiff-
»tern, nemlich 1.) vom Mahomet selbst, dessen
Religion in dem Ottomannischen die Oberhand
hat; und 2.) vom Hali, welchem die Persianer
am meisten zugethan find. Die erste ist auch in
der Tartarey eingeführt, und wollen die Tartarn
bessere und eifrigere Muselmänner sein, als die
Türken. Die Mahometaner behaupten eine ganz
unbedingte Vorherbestimmung. Sie fagen: Gott
fey der Urheber sowohl des Guten, als des Bö-
- fen; sie glauben, daß Gott dereinst in feinem
Wesen werde sichtbar werden, daß Mahomet mit
Leib und Seele bei Gott seye. Sie glauben,
daß Gott und das Gesetz gleich ewig fin. Sie
beten des Tags fünfmal, und halten dieses für
ein besonders nothwendiges Stück der Religion.
Die Persianer behaupten im Gegentheile, daß
Gott nur der Ursprung des Guten fey; daß nur
allein die feligen Geister dereinst Gott in seinem
Wesen anschauen werden; daß Gott die
- - - " s

256 Kleemanns Reise
Seele des Mahomets im Himmel aufgenommen;
daß Gott allein, nicht aber das Gesetz ewig feye;
daß nur des Tags ein dreimaliges Gebet hin-
länglich, solches aber nicht für ein wesentliches
Stück der Religion zu halten feye.
Diese beeden Sekten sind wegen dieses Unter-
fähieds gegeneinanderfo erbittert und aufgebracht,
daß sie ihren Haß in vielen Stücken zu erkennen
geben, denn die Perser nehmen die grüne Farbe
zu den verächtlichsten Dingen, weil die Türken
solche für geheiligt halten. Ihre Geistliche ta-
deln manche Stellen des Alkorans, und geben
solchen eine ganz andere Auslegung.
Diese und andere Sekten unter den Mahome-
tanern schelten einander für Ketzer, sie können
aber gewissermaffen mehr entschuldiget werden,
als diejenigen, die eine weit liebreichere Religion
predigen wollen. -
In den türkischen Ländern tragen die mehresten
Leute eine Schnur oder Rosenkranz von Corallen,
Ambra u. d. g.dey sich, sie haben solche fast im
mer in Händen, rucken und zehlen die Corallen
mit den Fingern, und es hat mehr das Ansehen,
daß sie damit zum Zeitvertreib spielen, als beten.
Ihrem Vorgeben nach, gedenken sie dabei der
öttlichen Eigenschaften; es geschieht dieses aber
' nachläßig, und scheint mehr eine Gewohnheit
zu sein, als eine wirkliche Andacht. Einigen
Christen in Europa ist dieses vollkommen ähnlich,
die ebenso wenig Andacht beweisen, wenn sie den
Rosenkranz in Händen haben. " " Ei
- , - s

in die Crimm. 257
Einige unwissende Leute sprechen bei dem Fort-
rücken einer jeglichen Coralle: Stafer Allah
Gott behüte mich. Andere, die mehrere Wi-
senschaft haben, sagen diese Worte: Illa Ma-
humed rasul Allah z es ist kein anderer Gorr,
und Mahumet ist ein Gesandter. Die Ge-
lehrtesten setzen zu diesen Worten ein Verzeichniß
der göttlichen Eigenschaften, wenn sie ihren Rot-
fenkranz durchzählen, und figen also: Im Na-
men des einigen Gottes; gelobet sey"Gott der
einige Gott. Im Namen des allmächtigen
Gottes; gelobet sey Gott in seiner Macht."
Im Namen des allweisen Gottes; gelober
sey Gott in seiner Weisheit.“ Im Namen
des allergütigsten Gottes; geloberfey Gott
in seiner Gültigkeit. Im Namen des barm-
herzigen Gottes; gelobet sey Gott in seiner
Barmher ' Im Namen des ewigen
Gottes; gelobet sey Gott in seiner Ewigkeit.
u. fw. Den Beschluß machen sie mit folgenden
Worten: Gelobet sey Gott der höchste Be-
herrscher der Welt. O Herr, du “
und Richter der Menschen, ich bete dich an
ich setze mein ganzes Vertrauen auf dich;
ich bekenne, daß du weder gezeugt hat,
noch gezeuget worden bist. Du bist über alle
' und nichts kann dir gleich gerech-
net werden. - ' Worte können nun einige
mit einer solchen Geläufigkeit herplappern, daß
e zugleich mit andern Personen von ganz ver-
dänen Geschäften reden können, “ - -
- - - - - - - - - - -
- , - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - * "R " * * * * Die
---

- . . . . . * _ . .
23 Kleemanns Reise
Die Mahometanische Glaubenseiferer haben
' Unterschied anderer, besonders lange Rosen-
ränze, welche aus 99. Corallen bestehen. Bey
den ersten 43. Corallen sprechen sie das Wort
KElhemdellah aus , bei den andern 23. das
ort: Stafer Allah, und bei den letzten 33.
Mah Heckeber. . . . . . . .“ " . .
Die Moscheen werden in der Türkei und Tar,
karey Tschamy genennt, diese haben mehrentheils
einen, zwei und auch mehrere hohe spitzige Thür-
me, die Mignare heiffen. Ein ger Musel-
mann, Muczin genannt, muß des Tags fünfmal
auf steigen, und das Volck zum Gebet ruffen;
bald nun dieser auf den Kranz des Thurms
kommt, hält er die Hände an die Backen, und
fängt aus vollem Halse an zu schreien. Er wen-
det sich währendem Geschrei, dreimal gegen die
vier Theile der Welt; den Anfang macht er ge-
gen Mittag, undendiget gegen Niedergang. Das
erstemal schreyet er: Ma Heckeber ! Gott ist
ä l '' e"
rittemal: Laha Illah Illalah. Gott ist gros
und ist sonst kein anderer Gott als er, '
wie die folgende Absätze wiederholt wird. Eska-
dou in Mahumet rasul Allah! Mahomer ist
sein Gesandter. Hi alle Salathi alle Fellar!
Kommt euch zu stellen vor der Gnade Got-
res und verlanger Nachlaffung der Sünden!"
Allah Heckeber Allah. Gott ist ein starker
Gott; Laha Illah Ilalah; Gott ist gros,
und ist kein anderer Gott als er. Auf -
kommen die Türken zusammen, und waschen sich
- HOF

in die Crimm.“ - Dßg
vor der Moschee, welches Abdelt genennt wird,
es ist fast bei allen Moscheen ein Brunnen, wor-
auf sie in die Moschee gehen, die Pantoffel aber
ablegen. Sobald sie darinnen sind, griffen sie
die sogenannte Reble, nemlich den Ort, wo ein
Erker ist, dahin sie unter dem Gebet ihr Gesicht
wenden, dieser Ort ist mehrentheils gegen Mor-
gen mit einer Decke, welche schon in Meckar
oder Medina * * gedienet hat, bezeichnet. Nahe
daran ist ein erhöheter Sitz für den Imam ***
welcher dem Volke vorpredigt und seine Ausles
gungen über den Alkoran macht. Der ganze
Boden in der Moschee ist mit gewirkten oder
Rohrdecken belegt. . … :
Der Iman macht den Anfang des Gottesdien-
stes mit den Worten: Allah Heckeber, welche
alle nachsprechen, und hierauf die Gebärden und
Stellungen des Imams nachmachen. Zu erst le-
gen sie die Hände auf die Schultern, welches so
viel bedeutet, als daß man nunmehr alle Geschäft
te verläft, wobei die Worte: Allah Heckebes
wiederum ausgesprochen werden. Dann werden
die de kreuzweis über den Leib gelegt, und
ein stilles Gebet verrichtet. Nachgehends werfen
sie sich zur Erden, und sagen: Allah Heckeber
in dieser Stellung bleiben sie eine kurze Zeit, und
R 2 er
.. * Mecka, der Ort wo Mahumet gebohren, und liegt
in dem glückseligen Arabien.
- - - - - - - - - - - - - - - - - . . - - - - - - - - - -
„ * Medina, der Ort wo Mahumet begraben, eben ,
daselbst. * * * Iman, Priester.
w, . .

a&o- Kleemanns Reise
erheben sich wiederum auf die Füße mit wie-
derholten Neigungen des Leibes. Wenn die
ände zusammen gelegt werden, ist es ein Zei
en der Ehrerbietigkeit vor der Gegenwart Got-
tes; das Niegen und zur Erde werfen , ist ein
F" der Anbetung Gottes und der tiefsten
emuth. Sobald sie vom Knien wiederum ge-
rad aufstehen, laffen sie ihre Hände zu beeden Sei-
ten fallen, und beten also: Bafinal liel Rab-
ham el Rabhim elh hierhera della el Rabiha-
man el Rabhandim allah Rebelalmim Mia-
likion Eldin frack Naaber ove Jaknesta aen
chedena Blafferat Elmesta quin Sfar Bla-
dim anaamat Hlaihim Genrel Magdrab Al-
Latheinou Saeladein Onin. Name des
barmherzigen Gottes in seinen Barmher-
zigkeiten. Gelobet fey Gott wegen seiner
Erbarmung; Gott ein Herr aller Welt; ein
"Herr des Tages des Gerichts; wir beten dich
an, und bitten um deine Hülfe, führe uns
auf den geraden Weg, welchen du denen je
migen zeigeft, über die du dich nicht erzür-
znest, und welche nicht geirret haben auf
deinen Wegen. Amen. Nach diesem machen
sie zwo tiefe Neigungen, und sagen: La Allah
HEllah Illalah; es ist nur ein Gott und sonst
Kein anderer. Auf dieses beugen sie die Knie,
und werfen sich mit dem Angesicht zur Erde, und
' allezeit: Allah Heckeber Allah! und blei-
enso lange liegen, bis das Wort Elbemdellah
etlichemal ausgesprochen worden. Die übrigen
– . . . .“ - M
- - - - - - - - -

in die Crimm. 26-
Andachten, die noch verrichtet werden, haben fast
gleiche Aehnlichkeit.
Dieses Gebetbeobachtet ein eifriger Muselmann
des Tags fünfmal, er mag zu Hause oder auf
der Reise sein. In Ermanglung einer Decke legt
er feinen Oberrock auf die Erde, und nachdem er
sich gewaschen, verrichteter feine Andacht darauf,
Die Mahumetaner haben auffer den zehen Ge-
boten Mosis, noch fünf andere, welche eigentlich
für die Grundfeste ihres Glaubens gehalten wer-
den. Das erste mahometanische Gebot ist: der
Glaube an einen einzigen unzertheilten Gott. Das
andere Gebot bestehet in der türkischen Fasten,
welches Ramasan genannt wird, diese Zeit über
dürfen die Mahumetaner den ganzen Tag nicht
das mindeste genießen, zu Nachts aber können sie
sich fatt effen. Das dritte Gebot betrifft ihr täg-
liches Gebet, welches oben angeführt worden.
Das vierte bestimmet das Almosen, wodurch ein
jeder Muselmann verbunden ist, den vierten
Theil seiner Einkünfte den Armen zu geben. Das
fünfte befiehlt allen Mahometanern, wenigstens
einmal in ihrem Leben nach Mecka und Medina
eine Wallfahrt zu machen, damit sie durch dies
„fe geheiliget werden.
Das türkische Gebot: keinen Wein zu trinken,
wird bei ihnen gemeiniglich nur für heilsam, nicht
aber für nothwendig gehalten; dem ohngeachtet
ist ihnen doch derselbe von dem Mahomet sehr
verboten, und getrauet sich keiner öffentlich Wein
zu trinken. Die größte Straffe dieses Verbots
wird an diesem ausgeübt, die sich
- - - - - - W 3 Nas
•

ass Kleemanns Reise
unterfangen, währenden Ramafan, oder auf der
Reise nach Mecka, Wein zu trinken, und wer-
den sie öfters am Leben gestraft. Sonst gehen
groffe Türken, Janitscharen und die fogenannten
Levanten, ohne einigen Scrupel über dieses Ge-
setz hinaus, und lassen sich den allerbesten Insu-
laner Wein wohlschmecken. - -
- Ueber die angeführte Gebote glauben die Ma-
hometaner auch die vier letzten Dinge, und zwar
erstlich den Tod, den sie fast täglich mit Grausen
vor Augen fehen.
- Zweitens, das letzte Gericht, von welchem fie
eine Menge # behaupten. Unter andern fa-
en sie, daß sich dabey Mahomet als Schützer
er Seinigen glorreich einfinden werde. Ein En-
gel soll vor dem letzten Gericht eine Posaune bla-
fen, die in der ganzen Welt erschallen wird.
Der erste Klang derselben soll alle Thiere ums
Leben bringen; der zweite alle Menschen; der
dritte alle Engel, und auch denselben, der gebla-
fen hat; so daß keine Kreatur mehr übrig bleibt.
Hierauf foll Gott 40. Täge nacheinander einen
Regen schicken, den die Regen der Barmherzig-
keit nennen, wodurch alle Menschen und Engel
wieder lebendig werden, und sich in dem Thal
Josaphat einfinden, von Gott öffentlich gerichtet
zu werden. .. " - - - - - - - -
Drittens glauben sie, daß ein Paradies feye,
welches in sieben überaus groffe #" abgetheilt
ist. In dem ersten Feld ist der Boden von Sil-
ber, in dem andern von Gold, in dem dritten
von Perlen, in dem vierten von Smart,
-. - - . . N

in die Crimm.- 263
-------- - - - - - - –
dem fünften von klarem Cristall, in dem sechsten
feuerfarb. Das siebende Feld bestehet aus einem
prächtigen Garten, worinnen durch unzählbare
Fontainen und Brunnen Milch, Honig und Wein
ringt. Alle erdenkliche Gattungen von Früch-
ten und Blumen sind im Ueberfluß daselbst anzu-
treffen. Mitten in diesem Paradies stehet ein
Baum, der so groß sein soll, daß er mit seinen
Aesten und Blättern das ganze Paradies beschat-
tet; die Blätter dieses Baums glänzen von dem
feinsten Silber und Gold, und auf jedem ist der
Name Gottes und der Name Mahomets zu lesen.
In diesem Paradies ' alle Gattungen von
wohlriechenden aromatischen Kräutern, und ein
: von Thieren, Fischen und Vögeln zu
MÖLN. - -
Den Eingang bewahren unzählbare Engel.
Diese haben verschiedene Gestalten, und ein jeder
redet 70000. unterschiedliche Sprachen, das Lob
Gottes zu vermehren. - - - - “.
Viertens fürchten sie fich vor der Hölle, wo
felbst alle Uebertreter des Glaubens sollen abges"
straft werden. - -
Von denen Schutzengeln halten die eifrigen
Muselmänner sehr viel, und ein jeder hat 70.der-
selben zu seiner unsichtbaren Wache. Diese hal-
ten sich absonderlich in den ehrwürdigen Bärten
NU.
Die Weiber werden sehr unwissend in der Re-
ligion erzogen, sie haben hierinnen fast gar keine
Kenntniß. Es wird vor unerheblich gehalten,
ob sie beten oder nicht. „s sprechen ihnen fo-
- M 4 " " gar

264 Kleemanns Reise
gar die Unsterblichkeit der Seele ab. Nach dem
Koran kommen sie nicht in das Paradies, fon-
dern nur in die Vorhöfe desselben; sie sehen als
denn über den Mauern den seligen Vergnügun-
gen der Muselmänner zu. -
Diese arme Creaturen sind weiter nichts, als
Werkzeuge der Wollüste, und glauben, daß sie
zum Vergnügen der Männer erschaffen und be-
stimmet sind. Diese Meinung reizet sie zu allen
nur ersinnlichen Ausschweifungen und Geilheiten,
und sie scheuen die kläglichen Folgen davon nicht.
Sie getrauen sich nicht dem Verlangen ihrer
Männer entgegen zu feyn, sonderlich diejenigen,
die ihr Leben in Pracht und Müßiggang zubringen
können. -
Werden die Weiber alt und denen Männern
überdrüßig, so gerathen fiel in Verachtung. Ge-
het es ihnen noch gut, so werden sie, wie ein
anderes Thier, * das nicht mehr dienen kann,
sehalten, und mit den Brocken, die von ihrer
Herren Tische fallen, zu Tode gefüttert. Die-
fes kaltsinnige Verfahren mag daher rühren,
weil die Männer blos nach ihren wollüstigen S“
* Die Türken haben die Gewohnheit, ihre brauchbaren
Thiere, wenn sie alt werden, zu ernähren, bis sie
krepiren. Z. B. das Leibpferd eines Türken kommt
auf eine gute Wayde; das Camel, welches die Ehre
gehabt hat, den Alkoran nach Mecka zu tragen, wird
auf seine Lebenszeit bestens versorgt. - - ",

in die Crimm. 265
ben sich verheyrathen, oder Sclavinnen kaufen,
ohne auf die Nation oder Religion zu fehen.
Werden die Weiber zum Kinderzeugen oder
zum Genuffe der Wollüste undienlich, oder kom-
men noch andere geringe Ursachen zu Schulden,
fo können die Männer ihnen mehrentheils den
Scheidebrief geben. Es geschiehet dieses ohne die
geringste Weitläufigkeit. Der Mann zeigt sei
nen Entschluß nebst den Ursachen, die ihn dazu
bewegen, dem Kadi an, und schickt seine Frau
zu ihren Eltern, oder Anverwandten. Alles,
was ihr an Hausgeräthe, Kleidern, und andern
Sachen eigen ist, und hauptsächlich die Mor-
gengabe, wenn sie noch vorhanden ist, muß ihr
ohne Verzug ausgeliefert werden. - -
=-
Von der Handlung in der kleinen
Tartarey und deren benachbarte
Länder.
D Halbinsel Krimm hat die vorheilhafteste
- Lage zur Handlung. Diese war zu den
Zeiten der Genueser im größten Flor. Man kann
in der Krimm noch viele Erzehlungen von dem
Ansehen und Reichthümern der Genueser hören."
- R 5 Seit
* Man erzehlte mir unter andern folgende als eine
wahre Geschichte: Ein perfianischer Kaufmann schickte
feinen Sohn mit Waaren, worunter eine ansehnliche
- - - - - - - – Menge

A66 Kleemanns Reise -
- - - -
Seit deme die Pforte die Schiffahrt allein in
dem fchwarzen Meer hat, und aus einer befons
dern Staatsabsicht keine fremde Flagge darinn
dulten will, feit deme ist dieser font fo ansehnli
# Handel verabsäumet und ins Abnehmen ges
ÖMMEN. - - "
Die Franzosen, welche sich in alle Winkel
der Levante ausgetheilt, kamen nach und nach in
Kaffa, und errichteten einige Niederlagen, die aber
von keiner groffen. Wichtigkeit waren. Beymeie
nem Aufenthalt war in dieser Stadt eine Nieder-
Lage von einigen französischen Kaufleuten Na-
mens Gme. Laporterie & Compl. Marin & F'
- - - - - UM
- - - - - - - - - - - - - - -
Menge Rauchwerk war, in die Krimm. Dieser
hatte alle Waaren bis auf die letztere unterwegs vers
handelt, und kam mit solcher nach Eskikrimm, wel
ches die Hauptstadt der Genueser war. Er musste mit
- , den beladenen Pferden und Camelen bei einer Kirche
vorbei, die ein reicher Genueser aufbauen ließ. Der
Genueser fragte den Persianer, welche Waaren er
bei sich hätte? und als er hörte, daß sie aus dem koste
barsten Rauchwerk befänden, behandelte er solche
dies fiel auf der nemlichen Stelle abladen und unter
den Mördel mengen. Die Kirche wurde vollends
damit aufgebanet und ist jetzo eine Moschee. Man
will in der Krimm vor gewis behaupten, daß der
Mörde davon noch den angenehmsten Geruch hätte

-
- - - - - - - - - - -
–
in die Crimm.“ Es
und Dalbour & Fils. Sie bestunde aus Nürn-
berger Waare, Kaffee, Zucker, Rauchtaback,
Tuch, Stoffen, Atlas, und anderem türkischen
eug, Papier, Camelot, gesponnener und roher
umwolle u. f. w.
Dieses Negotium wurde durch einen Factor
und etliche andere Personen besorgt; solches gieng
aber nicht in die benachbarte Länder, sondern nur
allein in die Krimm, und wurde mehrentheils
im Groffen geführer. Die Umsetzung war
das ganze Jahr etwa 30000.Piafter und der nette
Profit 3o. in 40. vom Hundert. Da diese Kauf-
' ihre Waaren nicht alle aus der ersten Hand
atten, so würde dieser Profit weit geringer gew
wesen sein, wenn sie nicht vermöge "ä"
Kapitulation Art. 16, mit der Pforte das Privi-
legium genöffen, vor Mauthen in der Krimm nur
3. ä n theils in natura, theils in Geld
zu bezahlen. . . . . . . -
Diese Handlung liefen erwähnte Kaufleute im
Jahr 1769, wegen den gefährlichen Kriegszeiten
eingehen. Der Factor muste so geschwind als
möglich die Waaren verkaufen, seine Schulden
eintreiben, und nach Konstantinopel reisen.
- Im Jahr 1767. wurde in Frankreich das Pro-
ject gemacht, eine große Handlung in die Krimm
und deren benachbarte Länder zm errichten. Eie
nige Kaufleute wollten dazu einen Fonds von 2.
Million Frankenfetzen. Dieses Project schickte
man gedruckt dem französischen Consul Herrn Bas»
Ton von Tott in die Krimm, fein Gutachten '
. . .» Uder

268 Kleemanns Reise
über zu vernehmen. Die Ausführung dieses
Werks wurde aber wegen Krieg und andern mit
unbekannten Ursachen unterbrochen. - -
Wäre es nicht zu wünschen, daß einige deut-
fche Kaufleute einen sichern und hinlänglichen
onds errichteten, um in der Crimm eine große
andlung zu etablieren, vermöge welcher man die
e Halbinsel, als auch die andern nahgelegenen
Länder mit Waaren versehen, deren Einwohner
und Kaufleute herziehen, und einen nützlichen
Tauschhandel mit folchen machen könnte? Wir
haben die erwünschten Gelegenheiten dazu. Fast
alle abzuschickende Waaren sind von der ersten
Hand zu bekommen, wodurch schon ein sicherer
Nutzen entspringt. Wir haben den Donaustrom,
mittelt welchem man die Waaren über das schwarze
Meer in die Krimm schicken kann. Sollte dieses
zu gefährlich scheinen, so wären solche in Ismael
oder Kilianova auszuladen, und zu Land nach
Ackiermann zu transportieren: von diesem Port
fegelt ein Schiff bei gutem Wind in 2. Tagen
in die Krimm. -
Die hier eingehandelte Waaren sind am wohl-
feilsten und bequemsten über das schwarze Meer,
theils nach Constantinopel in Commißion, theils
von da nach Triest oder Venedig zu schicken. Auf
fer diesen können solche zu Schiffe bis Ackermann,
und dann zu Land durch die Moldau und Wal-
lachey in Siebenbürgen u. fw. gehen. Es ist
aber dieses letztere sehr langweilig, verursacht viele
Kosten, und ist öfters Mangel an Wie #
" - „PHH

in die Crimm. 26s
wohl in der europäischen Türkei als in andern
Ländern. - - - - - -
In der Krimm selbst ist hauptsächlich mit Eisen-
waaren ein starker Verkehr zu machen, weil diese
denen Tartarn ohnentbehrlich sind, und mit baa-
rem Geide von ihnen bezahlet werden. Andere
Waaren müffen mehrentheils auf Credit gegeben
werden, denn die Kaufleute haben wenig Geld,
und zahlen selten eher, als bis sie das Eingehan-
delte verkauft haben. Das Hauptaugenmerk ei-
nes großen Negoti aber, wäre auf die nahegelt-
gene Länder zu richten, nemlich: . . . . .
1.) Nogeutartarey ist durch die Linie bei Pre-
kop von der Krimm abgeheilt. Diese Tartarn
haben noch ziemlich Geld, und zahlen, was ihr
nen nöthig ist, sehr gerne, aufferdem findet man
bey ihnen eine Menge graue und schwarze Lamm-
le, * Pferd- und Ochsenhäute, Roßhaar, gel-
s Wachs, Butter ** u. a, m. - -
- - - * * - 2.
* Die grauen Lammfelle oder sogenannte 3machen,
- nur allein in der Tartarey, und nicht in Moskau zu
" haben. Die feinesten, welche sehr schön, aber
auch heuer sind, werden in Constantinopel und an
dern großen Städten an die vornehmen Türken zu 10.
bis 15. Piaster das Stück verkauft. Die mittlern
find in Polen mit gutem Nutzen abzusetzen. - Feine
schwarze braucht man zu Kalpachen, aus denen ges
ringern werde Pelze gemacht, die in Constantinopel
mit gutem Vortheil verkauft werden.
sº Butter ist einer der besten Artikel in der
-

27a Kleemanns Reise
2) Circaßien ist nur durch das Asofische Meer“
von der Krimm entfernet. Die Innwohner sind
mehrentheils noch Heyden. Noch vor wenig
Jahren muten sie dem Tartarchan tributiren,
nunmehro aber sind sie independent, weil derselbe
mit ihnen im Krieg nicht glücklich war. Ohne
ere Päffe ihrer Fürsten ist es sehr gefährlich in
''' # # '' '
affa, woselbst sie ihre Landesprodukte verhan
eln, und find diese: Pferde, Hasenbälge * *
# Fuchspelze, Mader, Wachs, Ball-
enhut. Sollte in Deutschland Mangel an fhö-
nem Frauenzimmer feyn , so kann man solches
von ihnen auch haben, denn sie verkaufen ihre
Töchter, welche außerordentlich schön ;
A . . 3) BAU
und wenn man solche zu rechter Zeit in der Nogen
. . einkauft, so kann man nicht allein in der Krimm
selbst einen guten Profit darauf gewinnen; sondern
sie gar leicht in Constantinopel mit einem großen Nu-
den gegen bares Geld verkaufen. Diese Butter
wird in Constantinopel gleich aufgekauft, und ist das
selbst in größerem Ruf als in Teutschland die Leip-
- ziger und Holländer.
• Marc Zabache. . . . . " , , ,
- Die Hafenbüge fassen einer besonders schön
Farbe und stark wolicht, sie werden öfters statt (MMs
dern Pelzen in die Kleider gefüttert.
* * * Die Erkfier lassen ihren Töchtern verschiedene
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - “Frauen
-,
-,

in die Crimm. 27r
met, Go
3) Aus Moskau und Astrakan wird von allen
Pelzwerk gebracht. -
4.) Georgien; von diesem Lande ist bekannt,
' '' g ':
elbst hauptsä zu, finden : Seide, NE
Schaafwolle, allerhand Häute u. fw. . "
Mit allen diesen Nationen, als auch in der
#" selbst, sind folgende und noch viele and
(MOUN ' verhandeln: Pelze, Tücher, Sam
d- und Silberstoffe, Damask, Altas,
fidene und wollene Zeuche, Leinwand, Mufelin,
allerley geschmolzene und tombackene Arbeit, Far-
den, besonders Cochenille und Indigo, Alaun,
Aloe, Brasilienholz, Campeschenholz, Gummi-
lack, Reiß, Zucker, Caffee, Rauchtaback, rohe
und gesponnene Baumwolle, Aneis, Schwefel,
Opium, Mastix, Saffaparilla, gemein Rauch
werk, Papier, trockene Früchte, Spezerei, Zinn,
Eisen, Stahl, verschiedene Gattungen Eisenwäare,
Quecksilber, Nürnbergerwaare u. m. d. - -
Die '', welche aus der Erimm geführt
werden, bestehen in Wachs,
. . . . . . . . .“ - Lamms
a - - " . . . . . . . . . . . . . . . . . . . --
Frauenzimmerarbeit lernen, und sind sehr darauf bei
'' '' natürliche ### A
und durch allerley Mittel vermehren. Mit 13. und
14 Jahren bringen sie diese schönen Kinder nach Kaffag
wo selbst ein starker Sclavenhandel getrieben wird.
Sie verkaufen sie zu ä. bis sooo, Piaster. Die schön-
en werden nach Constantinopel in das Serail gelie,
fert, die übrigen aber in "ä" tädten
* der Türkei an vornehme Muselmänner verkauft. In
. . ." # haben sich viele armenische Kaufleute mit kität
- - -
„ferinnen verheirathet, und nehmen sie jederzeit viel -
"ligion ihrer Gebieter an. - - - - -

272 Kleemanns Reise
Lammfellen, dergleichen Pelze, Leder, Saffian,
„Pferden, Sclaven u. fw. - -
--- - - == - -
Gewicht in der Türkey und
Tartarey. A
F alle Victualien, sogar Wein, Brod,
Brandewein, Kohlen, Obst u. d. g. werden
nach dem Gewicht verkauft, und bestehet folches
aller Orten in folgendem:
1. Kantar hält 75. Batmann, 44. Ocka, 100.
- Lodra, oder Rottel, 176. Iüsdräm, oder
17600. Dräm, und hat ohngefhr 100. fb.
Wiener Gewicht.
z. Batmann hält 6. Ocka, 24. Jüsdräm, 24oo.
Dräm, und hat 13-fb.oder. Centner Wie-
ner Gewicht. . . . . . . . . ." -
z. Ocka hat 4. #" , oder 400. Dräm,
und wiegt 2. f5. Wiener Gewicht. - -
1. Lodra, oder Rottel, hat 176. Dräm.
1. Jüsdräm hat 400. Dräm. - - - - - - - -
1. Miskal hat 1. Dräm, 24. Killat, oder 96.
Grän. -
z. Dräm hat 16. Killat, oder 64. Grän.
z, Killat hat 4, Grän.
Ellenmaaß.
L. ' oder Endaße, hält 4. Wienerellen.
z. Arschen ist ... länger, als eine Endaße. Die
s Elenmaas wird öfters in der Tartarey ge-
- raucht, - - - - - - - - - - - - - Alle
- - - - - - - - - - - -

- in die Crimm. - apa
Allein der Türkey gangbare Geldsor-
ten bestehen in folgenden.
1. Türkischer Dukaten, Ze-Piaster-Parapara Asper
chin, Altlün, auch Serma-| | | | |
kub genannt, hält türkisch | 2 |30
Die groffen sind vonblaf-
fen, die kleinen aber von | |
gelben Gold, | | | | | |
1. Dergleichen doppelter - | 5 |20 -----
Es giebt deren drey- und " - | | |
vierfache, sie sind aber et-
was selten zu fehen." . | | | | | | |
i-Altlün, oder Sermakub | 1 15 |
| 3
1. ' - -
njezo find alle türkische
Goldmünzen und aus-
ländische Dukaten um - -
10. Para gestiegen.
1. Piafter, oder Löwentha-| - |
ler, welcher durchgehends
Grusch genannt wird, hat
1. f. 7. kr. Wiener cor-
35
rent, türkisch - - - - | - | - 40:20
z-Piafter, Jarim Grusch - | - | - | 20 so
4. Piafter Onlück - - - | - | 10 | 30
1. Altmisch oder 60. Para-| | | | "
ück “ - - - | 1 |2o - so 189
- Altmisch, alte Solotage-| | | | |
MMMMt - - - - g - | - | 3 o. 90
M. Neue Solota - - - - | - |264 80
- Altmisch, Onbächlick ge-| - | - | |
MMM - - - - - | - | 15 | 4ß
S


- –-
- - - -
e-
ara Kleemanns Reise
TAuswärtige Geldsorten nach
türkischem Werth.
1. Venetianischer, holländer,
„ deutscherc. Dukaten -
1. ganzer Thaler, so mehren-
heis kaiserlich- und sächsi-|
fhes Gepräge - - -
z. Thaler, raguäisches Ge-
präge ist gleich einem türki-
schen Altmisch - - -
n. Gulden wiener und fäch-
- fisch Gepräge - - - - - -
Gulden dergleichen -
Türkische Sche
2. Paraftück.
Piaster-Para Para
3 128 |I48
2 | - | 80
1 | |20 | 60
- "I - | 20
)
- - - - - -
1. Para, hat 3. Asper.
1. Asper, (Achtze) hat 4. Manker.
Beas Bächlick, weiße Fünfer.
… Kara Bächlick, schwarze Fünfer.
Asper
444
240
IZO
II 2 O)
69
idemünzen sind.
5. Parastück, (Bächlick
Tartarische Münzen sind folgende:
z. Beas Bächlick, so von Silber, hat 5. Kara
- „Bächlick oder 26. '' ' -
nach: von Kiefer mit etwas Sie
* -
ber, hat s. Achke
- - - - - - - - - - -
. . . - -
““. - - -
-
-
- -
- - -

in die Crimm. - A75
1. Piaster tartarisch, ist eine fingierte Münze,
wird. Grusch- oder Thürig genannt, und hat
jederzeit 20. Kara-Bächlick oder 100. Achige
I. Achtze tartarisch existiert nicht, und ist eine fin-
gürte Münze, wird aber doch gezählt. "
1. Piafter türkisch hatte bei meinem Aufenthalt
in der Tartarey 7. Grusch, oder Tschürig,
oder 30. Rup, (Würfe) oder 150. Bächlich
oder 750. Achtze. - -
- Altin tartarisch hat 22. Grusch, oder 450.
Bächlick, oder 2250. Achtze.
Diese Goldmünze ist rar, weil nur einige
Chane dergleichen geschlagen. .
1. Altlün, oder Sermakub türkisch, ist in gleis
chem Werth. - - - - - -
Und so verhielt sich bey meinem Aufenthalt in
"Tartaren, der Werth von allen andern für
kischen Münzsorten, gegen tartarisch Geld.“
Dieser Werth ist aber unbeständig, denn bald
erhöhen die Chane solchen, bald vermindern sie
ihn, nachdem sie es für ihre Revenüen gut befin-
den, und wird nicht darauf gesehen, ob solches
im Handel und Wandel Schaden verursacher.“
Wenn in der Türk- und Tartaren von grossen
Summen geredet wird, so benennetman solche mit
Kefer, (Beutel) - -
1. Beutel türkisch hat 500. Piaster, Wienercor-
rent 562. fl. 30.kr. “
1. Beutel tartarisch, hat 500. Tschürig, Grusch,
oder 66. Piaster 13. Para türkisch, Wiener-
- corrent 74,fl. 37. kt." -
- - S 2 Zus

s - - Alemann Reise –-
-
EEEEEEEEEEEE
Zusatz.
Uebersetzung des pag. 1. angeführten
Firmans, oder türkischen Paffes.
OLY Richtschnur der Welt, die ihr die Ge-
fchäfte des gemeinen Wesens mit weisen
Rath entscheidet, die Angelegenheiten der Men-
fchen mit reifen Schluß zu Ende bringet, und die
Säulen der Macht und Glückseligkeit verstärket,
mit verschiedenen Gnaden des Allerhöchsten bezierte
Statthalter von Belgrad, Unfer Vezier N N.
Bascha, und Statthalter von Widdin und Ni-
copoli, N. N. Bascha, und Statthalter von
Bender N. N. Bascha , und Statthalter von
Offy N. N. Bascha, deren Macht und Ansehen
Gott verewigen wolle; Gleichwie auch ihr er-
lauchte unter denen Befehlshabern, erhabene un-
ter denen rechtglaubigen Richtern, die ihr die Fah-
ne des Glaubens und der Gerechtigkeit empor tra-
get, und die Wiffenschaften der Apostel und Pro-
pheten ererbet, mit vielen Gnaden Gottes begab-
ter Richter von Belgrad, dessen Weisheit sich
vermehre; nicht minder ihr erlauchte unter ''
- - - - - - gleis
H: Veziere, groffe Räthe, eine
- -

in die Crimm. 277
gleichen, ein Bergwerk der Wiffenschaft und
Weisheit, ihr Fichte und ünterrichtet, die ihr
euch fowohl zu Waffer, als zu Lande, auf dem
Weg von den deutschen Gränzen, bis an die
Staaten unfers Bundsgenoffen befindet, nemlich
des Durchlauchtigsten und mächtigsten Beherr-
fchers der tartarischen Länder Butschiack, Mogeu
und Crimm, regierenden Chan Crimm Gerey,
den Gott erhalten, und mit Heil und Seegen
überschütten wolle, (eure Weisheit vermehre fich)
und endlich ihr Vorsteher und Janitscharen Obri-
ste, Steuereinnehmer, Auffeher der Seehäfen
und übrige Beamte, ein Beispiel aller andern,
deren Ansehen sich vermehre; Bey Ankunft dieses
unfers allerhöchsten Zeichens follet ihr folgendes
vernehmen: Es hat der von Seiten Sr. Maje-
' des Römischen Kaisers bei Unserer glänzen-
en Pforte anwesende Gesandte von Brognard,
ein Vorbild aller Groffen des christlichen Ge-
fchlechts, defen Ende Gott mit Heil und Seegen
bekrönen wolle, unserer hohen Pforte vermittel
einer besiegelten Bittschrift vorgestellet, wasmas
'fen in dem mit dem Römischen Kaiser eingegange-
nen Friedensschluß, folgender Artikel enthalten:
2c. c. - die beiderseitige Kaufleute, nachdem sie
von denen Waaren, so sie sowohl zu Waffer,
als zu Land anhero gebracht, oder auch von den-
jenigen, so sie in der Türkei verkaufen, und als
eine erlaubte Waare in ihre Länder ausführen,
einmal an einem Ort die gebührende Maut mit
3. pr. 100. ihrer Rechnung gemäß, werden bezah-
let haben, so denn auf keine Weise belästiget und
- - S 3 - Pers

27. – Kleemanns Reise
verunglimpft werden; Diejenige Begünstigun-
' welche von Seiten UntersHoss denen Kauf
Leuten anderer mit Unsin Freundschaft stehenden
Mächten zugestanden werden, sollen auch denen
Kaufleuten erst gedachten Hofs zu Theil werden,
und sie mit ihnen eines gleichen Nutzens und Si-
cherheit geniessen e.
Anbeh äußert sich obgedachter Minister ferners,
daß dermalen ein dem Römischen Kaiser unter-
häniger deutscher Handelsmann, Nicolaus Klee-
mann genannt, mit einigen Waaren und zweyen
armenischen Bedienten, Unsere Unterthanen, von
Deutschland über Belgrad, Qrsawa, Widdin,
Fustschuck, Ismael, Kili, Bender und Offy,
durch die Neu in die crimmische Tartarey,
und von da vielleicht bis an Unser Kaiserliches
oflager zu reisen im Begriff stehet, und bittet in
Folge der Kaiserlichen Kapitulation um die Ex-
läffung unters allerhöchsten Befehls, Kraft deffen,
von ermeidtem Handelsmann, in Ansehung derer
Waaren, die tractatenmäßige erforderliche Maut
dem Mautner in Belgrad zu bezahlen, geraden
Wegs nach der Crimm bringen wird, weder ob-
gedachter Orten, noch anderwärtig einige Maut
der Geschenke, noch auch während seiner Reise,
oder seines Aufenthalts, denen Kaiserlichen Feie-
densverträgen zuwider, unter dem Titel einer
Steuer, Zoll, Paffage- oder Weggeldes, oder
unter was immer für einem Namen einiges
Geld abgefordert werden solle, sondern daß selber
in Begleitung seiner wegen Bedienten, sowohl
- - - - - - - - zu
- -

in die Crimm. 479
zu Waffer, als zu Land ruhig und ";
L
und ihme von niemanden einige Ungelegenheit und
Aufenthalt verursacht werden möge. . . .
Da man nun hierüber den Innhalt der in Un-
ferm Kaiserlichen Divan aufbehaltenen Kapitula-
tion eingesehen und befunden, daß es sich obge-
dachter maffen also verhalte, fo haben wir gegen-
wärtigen allerhöchsten Befehl ergehen lassen, da-
mit in Folge des Kaiserlichen Friedensbriefs ges,
handelt werde: und . . . . . . . . .
Befehlen hiemit, daß bei Ankunft dieses Kai-
ferlichen Zeichens finan sich nach Unterm in dieser
Sache ertheiten allerhöchsten Befehl richte. Und
ihr obgedachte Veziere, Richter, und andere
Eingangs berührte, werdet auf keine Weise zu-
laffen, daß von obgedachtem Handelsmann in
Anfehung derer Waaren, die er alldorten nicht
verkaufen, sondern mit Bedingnis, die tractaten-
mäßige Maut dem Mautner von Belgrad zu be-
zahlen, geraden Weges nach der Crimm bringen
wird, weder an erwähnten Orten, noch ander-
wärtig einige Maut oder Geschenke abgefordert,
auch da er mit seinen zweyen Bedienten reisen
wird, ihme weder unter Wegs, noch bei seinem
Aufenthalt in einer Unserer Städte, denen Kai-
ferlichen Friedensbedingniffen zuwider, unter dem
Titel einer Steuer, Zoll, Passage- oder Wegs
geldes, noch unter was immer für einem Namen
einige Geldleistung zugemuthet werde. Ihr wer-
det vielmehr alle Sorge tragen, daß ihme “
Qs

280 Kleemanns Reise
########### von den ' QVer-
auffenden um den gesetzten Preiß herbeigeschaf-
et werden, daß sie sowohl zu Waffer, als zu
and ruhig und sicher reisen, und ihnen keine
Hinderniß verursachet, sondern fiel aller Orten
geschützet und gehandhabet werden; vermittelt
welchem dann der Innhalt unserer allerhöchsten
Verordnung befolget werden wird. - - - - - - - -
Also wift und mafft Unserm allerhöchsten
Zeichen allen Treu und Glauben bey. Gegeben
- die letzten Tage des Monats RebiulAchy 1181.
in der wohlbewahrten -
Residenzstadt Constantinopel
- - - - -
- - -


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
r-
- - - - - - - - - - - - -
Österreichische Nationalbibliothek
+Z159589609
(0) (T) (0) (00 0 0 | 0 ( ) (0
M E N T E M A L | T ET EX CO L | T
Restaurierung
ermöglicht durch
Eva Kittelmann
ÖSTERREICH ISCHE
N ATI (O) N A L B I B L I O TH E K




| |
-
|
||


--| |-|-
- - --|---K-
-| ||-
-- - -- | |--- |---
|[…]-
|- |
|
-- -- ----