PET R 1
DELLA VALLE
Reiß Beschreibung
in die Hrientalische Länder/
Dritter Theil,
In fich begreiffend
Den prächtigen g deß Königs in Persien in seine Haupt- und
AResident - Statt Hiphahan, und die Audientz, so er unterschiedlichen hohen
Gesandten dafelbst gegeben./famtjhren mitgebrachten kostbahren Presenten. "Ingleichenden
Ursprung derer zwischen den Türcken und Persianeren entstandenen Streitigkeiten / und darauff erfolg-
ten öffentlichen Kriegs: Item den Zustand der Georgianischen Fürsten und ihre wider einander geführte Kriege
die ein Urfach ihres Untergangs find: Wie auch eine Beschreibung unterschiedlicher Ceremonien der
Orientalischen Christen, und der Alten Statt Persepolisz
Bencbenst
Vielen Politischen/SMoralischen und Astronomischen Anmerkungen, über
verschiedene Anmerckens-würdige Dinge,
– Genf
In Verlegung Johann-Herman Widerholds
- Im Jahr
M. DC. L XXIV.




PLAY ALLE
Reiß Beschreibung
lN die One Länder/
In fich begreifend
Denprächtigen g des Königs in Persien in seine Haupt- und
Resident- Statt Hiphahan - und die Audientz, so er unterschiedlichen hohen
Gesandten dafelbst gegeben./samt ihren mitgebrachten kofbahren Presenten. "Ingleichenden
Ursprung derer zwischen den Türken und Persianeren entstandenen Streitigkeiten / und darauf erfolg-
ken offentlichen Kriegs: Item den Zustand der Georgianischen Fürsten und ihre wider einander geführte Kriege/
die ein Ursachjhres Untergangs sind: Wie auch eine Beschreibung unterschiedlicher Ceremonien der
Orientalischen Christen, und der Alten Start Persepolis;
Bencbenf
Vielen Politischen/SMoralischen und Astronomischen Anmerkungen, über
verschiedene Anmerckens-würdige Dinge,
In Verlegung - Johann-Herman Widerholds,
- Im Jahr - -
M. DC. L, XXIV.




PE TR I
DELLA VALLE
Reiß Beschreibung
in die Orientalische Länder/
Dritter Theil,
In fich begreiffend
Denprächtigen Einzug des Königs in Persien in seine Haupt- und
Resident-Statt Hiphahan, und die Audientz, so er unterschiedlichen hohen
Gesandten dafelbst gegeben./samtjhren mitgebrachten kostbahren Presenten. "Ingleichen den
erfaneren entstandenen Streitigkeiten / und darauff erfolg-
Ursprung derer zwischen den Türcken und P
ten offentlichen Kriegs: Item den Zustand der Georgianischen Fürsten/und ihre wider einander geführte Kriege/
die ein Urfach ihres Untergangs find: Wie auch eine Beschreibung unterschiedlicher Ceremonien der
Orientalischen Christen, und der Alten Statt Persepolis;
Bencbenf
Vielen Politischen/SMoralischen und Astronomischen Anmerkungen, über
verschiedene Anmerckens-würdige Dinge,
In Verlegung Zohann Herman Widerholds,
- - Im Jahr
M. DC. L, XXIV.



-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - ". . “ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
“ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - " - - - - - - - - - - - "C- - - - - - - - -
--- - - - - -
- - - - , . . - - 1,-) - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - :: - -
- :: -
- 1 - A - - 1 1 1 C ent).
-
zu ritzer Heide an - -
V 1901 - 14 % t 1,59 tritt du: „1.3-
„ . . . . . . . . : in
- - - - - - - - - - - - - -
- : " . . . . . . . . . . unn: erst
nun drin zur
: feli in
- - nur: ni, der
-,
-
- - ein T-
- - - - - in 1 : 1, 1:1, 1:1, 2:.
- : 16 - 1:1 - tritt in
:::::0: 30
- -- 115 is a
- Stro- 21, e-C
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - ,
: httü5:61, tr
: irill
:
; richtet,
- :
- . Tr
- -
- - " - - - - -
-
- - - - - - - . . . . . .“
- - : . ist
-
- - - - - ". - - ACHT
-
36 m in 13 . .: Sº
- - - - A gs
-
- - - : 2 gs-
- - / Lo: Y
- es rot-
- , - - :, T.
. . . . ."
-
- - - - - - - : 1, 1:1, 1:1, 1:1,
- - - - : "
tanz
: 1 (red" sei -
inno" - .
-
- -
- - - - - -
- - -
in dift,
"ri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . an -
:
:
- - ört: :
- - -
: ist der er in
-
: : . . .::
- z.:
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - .
- - - -
- - - - - - - - -
, - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - * - - - - -
" . . . - - , - - - -
-
B 4-“
- g“
- -
. . .“






«SF-FEIEFIFFEFFEIFFFFFFFFFFF>
Summarien der Sendschreiben dies Dritten Theils
der Reißbeschreibung
Herten D E. L L A V A L L E.
- Das Sechste Sendschreiben außHiphahan, den 24. Augufti, 16 19.
Pag. 1. Außdiesem Schreiben gibt der Herr Della Valle feinen Eyfer für die Christliche Religion genugfam zu erken-
- nen / in dem er seiner Gemahlin Vater und andere jhre Anverwandte zufichauß dem Türckischen Gebiete
kommen lassen. Hiernächst thuter einen Bericht von dem Pracht des Königs in Persienbey feinem Einzug
und annehmung etlicher Außländischer Gefandten in feine Refidenz-Statt / und von den köstlichen Presen-
ten/so/jhme überreicht worden: Worbeyer zugleich etliche anmerckliche Dinge von einer vorseyenden Ver-
bündnuß zwischen den Cofacken und Türken anfüget.
Das Siebende Sendschreiben auß Hiphahan, den 21. Oktobr. 16-19.
Pag:28. Indisem Schreiben ist anders nichts enthalten/alß der Vortrag des Spanischen Ambaffadeurs an den Kö-
- nigin Perfien/den Seydenhandel betreffend; wie auch fein begehren wegen Wider-einraumung etlicher ab,
genommener Oerter und was der König darauffgeantwortet. Und dann ein Bericht von des Herzen Del-
la Valle Particulier-Sachen/und dem Conterfait feiner Gemahlin Maani.
Das Achte Sendschreiben auß Hiphahan, vom 4. April. 1620.
Pag. 33. Dieses Schreiben hält viel denckwürdige Sachen in sich; nemlich von einem vorhabende Zug der Creutz-Ritter
wider den Türcken, der aber zu Waffer wird. Beschreibung des Fests der Brüderschaft/wobey von dem Ursprung
der Uneinigkeit zwischen den Persianern und Türcken/wegen der Religion, gehandelt wird. Ingleichen von
dem Fest und Ceremonien, welche bev der Tauffe des Creuzes vorgehen; deme der König in Persienfelbst
beygewohnt; und defen unterschiedlichen nachdencklichen Fragen. Und endlich von der Perfianer Kalen-
der/und Jahr Rechnungen.
Das Neundte Sendschreiben außHiphahan, vom 20. Juni, 1620.
Pag. 56. Dieses Schreiben handelt von Abfertigung eines Gesandten / von dem Perfischen Hoffnach Constan-
tinopel. Ingleichen von einer vorhabenden Bündnuß zwischen den Persianern und Polen/welche aber weil
der Königin Perfien schlechten Luft hierzu bezeuget / zu Waffer wird. Beschreibung des Castels zu Hipha-
han, wie auch der Häuser/darinnen das Eyß verwahrt wird.
Das Zehende Sendschreiben auß. Hiphahan, vom 2. Augusti, 1620.
Pag: 62. Dies Schreiben hält anders nichts infich/alß einen Lobfruch des PPaul Maria, Dominicaner Ordens,
General Vicari in Armenien; und zugleich auch eine Recommendation eines Portugiesischen von Adel/
Thomas de Lima genandt. -
Das Eylffte Sendschreiben auß Hiphahan, vom 8. Augusti, 1620.
Pag: 63. In diesem Schreiben finddreymerckwürdige Sachen enthalten. Die Erste ist Z die Veranlassung zu einem
blutigen Krieg zwischen den Portugiesen / und den Persianern/wegen Einnahm der Insel Kefem, an Per-
fien gränzend, wegen Bequemlichkeit des Waffers/woran die Vefung Ormus grossen Mangel hat. Die
Zweite ist der Betrug eines Perianischen Herren / welcher sich für den Mehdi, oder einen Gesandten aufge-
geben, und ein unglückseliges Ende. Und endlich die Dritte / von einer vorhaben den Bündnuß zwischen
den Polacken und dem Königin Persien. - -
Das Zwölffte Sendschreiben vom 22. Februarij 1621.
Pag, 7. Der Herr Della Valle beklagt sicherlich in diesem Schreiben über des Herten Mario Schipanolangwür-
ges Stillschweigen. Berichtet denselben hernach von der Portugiesen zu Ormus Arglistigkeit und Falsch-
heit. Der Königin Perfien verbeut allen Mahometanern in seinem ganzen Land / bey Leibs- und Lebens-
Straff/Wein zu trincken/und zu verkauffen/ welches under ihnen großes Murren verursacht. Außführliche
Erzehlung von dem Zustand, und Sachen der Georgianer. Luar-Säbeim Georgianischer Fürst/wird ge-
fangen, und sein Land einem anderen gegeben; TeimuräzChan vertrieben / und feine Söhne verschnitten.
Zwo Fürstinnen auß Georgia werden außgestattet/ und in ihrer Brüder Lande eingesetzt. Von der Be-
schaffenheit und Stand der Georgianischen Fürsten/und ihren Kriegen widereinander/welche eine Ursach
ihres Undergangsfind. Eine wunderbare Geschicht von einem Bruder der Maani, des Herten Della Valle
Gemahlin, welcher in feiner Jugend von feinen Eltern mit Gewalt entführt wird/und bey den Türckenhoch
ankompt. Derselbe begibt sich von ihnen hinweg und nach Hiphahan. Ein Indianischer Gesandterhält da-
selbst seinen Einzug. Die Engeländer machenfichin Persien verhaßt und bekommen Zeitung von einem See-
gefecht zwischen ihnen und den Portugiesen. Endlich beschleußt der Herr Della Valle mit dem Bericht, was
er für Traktaten zu Hiphahangeschrieben/sampteiner Beschreibung der Persianer groben Sitten.
Das Dreyzchende Sendschreiben auß Hiphahan, den 25. Febr. 1621.
Pag99. Der Herr Della Valle hut in disem Sendschreiben wegen etlicher Beschuldigungen/womit er den König
Abbas in Perfien in einen vorigen Schreiben beleget/ einen Widerruff; und zwar erstlich / entschuldiget er
ihn wegen seiner Grausamkeit; Zweitens wegen seiner Ungewogenheit gegen die Christen ; und Drittens/
- wegen seiner Zaghaftigkeit und daß er leichlich Thränen vergossen: welches alles er mit genugsamen Grün-
- den widerlegt. -
Das "Vierzehende Sendschreiben/auß Hiphahan, den 24. Septembr. 1621.
Pago. Der Herr Della Valle macht den Eingang des Schreibens von seinem Kräncklichen Zustand - und ist der
rentwegen entschlossen/weilen zumahlen sein Vorhaben die Catholische Religion in Persien zu pflanzen / zu
wasser worden/wider in Italien, und nach Hauß zu reisen: Vermeldet zugleich von feinem Testament / wie
ers mit seinen Schriffen nach seinem Tod gehalten haben wolle. Nachgehends berichtet er von dem Aufgang
des Seetreffens zwischen den Portugiesen und Engländern/worifien die die Oberhand behalten. “s
ntglaser

sos )o( SS- . . . . - -
niglafft einen Underhanen widerzu/Wein zu trinken. Und seinen ältesten Sohn des Gefichts berauben
und in strenge Verwahrung fetzen: verüber auch an etlichen Armenischen Christen große Grausamkeit. Er
rüstet sich zum Krieg wider die Portugiesen und den Moghol und außwasursachen. Des Herrn Della Valle
Schwäger einer und fein Schwäher / ziehen wider feinen Willen von Hiphahàn wieder nach Baghdad.
Von der Araber Weise zu fchreiben. Erzehlung von dem Vogel Phoenix. Sein Gespräch mit den Persia-
nern von Religions-Sachen. Die Persianer reden gern davon, die Türcken aber nicht.
Das Fünfzehende Sendschreiben/auß Sciràz, denn 1. OÖtobr. 1622.
Pag, 19. Der Herr Della Valle erzehlet die Ursachen, die ihn an seiner Heimreise in Italien verhinderten; und zwar
erstlich ein baufälliger Zustand: Zweitens, der entstandene Krieg zwischen den Persianern und Portugiesen
und die Unsicherheit der Strafen: und drittens, wegen der Personen, die er mit sich zunehmen hatte. Endlich
aberzieheter/famt den fingen auß-Perfien. Wie die Persianer mit ihren Pferden umbgehen/ und fie füt-
tern? Durchzug durch viel Plätze Grab des Sultan Seid. Beschreibung des Flusses Cyrus oder Kur/ in-
gleichen des Araxes: wie auch eines alten verfallenen Gebäudes in der alten Statt Persepolis und den fonder-
baren Sachenfo darinnen: zufchenseyn. Rostam, ein alter tapferer Held der Persianer und dessen Bildnuß.
Beschreibung der Start Sciräz. Von dem Thter Hyaena, dessen Gestalt und Größe. - - - -
Das Sechszehende Sendschreiben auß den Gärten zu Sciräzden 27. Juli, 1622.
Pag: 140. Der Herr Della Valle macht den Anfang dieses Schreibens von dem schmerzlichen Verlust seiner Gemahlin
Maani, und erzehlethierauf seine Abreiß von Sciräz, und was ihm vor derselben für eine Ungelegenheit begeg-
net/welches erfür ein bös Zeichen hält. Von einem alten großen Cypreffenbaum und der Einwohner Aber-
glauben von demselben. Beschreibung eines Baums/Konär, wie auch eines vergiften Bäumleins/Charg
genandt. Moghostän, worvon diese Landschaft also genent werde: Von der großen Hitze darinnen und
Kleidung der Frauen. Der Herr della Valle wendet alle mögliche Mittellan/nach Ormuszukommen, aber
vergeblich: Er wendet fich derwegen nach der Statt Minà/ allwo er von den Engeländern wol empfangen
wird. Von der Kriegs-Rüstung des Königs in Perfien wider die Portugiefn/nebenst einem Bericht von
dem Zustand der Portugiesen. Der Königin Perfienlaßt feines Sohns Sohn des Gesichtsberauben. Von
der Krankheit und Absterben der Maani, des Herzen Della Valle Gemahlin/ welcher jhren Leichnam bal-
famiren läßt/denfelben mit fichzuführen und hierauff durch verschiedene Plätze nach Lár ziehet. Beschrei-
bung dieser Statt. Bedingungen zwischen den Persianern/ und Engeländern / umb wider die Portugiesen
zukriegen. Uberaab der Vestung Kefem an die Persianer. Elender. Zu and der Portugiesen. Gelehrte Leuthe
zu Lär, mit welchen der Herr Della Valle grosse Freundschafft macht und unterhält. Zweyerley Secten
under den Perfianern/ und ihr Glauben. Deß Avicennae meinung von den Sternen. Von etlicher mei-
nung von der Seel. Von der Freundlichkeit der Weiber zu Lar. Erzehlung von dem Tod des Luarzäb,
eines Fürsten der Georgianer, welcher auß'Anstalt des Königs in Perfien getödet wird, und von der Uni-
terdruckung der Inwohner zu Lär. Bericht von der Landschaft Haveizà/wie auch von Ormus, und von den
Geistlichen zu Hiphahän. Beschreibung von Eroberung der Vefung Ormus durch die Perfianer. Der Kö-
mig von Crmus und die feinige werden im Triumphumbhergeführt; welcher die Schuld des Verlusts dieser
Statt auf die Portugiesen wirft und von den Persianern übeltractiert wird. Die Glocken werden außÖrmus
nach Perfien geführt und etliche der Gefangenen getödtet/ und warumb? Der Statthalter zu Lär vermeint
dem Herzen Della Valle etwas Geltsabzupressen, welches ihm aber nicht angehe. Er zeucht von Lär durch
unterschiedliche Oerter. Ein flüchtiger Portugies wird von etlichen Maultreibern ergriffen/und vor den Hers
wen Della Valle gebracht, welcher ihn außihren Händen erlößt; alß er aber nach Sciraz komt denselbenden
Mahometanern überlieffern muß. Von den St. Johannes Christen. Des Herren Della Valle Gespräch
mit einem Georgianischen Priester. Grabfetzweyer berühmter Poeten in Persien. Bericht von einer Ver-
folgung der Geistlichen zu Hiphahan. Falschheit eines Syrers an einem Portugiesen erwiesen. Der Hert
Della Valle mimt ihm vor nach Indien zu ziehen, und nimt von obgedachten Portugiesen Abschied.
- Das Siebenzehende Sendschreiben außCombrü, den 29. Novembris, 1622.
Pag. 200. Der Herr Della Valle ändertfein gehabtes Vornehmen durch die Türckey wieder in Italien zu ziehen,
und ist entschlossen, seine Reiß durch Indien anzustellen. Vor seiner Abreiß aber von Sciräz/gibt er einen Be-
richt von unterschiedlichen merckwürdigen Dingen und unter andern von der Mahometaner Mahlzeiten und
Traurklagen bei ihren Gräbern: Von den Heurahts-Verträgen, welche die Perfianer auf eine zeitlang ma-
chen. Die Zeitung von Eroberung der Start und Landschaft Candahár, wird zu Sciräz offentlich außgebla,
fen. Beschreibung der Statt Darabghièrd, wie auch des Baums Luli Daghele. Der Herr Della Valls
komt nach Combrü/ welchen Ort er/samt der Vestung/beschreibt. Des Königs in Persien Schreiben, wer
gen Eroberung Ormus und Candahár, werden zu Combrü aufoffentlichem Platz abgelesen. Von einem
großen Erdbidem daselbst; wie auch von einem Heidnischen Fest und neuntägigen Fasten/ohne Geniefing
einiger Speiß und Tranck. Festtäge der Indianer zu Ehren ihrer Abgötter von welchen etliche Bilder be-
fchrieben werden. - - -
Das Achtzehende Sendschreiben/auß dem Schiff der Wallfisch/
- den 18. Januarii, 1623. - - - -
Pag. 233. Dieses Schreiben, welches das letzte ist, so Herr Della Valle auß Persien geschrieben hält eine Be-
schreibung der Insel und Veitung Ormus/ welche er, ehe er von Combrü abgefahren, besichtiger in sich.
Von dem Hospital der Barmherzigkeit: dem Kaufhauß: der Vestung und den großen Fehlern/fobey Er,
bauung derselben begangen worden. Die Landschaft zu Ormus ist falscht und hat großen Mangel anfüffem
Waffer. Beschreibung der Infill und Vestung Kefem, wie auch der Insel Larèk. Der Indianer Ceremo-
nien bey ihren Hochzeiten. Die Englische Flotte langet endlich zu Combrü an, mit welcher
der Herr Della Valle zu Schiffgehet, und auß-Perfien
in Indien fahrer,
ETR I

ist,
- - - - - -
Götz,
H Ül.
hat:
inte:
22.
der
Und:
lebt
den mit
us der K :
ist.
d:
i, 1.
fließ:
lie
in der
mit IT (..
darf
ufert
welt:
im Wir
Krake
Leiche
fit, Fr
er
Fel
k
n:
klar:
mehr
Der
et. Nel
er
ärz
L“
g"
Gr
J:
r
f
al
.
" , -
--- - - - - „: -
- -
- - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - -
. . .“ . . . . . . . "
-
“
- - - - -
. . . . . . .
- - - -
- - - -
-
- - - - - -
- . .
-
- - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - e -
- R B
- - - - - . . . . . - - z --- A
. . . . . . . . . . . . . . . - -
- - -
- fe, - WA- z- -
ji, ARITTER
- - - -
hreibung
THEIE
" . . . . . . In fich haltend, die
REIS EN IN PERSIEN
Das Sechste Send-Schreiben.
Aus diesem Schreiben gibt der Herr Della Valle seinen Ey-
fer für die Chriftliche Religion genugsam zu erkennen, indem er seiner
Gemahlin Vatter, und andere ihre Anvervvandre zu fich aus dem Türcki-
- -
fchen Gebiet kommen lassen. Hiernächst thur er einen Bericht von dem
Pracht des Königs in Persien bey feinem Einzug, und Annehmung etlicher
außländischer Gesandten in seine Residenz-Stadt, und von den köstlichen
Presenten, so ihme überreichet vvorden : Worbey er zugleich etliche an-
merckliche Dinge von einer vorseyenden Verbündnus zwischen den Cola-
cken und Türcken anfüget.
Messe Hess
- - - - - -
RISIKE Jewol. Ich
-- aus Eurem
langen Still-
schweigen fat-
fam abneh-
Zemen kam, daß
NA ihr meiner
ganz und gar
indeme es seit
- MS euren letzten/
- - - - - - vom 8. Jen-
ner 1617. mir an diesen Orten überliefferten
Schreiben, bereits über zwei Jahr ist / daß
ich keines von Euch erhalten habe : Nichts
- III. Theil.
.
SFS vergessen habt
4
desto weniger kam ich nicht umbhin/Euch eini-
ges Merckzeichen meines immerwährenden An-
denckens an euch zugeben/und bey aller und je-
der ficheräugender gelegenheit an euch zu schrei-
ben/ und vielleicht Euch jedesmals mit mei-
nem langen und verdrießlichen Schreiben Un-
gelegenheit zu machen / als deren Ablesung/
wie ich leicht erachten kan/ Euch von euren
gewöhnlichen Studien / und andern löbli-
chen Verrichtungen hinderlich seyn wird. A-
ber wie soll ichs anderst machen ? Die alte
Freundschaft/ und Hochachtung eurer Per-
son/ hat in meinem Herzen so tieffe Wurzeln
gesetzet / daß sie nimmermehr daraus geriffen
werden kan/ sondern immerdar etliche wenig
NEU









D Petri Della Valle
-
-
- - April oder May ein sehr langes Schreiben rer gewartet, abgestiegen, und uns berichtet/
neue Sprößlein hervorbringen muß. Wann allein meine Gemahlin mit mir aus, sondern
ich nun mit eurer guten Erlaubnus, meinem auch ihre Schwester, die Frau Laali, mit ihr
% alten Gebrauch nach euch gar zuofft von mir rem Ehemann / den Herrn Aftuaz-arür, und
- und diesem Hofschreibe, so bitte ich, wann der Frauen Lelli, unserer Haußwirthin/deß
euch solches zu überflüffig, und zu lang zu seyn Nazár Beig, eines Persianischen Christen des
bedümcket/mir solches zu verzeihen, und Ge- fen ich in meinem vorigen Schreiben zum öff-
dult zu tragen, noch mir für übel aufzuneh- tern gedacht. Eheweib. - …"
men, daß ich meine größte Ergetzlichkeit de- Sonnabends nach dem Mittagessen kame
ren ich sonst wenig dergleichen habe, durch der Herr Abdullah vor den andern/ die allge-
Schreiben mit Euch zu reden suche, und so - mach mit den Kamelen hernach zogen voraus
eritten, welcher / sobald er meines Zelts an-
cher gestalt die Zeit mit höchsten Vergnügen - - -
vertreibe. Ich habe im verschienenen Monat #" worden / eben an dem Ort, wo wir ih-
-
von einundzwanzig Blättern an euch abge, daß die Kamele samt allen Leuthen, deren An-
, hen lassen, worinnen ich euch von dem Fort- zahl/wer, und wie viel ihrer gewest/ ich da
gang des Kriegs im Jahr 1618: von den Tra- mals noch nicht wissen können / entweder in
ctaten und Handlungen unterschiedlicherauß- der Nacht oder zum längsten des andern mor-
ländischer Abgesandten, aller meiner getha- gens frühe ankommen würden/weil/wegen der
ner Reisen/ und in Summa/von allen Be- großen Hitze, die Kamele nur bei der Nacht
gebenheiten/so sich in diesen Landen allwo reisen kunten. Ich berichtete solches alsobald
ich mich jetzo befinde/biß dahero zugetragen nach Hiphahan, und die meinigen zu Hauß
außführlich berichtet. Anjezo fange ich mei- alles in guter Bereitschafft zu halten / wie
nem vorigen, so ich von hierauß an euch ge- auch die Herrn Patres Barfüsser und Augu-
schrieben/ (welches euch auch hoffentlich ge- finer Ordens und schickte denen/sounterwegs
wiß wird zukommen seyn/alldieweil ich das waren zween Reuter entgegen, welche fie an - -
felbe etlichen Dominicaner München / biß den Ort, wo wir ihrer warteten/ geleiten '
nach Aleppo aufgegeben, die es unterwegs ten/damitfienicht etwa einem wegna
in wenig
nicht werden verlohren haben./) zu folge/ der Stadt zu nehmen möchten,
wieder an / wo ichs gelaffen/ und will euch nach Mitternacht, als wir uns kaum/ein we- ",
noch viel andere anmerckliche Dinge./fo sich nig zu schlaffen/midergelegt hatten, kamen die
fe zween Reuter wieder zuruck-/ und fagten/
all
seithero zugetragen, berichten.
Ich habe in meinem vorigen Schreiben, daß die unserigen sehr nahe wären; dannenhe-
Erwehnung gethan / welcher gestalt ich mei- ro wir unsere Kleider eilends wieder anleg-
ner Gemahlin älteren Bruder den Herrn Ab- ten und uns zu Pferd setzten, ihnen entgegen
-
dullah Gioerieda, nachdé er sich über ein Jahr zu reiten.
Wir ritten aber kaum einen Mußqueten
lang bei mir in Perfen aufgehalten/ wieder -
zurück nach Baghdäd gesandt / umb zu ver- Schuß weit, so traffen wir fiel aller schlaff
schaffen, daß meiner Gemahlin Maani näch- truncken und müde auf ihren Kamelenfitzend
fe Auverwandten sich von dieser Stadt/ und an/ weßwegen wirfie/ nach abgelegter aller „ „,
als Türckey hinweg/ und in Persien begeben fits Begrüßung / alsbad in mein Zelt zurzem die
möchten/worbey ich euch die rechtmäßige und Ruhe führten / woselbst fie von meiner Ge-selbe
bündige Urfachen/somich zu einfachung dieser mahlin/ihrer Schwester / und allen übrigen/
Ferners mit so herzlicher Umbhalfing/ als man sich
Wanderschafft bewogen, angeführt.
habe ich euch berichtet, daß mir der besagte Herz nach einer so langwürigen Abwesenheit/
Abdullah, nach feiner Ankunft nach Baghdad, einbilden kan/ empfangen worden; wiewo
von daraus zu wissen gemacht, wie daß sie diese Freude nicht allerdings vollkommen ge-
nunmehr insgesamt reißfertig fünden. An- wesen, weil nicht alle Personen, derer wir ge-
jetzonun habe ich dieses zufordert anzufügen, wärtig gewest/mit ihnen ankommen. Die foseren Rh
daß mir der Pater F. Bernardo de Azeuedo, von meiner Gemahlin verwandtschaft ange- men.
ei: Dominicaner Mönch aus Portugal/ der langet/waren nachbenandte Personen: Der
aerft neulich aus der Christenheit über Aleppo Herr Habib Gian Gioeriedo, mein Schwie-
kommen/ (welcher Weg mir dann, weil ich ger-Vatter/ein ansehnlicher alter/ aber noch
densellen bereits vor etlichen Jahren durch er frischer und farcker Mann / welcher/nach
ben diese Stadt gezogen/gar wollbekandt ist) deß Landes Gewonheit/ einen großen langen
die Zeitung gebracht, daß diese unsere Leuthe Bart hatte: Der oberwehnte Herr Abdul-
unterwegs und nicht weit mehr von Hilpha- Jäh, und sein Ehegemahl/Perichán genandt/
han wären, weil er selbst mit ihnen aus Bag- die ebenmäfig aus dem Geschlecht Goerieda
dad gereift/ und sie nur wenig Tagreifen zu- war / fant ihren zweyen kleinen Söhnen/
der ältere / Nahnens Betrös, oder Peter/
F". ruckgelassen hätte, dannenhero zog ich anei- -
„einer nen Freitag, den 30. May, weil ich mir ein- von ohngefähr sechs/ der jüngere aber/Anna
oder auf unsere Sprach Iohannes geland/
Gemahlin bildete/fie würden sich mit ihrer Ankunft et- - - - -
Fluten“ was fäumen/aus Hiphahan ihnen entgegen/ etwas unter vier Jahren; meiner Maani Jünge
“ “ sie zu bewillkommen und ließ mehr als zwo fier Bruder/jehen oder zwölf Jahr alt /der
- Meilen von der Stadt, an einem bequemen den Nahnen feines Großvatters / Atai führ-
Ort an der Landstraß mein Zelt auffchlagen/ te; Und noch eine andere Schwester meiner
ihrer dafelbst zu erwarten. Es zog aber nicht Gemahlin/die jüngste unter n#

Meiß-B jhreibung
gefehr acht oder neun Jahren/Ghiul-agà
genandt / welche wegen ihrer liebreizenden
Schönheit/ und über ihr Alter ungewöhnli-
der Kirchen erfunden werden / sondern der- o.„
selben ins künftig / nach ihrem Vermö-Söher",
gen dienen möchten, so wurden die zween äl-den den Car-
chen Höflichkeit, und hohen Verstandes und
Geschicklichkeit, mit der Zeit, wie ich für ge-
wiß halte / das vortrefflichste Weibsbild
werden wird.
zkreis we . Diese nun kamen durch einen sonderbaren
mitfie aus
List/ indeme fiel ein gewisses Geschäfft vor-
Tätety "gewendet, und versprochen, daß sie bald wie-
Eommen.
Nahmen des
der kommen wollten / mit einer von den Tür-
ckischen Beampten selbst unterschriebenen Er-
laubnus/ aus der Türckey davon. Die übri-
gen aber blieben zuruck, alldieweilnfie/wann
fie mit einander von Hauß gezogen wären /
den Türcken einen Argwohn würden erwecket
haben / also / daß es sehr gefährlich gewet/
wann sie auf einmal hätten davon fliehen wol-
len.
Wurde demnach für rathamer befunden/
fie also abzutheilen / und diejenige vors er-
fe in Sicherheit zu bringen / die in größe-
rer Gefahr funden / und am beschwärlich-
fen auf eine Seite zu bringen waren ; die
noch hinterstellige wenige aber / die mit ge-
ringerer Leibs und Seelen Gefahr verbleiben
könten, noch eine Zeitlang/biß auf sicheräu-
gende bessere und günstigere Gelegenheit./da-
selbst zu laffen.
Diejenige nun / so daselbst verblieben wa-
"h ren/ die Frau Mariam, oder Maria, meiner
zu Baghdäd Maani Mutter; ihre zweite Schwester / Ra-
geblieben.
gen eines
chel, oder Rachele genandt / so noch ledig
war, deren Schönheit aber mit ihrem Nah-
men nicht überein kame / weil sie die Kin-
derpocken schändlich verderbet hatten : Noch
einer von ihren Brüdern / und der zweyte
aus dem Manns-Stamm / Nahmens Ab-
dul Melih ; und die kleinste und jüngste
Schwester unter allen / ein Mägdlein von
fünff Jahren / Imich an mit Nahmen: wel-
che alle wir mit ehisten anhero kommen zu laf
fen trachten werden - und mit GOTTES
Hülff solches zu Werck zu richten verhof
fen : Wo aber dieses nicht geschehen folte/
so haben wir doch diesen Trost / daß wir
zum wenigsten die / an welchen wegen Fort-
pflanzung des Geschlechts am meisten gele-
gen/ und in größerer Gefahr stunden auch
am meisten von ihnen zu hoffen war / Gott
Lob, ins trockene gebracht haben.
Sontags den 2. Juni / wurden wir von
den Patribus Carmelitern/ und andern Fran-
cken unsern guten Freunden/ in unserm Zelt
besucht / ' Augustiner aber kunten / we-
Fests / so sie in ihrer Kirch begien-
gen / nicht kommen) welche wir beim Mit-
tag- Mahl behielten / und nachgehends mit
einander mit unsern neu ankommenden Gä-
fien in die Stadt zogen / umb unter dem
Schutz und Disciplin dieser Barfüßer Mün-
che, als seiner Pabst. Heil. getreuen und ge-
horsamen Knechten / jederzeit der Römischen
Kirchen / samt allen ihren Nachkömlingen
untergeben zu leben. e
Und damit sie nicht als unnütze Knechte
III. Theil. .
E> - - - melitern und
teste Söhne/ nehmlich Ataii, und Peter, den tergeben, fie s
Carmelitern unter Handen gegeben / sie in
Kindern auffzuerziehen / welches wir auch
in wenig Tagen mit der kleinen Hannà vorzu-
nehmen Willens sein, sie in der Lateinischen
Sprach / und andern Sachen auf unsere
## unterweisen zu laffen / damit sie mit
der Zeit / wie sie dann bereits gute Hoff
nung darzugeben, nicht allein vor sich selbst
wolunterrichtet wieder herauskommen, son-
dern auch / andere zu unterrichten tüchtig
seyn / und mit ihrem Exempel unzehlich viel
andere nach sich ziehen möchten, welches ih-
nen dann als Leuthen, denen die Lands-
Sprach gleichsam angebohren, wie auch we-
gen ihrer Geburt und Ansehens, bey andern
in diesem Lande/ zu thun viel leichter, als
Außländern feyn wird. So verhoffe ich
auch, es werden die Weibs-Bilder, GÖTT
zu dienen / nicht undienlich seyn/ indemefie
vermittels des Ehestandes mit den Armenia-
nern/ oder andern vornehmen Christen, wel-
che solchen Verlangen / und sie inständig
darumb ersuchen / ein kräfftiges Mittel seyn
werden / viel andere Geschlechter und Häu-
fer mit dem unsern zu befreunden - und an
uns zu bringen / wie solches die Erfahrung
mit der einen verheyratheten Schwester be-
zeuget/als deren Ehemann den unserigen be-
reits gänzlich zugethan ist.
Wann uns nun von Rom aus nur mit Mittel wie
dreien Stücken unter die Arm gegriffen die Lichelle
würde / nehmlich fürs erste, diesen Patribus"
in Persien
anzurichten-
Carmelitern die Mittel zu reichen - ein klei-
nes Collegium, oder Kinder-Schule auffzu-
richten/worinnen fie/ eben so gut als mit
ten in der Christenheit aufferzogen und unter-
richtet werden möchten.
Zweytens / sie mit Priestern / welche der
Sprach kündig und erfahren find / zu ver-
sorgen / welches dann hochnöthig ist, weiln
ohne dieselbe nichts außzurichten ist. Und
endlich / von Rom einen tüchtigen Prælaten
zu finden / wie der König selbst zum höch-
stem verlanget / welcher im Nahmen Sei-
ner Heil. dem Hof beywohnen / und als
ein Bischoff uber das Catholische Volck im
Geistlichen oder sonsten / wie es die Noth
erfordert, herrschen sollte.
In welchem Fall / weil wir zu einem An-
fang Leuthe genug haben / die ich alle bey-
sammen wohnen lassen wollte / der König
verspricht / ihnen einen nicht weit von Hipha-
han gelegenen Platz einzuraumen / auf dem
selben zu bauen / und abgesondert ihre Woh-
nungen zu haben/und ihnen die ''
wie es bei uns gebräuchlich / in Geist - und
Weltlichen Sachen einzuraumen / und
groffe Privilegien und Freyheiten / wie
wirs immer wünschen und begehren möch-
ten / darüber zu erheilen. Wann nun
sage ich / wir diese Hülffe von Rom
A 2 auß
zu unters
ihrem Convent / neben andern Armenischen seien

4 Petri Della Valle
auß zugewarten hätten/soverhoffte ich gänz- raden / sondern einen andern von der Land-
lich/in kurzem in Hiphahan eine Catholische fraß abgelegenen Weg / sich in einem war
Christliche Gemeinde anzurichten, die mit der men Bad zu erlustigen. Der P. Vicarius
Zeit derer in Alingia, noch Armenia, viele kame Montags den 12. Juni wieder nach
leicht an der Menge/ und Zweifelsohne auch Hiphahan ; und als wir Donnerstags uns
an wolgegründeter Lehre/Authorität und An- eben fertig machten dem Konigeltlich Meiln
fchen im geringsten nichts nachgeben würde. vor der Stadt entgegen zu ziehen / bekamen
„ Ebenan diesem Sontag, da unsere Leuthe wir Nachricht, daß er nicht weit mehr das
" von Baghdad in Hiphahan eingezogen lang von / und auf der Strafen Carharbagger
Ankunft te auch des KönigsSoftagi, oder der dem Kö- sehen worden seye / weil er nach seinem ge-
“ nig vor der Tafel aufwartet und gleichsam wöhnlichen wunderlichen Kopff unversehens
P“ wie bey uns / das Ampt eines Hoffmeisters daselbst ankommen wollte, gestalten er dann ,
bedienet/ Cheläf Beig genandt/ in aller für den Abend zuvor gethan / und Mittwochs
he, und noch vor Tag daselbst an. Dieser war bey spater Nacht mit wenigem Geleit/ weil
von dem König dahingesandt / den Inwoh- viel nichts darumb gewust / vor der Stadt
nern seine ehiste Ankunfft kundt zu thun/ und angelangt / jedoch aber wegen einer Erzeh-
die Anstalt zu machen, ihme/ weil er in Ge- lungs würdigen Sach / die ich von dem
felschafft etlicher frembder Abgesandten/nehm- Herrn Aftuaz-a-tur, meinem Vettern/der
lich einen Indianischen von dem Sciáh Selim, fichieben damals mit etlichen vornehmen Ar-
einen Chiaus von der Ottomannischen Por- meniern gegenwärtig befande/ erfahren/nicht
ten, und einem Moskowitischen (der Spa- hinein kommen wollen. Defen Ab
Es ließ der König den alten Greisen-Mal-"
niche aber, und der Englische Resident wa-
ren bereits vor ihm daselbst am kommen) fei- là Gelä!, einen Sternkündiger / zu fich be-
nen Einzug halten wollte / mit Windlich- ruffen/ und befahl ihm das Loß zu werffen,
tern / und anderm gewöhnlichen Gepränge umb zu sehen, wann es gut wäre, in die Stadt
entgegen zugehen / und sie zu empfangen. zu ziehen.
„ Acht Tage hernach / nehmlich den 9. Juli. Dieser MullaGelänun nahme seine Wahr-
Zus", mit / langte zu Bestätigung dessen / zu Hi- sagerey auß der Erden / wie er also krumm
mer kome phahan das Haram , das ist / deß Königs und bucklicht zu Pferd faß/ und den ich da-
dahin, Frauen-Zimmer/ in Begleitung des Schatz- mals für einen Narren hielte/ aber hernach
meisters Lala Beig an / welcher des folgen ihn einen hoch verständigen Mann befunden
den Tags durch die Stadt gieng/ die ange- habe / vor die Hand / nicht weiß ich, ob es
fangene Zurüfung zu besehen / und auf Ver- mit Würfeln / oder Buchstaben / oder mit
fertigung derselben zu dringen. was sonst geschehen, welche er nebenst feinen
Nachdem nun die Nachricht eingelangt/ Büchern/jederzeit auf der Reise mit sich füh-
daß Seine Majestät bei dem Luft-Garten ret; Mit einem Wort er deutete dem Kö-
Tag abád, dessen ich vor diesem bei meiner nig an, daß die Zeit und Stunde, in die Nacht
Reise von Ferhabad gedacht habe / ankom- zu ziehen nicht gut, sondern vonnöthen wäre/
men/ reifte ihm der P. Vicarius der Barfüß, daß Seine Majestät ihren Einzug noch drey
fer Mönchen/welcher / wie ich in meinem vo- Tage verschieben / und sich unterdessen ir-
nigen erwehnet habe/ bereits vor etlichen Mo- gendswo auferhalb der Stadt aufhalten
naten ein gewisses Schreiben von dem Herrn sollte.
Der König / welcher dieses aberglaubische
Robert Sherley, einem Engelländer / des -
Königs in Perfen Abgesandten nach Spa- Wesen für eine untrügliche Göttliche Wahr-
nien empfangen / selbiges dem König zu ü- sagerei hielte, wollte dieses nicht in den Wind
berreichen, und allein vorzulesen, welches noch schlagen/fondern schaffte alle seine Leute/ die
nicht geschehen war, weil der König ihm be- unb ihn waren/ab/ und hielte sich ganz al-
lein vor der Stadt in den Garten Ciarhar-
- fohlen, daß er seiner zu Hiphahan warten fol-
ie / alsobald entgegen - demselben auffu baghi auf biß die von seinem Sternscherbe- „
warten und seine Dienste anzubieten - und stimmte Zeit vorbei war / und kame Son-"
hatte den Currir aus Spanien / der dieses tags/ den 16. Juni, das erfte mal durch eine Highhan.
Schreiben gebracht hatte / bey fich. Diese Hinterthür ganz unversehens in die Stadt/
beyde nun gingen, in Gesellschaft des P. Su- also daß es kein Mensch gewahr worden.
periors, des Convents zu Hormuz, welcher Montags den 17. Juni / nachdem die
eben damals zu Hiphahan war / biß an den Wind- Liechter und alle übrige Zugehör in
Garten Tag abád, dem König das Kleid zu richtige Ordnung gebracht worden / befahl 3 fiel der
küssen, welcher sie dann mit gnädigen Augen der König / daß man alle Liechter anzün- 3“
ansahe/ und ihnen große Ehre und Gnade den / und die ganze Bürgerschafft auf den “
ernrief. Gaffen / die verfehloffen und unbedeckt wa-"
Nachdem sie alle Schreiben erbrochen/fel- ren/ in Gegenwehr stehen / die Weiber a-
lete er sie den P. Vicario wieder zu / diesel- ber/ zu Verwahrung der Kramläden / da-
be/weil ihrer gar viel waren/mit guter Weile heim bleiben folten / mweil er Willens war/
zu verdolmetschen / und schickte ihn / in Be- fein Hoff-Frauen-Zimmer dadurch zu füh-
gleitung einer Anzahl Reuter alsbald wie- ren / und sie diese Zurüfung sehen zu las
der nach Hiphahan zuruck; Er aber brach fen. -
zugleich dahin auf/lnahme aber nicht den ge- Er ließ auch alle vornehme Den





Reiß Bßhreibung 5
Seine präch
der Stadt hierzu einladen / und durch fei-
ne Verschnittene die Stadt-Pforten ver-
wahren; insonderheit aber befahl er dem Isüf
Agà, ihrem Obersten und feinem Hofgünf-
linge keine Landläuffer/und anders Lumpen-
gesind, allen Diebereyen vorzukommen, noch
auch keine alte Weiber einzulaffen, damit fie
nicht mit ihren schröcklichen Haaren / und
heßlichen Gestalt dem König und seinem
Frauen-Zimmer einen Eckel und Unwillener-
wecken möchten.
Dieses alles wurde fleißig vollzogen und
se-Empfa, brenneten die Windlichter diese ganze Nacht/
hung-
dem Frauenzimmer zu Lieb durch / bey wel-
chem kein anders Mannsvolck/ als der Kö-
nig allein / neben etlichen wenigen Verschnit-
tenen war, welche nicht alle Damen / fon-
dern nur die vornehmsten / und nächste An-
verwandten / dahin geführt /dieser Schau-
lust zuzusehen. Ehe ich aber noch zu etwas
anders schreite/will ich damit Ihr alle Umb-
fände rechtwiffen möget /diesen Ort/nehm-
lich alle Gaffen und Bazárs, oder Kauffhäu-
fer, welche diese Zurüfung des Ceraghän,
oder, wie mans nennen möchte/ dieses Liech-
ter-Prachts, in sich beschloffen/ kürzlich ent-
werffen.
Diese herrliche Zurüfung nun so von allen
Seiten umbschloffen / und mit einer Mau-
ren, wo es vonnöthen umbgeben war, hatte in
ihrem Begriff die ganze Breite des Meidans,
oder großen Marcks/samt den Häusern/Por-
talen und bedeckten Gaffen, so vor demselben
stunden: Die Seyden- und Strümpf-Läden,
Item die Bazárs, oder Kaufhäuser der Ma-
terialisten und Specerey - Krämer / mit
allen ihren bedeckten Gängen der Länge nach
bißandes Königs Pforte. Ferners die gan-
ze Caiseria, wie man sie nennet/ welches ei-
negroff verschlossene und bedeckte Straß ist
in welcher man Tücher/Leinwad/ und andere
der Caiseria über stehet / in diesen Entwurff
nicht haben gebracht werden können. Dieser
ganze außgezierte/ und mit Windliechtern er-
leuchtete und verschloffene Platznun begreifft
in sich die ganze Caiseria, die Zecca, das Gast-
hauß Ghilac, und den Palast des Lala Beig:
die Lauben der Cahuc, und der Passamenti-
rer, wie auch der Seidenhändler und Spe-
cerey-Krämer/ biß an die Königs Pforte/a-
ber weiter nicht. Ihr dörfft aber so eben nicht
auf die Abtheilung sehen, ob sie überall ein-
treffe/ weil ichs nur bloß nach dem Augen-
mas entworffen.
Alle diese Kramläden und Caruan-feräi, so
in dieser großen Zurüfung umbfangen, wie
auch die andern, die hierinnen nicht begriffen,
aber allein gleicher Gröff/und Weiteaufbey-
den Seiten der Straffengebaut waren, hat-D„R„g,
te man unter verschiedene Kaufleuthe/ foda-leuchen wird
selbst wohneten / und ihre Wahren verkauff an fehlen
ten/außgetheilet und ihnenanbefohlen, daß"
- - - - - - TNVahre
sich ein jeder mit der einigen versehen sollte."
wer aber kein Geld darzu hatte / demselben
wurde solches aus der Königlichen Kammer
vorgeschoffen. Die Kramläden der arauan-
fraideß Lala Beig, welches der schönste Ort
war/ wurden den reichef - und vermöglichten
Kaufleuthen eingeraumet und unter andern
insonderheit zehen derselben den Armeniern
von Ciolfa ; einer an einem erhabenen Ort
dem Alexandro Studendoli, einem Venetia-
mischen Kauffmann / der sich damals zu Hi-
sphahan aufhielte/ und noch ein anderer dem
Haupt der Trebiziner, und also insgemein
denen, welche die besten Mittel hatten, wel-
che dann ins gemein dieselbe / cinander zu
Trotz / mit Gemählden / güldenen und fil-
bernen Geschirren/Gulden-Stücken und in
Summa mit den schönsten und herrlichsten
Sachen / als immer zu bekommen waren/
außstaffierten.
Die Windlichter stunden in ganz glei- Dr. „,
cher Ordnung vor den Thüren und Fenstern “
dieses großen Bezircks / mit ihren Stellun-sezündet,
Sachen verkauff/famt dem Hauß Zecca 0-
der der Münze und dem großen Caruan-le-
räi, welches man den Palast des Lala Beig
nennet / weil dieser Lala Beig, als Königli-
cher Schatzmeister den Partheyen daselbst
Verhör gibt, und seine Geschäfft allda ver-
richtet; wie auch noch ein kleines Caruan-fe-
rät, welches sie das Gasthauß Ghilác nennen/
weiln, die von Ghilán, oder wie andere wol-
len, die Inwohner von Lezd daselbst einzu-
kehrenpflegen: An welche Orte alle mit ein-
ander kein anderer Eingang / als durch die
Caiseria ist. Der Meidan begreifft, wie ich vor
diesem angezeiget/ in seiner Breite das dritte
Theil von seiner Länge; des Königs Thor
aber stehetzwey drittheil lang davon. Ich
habe von dessen Größe anderswo geredet und
ist vor dieses mal genug, daß ich sage, daß
es ein sehr lustiger mit Maßholder - Bäu-
men, und Wafferbächen ringsherumbumb
gebener Ort ist; dessen bedeckte Gänge oder
Fauben, so in gleicher Weite auf beiden Sei-
ten voneinander stehen und das Drittheil von
der Länge des Meidansinnen haben, wie auch
die große Mosquee, welche gegen dem Thor
III. Theil,
gen/fo von Holz nach der Bau-Kunst auf
ihre Art gemacht / und mit rothem/ wreiffen/
und Gold vermischten Papier überzogen wa-
ren. Die Fackeln und Lampen aber/fofrey
und offen brenneten / und nicht in Laternen
stunden / machten hinter diesem gemahlten
Papier / sonderlich wegen dergleichen Auß-
theilung in so viel Gaffen, und Orten/durch
eine so große Weite, einen so # Wie-
derschein / daß es über die maßen schön zu se-
hen war. . . -
„Die Weiber blieben, wie gedacht/in ih-
ren Kramläden / dieselbe zu verwahren; in
der Armenier ihren aber ä sich die vor-
nehmsten von Ciola, die zu diesem Fest einge-
laden waren. -
Es wurde auch eine große Anzahl von
Weibern in Hiphahan hinein gelassen / wel-
che/ sobald sie drinnen waren./das Angesicht
und Haupt bedeckten / und allenthalben frey
und ungehindert umbher giengen. Und weil die
Herren dieser Läden dieselbe mit einer köstlichen
A Z Cola-

6. Petri Della Valle
besucht den
„„, Collation von Früchten, und allerhand ein- . Diesem nach berichtete sie mich / daß an- Erst
der Kauf, gemachten Sachen / und andern Leckerbiß- fänglich / sobald es Abend / und ein wenig eines Auf
lache bei ein, wie auch mit dem köstlichen Getränck finster worden / drei oder vier Verschnitte zugedakd-
' "s“ versehen hatten, so ließ sich das Frauenzim- ne mit ihren Säbeln an der Seiten hinein “-
'' mer häufig dabei finden, welches sich dann kommen, welche allenthalben herumb ge“
mittanzen/fingen und springen, so lang die- gangen und verkündigt, daß der Königkom-
fes Fest währete, sehr frölicherzeigete. Der men würde, weßwegen man dann alle Liech-
König kam mit seinem Frauenzimmer erst ter anzünden, und die Kramläden mit ihren
fpatin die Nacht hinein, und ginge in dieser darzu gehörigen Leuthen in guter Ordnung
ganzen Zurüfung einmal oder zwey umb- und in Bereitschaft halten sollte. Nicht lang
her, hielte sich aber, weil ihm vielleicht der hernach folgete der König mit seiner ganzen
Kopff, nicht weiß ich warumb / nicht recht Gesellschafft auf diese Weise. Die erste in
auffgeraumet war, nicht lang daselbst auf der Ordnung war die Zeineb Begüm , des
wollte auch an keinem Ort von der Collation/ Königs Baase und des verstorbenen Königs
wiewol es ihnen von diesen Kauffmans Wei- vornehmste Gemahlin, die den König von sei-
bern angeboten worden, nicht das geringste ner Kindheit an erzogen / und in seiner Mini-
versuchen. Dannenheroer auch nachdem er derjährigkeit die Herrschafft und das Gebiet
sich wieder in seinen Palast begeben / weder über das ganze Königreich gehabt / mit ei-
diese Nacht noch den ganzen folgenden Tag nem Wort, die den Türcken die denkwür-
zulaffen wollen, daß das eingeladene Frauen- digte Feldschlacht geliefert / und den größten
zimmer nicht dahin gehen / noch die Thore Schaden/ als sie jemals von den Persianern
dieser Zurüstung geöffnet, noch einiges Mafis- erlitten zugefüget. Ich sage / daß sie diese
bild hineingelassen werden dörfn. . Feldschlacht geliefert habe, weil der König/
Mittwochs den achtzehenden Juni: be- wie man sagt - damals nicht fechten wollen,
fü- sie aber heftig darauf gedrungen / und den
’s suchte der König des Morgens in aller für
Begleitung ihrer König und feinen ganzen Rath sehr hart an-
gefahren.
Spangen, he/ganz allein / und nur in
7 ein Ab Be-
Gesandten. zweyen/ganz unversehens/und ungewarnt er - -
Ich habe meines Bedünckens in me“
Und län die Auf den Abend ließ der König die Liechter
sonst etwas anders geweft feye: So vielfag-
" mit eben diesen Umbständen, als den vori-
gen Abend/anzünden. Weil nun dieses das Mund so voll/ und beyde Backen so aufge-
blafen gehabt / daß man sie in unserm Land/
Sache, den Spanischen Gesandten in seinem
Losament. nem vorigen Schreiben erwehnet / wie diese" Weib.
, Man kan leicht gedencken/ daß der Ge- Begüm viel Jahre lang in Ungnaden/ und
fandte, welcher kaum halb angekleidet ge- in Cazuin gleichsam verbannet gewest / end- Z
west/ ihme in aller Eile entgegen gelauffen/ lich aber fich mit dem König Abbas versöh- Es
ihn zu empfangen. Der König, welcher sei- net/ und wieder nach Hiphahan, jedoch nicht
nem Gebrauch nach/ mit ihm Kurzweil trei- mit solchem Ansehen und Macht zu gebieten/
ben/ und es wie wir machen wollte/wann wir wie vormals/kommen.
Diese Zeicb Begüm nun / eine betagte Ihr Mufig
niemand grüßen wollen/ indem wir den Hut - -
vor demselben abziehen, nahmefin Tulband und dickleibige Frau, kame, in Begleitung"º"
vom Haupt/ und nennete ihn seinen Vater zweier Verschnittenen zu Pferd geritten/de-
welche Ehre allein solchen alten Greisen/ wie ren einer daffelbe beim Zügel führte, der an
erwar/wiederfährt. Er war aber kaum ins dere aber ein Gefäß mit Wasser truge/ das
Hauß kommen / sogenge ereilends wieder von zu trincken/ in welchem ein fuck Eyß
hinweg/ also/daß der P. Vicarius, welcher/ lage.
als er vernommen / daß der König daselbst. Sie hatte ein großes Stück in der Hand/
wäre/ in höchster Eyle fich dahin begeben, ihn davon fiel im fort reiten stets gebissen / wel-
ches meine Maani nicht recht sehen können, ob
nicht mehr angetroffen.
es etwas von eingemachten Sachen / oder
3.
zu.
nochmals dem Frauenzimmer zu Gefallen /
tefe / habe fie wargenommen / daß sie den
letzte mal sein sollte so begabe sich meine Maa-
ni mit etlichen Armenischen und Perfiani in solcher Gestalt für keine Königin würde
fchen Frauen/ihren guten Freundinnen auch angesehen haben. Sie achten aber dieses so
dahin und bliebe die ganze Nacht biß an den hoch nicht / und ist ihnen genug / wann
Morgen darinnen, da die Frauen wieder her - der Mund/und die Zähnen immer müffig fie-
ausgingen, und die Thore geöffnet wurden, hen. Dieses ist auch kein Wunder, weil die-
daß jedermann hineingehen funte. Der Kö- se Leuthe sonst keine andere Zeitvertreib/ Oder
nig finde ich elbst mit vielen Princefinnen Kurzweil / wie wir / haben, und niemand
und Frauenzimmer/ so er den ersten Abend unter ihnen von so gutem Verstand ist / der
nicht mitgenommen hatte / diese Nacht all- etwa von einer Sache vernünftig reden oder
da ein: Weil mich nun die Art und Weise fonsten ein kurzweiliges Gespräch führen kön-
dieser feiner Erscheinung / in Betrachtung te/ dergestalt/daß sie, weil sie anders nichts
unsers Landes Gebrauch sehr anmerckens zu thun wissen / für die lange Weile / und
würdig zu seyn bedümcket / will ich dieselbe/ damit fiel nicht allerdings muffig feyn / ihre
wie ich sie aus dem Munde meiner Gemah- Zeit mit effen und trinckenzubringen.
Ihre Kleidung betreffend / so war sie Ihre Ziel
lin/ die es mit ihren Augen gesehen / umb- -
fändig erzehlen, - nur schlecht in Türckischem Atlas Hung-
- - - - f/
-


Reiß B/hreibung - 7
det/ und hatte keine andere Kleinodien/ als
eine lange Perline Schnur, so ihr/nach Per-
fianischem Gebrauch / vom Haupt biß ins
Gesicht herabhienge : An den Fingern hat-
tefie viel Ringeftecken/wie bey uns die Bau-
ren-Weiber/ und war ihr Sattel mit Silber
gesteckt, welches aberbeyihnen nichts neues/
sondern gar gemein ist.
Aia, die Hinter ihr ritte eine andere Georgianische
Hoffmeisterin betagte Matron/welches die Aia, oder Hoff
über das meisterin des ganzen Frauen-Finmers/ und
See"jungen Princessinnen war. Nach dieser kame
NIEL eine kleine Tochter des Königs auf einem Esel/
vielleicht weil derselbe fänfter gienge / ge-
ritten/deren Nahme mir unbewust ist/weil
manfie nur Kiuciuk Begüm, das ist die klei-
ne Begüm nennete/und giengen neben ihr drey
oder vier Georgianische Jungfrauen zu Fuß/
von welcher Nation sich heutiges Tages mehr/
als von allen andern/in deß Königs Abbas
Pallast befinden. -
Diese Jungfrauen sprachten mit der klei-
nen Begüm, und zeigeten ihr alle schöne Sa-
chen in dieser Zurüstung: Im übrigen war
dieses junge Fräulein über die maffen schlecht
gekleidet und im geringsten nicht mit Edelge-
teinen geschmucket/ und hatte der Esel / dar-
auffieritte/ nur einen Sattel mit Tuch über-
zogen/ und einen Maulkorb mit einer silber-
nen Ketten.
Hinder diesem Fräuleinritte noch eine an-
dere Begum, die sehr alt, und so schwach und
außgezehret war, daß ihr die Seele gleichsam
auf der Zungen saß. Sie war des Königs
alteste Schwester/und noch eine Jungfrau/
weil sie wegen ihrer stetigen Baufälligkeit/ nie
keinen Mann gehabt, und wurde / wo mir
recht ist Mariàm Begüm genandt. Sie ritte
auch auf einem Esel / der eben auf solche
Weise, wie der kleinen Begüm ihrer gesattelt
Der König war, welchen der König selbst zu Fuß gehend/
fahre die beim Zügel führte - und mit ihr redete und
be. fie Mama, das ist/ Mutter, wie die kleinen
Kinder / nennete.
Umb den König herumb giengen sechs oder
fieben Verschnittene / und hinter denselbenei-
ne Schaar von ohngefähr vierzig junger
Mägdlein, von denen jenigen, die im Palast
erzogen werden / und welche hernach der Kö-
nig/wann sie ihm anstehen/ für seine Con-
''“ cubinengebraucht auch bißwein, sich mit
" einer von ihnen vermählet/ und sie zur Kö-
nigin macht oder aber / wann sie ältlich
werden./nach seinem Belieben, und nachdem
er je eine mehr oder weniger liebet/ oder ihr ei-
ne Gunst erweisen will, entweder / wann sie
noch Jungfrauenfeyn/welches dann bißwelln
geschicht/ oder wann er sie bereits beschlaffen
hat ihre Männer hierdurch einer Mühe zu ü-
berheben, an seine hohe/ oder ndere Bedien-
te verheurathet. - - - -
Diese Jungfrauen sind von unterschiedli-
chen Nationen, aber heutiges Tages meisten-
theils außländische / weil der König an den
innländischen - und die aus seiner Blut-
Freundschafft sein, kein Belieben hat der
III. Theil.
Deß Rönigs
Schwester-
gestalt/ daß man sehr wenig Persianische bey
Hoff siehet / welche darzueines Chans, oder
sonst eines vornehmen Manns Töchter sein
müssen / oder wann sie geringen Herkom-
nensfyn / wegen ihrer Schönheit außge-
lesen und angenommen werden. Die mei-
fien sind aus Georgia, Circaflien , Reuffen
oder Mofau/ und Armenien und alle von
Christlichen Eltern gebohren, welches hoch
zu beklagen ist, weil sie, sobald sie nach Hof
kommen/ wie farck fie sich auch darwider
.fpreifen / die Mahometische Sect anneh-
men. Man findet auch unter ihnen aus der
Tartarey/ von Vzbeghi Geschlecht, und an-
dere Mahometanerinnen, nachdem sie dem
König aus unterschiedlichen Ländern zu ge-
führet werden.
Der größte Theil aber find wie gedacht,
aus Georgia und hat der König Ursach/sie
vor allen andern zu lieben, weil sie nicht allein
aus Adelichem Geblut/ indeme es, wie bey
uns/einen farcken Adel in diesem Land hat
sondern auch/die Warheit zu bekennen, die
schönsten in ganz Asien und die braunen
Persianerinnen ihnen an Schönheit beywei-
tem nicht zu vergleichen sind. Diese Geor-
gianerinnen sind lang von Gestalt, also, daß
die Leibs Gröffe meiner Baasen/der Frauen
Faustina Alberini, bei ihnen nichts unge-
wöhnliches ist. Sie haben fast insgemein
schwarze Haar/wie auch große / schwarze
und schöne Augen, eine weiße Haut aber röth-
liches Angesicht/welches vielleicht vom Wein
trincken komt/ das bey ihnen sehr gemein ist/
also daß sie in diesem Stuck/den Nordischen
Völckern nicht viel nachgeben.
Dieses gefället mir einig und allein an ih-
nen nicht/ im übrigen aber halte ich sie für der
schönsten Nationen von der Welt eine.
Wann diese Damen des Königs, mit ihme
nicht vermählet (dann deren find nur drey/o-
der vier) oder Ihme nicht verwandt / sondern
nur Beyschläfferinnen / oder Hof-Damen
seyn / so werden sie nicht Begüm, welcher Ti-
tul nur allein den Königinnen und Princefin-
nen gegeben wird, sondern nur bloß Chamüm
gemennet/ welcher Nahme in Persien allen
edlen Damen gegeben wird. -
Diese vierzig Chanüm nun / welche / wie
ich zuvor gesagt / dem König nachgefolget/
waren von Atlaß/oder baumwollenen / ent-
weder ein- oder vielfärbigem Zeug/aber ganz
schlecht außgemacht/ gekleidet und ohne eini-
ge Zierde./oder Jubelen / als einen breiten ge-
stickten Gürtel. Etliche hatten auf dem
Haupt/ mit Gold gestickte/ und mit Beltz-
werckgefütterte Hauben/und diese waren aus
Georgia, Circaflien, und vielleicht auch aus
der Moscau : Andere aber eine Araccin,
oder Schleyer / auf Türckische Art / aber
nicht wie ein Zuckerhut zugespitzt, wie sie es
heut zu Tage zu tragen pflegen / sondern nie
drig auf die alte Weise : Alle diese aber/
beydes die in den Kappen / als die mit
Schleyern hatten über ihre gekräuselten Haar-
locken/anstatt der Perlen/ zwo von gespon-
- A 4 Nenen

§ Petri Della Valle
nenen und geschlagenen Gold vom Kopff auf schlagen, welches dann einen weiß nicht
an/ biß ins Gesicht zu beiden Seiten herab was für wunderlichen Musicalischen Thon
hangendelange und dicke Schnüre / welcher macht. - - -
neue nicht sehr kostbahre Schmuck, weil er Eine Armenische Frau / die bey andem.“
bey Hof' dem Persianischen außländischen Zuseherinnen stunde/bote dem" '
Frauen-Zimmer heutzu Tage ganz gemein König nach des Lands Gewonheit, Wein zuvm
ist/ und auf ihren schwarzen Haaren nicht trincken an; Er wollte aber nicht trincken/hanen.
übel stehet: Worbeyich dafi in acht genom- sondern entschuldigte sich, daß er erst kurzlich
men/ daß das Persianische Weibs-Volck/ Waffer getruncken hätte, und daß sein Ma-
was die Kleidung/ und neue Mode anbe- gen/den Wein nach dem Waffer/ nicht ver-
trift/und in vielen andern Stücken / dem tragen könte.
unserigen zu Neapolis nicht viel ungleich ist/ chhabe euch alle diese geringe Umbstände
in demefieofft abwechseln, und allzeit etwas nicht verhalten wollen, damit ihr sehen möget
suchen, wie meiner Lands-Leuthe einer ge- mit was Sittsamkeit man an diesem Hoff
fagt hat/fhönftehet und doch nicht viel kostet. verfähret/ und mit was wenigen Ceremonien
Auf die obgedachte Damen folgeten acht der König Abbas, ein fomächtiger Poten-
andere Georgianische/ nur schlecht in reine/ tat in Orient / mit seinen Königinnen und
und nach Landsgebrauch gefärbte Leinwath Princefinnen lebe. er -
Nach geendigten Ballet verfügte sich der
ekleidete Frauen, welche von der jenigen - - - - - - - -
ahl waren, die den Princefinnen, und den König mit seinem Frauen-Zimmer wieder #
vornehmsten Hoff-Damen auffwarten. In den Palast und erlaubte, die Thore zu öff-
dieser Ordnung gingen sie alle Kramläden nen/ damit jederman, wer da wollte / hinaus
durch/und in die Carauan-fräideßBeigs zwey- kommen möchte: weil es aber schon spat in die
oder dreimal. Das letztemal fliege die Zei- Nacht hinein war, blieben die Weiber dar-
nèb Begüm von ihrem Pferd ab / und gienge innen/ und brachten bei den noch bremen-
zu Fuß an den Ort, wo meine Maanifunde den Liechtern/ihre Zeit mit allerhand Kurzweil/
und mit andern Frauen sich besprachete/wel- biß an den Morgen zu. - - - -
che ihr dann etwas Confect anbothe, und Mittwochs frühe den 19. Juni/hielten Engel
ihr mit Worten und Geberden/alle Ehre be- dreyaußländische Abgesandten / welche/ wir“
wief. - ich droben erwehnet/ den König begleitet/zu
Die Begüm begunte hinwiederumb meiner Hiphahan ihren offentlichen Einzug; nehm-
Gemahlin sehr freundlich, wiewolfie dieselbe lich der Indianische, welcher für den Vor-
nicht kandte / und sahefie stets mit unver- nehmsten gehalten wurde der Türckische/und
wendten Augen / vielleicht/umb zu wissen, der Moscowitische. Ich nenne nur einen
Moscowitischen Gesandten / wiewol ich in -
wer fie wäre/ an.
So hatte auch die Maani die Begüm nie meinem vorhergehenden Schreiben/worin-
mals gesehen: Dann als wir noch zu Cazuin nen ich ihrer Ankunft zu Cazuin Erwehnung
waren / ja auch / wie wir mit dem König gethan/gesagt habe, daß ihrer zween geweft,
nach Ordüreiften/ hatte sie sich mit dem Kö- alldieweiln der ältere von ihnen zu Cazuinge-
nig noch nicht verföhnet./dannenherofie unter forben/und der jüngere nur allein/nebenf dem
Diese Gesandten
dem Königlichen Frauen-Zimmer damals Secretario hinterblieben. -
nicht anzutreffen war. Dieses war nun daß waren nicht eher daselbst angelangt, weil der
erstemal, daß meine Maanifie zu sehen bekon- König/ der vor ihnen zu Hiphahan feyn wol-
men/jedoch aber fragte die Begüm nicht, wer len/ sie nach ihrer guten Bequemlichkeit rei- -
fie wäre/weil die Persianer es für eine Unhöf- fen lassen; den Tag aber, an welchem sie ih-
lichkeit halten / nach einer Person von Anf- ren Einzug halten sollten / ließ er den In- -
hen/Nahmen und Stand zu fragen./oderin wohnern andeuten, daß er ihnen entgegen
deren Gegenwart beyandern defen sich zu er- ziehen wollte, mit Befelch/daß sich die ganze
kundigen. Stadtrüften folte / sie zu empfangen. Da-
2ann. Nachdem sie also etlichmal in der Carauan- benebenft ließ er den Spanischen Abgesand- -
fräi hin und widergangen/fundenfie anei- ten/ und den Englischen Residenten/fo fich
nem gewissen Ort fil/allwo die Jungfrauen schon eine Zeitlang zu Hiphahan auffgehal-
in Gegenwart des Königs/und aller Umbfe- ten, daß sie ihn bei dieser Begebenheit beglei-
henden/ nach dem Thon eines runden Zir- ten helfen wollten; wiewo er sie nicht in sei-
cfels/oder, wie sie es in ihrer Sprachnennen, nen Palast kommen / noch mit sich außle- i),
Dairá , welches fiebey fichtragen/ein Bal- hen/ sondern ihnen sagen ließ / sich vor der
let auf ihre Weise tanzten : Dieses ist eine Stadt finden zu laffen / allwo fie. Seine
runde Trommel/derjenigen, wie sie die jun- Majestät antreffen würden. Der Einzug aber
gen Mägdlein zu Rom/im Mai haben nicht geschaheauffolgende Weise. -
ungleich/ aber größer/ und eines viel hellern - Der König hatte viel Tage vorherofechzig Beschneit's
tausend Mann, so keine besoldete Soldaten“
Klangs.
Sie brauchen hierzu lange Schlägel von unter seiner Armee / sondern Innvohner der
Ebenholz/oder Helfenbein / oder sonst har- Stadt Hiphahan , und der umbligenden
tem Holz / die sie Caharparánennen, welches Dörffern/ als Handypercks-Leuthe/und der
so viel gesagt ist / als vier Stücke: deren sie gleichen waren / mustern / und einen jeden
wey in einer Hand halten und zugleich dar, mit seinem Nahmen auffahreiben/ '
- Us


Mej Bhing 9
Musqueten versehen lassen. Diese alle war
ren/ dem ertheilten Befehl gemäß/auffs be-
fe/ so gut ein jeder konte / mit frischen und
unterschiedlichen Farben außgekleidet / mit
Federbüschen auf den Hüten / und andern
Dingen nach ihrer Weise gezieret/ und in
viel Fähnlein nach den Flecken und Dörffern/
von welchen fielwaren/ ein jedes unter seinem
Hauptmann vertheilet / mit ihren Zwerch-
Pfiffen / Trommeln / Schalmeyen/ und
andern in ihrem Lande gebräuchlichen Kriegs-
Instrumenten / sonderlich aber einem von
Metall/fo rund und in der mitte hol war/
welches ich vor diesem beschrieben, daß sie mit
der einen Hand hielten, und mit der andern
nach dem Musicalischen Tact darauf schlugen.
Sie nennen dieses Instrument Seng, welches
ich nicht ohne Grund für der Alten Coriban-
tià aerà, oder Coribantische Erz halte / wor-
von ich vielleicht ein Muster, den Liebhabern
solcher Antiquitäten zu Lieb/ in Italien brin-
gen werde. Eine jede Compagni hatte auch
ihr absonderliches Fähnlein, welches eine sehr
lange Picque war / an deren Spitze/unter-
schiedlicher Farben Bande gebunden waren,
tag / diese ganze drei Meilen nichts an,
ders/ als Tanzen und Springen, auf In-
strumenten spielen, mit Händen und Füßen
klappen/ das Haupt und die Arche empor
heben und anderedey ihnen gebräuchliche Ge-
berden/nebensteinem unaufhörlichen Freuden-
Geschrey: -
Doulêt i Sciàh Abbas Ziadè bacèd.
Welches nach meinem Bedünken/ so viel be-
deutete / als / Deß K.önigs Abbas VWolfahrt
nehme immer zu -Welches dann in der War-
heit / ein sehr angenehmes und herrliches
Schauspiel gewesen.
Ferners stunden von des Königs Thoran/
die ganze Länge des Meidans durch / ohne
die Musquetirer/ zu beyden Seiten noch ei-
ne lange Reyhe ohnbärtichte/ und trefflich
schön gekleidete Jünglinge aus der Stadt/de-
ren etliche von Schritt zu Schritt vergülde-
te Schalen voll Wein, und andere Gefäße
mit Waffer/ und ein Stück Eyß darinnen
in der Hand trugen / und jederman / der es
begehrte/ zu trincken gaben.
Uber diß sandte der König denen Abgesand- Die Hof,
ten viel von den Groffen seines Hofes biß "des
nach Doulêt-abad entgegen, welche dann ins"
gesamttrefflich wol beritten auf von Gold",
und Silber gestickten Sätteln/und köstlichen fehlert.
welches sie in ihrer Sprach Alem nennen/
worvon ich/womir recht ist/ zur andern Zeit
Meldung gethan habe.
Abholung. Diese sechzig tausend Musquetirer/fo der
der Gefand Königin guter Ordnung in eine dicht in ein-
TEN-
Persianer
find greife
Liebhaber des
Tanzens-
ander geschloffene und ununterbrochene Rey-
he stellen laffen / stunden zu beyden Seiten
von dem Thor deß Pallasts Meidan an/biß
an Doulêt-abad, ein von Hiphahan zwölff
tausend Schritt / oder drei Meilen gelege-
mes Dorff/ wo selbst die Abgesandten über
Nacht geblieben waren. Mitten durch diese
lange und schöne Reyhe Musquetirer/ somit
ihrem Gewehr auffpafften / zogen die Abge-
sandte mit ihren bei sich habenden Leuthen/
von dem besagten Dorff Doulet-abád an/
bißnach Hispahan, und von dannenbiß an
das Thor deß Königlichen Palasts.
In währendem diesem Zug hörete man den
ganzen Morgen nichts anders, als das Ge-
hön aller Kriegs-Instrumenten jeder Com-
pagnie / nach dessen Laut alle zwanzig
Schritt ein Reyhe von acht oder zehen Per-
fonen auf ihre Weise in einem Kreyse her-
umb tanzeten, und wann sie müde waren/
von andern aus jeder Compagnie abgelöst
wurden / welche unterdessen ihre Musqueten
ihren Cammeraden zu verwahren gaben.
Ich nahme bey dieser Gelegenheit wahr
daß die Persianer so große Liebhaber des Tan-
zens waren, daß nicht allein diejenige, wel-
cheder Reyhe betraff eine wunder große Be-
gierde zum Tanzen bezeugten / sondern auch
die / somit ihren Musqueten in der Ord-
nung halten musten / sich kaum enthalten
kunten / an ihrem bestimten Platz fille zu
stehen, und tausendterley wunderliche Geber-
den mit Bewegung der Füße / Arme und
deß ganzen Leibs machten.
Mit einem Wort / man hörte und sahe
von Morgen frühe an / biß gegen Mit-
Kleidern von Seyden und Goldstücken, und
mit Tulbänden voller Federn und Reyger-
büsche / wie auch Kleinodien, erschienen/ und
dieses mit einem so groffen Zulauf des Volcks/
daß man sollte gesagt haben, die ganze Stadt -
wäre zu Pferd. - -
Sie ritten aber nicht zugleich / und Glie-
derweiß in einer Ordnung miteinander aus/
sondern ein jeder nach seinem Belieben und
Bequemlichkeit / und fahe man den ganzen
Weg nichts als Leuthe ab und zu reiten und
gehen/ so lang biß die Abgesandten eingezo-
gen. Es wollte auch der König haben, daß
alle Nationen und Sekten, so in Hiphahan
anzutreffen / auff die Gaffen heraus gehen
folten; als die Juden, welche fangen, ihre
Gebet sprachen und etwas in einem Tuchein-
gewickelt trugen, welches, wie ich dafür halte/
ihr Gesetz-Buch gewesen, und sich an einen
Ort auf eine Seite stelleten/biß die Abgesand-
ten für über gezogen. -
Ingleichen erschienen die Gauren/oder alte
abgöttische Persianer von denen ich euch vor
diesem geschrieben, mit ihren Weibern, und
Töchtern, welche fangen und Tanzeten.
Die Christen von Colfa / in die fieben
hundertfarck, hatten einen ehrlichen Stand
zwischen den Musquetirern; ohne die drey
hundert vom Adel zu Pferd so an dem ihnen
nicht weit von ihrem Fuß-Volck bestimmten
Ort hielten / welche dann die größte Ehre
eingeleget / weil sie in gar guter Ordnung/
schön gekleidet/ und trefflich wolbewehret und
beritten aufgezogen, -
Endlich kame(welches dann eine Ehre ist,
die nur hohen Gesandten wiederfähret) eine
Schaar

IO Petr Della Valle
Schaar von zwanzig bißfünff und zwanzig verbrüchlicher Gebrauch, daß Adeliche Wei-
der berühmtesten Huren der Stadt / alle berin offentlichen Versamblungen nimmer-
' Pferd / in schöner Ordnung/ mit ent- mehr, sondern nur die Huren / die man zu
löstem Angesicht daran man erkennen kunter diesem Ende dazu beruffen lassen, Tanzen/
wer fielwaren/ nicht aber ehrliche und vor- denen dann / als gemeinen Seiltänzerinnen
nehme Frauen / wie Antonius von Goveâ, erlaubt ist, fich wie es ihnen beliebt zu geber den
der Zeit Bischoff zu Cyrene, Augustiner- und anzustellen; und dergleichen laffen sich
Ordens / ein Portugieß in seiner erst neulich bey allen Gastereyen des Königes zu Hofe
getruckten Persischen Histori sich gröblich jederzeit finden.
geirrt: wiewoler in dem zweiten Theil viel. Aber / wieder zu dem Einzug unserer Ge-Einholung
Sachen wiederrufft, und ganz das Wider- fandten zu kommen, so wartete der Indiani-des India-
spiel/was er in dem ersten Theilbejahet schreibt. fchedeß Königs, wegen eines falschen Gerüchts,
Was er auch ferners meldet, daß in einer so er mit allem Fleiß hatte außstreuen laffen/
dergleichen Einholung, die ihme und andern zu Doulêt-abad, und zog gar spat aus dieser
Augustiner Mönchen/ so in Persien gesendet Stadt, nachdem er vorhero etlich mal feine
worden / oder besser zu sagen / dem König Leuthe außgeschickt / umb zu sehen / ob der
ampt ihnen wiederfahren, ihme viel vornehme König noch nicht kommen / welcher aber feine
Persianische Frauen, weiß nicht an welchem Sachefoartlich anstellete/ daß er seine ganze
Ort / zu Pferd entgegen kommen, so hat Hoffstatt, wiewoler nicht selbst dabei war
es dieser gute Pater entweder nicht recht ge- voraus gehen / und eine Zeit nach der andern
wust - oder hat sich hierinnen nach der vorbey streichen lassen, biß sich der Gesandte
Spanischen Gewonheit gerichtet. Ich kan entschlossen, selbst zu Pferd zu sitzen / deme
euch aber in Warheit - und für gewißver- dann die andern/ nehmlich der Moscowiti-
sicheren / daß es keine ehrliche Frauen, son- che und Türckische/ nachgefolget/ und jeder
dern Huren/ und eben von der Gattung ge- für fich nach der Stadt gereift.
wesen, von welchen er sagt, daß sie hernach Unter allen denen aber / so ihnen entgegen
in seiner Gegenwart im Palast getanzet/wie- ziehen sollten, reitete der Engeländische Refi-
woler sie vielleicht den Handel zu beschönen, dent/welcher nicht so spitzfindig war / noch
Hof-Damen, und das Ballet auf Spanisch auf den Hof-Gebrauch so genau sahe/allein
SaraÖ nenmet. biß nach Doulet-abád , allwo ich auch eben
Wie kunten sie aber ehrliche Frauen seyn/ angelangt, diesen Pracht auf allen Straffen
da doch nicht allein die Weiber / sondern zuzusehen. -
auch die geringsten Sclavinnen/bey Hof sich. Der Spanische Gesandte aber ritte/fi-
von keinem lebendigen Menschen außerdem nem gewöhnlichen Stolz und Hochmuth
König und etlichen Verschnittenen dörffen nach / nicht weiter ( als nur ein wenig vor
sehen lassen ! ja esthumes nicht allein die bey das Thor vor Hiphahan hinaus, und fragte
Hof, sondern es Waffen auch alle andere Wei- allzeit nach dem König, weil er nur in seiner/
ber sich nur von ihren nächsten Anverwand- und nicht in der andern Gesandten Gesell-
ten/als Vatter und Brüdern/und dieses nur schafft reisen wollte.
in ihres Ehemanns Hauß sehen. Uber diß so. Der König aber , der dem Indianischen
kommt dieser des Bischoffs Bericht mit den Gesandten / umb dessen willen allein diese
Bewegungen und Geberden - die sie unter herrliche Zurüstung angestellet worden / die
dem Tanzen gemacht und keiner ehrlichen größte Ehr zu erweisen gesonnen war / zog
Frauen anständig seyn nicht überein, weiln heimlich einen andern Weg und erschienenicht
in diesem Lande alle ihre Tänze nichts anders, eher/bißdaß alle andere Abgesandte / so ihm
als unzüchtige Vorstellungen sind deren sich entgegengeritten in der Stadt gewesen, da
auch die ärgste Hure in Spanien schämen er dann allein mit dem Indianischen in einem
würde: Welches dann die Ursach ist, daß Hauß nicht weit von dem Thor eine Cola-
das Tanzen an diesen Orten für keine ehrliche tion genommen, und länger als eine Stund
Leibsübung gehalten und die Adelichen sol- hernach ohne einige andere Begleitung nach
ches Weimals in Gegenwart der Außländer den die Reuterey eingeritten, sich hinein und
sondern wurin ihrem Hauß aus Kurzweil in seinen Palast begeben.
und unter ihren Hausgenossen thun ; da. Der Spanische Gesandte nachdem er er- Der
- e - - - che Gesand
dann ihre Tänze ganz zuchtig und ihnenan- fahren, daß der König bei dieser Reuterey “
ständig seyn worwit sie unterschiedliche Ge- nicht selbst zugegen gewesen, erzeigete sich hier sich unwils
Schichten und Begebenheiten vorstellen; als über sehr unwillig und beguyte auf der Gas-
zum Exempel die Abbildung einer Frauen in den als wann er besessen wäre, zuruffen und
Geburts-Nöthen/worinnen sie ihr Schreyen zu sagen. Er bedümcke sich vielzugut darzu zu
Pein und Schwerzen lächerlich außdrucken: seyn, daß er einen Kauffmann begleiten helf
einen betrübten Todt eines unglückseligen fen wollte: Wodurch er dann den Indiani-
Liebhabers: Einen Kauf oder Verkauf inei- schen Gesandten verstunde, weil die Indianer
wem Krawaden : Von der Weise sich am meisten hells Kauffmannschaft treiben. Er
und aus Weiden und dergleichen Dingen hatte aber nicht Ursach/ von diesem Gesand-
so wicht wieder Ehr und Zucht laufen und ten also zu reden, weil derselbe seines Königs
den Bergamasken in Italien nicht ungleich nächster Anverwandter - und einer von den
Wyn. WidW bey den Mahometanern ein um drey Vornehmsten des Reichs war “
Welche
mischen Ge-
fandten.
Spanie
:
d:
ist
Linz

Wii,
Reiß-Bßhreibung II
In
d
n
inri
d
füh
Hof
13,
di,
i fin
t a
f
d
f
b
st
Mit
M]
N
d
N
g
welchen fich der erste Chán Chanön, das ist/
einen Großen der Großen, oder Fürfen der Für-
fen nennet / auch der nächste nach dem Kö-
nig ist/ und allen andern vorgehet. A
Der zweyte führt den Titel/Mir Mirón,
das ist, auf ihre Sprache/ Emir der Emirs,
oder/Herr der Herren: Und der dritte / wel-
ches dieser Gesandte war / Chán-i Alem, das
ist/Firft der Welt, oder daß Volck. Deffen
ungeachtet / war doch der Spanische Ge-
fandte sehr entrüstet/ und begab sich mit den
feinigen von der Straffen ganz mißvergnügt
in sein Losament. Der König war mit dem
Derselbe
den Indianischen Gesandten noch nicht auf dem
" Platz erschienen / als sich die übrigen
fen.
Der Herr
Ambaffadeurs / dem Banquet beizuwoh-
men / in dem Palast eingestellt. Nach-
dem man aber erfahren/ daß der Spanische
Abgesandte erzörmt nach Haußgangen/wur-
de er von neuem in des Königs Nahmen/
im Palast zu erscheinen berufen / und diese
Abfindung geschahe / entweder aus Befelch
deß Königsfelbst, weil er vielleicht unterwegs
von feinem Uuwillen etwas mag gehöretha-
ben; oder/welches viel eher zu glauben, daß
der Mehimandär , welcher der Einführer der
Gesandten ist, solches für fich im Nahmen
deß Königsgethan / weil er wol wußte, daß
es. Seiner Majestät nicht gefallen würde,
wann der Spanische Gesandte / nebenst den
andern / nicht zugegen seyn folte. Dem sey
nun wie ihm wolle/fo gab sich der alte Spa-
nische Greiß wieder zufrieden/fatzte sich noch-
mals zu Pferd und ritte nach Hof / allwo
er alle andere Abgesandte beysammen fand/
wiewol der König / samt dem Indianischen
noch nicht da war.
Ich hielte damals auf dem Marckt/ne-
De/ - -
"ºben vielen andern ansehnlichen Personen, zu
8 rüffet den
König.
Pferd / deß Königs Ankunft zu erwarten,
und ihm meine Ehrerbietung zu beweisen/
welches dann ein wenig Nachmittag geschahe.
Nachdem ich folches verrichtet, begab ich
mich nach meiner Behausung / und begehrte
nicht nach Hof zu kommen/ weil ich zweimal
drey Meilen in großer Hitze und Staub ge-
ritten, und voller Schweiß / ganz ermüdet/
und nicht wie fichsgebühret aufgebutzet war,
alfo/daß ich meine Kleider zu ändern, und
der Ruhe mehr vonnöthen hatte, als die Un-
gelegenheiten / fo bey dergleichen Hof-Ban-
' nicht außzubleiben pflegen / außzu-
fiehen. -
Wiewolich nun nicht dabei war./foer-
fuhr ich doch hernach / von dem P. Vicario
der Carmeliter, alles/was bei der Audienz
vorgangen, in welcher die fünff Gesandten
dem König ihrer Fürsten Credenz Schrei-
ben/ und unter andern des Königs in Spa-
mien feines / welches der P. F. Bernhard de
Azeuedo, ein Augustiner-Mönch aus Por-
tugal / dem Abgesandten gebracht / über-
liefert. -
Der König empfieng dieselbe / und felleite
sie diesem Pº Vicario zu / mit Befelch/ selbige - -
zu verdolmetschen/ worbey er in ihrer aller loch weiter als meine Gürtel war, End
MDs
-
Gegenwart sagte, daß er ihm dieselbe deswe-
gen zu Handen lieferte / weil er / was der
Christlichen Potentaten Sachen anbelange/
sonst niemand habe, deme er mehr vertrauen
könne, als ihn; wie er ihn dann / Angesichts
männiglich /diesen Tag große Gnaden-Be-
zeugungen erwiese. - *
Bey dieser Audienz giengen viel Dinge
und Gespräche vor/welche ich aber kürze hal-
ber/weil sie nicht von großer Wichtigkeit wa-
ren/und ich felbst nicht um Person zugegen gewe-
fn/ mit Stillschweigen übergehe; gestalten
euch dann vorhin wol bewuft ist, daß ich nicht
gern etwas fhreibe/ was ich nur von anderer
Leuthe Bericht / und vom hören fagen habe.
Will demnach nur dieses einige melden / daß
bey diesem Banquet nichts vom Effn/fon-
dern nur von Trincken geredet worden, und
daß der König / nachdem er sich mit seinen
Gästen eine Zeitlang besprachet/dieselbe end-
lich/ weil sie alle müde waren beurlaubet und
ich ein jeder nach Hause zu Ruhe begeben. ". . .
Ich hätte aber schier vergessen zu sagen, daß ''n
der Indianische Gesandte ohne die unzählich"
viel Rüft- und Bagage-Wägen/deren Zug
den ganzen Tag gewährt, bei seinem Ein-
zug noch mehr andern Pracht sehen lassen, und
unter andern dergleichen Karossen und Wä-
gen / die / wie ich fiel in meinem vorigen
Schreiben beschrieben, dem König zu Cazuin
verehrt/ und von Ochsen gezogen worden;
in gleichen Sänffen, welche wie die meinige/
Kamele getragen / und Palachin / welches
wie kleine Bette/ und mit Tuch überzogen
und bedeckt seyn/ in welchen eine einige Per-
fon / so lang sie ist / außgestreckt ligen kan/
und die von ihrer vier/ oder sechs zu Fuß auf
den Achseln, aber nicht auf allen vier Seiten/
wie die Todtenbahren / sondern zween vor-
men/ und zween hinden / an einer langen
Stang, welche von einem End zum andern/
und mitten durch das Palanchin gehet / ge-
tragen werden. -
Diese zärtliche und Weibische Art fichtra-
gen zu laffen/ ist in Indien/ wie auch bei den
Portugiesen/ nicht allein in den Städten/
sondern auch auf dem Land weite Reisen zu
thum/fahr gebräuchlich, so daß diese Träger
gewohnet feyn/größere Mühe und Arbeit/
als unsere Sefelträger zu Neapolis aufzl-
fehen. - - - -
Uber diß führte der besagte Indianische
Gesandte allerhand Musikalische und selza-
me Kriegs Instrumenten / sonderlich aber
gewiffe Paucken von ungewöhnlicher Gröffe Paucken von
unsäglicher
111-f fich/ daß (111 Elephant QM (INN paar Größe.
und einem Indianer/fo darauf faß und mit
beiden Händen auf alle zwo Seiten schluge/
gnug daran zu tragen hatte / welches dann
einen so farcken. Laut von sich gegeben / wie
man sich von einem so überauß groffen Ge-
mächtlechtlich einbilden kam.
Ferners führte er viel groff Trompeten/
die eben so gestaltet waren, wie die Famá, oder
das Gericht abgemahlet wird, deren Mund-

I2 Petri Della Valle
Endlich waren noch mehr andere Trompe- de über diese Freigebigkeit des Gesandten
ten zusehen, die zwar nicht so überaus großje- sehr ungehalten, weil er sich beduncken ließ,
doch gar schön / und krumgebogen und von daß dieselbe ihm zum Schimpff gereiche.
zweyen Stucken, die man ineinander stecken Indeffen nun ein jeder eine Zeitlang zu Neue Einka,
kunter gemacht waren. Die Röhr dieser Trom- Hauß außgeruhet ließ der König des Abends dumsdiskö
peten war gerad/düfi geschlagen und gleich/
und von dem Mundloch anbiß an das Ende/
überdreySpannen lang allwo fiekrumgebo-
gen in die Höhe gieng/ und ein gerades Win-
ckel-Eck machten.
Und dieses war das erste Stuck / in wel-
ches man das zweyte / welches gleichfalls ei-
ner Spannen hoch - und nidergebogen war/
hinein steckte, und also von demselben Ort
an / bißzu dem andern Winckel-Eck / da es
sich ein wenig krümmte / und/ gleich wieun-
sere gemeine Trompeten, je länger je weiter
gieng/ohngefähr zweyer Spannen lang war.
Dieses zweyte Stuck war so künstlich in das
erstegefüget/daß man es auf die geringste Be-
wegung/ wie man wollte / hin und her wen
den kunte und zwar solcher gestalt, daß sich das
Mundstuck geradvornen aus, und wieder zu-
ruck gegen sich ziehen ließ. Wann nun der
Trompeter darauf bließ und zugleich mit den
Händen seine Trompete nur ein wenig berühr-
te, kehrte und wendete er dieselbe so geschwind/
daß es ein Lust zuzusehen war. Die andern
Abgesandten betreffend hielten dieselben nur
einen schlechte Einzug ohne Gepräng. Die sech-
zig tausend Musquetirer aber so zu beyden
Seiten in allen Gaffenfunden begumten so
bald die Abgesandten aus ihren Losamentern
heraus kommen, ihre Glieder zu trennen und
unordentlich hinter ihnen her zu folgen / her-
„, nach aber sich auf dem Marckt dicht in ein
" ander in eine lange Reihe zu stellen. Bey die
osters die, der Einholung befande sich eine so unsägliche
den Einzug Menge Volcks, das von allen Orten herbey
" Wieff / daß vor der Stadt die ganze Straß
biß ans Thor / in derselben aber alle Dächer/
Gallen/Kramläden, Fenster, Thüren/Mos
queen und in Summa alle Ort voller Leu-
the / beydes Manns als Weibs-Personen
WOCreM.
Mittlerweil nun die Gesandten im Pal,
tat sich aufhielten - und mit dem König
trancken begaben sich die obgedachte Mus
quetirer in den Meidan, und die umb den sei,
den gebaute Gänge 1 woselbst sie auf des T
Königs Befehl / noch fast
spat alle Äbgesandte und Gäste abermals."
berufen und sie zu Besichtigung der Wind"
Liechter und Fackeln in dem von mir obbe-
schriebenen Apparat und Zurüstung zu füh-
ren. Solchem nach verfügten wir uns ein
wenig vor Nacht auf den Platz / wo der Kö-
nig zu Pferd hielte / mit welchem wir beyei-
ner Stund lang unterschiedliche Gespräche
hielten. Wie es ihn nun Zeit zu seyn be-
dunckte / und er die Liechter anzuzünden be-
fohlen / ließ er die Gesandten und andere
von ihren Pferden absteigen / und durch ein
kleines Thor / nahe bey den Cahuè-Häusern
in den zugerüsteten Platz führen. Diese Ca-
hue-Häuserfeyndgeraume/schöne/von schnee-
weißen Steinen auffgebauete / und ohne eis
nige absonderung der Mauren / einer an den
andern stehende Plätze/dergestalt, daß sie dem
Augennas nach / nur ein einiges großes Ge-
bäu zu seyn / und wegen der vielen Lampen
und Fackeln, die zwar nicht so ordentlich/wie
in dem übrigen Apparat und Zurüstung/auß-
getheilet/ sondern in der Höhe aufgehangen
waren, und gleichsam einen gestirnten Him-
mel machten in vollem Brand zu stehen schie-
nen. Weil auch diese Häuser gewölbt seyn/
und wie alle andere Häuser in dem Meidan,
auf Bogenstehen, und ein jedes einen kleinen
Fischbehälter in der mitten hatte, fowar die
Erde nicht weniger / als die Lufft/ von einer
großen Menge angezündeter Lampen so auf
unterschiedliche Weise rings umb diese Fisch-
behälter gestellet waren, erleuchtet.
In dieser Häuser einem welche alle gleich ordnung"
lings gebaut und gezieret waren, saß der"
König in einem weiten Ercker welcher mit
Teppichen ganz behangen war, auf Orienta-
lische Weise nehmlich nicht mit hangenden
gleich wie wir./sondern Kreuzweiß über einan-
der geschlagenen Füßen, als ob er auf der
Erden fäffe; gegen ihm über aber ließ er den
Spanischen Gesandten an einem bequemen
Platz / auf einem Stuhl nach unserer Ge-
wonheit sitzen. Zur lincken Hand saß der
Türckische Gesandte nach seiner guten Be-
den ganzen Tag quemlichkeit. In einen andern kleinen Ex-
halten wuten.
cker wurden drey Moscowiter/ nehmlich der
Fergkistan. Der Indianische Gesandte aber weil er Gesandte sein secretarius, und ihrer Priester/
der Indiana wute daß die
Geben Sie der
Landten ge:
Voick.
fay, einem Schatzwei
daß dieses keine Soldaten, sondern oder Geistlichen einer gesetzt. Die Engelän-
er Ausschuß aus dem Landvolck war / und der hatten insgesamt ihren besondern etwas
gen das ein Mitleiden mit ihnen hatte, daß sie umbsei darvon bestimmten Platz. Unter dem Spani-
weit willen d'Pole Ungelegenheit außstehen schen Ambassadeur saß allernächst der P. V-
und daheim das ihrige versaumen müssen, ber, carius cht
, der Carmeliter/ und sein Gesell/ der
er - vielleicht sich Kö- P. Leander, und dann die zween Augustiner
wich hierdurch sehen zu lassen unter sie ein Patres aus Portugal/nehmlich der Prior der
10 das Wit einem jeden zehn Zeckin Kirch zu Hiphahan, und der P. Bernhard,
Wahlen - welches sich auf sechsmal hun, welcher erst neulich aus der Christenheit kom-
derttausend Zeckm belie
wige Verehrung war.
König um Spanien mit gebracht.
Nachdem es aber der König erfahren wol- P gebrach
fil und eine nicht ge- men und das oberwehnte Schreiben vom
Ich für
- - meine Person nahme bei ihnen als guten
teler Woche durchaus wicht haben, und wir, C. hme bey ih
hrisien/meinen Platz und hatte unter #

/?eißBjhreibung IZ
halb sitzend, und halbfehend, den Ependiär etliche andere.
Beig, Agá Haggi, und andere Große bey Nachdem sich nun der König nebenst uns Fans der
Hof / welche bald da / bald dort hingien- andern auf solche Weise gesetzt, begunten"
gen/ Seiner Majestät auffzuwarten. Unter-
halb des Türckischen Abgesandten / saß auf
der andern Seiten gegen mir über / einer von
den Verwandten des Scerifs von Mecha, der
ein Fürst dieser Stadt / und Herr über ein
Theil Arabiens, von der Mahonetaner Ge-
schlecht, und dem Groß-Türcken unterworf-
fen war. Nachdem aber dieser/aus weiß nicht
was unbekandten Ursachen / in feines Vet-
tern/ deß Scerifs, Ungnad gefallen/ hatte er
sich in Persien begeben / und bey dem König
Gaftsweise auffgehalten. Unweit von dem
König/ waren noch etliche Hof Grandes, so
sich mehr lehneten/ als affen/ und unter den
selben des Königs ältester Sohn / Choda-
die Knaben / welche alle sehr schön von An-
gesicht waren - und von den Herren dieser
Häuser zu dem Ende ihres Gewinns halber
gehalten werden / den Leuthen zu trincken,
und die Schalen mit Cahue zu reichen,
wie auch sie mit Tänzen / und andern art-
lichen Boffen zu erlustigen, und mit leicht-
fertigen Geberden zur Unzucht zu reizen / in
halb Männ- und halb Weiblichem Habit/
nach dem Thon ihres gewöhnlichen Daira,
und Ciaharpara zu tanzen - und viel schö-
ne Capriolen auf Persianische / Tartarische
und Indianische Manier zu machen, und die-
fes ohne einiges Auffhören, so lang der König
sich dafelbst auffgehalten.
bende Mirza genandt ; also / daß dasjeni-
Mittlerweil wurde für dem König das Nachtmal
ge, was man von seiner Geburt und von des
Abendessen zubereitet, und eine kleine Tafel's
Königss
Königes deswegen außgegangenen Mond-
Fests/außgegeben, dessen ich in meinen vori-
gen Schreiben Erwehnung gethan / wie ich
gewiß dafür halte nicht wahr ist; dann/wann
deme also wäre / so würde er nie für des
Königs Sohn erkandt worden seyn / oder
er sich dafür außgebendörffen : Oder a-
ber, wann je etwas daran seyn folte/ wie ich
doch nicht glauben kan / so wird es so ge-
' gehalten / daß niemand davon reden
Darf.
Denn ey aber wie ihm wolle/fo folgete er
dem König, seinem Vatter/allenthalben wo
er hingienge / nach/ und wurde er / wie zu-
vor, für seinen Sohn gehalten : Und kam
wolfyn/daß Seine Majestät damals/ent-
weder ihn in Forcht und Gehorsam zu hal-
ten/ oder umb einiger anderer Urfach willen/
dieses Gerücht hat außstreuen / anjezo aber
aus einem andern Absehen dasselbe wieder un-
terdrucken lassen. Sein zweyter Sohn / so
ein feiner junger Herr / und / wie ich ander-
werts gedacht / Imam-culi Mirza genennet
für ihn / und für die Gesandten gedeckt.
Der König machte es seiner Gewonheit nach
gar kurz / und bestunde seine Mahlzeit in
wenig Speisen: Die Gesandten aber ent-
weder weil sie keinen Luft zum effen gehabt,
oder aber / weil ihnen diese Speisen nicht
geschmeckt trancken desto öffer, und zwar
nicht Cahue, sondern Wein / den ihnen
der König / wie auch uns andern in gul-
denen Schalen und Gefäffen / nicht durch
feine Pagen, sondern die obgedachten Kna-
ben einschencken lassen.
Der König tranck auch allen Gesandten
auf Gesundheit ihrer Herren eines zu; nach
geendigter Mahlzeit / stunde er / nachdem
er die Hände in einen guldenen Handbe-
cken gewaschen / und an seinem eigenen
Schnupptuch / das er / ihrem Gebrauch
nach / an dem Gürtel hangen hatte / ge-
tröcknet / und feinen Degen angegürtet./
auff und gienge, nachdem er seinen Degen
wieder zu sich genommen/ hinweg/ deme wir
übrige alle folgeten.
Wir wurden durch alle Gänge und Ge- Deß Rönigs
mächer / die auf obgedachte Weise gezie- Spazier-
ret / und mit Liechtern erleuchtet waren ''
und kamen ferners biß an das Thor der Cai-iche Die
war, saß nicht sondern stunde an einen Ort/
da ihn sein Herr Vater wol fehen kunte/
sehr köstlich, wie dergleichen junge Herren/
gekleidet - wiewol ohne Degen an der Sei-
ten / wie er sonst jederzeit durch die Stadt
zu gehen pflegte; jedoch trug er des Königs/
seines Herrn Vattern Degen in der Hand/
den er ihm / wann er sich ndersatzte/in Ver-
wahrung gab. Nicht lang hernach erschie-
nen diejenigen / die nicht mit dem König
kommen waren in der Versamblung/ nehm-
lich ein Muhammed Agá aus der Tartarey/
dessen ich hiebevor Meldung gethan / und
den ich zu Cazuin gesehen habe / welchen der
König an seiner Seiten / zur rechten Hand/
an der Wand sitzen lassen: Und endlich der
Indianische Gesandte / welcher seinen Platz
gerad gegen Seiner Majestät über auf der
rechten Seiten genommen. Die Edelleuthe
des Spanischen Gesandten stunden auf der
andern Seiten, mit den Hüten in der Hand/ f
und nächst bei ihnen / des Indianischen und
Moscowitischen Gesandten ihre Leuthe/ und
- III. Theil,
ferià nach dem Meidan , allwo ein Bach
fleust und in einen Fischweyher laufft/ der
rings umb den Meidän herumb gehet. Wir
hielten uns eine Zeitlang daflbst auf / umb
die Schönheit dieses Orts/ welcher mit vie-
len brennenden Liechtern/ und etlichen Rä-
dern mit Lampen / so vom Waffer umbge-
trieben wurden / zu betrachten. Von dan-
nen begaben wir uns in die Caiseria , wel-
che wir ganz durchgiengen / ehe wir an
das Zeccà kamen / welches gerad in der
Mitte ligt / und schön gezieret / und vol-
ler Liechter war / daß wir / samt den
Münz-Oefen / und Münz-Knechten besa-
hen/ allwo wir dann an vielen Orten große
klumpen Gold und Silber hin und her ligen
ahen.
Nachdem wir von diesem Platz geschie-
den / gengen wir in das Caruan-ferai Izdi-
B HDE

J4 Petri Della Valle
Läch.
oder Ghilác hinab/ und im Ruckweg wieder ben: Bißweilnaberfeurete er sich auf seine
durch die Caferia, und endlich in das Car- Schultern, als ob er etwas heimbliches mit
uan-fräideß Lalá Beig. Der König blieb in ihm zu reden hätte, und zog ihn hart bey den
diesem hin und her gehen / an unterschiedli- Ohren herzu: Bißweiln, hieß er ihn im Scherz
chen Orten stehen / allwo er sich mit Gesprä- Pirghidi, das ist einen alten Hanrey/wie-
chen und Trincken aufhielte: und unter an- wol er selbst schon einen grauen Bart hatte.
dern erfülich bey dem Kramladen des Melik Mit einem Wort / er trieb jederzeit derglei-
Beig, Oberhaupts der Trebiziner, welches chen Scherz mit ihm, welcher / dem äußerli-
der vornehmste und köstlichste / und wann chem Ansehen nach / eine große Verträu-
man hineingieng/ der erste zur rechten Hand lichkeit/ in der That aber / und/ o zu re-
war; nachgehends/bey unters Venetianers/ den / Schalcks-Narren-Boffen zu erken-
Alexandro Studendoli seinem welches der mengaben: Welches der Ambassadeur viel-
zweyte / welcher mit schönen Schildereyen/ leicht darumb gelitten, weil er ihn wegen fei-
Spiegeln und dergleichen raren Sachen aus mes Ubernuths/ und Verachtung, die erge-
der Christenheit/versehen war. Der König gen Seine Majestät/ in allen Dingen erwie-
bezeugte sich gegen dem besagten Studendoli fe/ mit gleicher Muntz bezahlet hatte. Die
mit Worten und Geber den sehr freundlich/ Moskowiter/ als ein barbarisches und grobes
und wiese dem Indianischen Gesandten die Volck/gabédéKönigin dem gedrängfo staercke
Gemählde / welches mehrentheils Fürstliche Ruckstöffe/ daß sie ihn als sehr farcke Leu-
Bildnüffen waren, deren eines auf dem Na- the / und/ gegen seine Person zu rechnen, so
vone-Platz zu Rom für eine Krone gekauft zimblich klein war / halbe Riesen/ wie einen
wird allhier aber zum wenigsten zehen Zeckin/ Ballen von einem Ort zum andern tieffen/
oder Venetianische Ducaten gilt. Der Kö- daß es wenig gefehlet/daß sie ihn nicht übern
nig bothe dem Indianischen Gesandten an / hauffen geworffen.
daß er deren / so viel er wollte - und ihm an- Der Türckische Gesandte/welcher/wiewoler
stünden nehmen möchte, wofür er den Kauff selbst sehr auffgeblasen war, nicht groß geachtet
man schon zu frieden stellen wollte ; der Ge- wurde / mufte sich auch hin und her stoffen
sandte aber nahm nicht ein einiges und hielte laffen: Gestalten er dann im herauß gehen
es alles seiner hochmüthigen Art nach für ge- aus der Zeccà, oder Münz/unter dem gros-
ring. Ferners blieb der König bei der Krambu- sen Gedräng/ welches die Moscowiter macht
de deß Choga Nazár, eines Inwohners zu ten/ von etlichen Höflingen / die ihnen / wie
Ciolfa, und etlicher anderer Kaufleuthe / die ich dafür halte / einbildeten, daß der König
ich nicht nennen kam, stehen, in deren einer er einen Wolgefallen daran habe, einen solchen
eine gläserne Fläche mit köstlichem Wein an- Stoß bekommen / daß alle seine Leuthe nicht
gefüllet sahe, der ihm sehr wolschmäckte/weß- verhindern können, daß er nicht zu Boden ge-
wegen er dieselbe wie seinen eigenen Händen fallen / und ihme sein Tulband mit großem
davon trug, welches ihme der Kauffman für Gelächter aller Umbstehenden / und nicht
eine grosse Ehre hielte. ohne Murren und Grißgrammen der Tür-
Ich habe aber hiebevor erwehnet, daß alle cken über solches ihrer Ernsthaftigkeit gar
diese Kramläden mit Wein Confect/ aller - nicht anständiges Wesen/ vom Kopf gefal-
# eingemachten Früchten/Eyß und aller- Wen wäre. So wurde ich auch selbst von de-
and Leckerbißlein und anderm köstlichen Ge- nen / so hinter mir waren, so hart gedruckt/
tränck wie auch mit Silbernen Güldenen/ daß ich mich mit großer Mühe vor dem Fal-
Cristallinen und Porceleinenen Geschirren / len erhalten können. -
und andern köstlichen Sachen so gut sie in- Nachdem wir nun in solcher Kurzweil die “
selber auf
wer zu bekommen, überflüssig versehen gewe- ganze Caruan-ferai deß Lala Beig durchwan-
LM. - delt/ wendeten wir uns ohne Befichtigung
Der Meer. " Unterdessen that der König nichts anders, der übrigen Gänge / darinnen die Seyden-
h als mit den Gesandten - sonderlich aber mit und Speerey-Kräme zwar auch mit Liech-
“ dem Spanischen und Indianischen als denen tern und anderm Zierath versehen, aber nicht
e" er jederzeit mehr Gunst als den andern erwie- so schön, als die vorige waren wieder nach
sehr freund, der Lachen und scherzen, weil dieser Herr / wie dem Thor der Caiseria gegen das Meidan, all
ührweiler eines fröhlichen zugleich aber auch sel- wo wir bey dem Fischteich still hielten / und
zawn Humors ist. Den Spanischen Ambassa- ums an eine runde Tafel / zweyer Staffeln
deur, als einen gravitätischen und ernsthaften hoch, welche der König hatte zurüsten lassen/
Mann umbarmete der König mit aller ge- ndersalzten; wiewol er sich nicht selbst dar-
zewender Ehrerbietung und mennete ihn B- an setzte, sondern, ohne einen Tulband auf
ba, das ist seinen Vater. dem Haupt bald hie/ bald dorhin lieff und
Wie der "In Der Indianische Gesandte hingegen, als der ihm sehr viel zu schaffen machte, so daß man
"einer Nation war die gar frölich ist und gern ihn, wer ihn nicht gekandt oder vorhero ge-
Gestarb jetzt wachte ich mit dem König zwar gar sehen für einen Hauß-Hoffmeister hatte hal
deworden, gemea/welcher Whn aber bisweilen so starck auf ten sollen.
de Rückschlug das ers, weil er dick und fett. Der Spanische Ambassadeur / nahme
und www.teinem sehr dünen Kleid von weiter von dem König, weil es schon pat und er
Lewat war eines Lands Gebrauch angethä müde und schläffig war seinen Abschied und
war zweifelsky wo wird empfunden ha- begabe sich mit seinen Leuthen/ und A:
W
er
d,
11
6

KB/hreibung -
I5
Pnd stellet
ner Patribus nach Hauß. Deßgleichen that
auch unser Pater Carmeliter Johannes, samt
seinem Gesellen / neben mir / weil wir bey
so unannehmlicher Gesellschafft nicht bey der
Tafel bleiben wollten. Die andern alle brach-
ten / wie ich vernommen / fähier die ganze
Nacht mit Trincken zu : Der König ließ sie
bey solcher Frölichkeit allein / und legte sich
ohne weiteres Zusprechen, wie sonst seine Ge-
wonheit war bald nach uns schlaffen.
Den andern Tag / nehmlich Donner-
eine völckerstag, den 20. Juni, als es schon pat und
von neun in dem Meidan zimblich dunckel war, ließ
in Schlacht-
ordnung
der König die sechzigtausend Musquetirer auf
dem Platz von neuem zusammen kommen
gar kein Gefallen heran, daß diese gute Leu-
the umb seinetwillen so große Ungelegenheit
außstehen müsten: Weilnauch. Seine Ma-
jestät nicht zulaffen wollen, daß er ihnen et-
was verehret / so sollte man sie wieder nach
Hauß, und an ihre Arbeit gehen - und sie
nicht so viel Zeit zu ihrem großen Schaden/
verlieren lassen.
Ingleichen habe er die Liechter nach Genü-
gen gesehen und wäre unnöthig, diesen Kauff
leuthen weitere Unkosten, mit Verhinderung
ihres Gewerbs/zu machen/sollte dero wegen al-
les dieses einstellen / und seinen Unterthanen
die Ruhe gönnen.
Umb dieser Ursach willen ließ der König. Der König
die Abgesandten und die frembde Gäste nicht
mehr hierzu einladen, sondern aus Unwillen"
also / daß sie den ganzen Meidaneinnahmen
wiewol sonst niemand, als sie / darinnen
waren - welche er dann samt ihren Fähn-
lein in Schlachtordnung stellete worbey sich
ihre Kriegs-Instrumente unauffhörlich hören
lieffen, nach welchen sie - ihrem Gebrauch
nach. Jon ieder Compagnie zum wenigsten
einen Reyhen / von acht oder zehen Per-
fonen 1 biß spat in die Nacht hinein tanze-
ten. Nachdem die Sonne untergangen setz-
te sich der König zu Pferd und ritte in Be-
gleitung gar wenig Leuthe - nehmlich des
Tartars Muhammed Aga, etlicher seiner ge-
heimelten Höflingen - und denen obgedach-
ten Huren - so gleichfalls zu Pferd - und
mit unbedeckten Angesichtern waren - auf
den Platz 1 sie zu besehen.
wegen so grosser Verachtung des Indiani-
schen Gesandten den andern Tag alle Liech-
ter außlöschen, und die ganze Zurüstung ab
brechen,
Ich muß aber bekennen, daß das Anschau-
en dieses Abends so schön gewesen, daß ich
die Zeit weines Lebens nichts schöners mit
Augen gesehen : Nehmlich auf einmal eine
so starke Mannschafft, in Schlachtordnung
und sechzigtausend Mann zu Fuß, mit ihr
ren Musqueten - und aufs Schönste und in
köstlichsten Habit gekleidet auf einem eini-
gem Platz beysammen zu sehen - und das Ü-
bergewöhnliche Getöß so vieler Trommeln
Zwerchpfeiffen, Schalmeyen und Paucken
- wie auch das rauschender Fähnlein und so
auf diesen Platz - mitten durch diese Mus- großes jauchzen der Tanzenden zu hören:
Auetirer - und sahen zu, wie er die Compa- Welches in der Warheit ein recht Fürstli-
gnien weise musterte; als es aber finster wor- ches Schauspiel gewesen, sonderlich auf ein
den / nahmen wir den Vorzug gegen das mer so herrlichen Schaubühne, wie dieser gros-
Thordeß Pallasts - allwo man des Königs sePlatz 1 der wit so schönen Gebäuen. Er
eine lange Zeit wait Wind-Liechtern warte- ckern / Fenstern und Bäumen rings her-
te, welcher im mittelt dem Hammel-Streit umb gezieret war : Mit einem Wort, die
welchen er für eine beste Kurzweil hielte es alles war nicht weniger anmuthig - als
Wind die wman deswegen wait Fleiß hierzu er- zuvor bey dem Einzug 1 als diese Mann-
zog 1 zusahe; welches aber 7 weinem Be- schafft drey Meilen lang in Ordnung gestel-
dümcken nach 1 kein Königliches Schau- let war zu sehen. -
Spiel ist. Dieses alles ungeachtet, schlug der India. Die India
Nach geendigtem solchem Streit, welcher mische Gesandte solches im Wind und gab u"
wit großem Freuden-Geschrey der Zuseher erkennen, daß er seine Augen an dem Pracht“
gehalten wurde, begab sich der König wie seines Königs genugsam zu werden hätte
der in den Palast - und beurlaubte diese insonderheit ließ er sich vernehmen / daß er
Muguetirer 1 daß ein jeder sich nach Hauß diese sechzig tausend Masauetirer nicht groß
begeben - und nicht wieder erscheinen durfte. achtete, weil er wolwuste, daß sie keine Soll-
Nichts desto weniger hatte waan die Lam- daten, sondern alle entweder Handwerks-
pen und Wind- Liechter noch nicht außge- Leuthe aus der Stadt oder Bauren auf dew
Wöscht - weil wam der Abgesandten 1 und Land wären. Der König hingegen Wieß ihn
Anderer Gäste erwartete - der Musterung seine Nacht hierdurch zu erweisen eine so ans
dieser Musouetürer wa dem Meidan , wd sehnliche bewehrte Mannschaft - worum-
dem Hawel-Streit woch etwa zuzu- ter wicht ein ewiger Soldat aus seiner Ar-
ehem. wate war vor Augen stellen ihwa hierdurch zu
Es wollte aber wiewmand dabey erscheinen erkewen zu geben, daß er ein solches Land
des dia-wiewo. Wie der König alle - wd Sonderlich wd so große Macht habe - daß [ wann er
“ den Indiaw Whea Gesandten hierzu erbitten wit dem Turcken - oder jemand wa Mißver-
: Wen welcher aber gleich wie er allzeit des stand geraten - oder eine Arwee geha-
Anwen. Sowgs ganzes Thum verachtete - Whwe zur gen werden sollte er allewa aus der Stadt
Antwort ewbieten Waffen - daß er wicht zu Alphalaan , wd denen herumb ügenden
Wowen begehrte Sondern gewig wäre, daß Dörfchafften sechzigtausend waden Waf-
W gesehen, wd geschähe wie ein geübter Mann | w aller Eyl 1 wie
- . "TYKW,
Wir ritten eine Zeitlang wit dem König
Hammel-
Streut.
VH 2. W

16 Petri Della Valle
Rurn weil
der Weiber-
er selbst persöhnlich gesehen / auffbringen
könte.
Kürzlich, weil der Indianische Gesandte
alle Sachen des Königs / und seinen ganzen
Staat allzeit gering schätzete, so unterließ der
König auch nicht / ihn mit gleicher Münz zu
bezahlen / und zum öffern im Scherz mit
fichlenden Worten anzuzäpffen; und wie-
wolfie äußerlich sich gegeneinanderfreundlich
bezeugeten/ so hatten sie doch beyderseits keine
gute Mägen zusammen. -
Ich kan mich nicht erinnern, ob ich Euch
hiebevor etwas darvon geschrieben hab / daß
alle Mittwoch die Gaffe Ciahargågh, mit al-
len herumb ligenden Gärten/allein dem Frau-
en-Zimmer vorbehalten wird, welche daselbst
zusammen kommen und sich miteinander mit
einer guten Collation, und anderer Kurz-
weil/frey und ungehindert lustig machen, weil
alle Zugänge fleissig verwahret werden / damit
kein Mannsbild in derselben Zeit zu ihnen kom-
mmen könne.
Diesem Gebrauch zu Folge begabe fich/
Mittwochs den sieben und zwanzigsten JU-
ni / das ganze Königliche Frauen-Zimmer
in diese Gasse - eine feierliche Kurzweil an-
zustellen, worzu sie alle Weiber der Stadt
und forderlich die Adelichen / einluden / die
ganze Nacht über bei vielen Liechtern und
Fackeln, um erachtet der Mond und die Ster-
nen ohne die hell schienen / in Frolichkeit zu-
zubringen.
Hierbey nun wollte sich meine Maani, ne-
benst vielen andern - auch einfinden lassen:
Weilm ihnen aber diese Kurzweil nicht anstän-
dig war - blieben ihrer viel nicht über Nacht
daselbst - worunter dann die Maani auch eine
gewesen, welche weil es schon pat und unser
Hauß sehr weit abgelegen war - so wurde sie
von eines Murza Huflein Vezir, oder König-
Lichen Statthalters der Landschaft Gailan,
Mutter und Gemahlin / ihren guten Freun-
dinnen in ein nicht weit von Ciaharbagh ge-
Wegenes, und ihnen zugehöriges Lusthauß ge-
jahrelt das bit ihre Nachtruhe zu nehmen.
„s, Freytag, den 5. Juli begingen die Per
a Fekt der sianer ihr jährliches Fest, welches ich, weil das Geburt feyret / wiewoldie Persianer densel-
Peruaner.
chen / Singen und Springen nicht unter-
lassen / welches dann / weil es von einer so
großen Menge Volcksgeschicht/ sehr kurz-
weilig zu sehen ist.
Sie werden aber endlich gegeneinander /
entweder aus Eyfer / oder übermäfigem
Scherz gegen einander so sehr erhitzet / daß
fie mit ihren Geschirren / und mit den Hän-
den einander zu begießen aufhören / und hin-
gegen einer den andern in den Fluß / oder
Weyher wirft / daß selten ein solcher Feyer-
tag vergehet / daß nicht einer ersaufft ; wie
dann in diesem Jahr ihrer fünff an unter-
schiedlichen Orten ertruncken find.
Zu Hiphahan wird dieses Fest bey dem
Fluß / an dem Ort begangen / wo derselbe
durch die schöne Gaffe / Ciha-bagh, unter
der trefflichen Bruck / deren ich hiebevor
Erwehnung gethan habe / hinweg laufft.
Woher nun dieses Fest seinen Ursprung ge-
nommen, und zu wessen Gedächtnusfie sol-
ches thun/ habe ich noch zur Zeit nicht erfah-
ren können.
Etliche sagen, daß es von den Christen hervierung
rühre / und zu Ehren der Tauff St. Jo, dieses Fest
hannis geschehe, welches sie mit zweyen Grün-
den beweisen. Der erste ist, weil die Chri-
ften in Armenien und schier alle in Asien/wie-
wol an einem andern Tag solches thun. An
dere wollen, daß daffelbe dem H.drey König
Tage zu Ehren gehalten werde - als an wel-
chem der HErr Christus von Johannes dem
Täuffer am Jordan ist getauft worden/wel-
cher Tag von den Armeniern Cacciciuran»
(worvon ich Euch vielleicht zu anderer Zeit
gefühweben) genennet wird / daran sie ein
Creutz in den Fluß legen, worvon dieses Fest
seinen Nahmen bekommen; dann Cacci, be-
deutet in Armenischer Sprachein Creutz/und
Ciür so viel als Waffer. Der zweyte Grund/
welcher viel warscheinlicher und bündiger zu
seyn scheinet / zu beweisen, daß dieses Fest
vielmehr zum Gedächtnus der Tauffe St.
Johannis des Täuffers, als des HERRN
Christi gestafftet worden ist, weil man das
selbe auf den Abend / oder den Tag seiner
ebe vielleichtum des Königs Abwesenheit nicht selben dieses Jahr auf den 5. Juli versetzt
gehalten wird zuvor noch nie gesehen. Es wird haben: Die verständigste aber unter ihnen
dasselbe in ihrer Sprach Abpactam, in ih- bekennen, daß dasselbe deswegen verschoben
ren besten Büchern Arizan , das ist / Be- worden - weil es der König also befohlen
fregung des Vaters genandt. An diesem habe: da doch die rechte Zeit dasselbe zufy-
Tag kleiden sich die Persianer und die Hof- ren zwölf Tag früher seyn müssen, welches
Grandes, ja der König selbst / sd alle Sorge dann gerad auf den St. Johannis Abend /
bereits legen um kurze Kleider auf die Weise oder vielleicht auf die Sonnen-Wende falle.
der Mazanderen , und gehen wit schlechten Andere Christen sind der Meynung / daß
Lewen Kappen auf den Köpfen damit sie dieses zu Gedächtnus deß H. Pfingstags an
ihre Taliband für welche sie gar große Sorge gestellt worden, an welchem Tag sie diese
tragen - wicht verderben - mit hinderlich ge- Besprengung mit Wasser vornehmen gleich
streiften Ewen und bloßen Armen an ei- als ob durch dieselbe die Gaben, so den Apo-
wen Fuß oder sonst Wustigen Ort, da viel steln durch die Absendung des Heiligen Gel-
Walter Wit allwo sie sich auf das erste von dies mitgeteilt worden - vorgebildet würº
dew König gegebene Zeichen / wit gewissen den.
Ich kam aber weder dieses noch je
Gefallen. Wo sie deswegen bei sich tragen, ein- nes für gewiß sagen - jedoch will ich viel
ader zu begehen beginnen - wobei sie die mehr glauben 7 daß dieses noch et
gewöht Whe Witweilige Wände mit La- was übriges von den alten be:
- - este
Wir
8.
i

ReißB jhreibung
17
.
Ir
J.
M
Üb
W
1. An
König
Anwält
es dem
in Wil
icum,
rer Zeit
sie in
ci,
utz und
Fund
Yzer
es Fest
Et
#
das
er
d
n
hin
en
aw
lät
d
ält.
di
Mit
d
d
w
Fly
W
d
z
Festen ist - welche die Christen - wie mit
vielen andern geschehen, zu beffen im Gebrauch
angewendet / und in das Gedächtnus eines
Heiligen verwandelt haben: Gleich wie bey
uns zu Rom das Fest der Heydnischen Göt-
tin Flora in dem May / welches der gemei-
ne Mann auf dem Platz des Capitoli mit
Setzung der Bäume begehet / wie auch bey
den Teutschen das Meyen stecken; in gleichen
die Faßnacht / welches eine Gattung der
Heydnischen Bachanalien ist / die sie ihrem
Wein-Gott Bacchus zu Ehren gehalten ha-
ben - noch auf den heutigen Tag überblic-
ben ist.
Dem sey nun wie ihm wolle - so werdet
ihr hieraus vernommen haben, worinnen der
Persianer Fest Ab-pacian bestehe: Worbey
und daß diese Strafen fich ley dem gross
den Weg endige / welcher eigentlich der
Ort ist, den man Ciaharbágh, die vier Straf
fn/ oder den Creutzweg nenmet. Solchem
nach begab ich mich wie gedacht/Tebriz-abad
zu besehen, und befande, daß es eine zimblich
schöne und große Stadt und größer als C-
olfa war / und in ihrem Umbkreiß eine Meil
begriffe, wie auch viel volckreichere und schö-
nere geradere und längere Gaffen, als Ciolfa,
im übrigen aber nichts Anmerckens würdiges/
/und nur nidrige eines Stockwerckshoch von
der Erden gebauete Häuser/gleich wie anders-
wo / oder gar wenig Stiegen und Auffgän-
ge / und einen Garten in der Mitten hat
(LM,
ich noch dieses melden will - daß der König
diesen Tag in aller frühe sich zu dem Fluß
verfüget / und diesen ganzen Tag auf der
Mittlerweil ich Tebriz-abad durchwan. Das Königs
delte / beurlaubte der König alle andere Ge- Handlung"
andte und Gäste, und behielt nur allein die mit dem Eng
Brücke / unter dem Schatten der schönen
Lauben / so zu beyden Seiten auf derselben
stehen / zugebracht - und dieser volckreichen
Kurzweil zugesehen habe.
Ein wenig vor Abend ließ er alle Abge-
andte / und frembde Gäste zu diesem Fest
berufen ; weil es aber schon zimblich spat
war - so beurlaubte er das Volck, welches
bereits von dem Spritzen müdeworden und
brachte die übrige Zeit wait gutem Gespräch
Engländischen bei sich, weil sie gar patkom-".
men - und nicht mit den andern gegessen hat- -
ten / weßwegen er ihnen eine Collation auff-
tragen ließ und gieng gar verträulich mit ih-
nen umb / ja er versprach, wie ich mir habe
sagen lassen, ihnen einen Haven / an welchem
Ort sie wollten oder besser zu sagen die Ve-
stung Bender, die er den Portugiesen abge-
nommen - und nicht weit von Ormus, ge-
rad gegenüber ligt, welches der einige Punkt
war / weißwegen sie noch anstanden - oder
und Gesundheit trincken mit seinen Gästen wann sie lieber wollten die Insel Kesem, wel-
zu. Ich wollte wich gleichfalls wie die an- che näher ist - und von dannen das Trinck-
dern dabey finden Waffen - weil waan aber im Wasser nach Ormus, allwo es lauter geal-
d kurzer Zeit so viel Leuthe so geschwind nicht zenes Waffer gibt / geführet wird - einzu
einladen kunte / so kame ich/weil wanwichs raumen : Und sagt waan / daß sich der Kö-
zwnblich par wissen Waffen - auch zu pat das nig zum öfftern gegen sie habe vernehmen. Was
hin. en, daß er, wann sie eher von dem Seydens
Weil ich nun von den Trabanten vernow- Handel / wegen welches er damals weit den
wen, daß die Gesellschaft zum Aufbruch der Spaniern in Handlung gestanden - etwas
tig - und der König von einem Ort dereits geredet hätten - und es ihnen ein Ernst ges
auffgestanden wollte ich umb so kurzer Zeit weit wäre auch die paare Bezahlung vers
wollen nicht dahin gehen noch wich seien Wal- schafft hätten / wollte er nicht einen einzi-
dem ; damit wich aber der König unterwegs gew Ballen in Türckey haben abfolgen. Was
nicht antreffen wöchte - so wendete ich wich sein. -
von der Landstraß ab - und gieng hin, die Ich kam aber nicht wissen, was dieser Han-
Stadt der Trebiziner, die ich noch wicht ge- der für einen Fortgang gewinnen werde; weil
ehen - und nach dem Nahwem des Königs, die Engeländer - so nachgehends allhier an-
Aooás-Abad gewandt - auch eine von den vier gelangt - wie auch diejenige - so woch all-
rew vorwem die Stadt Hiphahan bestehet da sind kein Geld haben und voller Schul-
und an dem Fuß Zenderüd wit einer schönen den stecken - welches wich dann verursacht
Brückgebauet ist zu besichtigen.
zu glauben - daß die Unkosten - die sie hier
stimmen. Diesem nach so erstreckt sich die Stadt an wenden - entweder gar zu groß / oder
der Stadt Hiphaham, der groß ist ohwedewel was daß die Englische Niderlag nicht so reicheye
"aham sie in ihrer Weite begreift ihrer Länge nach wie wandte wacht ; oder wann sie je is
viß an die Straß Ciamarbágn, von dannen verwöglich seyn sollte 1 daß dieses nicht am
geht die awat ihren Gärten 1 biß am Abbas- Paar schafft, sondern in Gütern und Wahl-
Abad, und an die Brück: Jenseits der Brück ven bestehe - welche aber hierzu so viel als
aber verewget die Schwart den Städten Co- nichts dienen.
fa, wd Gur-abad, dergestalt, daß diese vier. Und dieses Weiztere ist wab so viel eher zu
war eine Stadt waterdewaaWgewewen Nah- glauben - weil jederman hier wen einig ist
wera WAPhahan, waachen. Ihre Werte be- daß wa Engeland wenig Geld zu finden - und
treffend werdet ihr euch woch zu erwewa wie daß der König nicht Weiden wolle - daß das
Seal was ich euch vor diesewa geschrieben, daß wewge 1 d dariwen ist - aus dem König-
die Straß Camaroagabeyewex New | wid reich geführt werde.
die Brücke | d wittern dadurch geet ewew Oder aber wann die Niderlagw England
“- wht gaw Wottw/Wg Weyel. So reich am Geld W 1 wie waw We Whätzt
- • THW,
BH 3

18
Aºetry Della Valle
fo hätten fiel die Vollziehung einer so viel auf
fichhabenden Sache, wie der Seyden-Han-
del ist nicht folangauffähieben, fondern in ei-
nem Augenblick außmachen sollen : Dahero
komtes/daß die Kaufleuthe/fofich wegen
dieses Geschäfts hier befinden, nicht fortkom-
men können/ und wann es länger also wäh-
ren sollte / möchte alles zu Waffer werden/
weil ihnen der König ins Gesicht gesagt, daß
er ihnen auf Borg nichtsabfolgen laffen wol-
te. Ja man sagt, daß der König über feinen
Schatzmeister / den Lala Beig, welcher mit
ihnen in Handlung stünde / und ihnen aus
der Königlichen Schatz-Kammer Geld auf
Renten vorgestreckt / sehr unwillig worden/
und zu ihm gesagt habe / daß man sich an
den Engelländern, wann sie entweder Ban-
querot spielen / oder sonst ein Unglück haben
sollten nicht würde erholen können. In Sum-
ma, es stehet mit ihrem Handel noch in wei-
tem Feld und dieses umb so viel mehr, wann
es wahr ist, wie die gemeine Sagegehet, daß
die Portugiesen in Indien eine starcke Schiff
Flotte außrüsten wider die außzulauffen.
Nichts desto weniger hält sie der König
noch in seinem Schutz und erweitet sich sehr
gnädig gegen sie, welches meinem Bedün-
cken nach zu keinem andern Endgeschicht/
als den Portugiesen die Gegenwage zu hal-
ten; und mit einem Wort/ wegen eines wi-
der sie und die Vestung Ormus gefasten Um-
willens / als welche zweifelsfrey / durch den
Haven, den der König den Engelländern ein-
geraumet / gleichsam ganz eingeschlossen wer-
den - und es umb sie in Ost- Indien sehr
durch zu verfehé gebéwollen, daß sie die Wie-
der-Einraumung einiger Landen nicht an ihn
begehren sollten / weil er solches zu thun nim-
mermehr gesonnen wäre. Die andere Par-
ticularität, die man mir vertrauet/war die-
fe / daß / als der König gar verträulich mit
dem Spanischen Ambassadeur redete / und
ihn/ feinem Gebrauch nach / Vatter nenne-
te/der Gesandte aber, für diese / und andere
ihme erwiesene Ehre fich unterthänigst be-
danckte / und sagte, daß er dieselbe umb so
viel höher hielte, weil sie nicht ihme / sondern
dem König in Spanien / feinem gnädigsten
Herrn wiederfahren; daß / fage ich / Seine
Majestät sich gegen den PVicarium der Car-
meliter/ und nicht nach des Gesandten Dol-
metschen/ welcher mit zugegen war / gewen-
det, entweder, weil dieselbe vermeynte/ daß
es dieser Pater beffer und deutlicher vorbrin-
gen würde, oder damit er dieser nachdenck-
lichen Worte zugleich ein Außleger / und
Zeugfeyn möchte / und mit großem Nach-
Druck gesagt.
Mein lieber Pater, ich bitte euch ( oder/
damit ich die bey den Orientalischen gewöhn-
liche Wort brauche / al Sahi feuerfiz, das
ist / WWann ihr Gott lieber) saget dem Ge-
fandten/daß ich diese Ehre nicht, wie er sagt/
seinem Könige / sondern ihm selbst erweise/
weil er mein Gast ist. Wodurch er ihm dann
zu erkennen geben wollen, wie lieb und werth
ihm seine Gäste feyen/und daß er/so zu reden/
die Person des Don Garzia , als einen Gaft/
viel werther als einen Abgesandten eines so
mächtigen Königs hielte.
".
k,
üter
schlecht stehen würde / wann sie der Sache
nicht eilends Rath schaffen.
Ich habe, ohne diese Particularitäten, die
Eugelländer betreffend / woch zwey andere
Dinge / so bey der kurzen Audienz an dem
Fest Abpacian verhandelt worden, erfahren
welche ich / ob ich schon nicht dabey gewe-
en - jedoch für eine gewisse Warheit, weil
ich sie von guter Hand have / schreiben kan.
Das eine war, daß der König als erwaitdem
Spanischen Ambassadeur einer gewissen Sa-
die aber geredet / wit den Fingern auf den
Judians ein Gesandten gedeutet und in diese
Wort ausgebrochen: Sehet ihr wolden Ge-
andten aus Indien ? Wann aber sein Kö-
wig Scian Selim, mir Candahar nicht wieder
gibt - wird er seien i was ich thun werde.
Die Stadt und Landschaft Kandahar aber
hat ehedelten unter die Cron Persien gehöret/
welche aber angezo / unwissend durch was
Sontag Abends, den 7. Juli wurde dem Geschenk
König auf offentlichem Platz ein stattliches"
Präsent von dem Iman-CuliChán oder Fürsten e“
zu Sciraz, in Gegenwart nur allein des Int"
dianische und Türckische Gesandten überreichet;
die drey Christliche Ambassadeurs aber was
ren/ mir unwissend/warumb / nicht dabey.
Dieses Geschenck befunde in vierzig Pfer-
den / alle mit Seydenen / oder von Gold ge-
stickten Decken / nebenst sechs oder sieben/
mit kleinen Kistlein beladenen Kamelen / wel-
che / wie wman sagte / voller Edelgefeinwa-
ren : Ob nun dieses Bezoar Steine, wie es
wolleyn kam, weil in dieses Chans Land die be-
stem gefunden werden / oder andere kostbare
Medicinalische und Gesund-Steine gewk-
den / ist mir unbewust. -
Ferners waren dabey sehr viel Tulband/
und / weiß nicht wie viel Kärren/ jeder von
- durch was einem einigen Pferd gezogen - eben wie die
Muti - der große Mogo, Scah Selim in Kalesch zu Rom / (welches ein neuer Ge-
wen hatte. - - brauch in Persien ist - den sie von den
Er fügte noch dieses hinzu, daß er mit Georgianern gelernt haben) auf einemje-
GOttes Hüfil der jederzeit einen Arm ge- den Karren aber - wurden nicht mehr als Große Zu-
stärcket hätte nicht zugeben wollte, daßein- zween Zuckerhüt geführt, so überaus großen
ger Fürst von der Welt - wer der auch seyn waren dieselbe / auf deren Spitze ein Fähn-
möchte - auch wicht ein Härlein von seinem Wein oder anderer Zierath gesetzt war.
Haupt - geschweige dann eine Stadt oder Diese Zuckerhüte betreffend halteich gänz-
Land besitzen sollte; gleichsam als ob er dem lich dafür, daß dieselbe auf des Königs Ver-
Spanischen wie auch dem Türckischen Ge- ordnung so groß gemacht worden, dem In-
Wün, der dieses zugleich mit anhörte, das dianischen Gesandten / welcher mit dem Zu-
- - - -
sprach mit
DeTen Ge-
dem Spa-
naschew Ge-
Landten.

/?eiß B jhreibung I9
cker auß seinem Land so sehr gepralet / hier- Der König hielte sich nicht lang bey sei
durchzuweisen, daß Persien hieran auch kei- nen Gästen in Abbas abädauf, sondern tun
nen Mangel habe. de nachdem er eine Zeitlang bei ihnen gesessen/
„dieses. Diesem folgten noch unzählich viel andere ge- ohne Tulband auf einem Haupt/wie gemei-
präsent. ringschätzige Dinge. Das vornehmste Präsent miglich ein Gebrauch war und ohne einiges
aber war eine lange Reyhe, so lang der Mei- Wort sprächen, gleich, als ob ihn sonst die
dän war/eitel Manns-Personen, deren jeder in Noth darzutrieb von einem Ort auf und
seiner Hand einen versiegelten Beutel mit Geld gienge hinweg. Weil er sich aber erinnert
truge und in jeglichem zwölff Tomani, das daß er seinen Tulband an dem Ort / wo er
ist hundert und zwanzig Zeckin oder Ve- gesessen ligen lassen, ging er wieder zurück/
netianische Ducaten waren. Mit einem Wort; denselben zu holen, als ihm aber der Iman-
dieses Geschenck wurde an Geld und Wah- Culi Cnan begegnete, nahme er ihm den sei
ren auf zwanzigtausend Tomani, oder zwei- nigen vom Kopff und gieng mit Hinderlas
mal hunderttausend Zeckin geschätzet, welches fung nicht allein aller Gäste - sondern auch
in der Warheit ein recht Fürstliches Präsent aller seiner Diener schlaffen befahle aber vor-
gewest. Mittlerweil aber der Türckische Ge- hero dem Estendar Beig, daß er seinen Tul-
andte mit seinen Söhnen ein wenig abseits band, den er liegen lassen - dem Imam-culi
gangen / zeigete der König dem Indiani- Chán an statt des einigen geben fonte. Im
schen Gesandten etliche Stück Geschütz/welche mittelst warteten seine Gäste eine lange Zeit
auf dem Platzstunden und den Türcken im und biß in die pate Nacht auf ihn / wie sie
verwichenen Krieg abgenommen worden, deme aber vernommen / daß er nicht wieder kom-
er erzehlete - wie er dieselbe überkommen. Als men würde, machte sich einer nach dem an-
sich aber der Turckische Gesandte wieder ge- dern von dannen. - -
gen ihn gewendet - schwieg er von solcher Er- Sonnabends frühe / den 27. Juli wur- sonstige
zehlung still, stieg hierauf von seinem Pferd de noch einanders / zwar erschröcklich - und Weber von
ab und satzte sich mit ihnen auf die bloße Er- grausames aber gerechts-Schauspiel vorgestel-Twins“
de ohne einige Teppich oder Küssen nider let, indemeddy Weiber von dem höchsten"
dieses Geschenck in einer langen Reyhe Glocken-Thurn der Mosquee/Harön Vlaièt
fürüber tragen zu sehen; die ganze Hoffstatt genandt/wege ihres begangenen Verbrechens
aber hielte in dessen rings umb diesen Platz, wo nicht - wie man sagte, andern einen grös
herumb zu Pferd. fern Schrecken einzujagen / lebendig, jedoch
Freytags den sechs und zwanzigsten Juli, zum wenig erdrosselt / herabgestürzt und
in der Nacht / Uieß der König in der Tebri- hernach verbrandt worden. Zwovon diesen
ziner Stadt Abbas-abad, nicht zwar in den beiden - die eine, ein Bürgerin / die andere
Gaffen - und wit solcher Zurutung - wie eine Leibeigene / erlitten diese Straff, weil sie
Neue Vors
stellung der
Liechter-
5- in den Bazars zu Hiphahan, sondern allein auf ihrem Ehemann mit Gifft vergeben, die drit-
z den Häusern, die keine Dächer - wie die zu te aber wegen vielen begangenen großen Dieb-
- - Neapolis hatten und offen waren oben tals. Diese Straf, die weißtvatige vom
z- auf den Mauren eine unsägliche Menge Fa- Thurn herab zu stürzen - ist zu Hiphahan,
h ckeln und Liechter anzünden, welches dann sonderlich an den Weibern, wann sie derglei-
denjenigen, die von einem hohen Ort die gam- chen grausamer und Todtsträflichen Ver-
tze Stadt gleichsam in Feuer und Flamm brechen beschuldigt und überwiesen worden
sahen ein annehmliches Schauspiel war. Der sehr gemein und dannenhero habe ich sie als
oberwehnte lman-Cui Chan hatte in dieser eine ungewmeine und bey uns ungewöhnliche
Stadt ein Hauß, welches unwidersprächlich Sache hierbey erzehlen wollen.
das größte / und schönste unter allen geweht. An diesem Tag ließ der König noch andere NGermetige
woren sich der König wit den Abgesandten Liechter und Fackeln - wie zuvor in Abbas-Anzündung
vand seinen Gästen, die er zu dem Ende hier abad, insgemein durch die ganze Stadt Hi-"“
zu hatte erbitten Waffen begeben - die Fackeln phanan anstecken - worzu alle Abgesandte
und Liechter, die überall an den Giebelman- und frewabde Gäste / w einen Palast einge-
gezündet ( wüt anzuschauen. Waden - und ihnen ein kleines aber er hohes
Ich war vor dißwmal nicht selbst dabeyl Gewmach oberhalb dem Königlichen Tor im
wiewo ich von andern - so zugegen geweit dem Medan, von welche man die ganze Stadt
vernowatra, daß der König von einer weuen übersehe kunte eingeraumet. Ich weiß wich auch
Zeitung - so viel Tage Wang wa der ganzen dabeyenfunden - allwo uns die gewöhnliche
Stadt woher geflogen - aber hernach nicht Collation und Getränk ausgesetzt wurde
wahr befunden worden - geredet, ob hätte der und sahen wir auf Teppichen, welche indie-
ZAG, Emir von Saida Man-ogi, oder Emir Facw- ew. Gewach. vwgs verwb aufgebreitet wa-
- rät wegen addin, von welchem ihr villeicht zu Neapolis rew 1 wem aber wicht zu sitzen beliebte - der
's werdet haben. Sagen hören - wät HüWF der komte - wo Platz war - wab einander gehen.
" Cywten die Juli-ACypern erobert; weßwe- Es erzählenen alle Abgesandten beydes Christ-
Len der König die wierig gefragt, ob sie wicht Wichel als Unglaubige Werbey der König aber
voWem 1. Ob etwas daran wäre ? Es hätte West Wichwacht. Wehen - weil er sich etwas wart
aber wemand etwas gewußes hier vom Wagen dem Twck 1 welches wa diesem Land kennt
kowen - weil woch keine frische Briefe von Schand ist übermowen - wd ich dezwt-
Aleppo angelangt. - gewähwagen gelegt, -
LKW- The W. - A Es

DO
Petri De/ Wale
Es war dieses alles nicht übel zu sehen/und
insonderheit der Meidan, mit seinen gleich-
lings ausgeheilten / und ringsherumb mit
Liechtern und Fackeln erleichteten Gängen und
Erckern; Vor allen andern war das Haußdeß
1man-Culi, welches nächst an dem Meidán,
und gerad gegenüber stunde / am schönsten /
weil es schiene / als ob es von Grund aus in
voller Flamm stünde / so voller Liechter war
daffelbe.
Der König
benrlaubt
Nachdem wir nun dieser Luft eine gute
Weilegenoffen / und wufen daß der König
nicht kommen würde / verfügte sich ein jeder
wieder nach Hauß.
Freytags/ den zweiten Augusti/ ließ der
König/welcher gleich um alle Augenblick weg-
fertig stunde von Hispahan nach dem Gebirg
zu reisen / allwo er willens war / fich etliche
Tage zuerlustiren / und ein Waffer/deffen
Quelle unbekandt war / zu besichtigen/ alle
Abgesandte und frembde Gäste auf den Abend
garspat zu sich auf den Platz beruffen/ allwo
wir länger als eine Stunde auf ihn warten
muten. Weil nun der König so lang auf
fen blieb/weiß ich nicht / was mich für eine
Ungedult ankommen, daß ich mir einbildete/
es würde der König entweder gar nicht kom-
men/ und uns zur äffen./oder daßes/wann
er je kommen sollte / allein darumb zu thun
seyn möchte, den Gesandten, so fich auf ihre
Abreise gefast hielten, eine Abschieds Audienz
zu ertheilen/worbey ich dann nichts zu thun
hatte / weßwegen ich nicht länger verziehen
wolte/ sondern mich nach Hauß begab. Der
König aber kame endlich / wie ich hernach von
andern / die noch da verblieben / erfahren/
gar pat/ und gab/ wie ich mir die Gedan-
cken gemacht gehabt fast allen Abgesandten/
nehmlich dem Spanischen/ Moscowitischen/
unterschiedl, Türckischen/ und/womir recht ist auch dem
«he Gefand, Indianischen Urlaub wieder in ihr Land zu
EM.
reifen.
Nur allein der Englische Resident muste
noch allda verbleiben/umb seiner Nation An-
gelegenheiten war zunehmen. Was nun zwi-
fchen dem König / und dem Spanischen
Gesandten vorgangen / habe ich von einem
glaubwürdigen Mann erfahren / welches sich
dann also verhält.
Der Könignahme erstlich den Gesandten
auf eine Seiten - weil er nicht wollte / daß
der Türckische Gesandte/hörete/ was sie mit
einander redeten. Diesem nach führte er ihn
mit sich in das Meidan, an einen tunckeln und
weit von den Fackeln und Liechtern entfernten/
und von andern Leuthen abgesonderten Ort/
allwo er vom Pferd abstieg/ sich auf die blos
fe Erde nidersetzte, und den Gesandten neben
ihm sitzen hieß / deme es dann / weil er in sei-
nem Land auf Seffeln und Lehnenfülen be-
auemlich zu sitzen gewohnt / sehr Spanisch
muß für kommen seyn. Ingleichen befahl er
den PVicarium Barfüffer-Ordens, den er al-
lein/nebenst noch zweyen Edelleuthen/ welche
der Ambassadeur, als seine vertraueste Freun-
de mit sich genommen / niderzufilzen / damit
fie als Zeugen dieser Audienzfyn folten; sonst
ließ er niemand anders/ ja die Portugiesische
Augustiner Patres , fo samt andern Gästen
erschienen selbst nicht darbeyfyn. Von des
Königs Leuthen/wurde von Seiner Maje-
stät niemand als der Sarü Chogià, einer von
den vornehmsten Veziern; der oberste Mehi-
mandär, das ist Ober-Auffherund Versor-
ger der Frembdlingen und Gesandten/Huffein
Beig genandt und etliche andere seiner geheim-
ften Höflinge hierzu berufen. -
Nachdem sie sich nun alle auf solche Weise
gesetzet/ersuchte der König den P. Vicarium in-
ständig/daß er sich zwischen ihm und den Ge- schen Ge-
fandten zu einem Dolmetsch wollte gebrau- sandten.
chen laffen / weil ihm des Gesandten feiner
kein Genügen thäte. Der Pater nahmedie-
fen Befelch willigt an, worauf der König
sagte / dem Gesandten anzudeuten / daß er al-
les/ was er von ihm verlangte / ohne alle
Scheu vortragen möchte.
Der Gesandte bateerflich. Seine Majestät
nichts anders, als daß dieselbe die Geistlichen/
beydes die Portugiesische Augustiner / als
Barfüßer Münche/ so von Rom nach Hi-
sphahan verschickt worden/in Dero Schutz
nehmen/ und ihnen einen Platz, ein Kloster/
nebensteiner Kirch auf ihre Weise darauf zu
bauen, gnädigst erlauben wollte. Der König
gab hierauf zur Antwort, daß dieses ein gerin-
ges wäre, und daß er solches/ohne seine Bitt/
gethan haben wollte.
Hieraufersuchte der Ambassadeur den Kö-
nig ferners / daß er geruhen wolte/jederzeit
gute Correspondenz und Freundschafft mit den
benachbarten Portugiesen zu Ormus zu un-
terhalten / und zu derselben Nachtheil fich
nicht so günftig gegen die Corsaren und See-
räuber / wie die Engeländer wären/ zu bezeu-
gen. Der Ambassadeur wollte weiters fort-
fahren, der König aber, damit er der Enge-
länder halber nicht antworten dörffe / fiel
ihm in die Rede / und sagte kürzlich, daß
die Portugiesen an solchem Mißverstandfel-
ber/und nicht er/Schuld wären, in deme fie
mit den Mahometanischen Kaufleuthen in ih-
rem Gebiet sehr übel umbgiengen/ ihnen ihre
Sclaven gefangen hinweg führten / ihnen
den Paß in Persien verlegten / fiel zum
öfftern / wie man sagte, ihren Glauben zu
verlaugnen, und den Chistlichen anzunehmen
zwüngen/und was dergleichen Unfugen mehr
wären. -
Wann nun die Portugiesen hiervon abste-
hen würden / wollte er ihr guter Freund seyn/
und fich der Engeländer nichts annehmen.
Endlicht hat der Ambassadeur/wegen wieder-
einraumung Bender, und der Inflül Bahrein,
auf welche der König in Spanien eine Anfor-
derung hatte / Anregung. Der König ant-
wortete hierauff/daß er, was die Insel Bah-
rein betrifft / dieselbe nicht den Portugiesen/
sondern dem König von Ormus, der ein Ma-
hometaner/ gleich wie er/gewet/abgenom-
men/und daß er/als gleichfalls ein Mahome-
taner/der Portugiesen eben so guter :
- - eyn

ReißBßhreibung 2 I
Mit
fyn wollte, als der König von Ormus gewe- abgefertigt, weil er / für seinen Czar keinen See
sen: Worbeyer aber einen wichtigen Umb- Geld bekommen, sondern ihnenureingewnie"
stand außgelassen, nehmlich, daß dieser Kö- PuladBeig, welcher vor diesem schon einmal."
nig der Portugiesen Vasall gewest, der Kö- in Mosaugewet/ mit dem Titul eines Ge- ab.“
nig in Persien aber keiner war, und daß/wer gesandten, aber ohne paar Geld / und nur
einen von ihnen angegriffen, sie zugleich bey- mit etlichen Kauffmanns-Wahren - die sehr
de beleidigte.
Den Haven zu Bender aber betreffend, weil
er nicht in Abrede seyn kunte, daß er denselben
den Portugiesen abgenommen / wandte er zu
seiner Entschuldigung ein, daß er / weil dieser
Ort an dem veten Land gelegen wäre, und
zu Persien / nicht aber zu der Insel Ormus
gehörte, den Portugiesen dißfals, daß er sich
desselben versichert - nicht zu kurz gethan ha-
be. Mit einem Wort, er gab dem Ambas-
fadeur genugsam zu verstehen, daß er nicht ge-
sonnen wäre etwas von denen eroberten Plä-
zen wiederzugeben.
" . Nachgehends beklagte er sich gegen den
" Herrn Ambassadeur, daß die Christen ihme
zum öfftern unter Augen große Versprechen
gethan / hinterrücks aber seiner nur gespottet
hätten; und daßer (welches eine gewöhnliche
Einbildung war / deren sich jedesmals gegen
andern zu berühmen pflegte) dreyhundert und
sechs und sechzig Stadte und Plätze, so viel
Tage im Jahr wären dem Türcken abgenom-
men/ da hingegen die Christen / biß auf die
je Stund / hme nicht ein einiges Hauß/
'' oder Geißtall hätten abgewinnen
theuer verkauft werden, zugegeben. Ich kan
nicht wissen, ob er Befehl gehabt habe / das
Geld/o er hierauslösen würde / den Mosco-
witern vorzustrecken ; wiewol sie schlechte
Hoffnung hierzu hatten: Dann wann er ih-
nen diesen Gefallen hätte erweisen wollen wur-
de er ihnen diese Wahren selbstvertrauet und
nicht diesen Pulád Beig mitgeschickt haben/
als den sie eher für einen Factor/als Abge-
andten hielten. - ".
Und zwar so ist der König in Persien / die “
Warheit zu bekennen, der größte und gleich."
am der einige Kauffmann in seinen Land:
Dann wann er etwas großes zu gewinnen
weiß, so will er solches für sich allein bei al-
ten / und niemand davon etwas zukommen
Waffen; ja es ist kein Ding so schlecht / daß er
kein Gewerb damit treiben sollte: Wie ich
dann selbst mit meinen Augen auf dem Markt
tausenderley nichts werthe Sachen / ja o Far
eine Zwiebeln verkaufen sehen - so ihmever-
wechnet werden müssen.
Ich bin aber gänzlich der Meynung, daß
erbey so gestalten Sachen zu keinem andern
End mit diesen Wahren abgefertigt als den
ömen ; wiewolwan zu geschehenen Din- Moskowitern mit denselben einen Gefallen zu
gen das beste reden wußte. Wann aber die erweisen; daß er aber Wahren und kein Geld
Christen inskünftige ein wehrers als bishero geschickt geschahe vielleicht darum, weil es ihm
geschehen/thum wurden, wollte er seiner Seits besser zu starten kame - und den Moscowitern
auch nichts hieran erwarngeln lassen und den eben eines war, wann sie nur das Geld da
Weg nach Jerusalem zu finden - und einen von bekommen möchten. Daß er auch wit
Worten Kraft zu geben, waren; und was diesen Wahren jemand von den einigen wir
dergleichen Pralereien wehr gewesen, worbey geschickt und dieselbe den Moskowitern nicht
er wie ein Feldoberster in den Comödien tro- anvertrauet, hat er umb mehrer Richtigkeit
zig auf und abstampfte; an statter vey so willen gethan, damit er nicht wit ihnen rech-
vortheithaitiger Gelegenheit, die er in Han- nen dörffe - und sie dieser Muhe über haben
den hatte größere Ehr und Rahwa durch ei- seyn wöchten.
Metapfere Thaten, als wit seinen eiten Wow-
ten erworben haben würde.
Bew-Maut
Der Türckische Gesandte bekam ebenmäßig
sig zu seinem Abschied von dem König eine"
Endlich beurlaubte er den Herrn Ambassa- kaltsinnige Antwort - in dem er ihm sagte,"
den Swant, deur wart vielewa höflichen Wortgepräng/wt, daß er dem Groß-Türcken weder zu schreiben
When Amba-Verwaelden, daß er seinen Gesandten an den noch einiges Präsent noch sonst etwas, das
" König wa Spanien wat Geschenken - und ei- eines Strohalmswerth wäre zu schicken ve-
wer Antwort auf ein Schreiben - worwen gehrte. Man hält dafür, daß er sich zu solcher
er des Don Garza, (denen Tauff- und Zu- unerschrockenen Antwort derentwegen ent-
wahmen er zu diesem Eind aufzeichnen. Weß.) schossen, weil kurz vorhero von einem Abge-
am besten zu gedenken wicht unterladen wür- andten zu Constantinopel ladgar-Ali Sultan
de 1 abfertigen wollte. Dewae zu Folge /Weß innerhalb dreylig Tagen ein Currer ange-
er durch einen Secretarum ewa Schreiben. Langt, wobeyer dem König geschrieben, daß
auweisen wid jewewa nach Spanien verord- er wait den Türckischen Friedens-Tractaten
weten Gesandten die Präsenten - so Wich wie wicht so sehr eyewollte, weil er gewisse Nach-
man Wagt, auf weam tausend Tomann, oder richt erhalten, daß die Christen Vorhabens
Wung tauwend Zeckwa vewesen - einhändi- wären die Türken beides zu Wasser - als
Lew 5 erteilte auch dew WOon Garza, ehe er zu Land zu bekriegen. GOTT gebe, daß es
WOW HDiawan averete - allen notwendigen wahr. Weye - wie ich dawa hiervon viel An-
Bewey auf ewe Reihe weben. ErlaubwüWo zeichen - beides aus altem Braten aus Ita
Fertigt den
Rokorow-
WAPferde, als er wollte - aus den Besatzw- Wew 1 als auch woch zwagern dich von Con
Len Herauß wad büßwach Ormus zuweywea. Hawtwope von vertrauter Hand erhalten
Iwgewähewwwde der Norowitzsche Abge- habe.
Wide 1 wwwow Whlechter Vergnügung
Die Abfertigwg des Indianischen Ge-
Wawdter

DD
Petri Della Valle
Wie auch andten betreffend / kam ich nichts davon fa-
des India-
mischen Ge-
andten.
Der Rönig
gen/ weil ich als eine Sache daran uns nicht
viel gelegen, nicht groff nachfrag bey denen/
so mir den besten Bericht hiervon hätten geben
können gehabt. Nur soviel ist mir bewust/
daß der König durch offentlichen Trompeten-
Schallaußruffen lassen, daß kein Persianer
mit ihm in Indien ziehen sollte, weil ihm wol
wissend war, daß er bei vielen heimlich ansuch-
te/sie durch Geschenck und Gaben mit sich zu
führen, weil sein Herr, der Sciäh Selim keine
bessere Soldaten als die aus Persien hatte,
deren er stets eine gute anzahl von denen, die
entweder ihr Glück./wegen jährlichen Solds
zu verbessern / oder der Straff/ wegen ih-
res verübten Verbrechens / zu entgehen, zu
ihm fliehen / und sich unter seinen Schutz be-
eben/unterhält / welche alle von ihm gar
reundlich aufgenommen werden. Uber diß/
fo hatte der König vielmals an ihn begehrt
welches er dann zweiffels frey auch diesen A-
bend wird gethan haben / daß man ihm die
Landschafft Candahar in alle Wege wiederge-
ben müste / daß also dieser Gesandteübel ver-
gnüget abgereiset/ und ihrer viel dafür hielten/
daß es zwischen diesen beiden Potentaten in
kurzer Zeit / zu einem Krieg außschlagen
dörffe/ dergestalt, daß man wol sagen kan/
es eye diese Gefand schafft allerdings fruchtloß
abgangen.
Nach Abreiß derselben / ließ der König
bei Almo vielen armen Leuthen / jedem drey Zeckin/
fen aus.
Wind entleih-
zu einem Almosen außtheilen/ daß sie auf das
innstehende Ramadhan , oder Fasten / wel-
ches mit dem Neumond eintretten würde./an
seiner statt Fasten/ und GOTT für ihn bit-
ten sollten / weil er / wegen seiner schwachen
Leibs-Beschaffenheit/wie er vorwendete / o-
der vielmehr, wie ich dafür halte/ wegen seiner
Füllerey / nicht wol fasten könte. Endlich
brach er Sontags / den 4. Augusti / in der
Nacht von Hiphahan nach dem Gebürg/drey
Tagreisen von der Stadt gelegen/ auf und
hielte sich den ganzen Monat des Ramadhan
über/gleichsam verborgen/damit er seinen Un-
terthanen kein Aergernuß geben möchte, wann
fie sähen / daß er die Fasten nicht hielte. Umb
dieser Urfach willen/nahme er nur allein sein
Frauen-Zimmer mit und wollte sonst niemand
umb fich haben / welches uns dann / und
den übrigen Christen in dem Land wol zu
statten kam. -
Hierbey kam ich eine anmerckliche Sache
net das Geld mit stillschweigen nicht übergehen/ daßnehm-
von den Chri- lich alles Geld, welches der König zum All-
fen.
mofen / und andern Wercken der Liebe an-
wendet jederzeit aus dem Kasten der Christen
zu Ciolfa entlehnet/welches er ihnen hernach
treulich wieder erstattet, weil er sagt./daß sie
dasselbe, vor allen andern / rechtmefig durch
Kauffmannschaft / und mit ihrem sauren
Schweißerworben/daheroes dann billich wä-
re/ daß es eher als an der Geld/ zu dergleichen
Gottseligen Wercken angelegt und deswegen
GOTT / deme man dasselbe opfferte/
viel angenehmer seyn würde.
Der König schickte unsern Pater Vicario, „
fünff Tage vor seiner Abreiß/ein großes Pac- den sehr alt.
quet mit Brieffen, und andern Schriffen/ Schreiben
aus der Christenheit zu / dieselbe zu dolmet-'effer-
fchen. Diese Schreiben waren schon vor
neun Jahren/memblich Anno 161 o. geschrie-
ben/ und einem gewissen Armenier / Nah-
mens ChogáSefer zu Handen geliefert/ fie
an den König zu bestellen. Dieser Chogà
war nicht derjenige, welcher daß Haupt der
Ciolfer war, sondern ein anderer dieses Nah-
mens/und desjenigen, den ich allhier kenne/
naher Verwandter.
Besagter Chogià Sefèr nun wurde als
ein Agent, oder Factordeß Königs in Persien/
in Europa versendet, weil er sich aber / aus
mir unbekandten Ursachen / nicht wieder nach
Hofe zu kommen getrauete / begab er sich in
Indien/woselbst er sich eine Zeitlang in der
Portugiesen Land auffhielte, und endlich in
deß Mogols Gebiet zog. Diese Schriffen
aber waren in einem Kistlein verwahret, wel-
ches von den Portugiesen/nach feiner Abreiß
gefunden, und dem König in Persien wiege-
dacht, erst nach neun Jahren, nachdem sie #
nem Agenten zu Handen kommen / zugesen-
det worden; und hatte der Spanische Am-
baffadeur ihme daffelbe eben damals überlief
fert/als der König den Pater Vicarium zu sich
beruffen.
Dannenheronimt mich kein Wunder mehr
daß ich so lang keine Nachricht noch Schrei-
ben/aus meinem Vatterland habe / weil so
grosse Herren und Potentaten selber / wann
fie weit voneinander ligen, so übel von ihren
Unterthanen bedienet werden. Solchemnach
so überliefferte der Spanische Ambaffadeur
dem Könige nicht allein diejenige Schreiben/
so an ihn gelautet, sondern auch alle Scriptu-
ren, so in dem Kistlein waren / zu nicht ge-
ringem Nachtheil des ChogiáSefer, und seiner
Erben/weilnin denselbe alle Memorialien und
Rechnungen derjenigen Gelder lagen / so er
für den König außgeleget/ und andere Sa-
chen/daran ihm und seinem ganzen Hause sehr
viel gelegen war / worvon sie keinen andern
Beweiß/als diese Schriffen hatten / angezo
aber sich derselben / weil sie in des Königs
Handen waren / nicht bedienen kunten. Des
senungeachtet/fo übergab sie der Spanische
Ambassadeur dem König / in Meynumg/den
Herrn Robert Sherley einen Engelländer des
Königs in Persien Gesandten in Spanien/
bey ihm in Ungnade zu bringen, weil derselbe
in eben diesen Jahren auch durch die Chri-
fenheit / als Persischer Gesandter gereift/
und mit diesem Seker in Streit gerathen,
dannenheroder Spanische Ambassadeurver-
hofft, es würde sich unter diesen Schriften
deß ChogáSefers etwas befinden / woraus
dem König/deß Don Roberto übles verhal-
ten in der Christenheit kundt werden könte:
Er befande sich aber in seiner Meynung be-
trogen / und fügete hingegen diesem armen
Chogià, wider seinen Vorsatz / einen unwie-
derbringlichen Schaden zu, Der

Reiß B eßhreibung
23
F". Der König wollte auch haben, daß ich dem feinen des Groß-Herzogs Leuthen nicht an
' “P-Vicario alle diese Schriften lesen/und ver- gefochten werden möchten, erheilen, und da-
E", dolmetschen helfen sollte. Unter andern Sa-
den Rönigin chen nun dahe ich Schreiben von Seiner
Perfien helf-
fen dolmets
fchen.
Päbfl. Heiligkeit vom König in Spanien/
dem Cardinal Borromeo , dem Herzogen
von Venedig/Groß-Herzogen von Florenz/
dem Herzogen von Modena, Herzogen von
Parma, der Herschafft Lucca, und von dem
General des ganzen Carmeliter Ordens. Ich
hätte diese Schreiben alle abcopiren kaffen/
wann ich etwas, das der Mühe werth gewest
wäre/darinnen gefunden; zu deme / habe ich
niemand gehabt, der mir hatte schreiben helf-
fn/ ich aber habe es mcht allein tun können.
Alle diese Schreiben bestunden in bloffenCom-
plimenten./wegen der den Christen erwiesenen
Königlichen Gnade/ und bezeugten Wider-
willens gegen den Türcken / nur der Herzog
zu Venedig übersandte dem König / nach
abgekegten Complimenten / eine Verzeichnuß
etlicher wenig Wahren / welche er von de-
men/so die Turcken, noch in währendem Krieg/
dem Fati Beig, seinem Factor / der damals
von Venedig wieder nach Persien gereiset/ab-
genommen hatten, in Soria wieder bekommen
bey verschaffen wollte / daß unter dem Nah-
mendeß Königs in Persien Unterthanen, die
Türcken keinen Unterschleiff suchen möchten.
Als wollte er sagen / Es eye nicht genug ein
Christ zu seyn/daßmann für dem Überdrang
der Christen befreyet sein könne; und daß es
viel zu wenig feye/daß die arme Armenier und
andere Christen, unter dem unerträglichen
Türckischen Joch seuffen, wann sie nicht
noch in täglicher Gefähr / ihre Güter und
Freyheit zu verlieren stehen und dieses von den
Christen selbst, die sie allenthalben, wo sie die-
selbe antreffen, wider alle Gewalt-Thätigkeit
von der Welt schützen und schirmen sollten.
Ich schreibe dieses nicht vergeblich, und ohne
Ursach/ sondern darumb/damit man in der
Christenheit solches wissen möge / es mag
gleich sauer darzusehen, wer da will: Und
würde mir sehr lieben, wann es dem Pabst
zu Ohren kommen sollte, damit Seine Heil.
dergleichen Ungerechtigkeit etlicher maffensteu-
ren/ oder zum wenigsten sich nicht mehr ver-
wundern möchte./wa unb die Orientalischen
Christen einen so großen Abscheu haben sich
zu der Lateinischen Kirchen zu begeben; weil viel, war,
es natürlich ist/ die jenige Nation zu haffen/umb die On-
von welcher sie täglich so viel Leids und drang-entalischen
sal leiden mussen. Ich rede dieses, was ",
der ganzen Welt kundt und offenbar ist, daß “
unter hundert Sclaven, welche die Raub-Ga- Ritch bege-
leen in Italien bringen und verkaufen, mehr benwellen-
können.
Der Groß-Herzog von Florenz schrieb nebenst
seinem Compliment-Schreiben/noch einen an-
dern Brief an ihn/worifiener ihn berichtete, daß
er auf Vorbitt deß Choga Sefer, der sich für
einen Unterthanen Seiner Majestät aus Per-
fien außgegeben/eine gewisse Anzahl Armeni-
Deckmantel
der Seerau-
berey wider
die Christen.
fcher Christen/ und einem/oder zween Maho-
metaner/sovon seinen Corsaren auf dem Meer
gefangen worden./loßgelaffn/worbeyer noch
dieses hinzu fügere / daß er dieselbe auf Vor-
bitt eines Dieners. Seiner Majestät, wiewol
es eine rechtmäßige Beuthe gewesen, wieder
auf freyen Fuß gestellet. -
Hierbey ist anzumerken, wie sogar offt die
Rauoereyen / so man wider die arme Kauff-
leuche, und also wieder Christen treibt / mit
dem Mantel der Gerechtigkeit und des recht-
mäfigen Kriegs wider die Unglaubigen be-
deckt werden. Es mögen aber solche See-
Räuber ihre Raubereyen vertuschen, wie sie
immer wollen, sie ist doch der Mantel der
Religion, wie der finnreiche Trajanus Boc-
calinus in feinen Erzehlungen aus dem Par-
naffo, gar artlich sagt, nicht lang genug, daß
man nicht jedesmals unter zweyen Händen/
zween Diebs-Füsse hervor gucken sehen sollte.
Gesetzt aber, daß diese Armenier ihre Freyheit
erlanget haben; man gab ihnen aber ihre Gü-
ter nicht wieder, alldieweiln/ wie vorgegeben
wurde dieselbe unsichtbar worden, und gleich-
fam unter der Soldaté Händen verschwunde
damenhero fiel schwärlich / ja unmuglich
als fünfzig Griechische/ und anderer Natio-
nen Christen sind. -
Wer auc)/ gleich wie ich / die Insulen in
dem Archipelago, und die See-Plätze in Grie-
chenland / wie auch andere den Türcken unter-
worffene Oerter/bey denen fast alle diese Rau-
bereyen geschehen / besichtiget hat / der wird
bekennen müffen/daß dieselbe alle von Chri-
ften bewohnet werden, und daf/an statt eines
einigen Türckischen Soldaten, mehr als fünf-
zig Christliche Inwohner von den unserigen
gefangen hinweg geführet werden / und weiß
GOTT / was die arme Orientalische Chri-
ften wegen unserer so unbefugten Raubereyen
außstehen müssen. -
Ich selbst kan dessen ein Zeugfyn ; dann
die zween Sclaven / die ich zu meiner Zeit zu
Neapolis gehabt/ nehmlich die Frau Catha-
rina/ und ihr Sohn / waren beyde Griechi-
fche Christen, denen ich, als ich zu Constan-
tinopel war/ihre Freyheit wieder verschafft;
und ist mir sehr leyd/daß ich diesen Dienst/
wegen meiner Abwesenheit / und weiten Rei-
fn/ nicht allen thun können / wie ich gern
wollte gethan haben / wann ich wieder nach
Constantinopel würde kommen seyn.
Aber unsern oberwehnten Schreiben / ein- Geschenck
mal ein Ende zu machen, so hatte der Car- des “
dinal Borromeo einem höflichen Schreiben" '
noch einige Präsenten beigefüget / nehmlich Rang in
ein künstlich gearbeitetes silbernes Futral/perfien.
famt etlichen Mathematischen Instrumenten,
worauf sich aber der König im s:
N
wieder zu bekommen. - e
Zweitens ist anzumercken / wie schwär es
hergehe/wañman das abgenomene Gut wieder
geben soll. Umb dieser Ursach willen ersuch-
te der Groß-Herzog den König in Persien/daß
er seinen Unterthanen uns künftig einen freien
glaubwürdigen Geleits-Brieff / daß sie von

24
Petri Della Valle
nicht verstehet / wie auch ein Heilthum von
der Cafel deß H.Caroli; wie aber solches von
diesem unglaubigen König möchte auffgenom-
men werden./ist mir unbewust. Ich mercke
zwar das Absehen dieses frommen Cardinals
wol/daß nehmlich dieser große Heilige durch
fein Verdienst und Fürbitt/Krafft dieses Heil-
thums/ in der Seele des Königs etwas gutes
zu seiner Bekehrung wircken möge; es ist a-
ber dieses eine vergebliche Hoffnung. Dann
der König Abbas wird ein Christ werden./
wann ich in ein Kloster gehen werde; wiewol
dieses nicht unmüglich ist/ und kein so großes
Wunder wäre / wann ich / ob ich schon ein
Weib habe ein Münch würde / als wann er
ein Christ werden sollte: Dann anderer kräff
tigen ursachen/ umb welcher willen ich an
dem Heil dieses Königs verzage/ zugeschwei-
gen/ so ist dieses die wichtigste / weil derselbe
wie mich unsere Geistliche berichtet, noch biß
auf diese Stunde/gar ein üppiges und Gott-
loses Leben führet/ dannenhero nicht gläublich
ist/ daß ihm GOTT eine so grosse Gnade
erweisen werde. -
Wiewol alle seine Gnaden Gaben einfrey-
williges Geschenck seyn/nichts desto weniger/
fo erfordert er von uns einige Vorbereitung/
und guten Willen, dieselbe anzunehmen und
daß wir denselben zum wenigsten mit unserm
freyen Willen nicht widerstreben : Ob-
woln auch diejenige Gnade / welche uns zu-
bereitet, noch mehr andere zu empfangen/und
welche die Theologi gnug am nennen/ von
GOTT niemand verlagert wird; so ist doch
die würckliche Gnade eine so große Gabe./fon-
derlich diejenige, die ihm zu seiner Bekehrung
nöthig ist, daß sie GOTT gemeinglich nur
denen gibt / die ihrer Seits auch darzu helf-
fen, sich derselben etlicher maffen würdig zu
machen, oder zum wenigsten / welche diesel-
be nicht verhindern. Mit einem Wort/
GOTT kam zwar Wunderwerck thun/wann
er will, wie er dann dieselbe vielmals gethan
hat : Ich wollte aber dieses für seiner größten
eines halten/wann sich der König Abbas zu
Erel unserm Glauben bekehren würde.
" Anjello ist nur noch von einer einigen Sache
d, Fr, zu redet übrig/ die ich nicht wol mit Still-
von Bascia schweigen vorbey gehen kan. Ihr werdet
' “ Euch noch zu entsinnen wissen, daß ich euch
“ verwichenen Jahrs aus Cazuin geschrieben/
Parteien, wie daß ich zu Ferihabad mit dem König ge-
handelt, daß er zu den Cosocken des schwar-
zen Meers wider die Türcken stoßen sollte /
worzu er dann nicht ungeneigt war : Zu wel-
chem Ende er/ kurz vor unserer Abreiß/ei-
nen Cofacken / Namens Steffan / welcher
über Georgia kommen war - mit Schreiben
an ihren Feldherrn abgefertiget / worvon ich
noch eine Abschrifft behalten / daß er etliche
tüchtige Personen / wegen dieser Sache zu
handeln, zu ihme schicken wollte/mit Befelch/
daß alle Mitgesellen dieses Steffans / die in
Georgia geblieben, und daselbst von dem Für-
fien Baf aciuc, einem Christen / welcher ein
„Herr über ein Stück dieses Landes war./das
mitten zwischen dem Persischen Gebiet/ und
dem scharzen Meer ligt / wol enthalten und
bewirthet worden / mit aller ehisten an den
Persischen Hof kommen / und die erste Gna-
de/ welche der König ihrer Nation zu thun
gesonnen wäre / empfangen folten.
Ferners habe ich auch geschrieben, daß der
König wenig Tage hernach / nachdem sich
dieser Steffan auf den Weg nach Georgia
begeben - denselben wieder zuruck beruffen/
wiewoler damals die Ursach / warumb sol-
ches geschehen / nicht wuste. Diesem nach
hielte sich der Steffan nebenst mir / stets zu
Cazuin auf / und folgerte dem König jederzeit
im Krieg / und dem Hofe nach/ ohne einige
Abfertigung / unwiffend warumb solches ge-
fchehe. " Bey dieser letzten Ankunft aber des
Königs zu Hiphahan, erfuhren wir erst die
Ursach dieser Aenderung/ und wurden durch
einen andern Weginnen/ daß der Königin
geheim / sich vorzusehen / gewarnet worden/
davon wir aber im geirngfien nichts erfah-
ren. Woraus dann zu ersehen ist, daß man
großer Herrn ihr Thun / nicht also gleichta-
deln solle / wann wir die Ursach dessen nicht
wissen: Dann ob uns wol dasselbe zum öff-
tern ganz ungereimt zu seyn bedümcket / so
haben sie doch dessen Grund, weil sie / was
in der ganzen Welt vorgehet / erfahren /
da wir hingegen die geringste Nachricht nicht
davon haben. Ich will euch aber von al-
lem/ was den ganzen Handel verhindert und
meinen lang im Sinn gehabten Anschlag we-
gen der guten Leuthe an diesen Orten / biß
auf diese Stunde zunichte macht eigentlichen
Bericht erstatten.
Es war der Fürst von Basciaciüc , ent-wen,
weder/weil ihm die mit den Cofacken von digkeit dieses
seinen Benachbarten/den Fürsten von Giuriel Fürsten
und Mengreliá, so an dem Meer wohnen/
vorgeschlagene und von ihm genehm gehalte-
ne Bündnuß / nicht mehr angestanden; oder
aus natürlichem / und bey allen Orientall-
fchen Völckern sehr gemeinen Wanckelmuth;
oder vielmehr aus Forcht der Türcken, daß sie
seinem Land großes Ungemach zufügen möch-
ten/anders Sinnes worden und hätte/ weil
erftch / zweyen so mächtigen Potentaten zu
gleich zu widerstehen / zu schwach befande/
und gleichsam zwischen Thür und Angelstack/
an den Cofackischen Soldaten / denen er /
als seinen Gästen / wie ich in meinem vorigen
Schreiben erwehnet eine Zeitlang so freundlich
begegnet/ eine grausame Verrätherey began-
gell.
Crstlich wollte er nicht zulaffen / daß
sie alle auf einmal in Persien kommen sol-
ten, welches dann die Sache nicht wenig ver-
dächtig machte; Er wusste aber dieselbe so zu
karten, daß er sie beredete, es wäre viel bef-
fer/ daß anfänglich nur einer nach dem am
dern in Persien käme/ und vernehme / was
der König zu thun gefinnet wäre; in Sum-
ma, er brachte es soweit, daß sie ihm glaube
' wiewol ' die Sache je länger je ver-
(l)lger Portame,
L Nach

ReißB/hreibung
25
Nachdem er nun vernommen, daß der
mehrerwehnte Steffan allein in Persien ge-
reiset that er den Türcken/ mittlerweiler fich
gegen die übrigen neun und dreyffig / fo an
seinem Hofe verblieben/wie zuvor/sehr freund-
lich bezeugete/ihre Aukunft in sein Land/und
zu was Ende fie in Persien zu reifen gesonnen
wären/ heimlich zu wissen.
Das ärgste aber war/ daß er alle diese ar-
me Cofacken/ die fich/ als Gäste/bey ihm be-
fanden, dem Türckischen General/ der sich zu
Van, nicht weit von feinem Land aufhielte/
ihme einen Gefallen zu erweisen / zu einem
Geschenck übersandte/und dieselbe weiß mach-
te, als ob er sie an den Persischen Hof schick-
te, welches sie dann/ weil sie beydes des Lan-
des/ deß Wegs / und der Sprach unkün-
dig waren / jederzeit geglaubt; und dieses
umb so viel mehr / weil ihnen unterschiedliche
Präsenten verehret/ und nicht als Gefange-
me/gebunden/sondern als freye Leuth/ mit gu-
tem Gewehr / und trefflichen Pferden verse-
hen / und ihnen viel von des Balciaciuc Leu-
then / unter dem Vorwand / daß ihnen sol-
ches zu Ehren / keines Wegs zu Nachtheil
geschehe/ zugegeben wurden. Mit dieser Ge-
dem Steffan / welche uns dann den ganzen
# /wie sich derselbe zugetragen, erzehl-
M.
Wir Christen nahmen sie hierauffinun
fern Schutz und verschafften ihnen Unter-
halt / weil sie sonst unter diesen Unglaubigen
schwärlich zu leben würden gehabt haben:
Dann wiewolder König umb ihre Ankunft
gar wolwuste / lief er ihnen doch nicht das
geringste reichen, sondern speisete sie nur seinem
Gebrauch nach / mit bloßen Worten ab, in
Hoffnung / daß sie aus Noth den Maho-
n Glauben würden annehmen müs
LIN,
Umb dieser Ursachwillen beschloffen wir sie
aus dieser Gefahr zu reifen / nicht allein diese
acht/ sondern auch diesen Steffan selbst deme
der König weder zu leben, noch einige Abfer-
tigung gab / welcher auch deswegen sehr un-
gedultig wurde / heimlich hinweg zu verpar-
thieren / und über Indien nach der Christen-
heit zu versenden/ und in Sicherheit zu brin-
gen/ ungeachtet den König solches verdrießen
möchte/ weil er / wegen seines unbarmherzi-
gen Verfahrens gegen fiel / selbst die meiste
Schuld hatte.
Die Treulosigkeit des Bafiaciüc betref Macht aber
sell schafft nun zogen diese arme Cofacken / als - - - - -
fend / machte er nicht viel Worte davon, nicht viel
unschuldige Schlacht-Schafe fort / wurden
NVeens das
Der R5nig
in Persien
erlangt von
dieser R'er-
rätherey
Nachricht.
auch nicht eher gewahr / daß sie nicht in Per-
fien geführet würden./als biß sie sich mitten in
dem Türckischen Feldläger / da sie / sich zu
wehren / viel zu schwach waren / befunden/
und gesehen / daß sie dem General Halil-Bafia
überliefert wurden / welcher dann ihrentwe-
gen über die maffen erfreuet war / und sie in
Band und Eisen schlagen, und in einen tief
fen Thurn werffen laffen / für diesen guten/
ihme und dem Groß-Türcken erwiesenen gu-
ten Dienst aber / sich zum höchsten gegen dem
Bafiaciüc bedackte. -
Der König in Perfen wurde dieser Ver-
rätherey halber / durch seine Spionen und
Läuffer / die gleichsam Flügel hatten / bald
benachrichtiget/ dannenherd er den Steffan/
damit er nicht in gleiches Unglück kommen möch-
te/eylends zurückberuffen lassen/ und ihn wei-
ters zu versenden / biß auf bessere Gelegen-
heit verschoben : Weil er aber den Balcia-
ciuc dißmals nicht straffen wollte / oder / wie
ich dafür halte solches nicht thunkunterhielte
er damit hinter dem Berg und ließ sich nicht
das geringste weder gegen den Steffan / noch
mich noch jemand anders, hiervon verlauten/
weil er vielleicht wegen dieses ihme von
dem Baciaciüc erwiesenen Schimpffs / den
er nicht, wie er gern wollte / rächen kunte/
schämete. -
Nichtsdesto weniger erfuhren wir solches
durch ein anders. Mittel; indeme diese Ge-
fangene Cofacken / ( nicht weiß ich / ob es
alle oder ihrer nur ein Theil gewesen) auß-
geriffen / worvon ihrer acht in Persien ent-
runnen/ und eben an dem Tag / an welchem
der König nach Hiphahan kommen./daselbst
angelangt. -
Ich besuchte fie/ nebenst ihrem Gespanen/
III. Theil. -
weil er / wie mich bedümckt / anderst nicht
kümte / in deme sein Land / gegen Persien/
mit sehr hohen Bergen / und spritzigen Fel-
fen / welche daffelbe unzugänglich machten/
umbringet war.
Wievol aber der König diesem Fürsten
nie recht günstig gewest / und einsmals/ un-
ter den Schein einer Gesandtschafft / seiner
Vezier einen dahin abgeordnet/umb sich des
Lands/ und der Päffe zu erkundigen / so
hat er doch noch zur Zeit nichts wider ihn
vorgenommen / wird auch solches schwärlich
thum / weil er mit Gewalt / wie ich mir ein-
bilde/ sich nicht fortzukommen getrauet/ mit
List aber noch viel weniger etwas außrich-
ten kunte / in deme diese Völcker / an dem
Schaden ihrer Verwandten /, und der an-
gränzenden Georgianer./ deß Teimuraz Un-
terthanen/genugsam gewitziget worden.
Die Cosacken aber haben dieses / wie
wir vernommen / nicht ungerochen gelassen;
und sagt man, daß fie/ nachdem sie die an
ihren Gesellen verübte Verrätherey erfah-
ren, mit einer mächtigen Armee/ nachdem
fie dieselbe ans Land gesetzet / in diese Län-
der gefallen / und sehr übel darinnen ge-
hautet haben ; wiewol dieser Schade nur
die arme Unterthanen / der Fürsten von
Mengrelia, und Guriel, die an dieser Ver-
vätherey unschuldig waren / betroffen; des
Basciaciüc aber feine / als die weiter hin-
ein ins veste Land, und nicht an dem Meer
gelegen waren / fey und ledig außgan-
LN.
$ Es wird aber GOTT der HERR
diesen grausamen Meineid / sonder Zweif
fel / dermaleinst nicht ungestrafft las-
en; ich aber werde nicht ermangeln / nach
C allem
VON1.

26
Petri Della Valle
Deß Herrn
allen meinem Vermögen die Bündnus der
Persianer nicht allein mit den Cofacken/fon-
dern auch, wo es müglich mit dem Königin
Polen selbst zu befördern, weil mirwolbe-
wut ist - wie zuträglich dieselbe der ganzen
Christenheit seyn und was für großer Scha-
de dem allgemeinen Erbfeind / dem Türcken
hieraus entstehen würde. "
Gleich in dieser Stund wird mir gesagt
daß die Caravana / deren ich dieses Schrei-
ben auffgeben will morgen abreisen werde:
Dannenhero will ich meine Erzehlung vo
diesen Staats-Händeln schliessen/ und nur
noch dieses anfügen, daß der Spanische Am-
baffadeur gleichfalls reisfertig stehe / morgen/
oder übermorgen wieder nach seinem König/
und den gewöhnlichen Weg über Indien zu
gehen; ob aber der Perfianische Gesandte /
welcher zugleich mit ihme verreisen sollen/von
feinem König abgefertigt / und beurlaubt
worden seye, ist mir unbewust; und dörffe
derselbe vielleicht ihme bald folgen. Mich be-
treffend, so wie mit wenigen, daß ich mich/
GÖTTsey Lob mit allenden meinigen noch
wollauf befinde : Und weil ich augenschein-
lichfiehe/daß der König Abbas, ungeachtet sich
trefflich gute Gelegenheit hierzu eräuget/mit de
Türcken sich in einen Krieg einzulaffen schlech-
ten Lust hat, so bin ich nicht gesonnen / mich
Della Valle länger allhie auffuhalten - sondern werde
fin Landen angetroffen / welcher sich länger
als zwey Jahr lang in der Arabischen Wüs
fen/bey dem Emir Feiàd auffgehalten, und
viel gute Bücher gelesen - und bey Handen
hat, also daß er dieser Sprach gar wolkün-
dig ist, würde sehr tüchtig seyn / ein solches
Wörter-Buch außzufertigen, oder das ob
gedachte außzubeffern.
Dieser hat mir versprochen, den Camus,
welches das weitläufigste und vollkömlich-
fe unter allen Arabischen Wörterbüchern ist,
zu übersetzen/worvonic) ein sehr gutes Exem-
plar überkommen / und dasselbe nach Rom
gesandt : Wann fich nun der Herr Stracha-
nus dieser Mühe unterziehen wollte / würde
es ein herrliches/und von allen Gelehrten hoch-
geachtetes Werck werden.
Ich habe auch des Thomae Erpeni Arabi-
fche Grammatic gelesen, und ist dieselbe zwar
sehr gut, aber gar undeutlich, und hätte sie
viel leichter/ kürzer und ordentlicher können
gemacht werden.
Ich an meinem Ort habe eine Zeit hero/
nebenst Verfertigung anderer lesenswürdiger
Sachen / die Feder angesetzt / und eine Tür-
ckische Grammatic zu schreiben angefangen/
welche ich/weiln diese Sprach/ meinen Be-
düncken nach/ in der Christenheit sehr nützlich
und nothwendig ist/ mit höchstem Fleiß/nach
meinem besten Vermögen / außzuarbeiten/
mein ganzes weniges Vermögen daran zu
wenden / und/dem gemeinen Wesen zum be-
ften/ der gelehrten Welt/ nebensteiner Vor-
rede zur Anmahnung zu der Luft und Liebe
dieser Sprach / unter die Augen zu stellenge-
sonnen bin. Ehe ich aber dieselbe trucken laf-
fe / will ich fie euch zu überlesen / zu ändern
und zu verbessern übergeben / und ohne Euer
Gutheißen nicht das geringste vorneh-
NLIN.
Ich bin bereits mit den Nenn-Wörtern
fertig, welches ohngefähr das Dritthel/ oder
Viertel der Grammatic seyn mag. Das
übrige will ich nach und nach verfertigen / so
viel mir nehmlich die nothwendige Zeit die
Brieffe / die ich zu fhreiben habe, und mir
wol zwei Dritthel von meinem Studieren hin-
weg nehmen/ zulaffen wird.
Ich : aber mit der Zeit mit dieser
Arbeit auch fertig zu werden; und will ich/
wann mich Gott dermaleinst an einen Ort
führen wird / allwo ich ruhig leben kan/ die
ubrige Zeit meines Lebens mit Studieren und
den freien Künsten zubringen, und mich da-
von nichts / als die süße und angenehme Ge-
sell schafft und Besuchung meiner liebsten und
besten Freunde abhalten lassen.
Das Kriegswesen betreffend, bin ich dem Seine Kriegs
selben viel Jahre nach einander / in unter-
fähiedliche Lande vergeblich nachgezogen
nehmlich erfülich in Europa, als es sich / we-
gen der zwischen dem Pabst, und den Vene-
tianern entstandenen Mißverständnüffenzney-
mal zu einem Krieg ansehen lassen: Nachge-
hends in denen Unruhen so auf den Todt Hen-
rici IV. Königs in Franckreich erfolget “
2Vorhaben
von Hiphà-
han zu ver-
reifen.
Dessen Ver«
langen Rom
wieder zu
sehen.
meine Abreiß/sobald als immer müglich/von
hinnen nehmen.
Dann was sollte mich wolbey einem Ma-
hometanischen König länger auffhalten köien/
wann ich den Türcken/ als abgesagten Fein-
den der Christenheit nicht etwas in den We
legen kan/ oder es mir nicht umb die Stiff-
tung/ und Auffrichtung der von mir hiebe-
vor erwehnten Catholischen Pflanz-Stadt
zu thun wäre ; weßwegen ich bereits nach
Ron geschrieben und von dannen ein eigent-
liches Modell der schönen neuen St. Peters
Kirch, wie sie von Michael Angelo angegeben
worden, mit nächstem erwarte/ umbeine an-
dere St. Peters Kirch wiewolnach Propor-
tion etwas kleiner, in unserem neuen Rom/wie
auch/ein anders gleichförmiges Capitolium,
deffen Grundriß ich gleichfalls gewärtig bin/
welches eben also gehennet werden, und der
' / oderoffentliche Hoffyn soll, bauen
zu lassen.
Im übrigen trage ich sehr großes Verlan-
gen/ dermalseinst Rom und Neapolis wie-
der zu sehen, als gegen welche ich alles andere
in der Welt für nichts halte / und wieder in
Italien zu kommen / umbdaselbst mich in de-
nen Sprachen / die ich in diesen Landen nur
oben hin gelernet/beffer zu üben/ und dieselbe
zur Vollkommenheit zu bringen. "
Ich habe das gedruckte Arabische Wör-
ter-Buch des Francisci Raphelengii gesehen/
welches dann zum Anfang zimblich gut ist/ es
hat aber dasselbe an vielen Orten einer Ver-
befferung vonnöthen.
Der Herr Georgius Strachanus , ein
Schottländischer von Adel/ den ich in die
QUIN
den lassen.

Aeß B /hreibung
27
dann mehrmals in Africa ; allermeist aber
Anno 16.11. als die mächtige Armada nach
Chierchiene gangen / bey welcher ich mich/
wie Euch bewust ist / gleichfalls finden las
fen : Und endlich in Asien / da der Krieg
gleichsam vor mir geflohen ist, und mir tau-
findterley Verhinderungen in den Weg find
geworfen worden. -
Jedoch wann es wahr ist, daß die Chri-
fen in die Morgen-Länder / und sonderlich
nach Jerusalem gehen werden; in solchem
Fall wird mich niemand halten können./
wann ich anderst wieder in Italien kommen
werde / daß ich nicht mit meinem ganzen
Hauß, wie eine Schild-Krotte/darbeyer-
scheinen - und in diesem Zug mein Leben mit
zusetzen sollte. -
Aber genug hiervon: Wann mich GOtt
einstens Posillipo wieder wird sehen lassen./
wird es mir an Geschäfften nicht erman-
Pnterschied
liche Be-
grüßungen.
geln; Ich werde euch auch so leichtlich nicht
wieder aus den Händen / wie vor diesem ge-
fchehen, entwischen lassen.
Schließlich bitte ich allen guten Freun-
den und Bekandten / und unter denselben/
alle Herren Spina , dem Herrn Andrea
meinen Gevattern / dem Herrn Coletta,
dem Herrn Doctor , dem Herrn Arpino,
und allen andern von ihrer Gesellschaft/mei-
nen Gruß und Dienst zu vermelden / und
darben der Kaufleuthe / die mich mit ihren
Wahren versehen - wie auch meines Bar-
bierers mit seiner selzamen Mine nicht zu
vergeffen, worbey auch unser Aniello» der
vortreffliche Schwimmer im Sommer mit
seinen "holdseligen Fischerinnen / liebreichen
Sing- und Waffer-Göttinnen / und geilen
Tritonen, seinen Antheil finden wird. Aber
stille mit diesen Poetischen Grillen. -
Ich erwarte mit Verlangen ein Schrei-
ben von Euch, ob ich etwa in diesem Land/
ehe ich von hinnen verreise / irgends worinn
bedient sein möchte ; welches aber vergeb-
lich seyn wird, weil ich seit dem im Jenner/
III. Theil.
Anno 16-17. an mich abgelassenem / kein
einiges mehr empfangen habe - wann ihr
mich aber einer Antwort würdigen wollet,
werdet ihr / solches zu thun / Zeit genug
haben, und weiß ich gewiß, daß es denen, die
so fleißig an mich / als ich an sie gedencken/
in Italien an Gelegenheit/ an mich zu schrei-
ben/ niemals ermangeln wird.
Wormit ich dann schlieffe/ und GOTT
bitte / daß er Euch/famt allen guten Freun-
den/bey guter Gesundheit/ und allem Wol-
fand erhalten wolle, denen ich famtlich von
Herzen die Hand küfe. Aus Hiphahan den
24. Augusti/ 1619.
Es hat hierbey meine Gemahlin Maani,
sd Euch/wegen eures Tugendt-Ruhms/und
vortrefflichen Gaben, herzlich liebet, einen
Brieff in ihrer Sprach an Euch geschrie-
bem / denselben nach der Länge zusammen
gelegt und gefalten / und in einen feydenen
Beutel / nach Orientalischen Gebrauch ein-
geschlossen / welche beyde ihr von dem Hora-
tio werdet zu empfangen haben.
Weil ich nun nicht Zeit gehabt, die J-
talienische Außlegung zugleich mitzuschicken ,
werdet ihr selbst der beste Dolmetschfeyn und
weiß ich wol/daß ihr meiner Außlegung nicht
vonnöthen habt.
Wann auch demselben an seiner Voll-
kommenheit etwas abgehet / werdet ihr die
Maani, als die eine schlechte/ und noch un-
erfahrne Schreiberin ist / zu deme sie auch
ihre / nicht allerdings reine Babylonische/
oder Affirische Mutter-Sprach/ mehr als
die Arabische redet / für entschuldiget hal-
ten.
Uber diß hat es auch einer von vnern Leu-
then / Nahmens Mullà, geschrieben / wels
cher gleichfalls in der Rechtschreibung der be-
sten keiner ist. Werdet demnach
alles in gutem ver-
mercken.
Das

28
Petri Della Valle
Das Siebende Send-Schreiben.
In diesem Schreiben ist anders nichts enthalten, als der
Vortrag des Spanischen Ambassadeurs an den König in Persien, den Sey-
den-Handel betreffend 5 vvie auch fein Begehren, vvegen Wieder-Ein-
raumung etlicher abgenommenen Oerter, und vvas der König darauf ge-
ant VVOTTCt.
Und dann ein Bericht , von des Herrn Della Valle Particu-
lier-Sachen, und dem Conterfait feiner Gemahlin Maani.
MIE IN HERR,
- TTF Bwoln seit meinem jüngst/
"N" im Augusto an euch abgelaf
- - jenem weitläuffigen Schrei-
"E" ben/wenig schreibens
SNOGA-" ges allhier vorgangen; So
#S- habe ich doch / nach deme ich
jemand von unsern Venetianern angetrof
fen, welcher von hier ehfens verreisen will/
diese Gelegenheit nicht aus Handen gehen las
fn/ sondern Euch/ (weil dieses Schreiben/
er gehe gleich gar nach Venedig/ oder bleibe
zu Aleppo/euch gewiß zukommen wird) bey-
des begrüßen, als das wenige / was seithero
noch allhier vorgegangen, berichten wollen.
Wifft demnach, daß der Spanische An-
e" bassadeur/ Don Garcia de Sylva, bereits vor
Gefanden zweyen Monaten/ nehmlich den 25. Augu-
' Hisb-sti/durch eben den Weg nach Ormus, und
Il. Indien, den er kommen war, wieder nach sei-
nem König gereift.
Solchemnach nahme er den oberwehnten
Tag von hier seinen Auffbruch / und ging
nicht weiter / als biß nach Sceheristan, einen
nur eine Meile von Hiphahan gelegenen Fle-
cken/allwo er sich so lang aufhielte/biß er alle
feine Leuthe zusammen gebracht, mit desto
beffer Bequemlichkeit seinen Weg fortzusetzen.
Es gaben ihm sehr viel Leuthe/und unter an-
dern alle allhierfich befindende Francken/oder
Chriften/ das Geleit. Ich war der einige/wel-
cher / wegen der schlechten Kundtschaft / so
wir an diesem Hof mit einander gemacht / zu
Hauß geblieben. Deß andern Tags folgten
die zween hier wohnende Geistliche/ nehmlich
der P. Damasus vom Creutz/ Carmeliter Or-
dens/ein Italiener/ und mein Beichtvatter/
welchen der Herr Persius zu Rom auf seinen
Kosten unterhielte/ und der P. Emanuel von
der Mutter Gottes / ein Portugies/ und Au-
guiner Ordens/mein alter guter Bekandter/
dem Spanischen Ambassadeur nach / mit ih-
me/ wegen ihrer Ordens-Geschäffen / nach
Ortnus zu gehen, die ich mit allen meinen Ver-
wandten / und vornehmsten Hauß genofen/
zu Pferd biß nach dem besagten Flecken Sce-
herlán begleitete, und daselbst von ihnen Ab-
schied nahme.
Am eylfften Septembris hielten die Ma-
Abreise des
hometaner ihr großes Bairám, an welchem Bairim von
die ganze Stadt Hiphahan des Morgens den Nahe-
in aller Frühe auf das Feld an einen Ort"“
wo sie das gemeine Gebet verrichten und von"
ihnen Muffele genandt wird/giengen/daselbst
GOTT für ihres Königs Abbas Gesundheit
zu bitten/welcher wie man sagte, etwas/wie-
wol nicht gefährlich kranck war, weil derselbe
am 14. eben selbigen Monats von dem Ge-
bürg/allwo er sich frischen Lufft zu schöpffen/
und sich etwas zuerlustiren / ein paar Monat
aufgehalten / wieder in die Stadt kom-
men ist.
Wir Christen begingen an eben diesem
Tag das Fest des H. Creuzes / welches ich
jederzeit hochfeyerlich gehalten: Deme zu Eh-
ren/ den Abend zuvor / der P. Iohannes Tad-
deus, Vicarius der Carmeliter/ einen Persia-Taufe eines
mischen Jüngling/ Nahmens Gelal, aus der ''
Provinz Suiana gebürtig, welcher eine Zeit-"
lang mein Diener gewet/nachdem er ihn vor
hero in der Christlichen Lehr eine lange Zeit
unterrichtet / in seiner Kirchgetauff/und ih-
me den Nahmen Cacciatür gegeben, der bey
den Armenischen Christen sehr gebräuchlich
ist/ und in ihrer Sprachfoviel bedeutet/ als
das Creutz hat uns ihn gegeben, welcher sich
dann auf den Tag seiner Tauff gar wol
schickte. Weil er mun die reine Glaubens-
Milch bei mir guten Theils eingesogen habe
ich auch sein Pathe eyn/ und ihn außder H.
Tauff heben wollen. - - -
Zween Tage hernach überreichte dieser. "
Vicarius, dem Könige an einem Abendspat/"
auf dem Platz, allwo ich mich nebenst andern/en aber
umballes, was vorgienge/zu sehen und zu ver- liefert
nehmen auch befande/ etliche Schreiben aus
Spanien / die über Ormus kommen waren/
und der Schloß-Hauptmann daselbst durch
einen eigenen Currir dem Don Garzia, als das
maligen Ambassadeur, nach Hiphahan über-
sendet / selbige dem Könige in Persien einzu
händigen. Weil aber dieser dieselbe erst um
terwegs, nachdem er schon von Hof verre-
set gewest / empfangen / hat er sie dem besag-
ten Vicario zugesendet / und ihn gebetten /
daß er in seinem Abwesen, seine Stelle ver-
tretten wollte. Es hatte der Don Garz“
jeder-
k
M
d






Reiß Beschreibung 29
jederzeit ein besseres Vertrauen zu diesem P.
Vicario als zu den beyden PP. Augustinern/
aus Portugal gehabt, weil derselbe nicht als
lein der Perianischen Händel, indem er fich
viel Jahr lang in diesem Land aufgehalten/
sehrwol erfahren / und beydes vom Könige
als bey-Hofe / vor allen andern wol gelitten;
sondern auch - weil er ein geborner Spanier
und Castilianer war, wiewol er/ im Nah-
men deß Pabsts wegen der Römischen Pro-
vinz dahingesandt worden.
Dieser Don Garcia nun, wiewoler sonst
von Herkommen ein Portugießwar / jedoch
beydes dem Gemüth/als der Geburt ein rech-
ter Castilianer gewest, hielte sich vielmehr/
und hatte ein beffers Vertrauen zu diesem/
als zu den Portugesichen PP. Augustinern/
als welche der angebornen Widersinnigkeit
dieser Nationen gemäs / wann es umb ihr
Intereffe und Angelegenheit zu thun war/we-
gen seines Thuns vnd Verfahrens / nie mit
ihm zufrieden waren. -
Der Schreiben, welche der Don Garcia
ihme zugesandt waren drey; eines vom Kö-
nig in Spanien; das andere, von dem Herrn
Inhalt dieser Robert Sherley, und das dritte / von dem
Schreiben. Don Garcia selbst, welches er unterwegs ge-
schrieben insgesamt aber den Seyden-Han-
del betreffend 7 und die Portugetische Flotte/
wegen welcher der Don Robertallbereits mit
dem Rath in Spanien gehandelt hatte./ ins
Rothe Meer zu senden.
von Goa nicht das geringste bezahlen, welches
ihnen vorhero nie erlaubt gewesen. Daß sie
innerhalb vier Jahren, zu Ormus, Goa und
Lisabona, nur die Helfft von dem Zoll/ und
nach Verlauf derselben - nicht mehr zwey
Drittheil bezahlen sollten. Daß sie zu Lisabona,
zu Abhandlung ihrer Geschäffte einen Consul,
der entweder ein Persianer oder Armenier/o-
der in Ermanglung derselben/ ein Portugies
sonsten aber keiner andern Nation wäre, hal-
ten möchten. Daß man ihnen zu Versiche-
rung ihrer Häuser / zween Difimbargadori,
wie man sienennetzugeben wollte, ihre Streit
händel, so die mit andern haben möchten, in al-
ler Billichkeit und aufs kürzeste zu schlichten:
Imfallfie aber jemand abfällig machen oder
den Catholischen Glauben lästern würden,
sollten dieselbe gestrafft werden. Daß sie zwey
Drittheil des Gelds, das sie aus dem Ver-
kauff ihrer Seyde lösen würden, an andern
Wahren anlegen, und nicht mehr als das eine
Drittheil anpaarem Geld mit sich führen
möchten / und dieses zwar mit dem Beding/
daß fie/wann fiel nach Ormus kommen, an-
dere Kauffmans-Wahren erkauffen sollten:
Wann fiel aber in Goa die Spanische Realen
für solche Münz/diegeng und gebwäre, ein
wechseln wollten / folte ihnen dieses erlaubt
fyn. Und endlich, daß sie zu Lisabona/Goa,
und Ormus, von ihren Gütern, die sie aus der
Christenheit brächten/den ganzen Zoll / wie
die Portugiesenthun müssen bezahlen sollten.
Der König gab diese Brieff dem besag- Dahingegen begehrte der König in Spa-Begehrendes
ten PVicario zu verdolmetschen mit Befelch/ nien/ daß der Königin Persien die Insel Ben-Zons in
sie ihmedeß andern Tags vorzulesen, und daß der, oder wie sie dieselbe neienden Seehaven"
er alsdann deß Schloß-Hauptmans Currir,
der diese Schreiben gebracht / wieder abferti-
gen wollte. Sobald nun der P-Vicarius deß
Abends nach Hauß kommen, eröffnete er die
fe Schreiben und verdolmetschte sie beyde-
ren Ablesung ich mich dann, als sein bestand
auch befande. Dieser Schreiben/nehmlich
deß Königs in Spanien und des Don Gar-
cia, Inhalt war, daß der Catholische König/
auf inständiges Ansuchen des Don Roberts
im Nahmen des Persianers/ zufrieden wäre
eine Flotte wider den Türcken ins Rothe Meer
außzurüsten; zu welchem Ende er dann die-
fes Jahr fünffGaleonen außgeschickt / deren
man von Tag zu Tag neben dem P. Redento
vom Creutz, einem Carmeliter / der mit dem
Don Robert in Spanien gezogen/ zu Ormus
gewärtig wäre: welcher Pater wieder zurück
kommen war, diese Tractaten mit dem Per-
faner zu schlieffen - und wartete dieser Don
Robert, welcher in Spanien geblieben, nur
auf den endlichen Schluß. Ferners, daß der
König in Spanien bewilligte / den Seyden-
Handel mit Persien auf diese Weise auffu-
wert „richten: Nehmlich / daß des Königs in Per-
an des Sey-fien Unterthanen/beydes Christen/als Ma-
denhandels hometaner, die Seyde biß nach Ormus füh-
"f" ven, und wann sie dieselbe allda nicht ver-
kauffen könten/biß nach Goa, die Hauptstadt
in Indien und von dannen gar in Portugal
bringen möchten und wegen ihrer Abfahrt
III. Theil.
Combrü, in den vorigen alten Stand setzen/
und den neuen Vefungs-Bau, den die Per-
fianer, nachdem sie fichdeffelben bemächtiget/
daselbst auffgerichtet/wieder einreißen/inglei-
chen/daß er die Insel Kecm, wie auch Bah-
rein, dem König zu Ormus wieder einraumen
folte. Hierbey hatte der Don Garcia, dem P.
Vicario in Vertrauen geschrieben / daß dem
Königin Spanien an Bahrêin, und vielleicht
auch an Kecm, wann der König in Indien
hartnäckig darauf bestehen würde, nicht viel
gelegen wäre; weßwegen er seinem Ambaffa-
deur/ als dem Don Garcia, völligen Gewalt
ubergeben./hierinnen so guter könte und möch-
te zu handeln. Hingegen wollte er durchaus
haben, daß der Königin Persien keiner andern
Nation, als den Spanischen Unterthanen/
den Eingang in feine See-Häven erlauben,
und alle Seerauber/ wie die Engeländer wä-
ren/ darvon außschlieffen sollte. Es fügte auch
der Don Garcia in seinem Schreiben noch die-
fes hinzu, daß er diesen ganzen Winter zu Or-
mus bleiben / und auf des Königs in Persien
Entschluß und Antwort / dieses Geschäfts
halber / warten wollte. Der Don Robert
meldete in seinem Brieff nichts sonderlichs/
sondern berieff sich auf dasjenige Schreiben/
das er dem P. Redento, welcher mit den Ga-
lionen abgereiset/mitgegeben hatte.
Der König in Persien / nachdem er den
Inhalt dieser Schreiben adem Nur
Z Vi-

Z O
Petri Della Valle
Deß Rönigs
in Persien
2Lntwort-
P. Vicari vernommen / sagte unverzüglich
hierauf; weil der Seyden-Handel eine Sa-
iche wäre, welche die Kaufleuthe angieng/ so
müste damit, wie mit andern Wahren /ver-
fahren - und die Seyde den Meistbietenden
verkauft werden. Aus welcher Antwort ich
umschwär abnehmen kunte / daß aus dieser
Handlung nichts werden würde / weil der
Königin Persien den andern Nationen den
Eingang in sein Land nicht verwehren / noch
zulassen wollte / daß seine Unterthanen ihre
Seyde, und die so ihme zugehörte / in das
Spanische Gebiet bringen, sondern in seinem
und bey uns gebräuchliche Maas/ihre Wert
auf Schrauben zu setzen. / welche aber dieser
König gar zu streng übel außdeutet: Jedoch
aber bedümcket mich/daß er/aus Höflichkeit/
mit solchem Verweiß gegen unsere hohe Po-
tentaten wolletwas innen halten könte. Wäre
demnach meine unvorgreifliche Meinung /
weil ers nicht anders zu machen pflegt / und
die Christen für Lügner / und ihre Schreiben
für lügenhafft hält / daß man ihm eine Zeit-
lang gar nicht/ und weder Lügen noch War-
heit schreiben / sondern ihn andere, die er für
warhaffter als uns hält/fuchen lassen sollte.
Land verkaufen, und also das Geld in Per-
fien ziehen sollten / wozu sich aber die Spa-
nier / aus befügten Ursachen nicht verstehen
Zu Erörterung dieser Sache nun/ ließ der Pnd dessen
König/ eine Meynung hierüber zu entdecken kurzer Ent-
nicht viel Zeit verstreichen, sondern befahl, daß "f
Lügen- strafft
die Christliche
Potentaten.
kunten.
Im übrigen mute ich wegen des Vor-
trags, daß der König in Persien die Lande/
fo er den Portugiesen abgenommen wieder
geben sollte von Herzen lachen, weil ich wol
wuste / daß solches nimmermehr geschehen
würde, und daß es ihm gleichgülte/ ob die
Galeen wider die Türcken / ins Rothe Meer
außgeschickt würden oder nicht. Nichtsdesto
weniger ließe sich der Königin Spanien in sei
nem Schreiben und der Don Garzia in dem
einigen noch deutlicher verlauten / daß ihre
Bündnus/ wann der König in Persien den
Portugiesen dasjenige / was sie begehrten/
nicht wiedergeben wolte/ nicht lang währen/
sondern die Portugiesen sich dieser Gelegen-
heit bedienen und ihre Galeen - so sie allbe-
reits hätten / und die noch kommen möchten/
wider die Persianer./ Engeländer/und andere
ihre Feinde gebrauchen würden.
Der P. Vicariusgabe bey dieser Gelegen-
heit dem König ferners zu vernehmen/ daß er
noch ein anders Paquet Schreiben aus der
Christenheit an seine Majestät hätte / welche
er ihme bereits vor etlichen Monaten zu ver-
dolmetschen gegeben / seithero aber von ihme
nicht wieder abgefordert.
Der König gab hierauf zur Antwort / es
hätte nicht viel auf sich / weil es lauter Lügen
wären. Der Pater versetzte hierauf; wann es
Lügen seyen so begehrte ers nicht zu sagen. Ich
weiß es wol, sagte der König/dann ich traue
euch wol/weil ich euch jederzeit als einen war-
haften und auffrichtigen Mann befunden habe/
der keinem unter Augen etwas zu Gefallen /
sondern allzeit die Warheit redet / welches ich
aus den Briefen befinde, die ihr mir treulich/
wie sie an sich selbst lauten / verdolmetschet
habt: Es stehen aber in diesen Schreiben lau-
ter Lügen. - - -
Uber diese Worte wurde ich nicht wenig
entrüstet, wiewol ich michs / Anständigkeit
halter nicht mercken lassen durfte, und konte
ich schwärlich leiden / daß dieser König/also
ohne Unterlaß die Christliche Potentaten der
Lügen und Betrugs in ihren Schreiben und
Gefand schafften beschuldigte. Ich bin zwar
nicht in Abrede, daß bißwein im Anfang et-
was zweideutiges mit unterlauffe/ nicht aus
Vorsatz zu lügen / sondern auf eine gewisse/
der Diuan, oder große Rath/ den 17. Sep-
tembris zusammen kommen, und den Preiß
der Seyden veft setzen folte dieselbe wie in ei-
ner Vergattung / den Meiß-Bietenden zu
verkaufen.
Diesem nach wurden die Armenier aus Ci-
olfa, die Engeländer / wie auch der P. Vica-
rius, wegen der letzten aus Spanien/ dieses
Handels halber / angelangten Schreiben/
hierzu beruffen/ und ihnen allen angedeutet/
daß ein jeder ein Anboth thun möchte / weil
der König befohlen/ daß man die Seyde dem
jenigen, der am meisten dafür biethen würde/
abfolgen laffen folte. Der P. Vicarius redete
am ersten und gab hierauf zur Antwort / daß
er aus Spanien keinen Befehl habe / einigen
Preiß anzubiethen/ sondern nur auf gewisse
Bedingung zu handeln/ welche er dann ab-
geschrieben und verdolmetschet hätte, und er
bietig wäre/ dieselbe dem König / wann er es
begehren würde/vorzuweisen. Ingleichen wol-
ten auch die Engeländer nichts biethen / weil
fie nicht gefinnet waren/ mit dem König we-
gen der Kauffmanschafft zu handeln / viel wes
niger bey der Verganthung etwas zu kauffen.
Also bothen nun die Armenier ganz allein/
und steigerten die Seyden, damit sie ihnen al-
lein bleiben möchte/ so hoch als sie immer kun-
ten/indeme sie für sechs und dreyfig Patman
Seyden/ nach des Königs Gewicht, welches
sechs hundert und acht und vierzig unserer
Pfund macht/ fünffzig Tomani, oder fünff-
hundert Zeckin gebothen. Dannenhero wurde
der Kauff mit ihnen geschloffen; die Engelän-
der aber entschlossen sich für dieses Jahr nichts
zu kauffen/ und sagten, daß fie/wann sie die
Seydeotheuer bezahlen sollten, selbst dabey
einbüßen müsten ; wiewol die Königliche Mi-
nifri vorgaben./daß man ihnen die Seyden/
wann sie dieselbe umb diesen Preiß hätten an-
nehmen wollen / vor andern würde haben zu
kommen lassen. Uber diß sagte man, daß der
König nicht zulassen wollte, daß einige Privat-
Person den Kaufleuthen Seyden verkauffen/
sondern daß alle / so damit umbgehen / Sei-
ner Majestät / wiewolumb viel einen gerin-
gern Preiß / und vielleicht umb die Helfft
weniger als die von Ciolfa dafür geben, ver-
handeln sollten / wofür ihnen das Geld vor-
als gegeben wurde ; welche nachgehends
Der

/?eiß B jhreibung
der König den Außländernumb den angesetz-
ten Prevß verkaufte / wodurch dann seine
Sein großer Einkünften so sehr vermehret wurden, daß
Gercunn
vom Seidens
Handel.
sich der Gewinn / wie es etliche Kaufleuthe
aufgerechnet / auff achtzig Tonnen Gold be-
lauffen. Diesem fügte man noch hinzu, daß
die Kaufleuthe / welche die Sende allbereits
von andern/ als dem König gekaufft, für die
Erlaubnuß /dieselbe hinweg zu führen / für
jeden Saum fünff Tomaso, oder fünffzig
Zeckin bezahlen sollten / welches dann die von
Ciolfa, damit sie mit ihrer Seyde in Turckey
paffret werden möchten / schon vor etlichen
Monaten zu geben versprochen.
Nachdem nun solcher gestalt die Sachewe-
gen der Seyde beschlossen worden/wurde der
P. Vicarius nach Hof beruffen/ und ihmean-
gedeutet, daß der König das Schreiben, so
aus Spanien kommen/lesen / und wieder be-
antworten wollte. Wiewol nun der selbeer-
fähienen und den ganzen Tag aufgewartet./
wurde doch nichts daraus/und ihme/weil an-
dere Sachen vorgefallen / keine Audienz ge-
geben. Deß andern Tags aber ließ der Kö-
nig die Schreiben, so der P. Vicarius übersetzt
hatte / durch seinen Mehimandar oder Secre-
rarium in des Paters Abwesenheit vorlesen/
Sein Onwil, welcher dann wie der Mehimandár uns be-
len gegen
richtete/hierüber sehr zornig worüe/und/o viel
"3"die begehrte Wieder-Einräumung der erober-
Spanien.
ten Plätze betrifft nach seinem gewöhnlichen
Gebrauch geantwortet habe, daß er dieselbe
nicht den Portugiesen, sondern den Mahome-
tanern / wie er einer wäre/ abgenommen hät-
te/ und mit einem Wort, daß er kein Wort
mehr davon reden hören wollte. Den Sey-
den-Handel aber belangend/triebeer / wegen
der so viel vorgeschlagenen Bedingungen nur
fein Gespött / und hätte sich unverholen ver-
lauten laffen / daß ihm an des Königs in
Spanien Freundschaft nicht viel gelegen wä-
Krieg überziehen, und ihnen Ormus hinweg
nehmen wollte! Daß erfich auch gegen die
dem Mann, der ihm Bericht hiervon erstattet,
sehr freundlich erzeiget / und ihm aus seiner
eigenen güldenen Schüffel / die vor ihm ge-
standen / zu effen gereicher. Uber diß hätte er
feinen Zorn durch absonderliche Geber den bli-
cken lassen, in demeier zum öffern von seinem
Stulauffgestanden des Don Garcia Schrei-
ben zu Stücken zerriffen / in feinem Gemach
tarck auf und ab gangen / und viel andere
Kennzeichen feines gefasten Unwillens in Ge-
genwart des Isachán Beig Corcibafi, seines
Tochtermanns/ deß IüfAga Obersten der
Verschnittenen des Agá Haggi, Kammer-
meisters/def Mehimandärs, und anderer von
denen wir solches erfahren von sich gegeben ha-
be. Im übrigen gab er/ wie zuvor gedacht,
keine schriftliche Antwort von sich, sondern be-
fahl dem Mehimandär , dem Don Garcia
wieder zu antworten / daß er bereits seinem
Herrn / dem König in Spanien, dieser gan-
zen Sache halber geschrieben/und durch den
Pater Redentoübersendet habe / defen Wie-
derkunfft er dann erwarten / und als dann mit
ihme handeln / und was er zu thun gesonnen/
ihme entdecken wollte. Der Mehimandär
trug auch damals dem König/wiewolmeines
Bedunckens/zur Unzeit / die Sache wegen
der Portugiesischen Augustiner Münche/vor/
ihnen zu erlauben./daß sie einen Platz zu Er-
bauung eines Klosters und Kirchen erlauben
wollte. Der König antwortete anfänglich
nichts darauf, als daß er zwischen den Zäh-
nen murmelte : Ja./ja/ein Hauß/Hauß.
Wollen sie nicht auch unter dem Schein/ein
Hauß zu bauen/eine Veftung für fich machen/
wie die zu Ormus ist? Nachdem ihm aber der
Zorn ein wenig vergangen / erlaubte er ihnen
alles, was sie begehret hatten/ und ließ es darzu
schriftlich außfertigen.
Dieses ist nun alles dasjenige/was fich biß- Sorgen der
anheroin gemeinen Welt-Händeln zugetra- “
gen; und wollte GOTT/ daß es nicht ein '
schädlicher Saame/ eines in kurzerzeit zwi- und portur
fchenden Persianern und Portugiesen hervor giesen
re/ und daß er noch darzu Ormus mit leichter
Mühe hinweg nehmen wollte; und was der-
gleichen Bravaten mehr gewesen / wiewoler
keine schriftliche Antwort von sich geben wol-
len. Jedoch befahler / nach verlesung die-
fer Schreiben / seinem nacher Spanien ver-
ordneten Gesandten/ fichauf seine Abreißbe-
reit zu halten, wie dann seine Credenz-Schrei-
ben/und alles was hierzu vonnöthen/außge-
fertigt worden. -
Es wurde uns auch gesagt / daß er feiner
Mahometanischen Unterthanen einen/ der von
Lär, oder Ormus geburtig/ und dieses Lan-
des sehr wolkündig war/ zu fich beruffen las-
fen und sich bey ihme, wie es darinnen beschaf
fen/ vom größtenbiß aufs kleinste erkundiget:
Ob dieses Land Volckreich ; was für einer
Sect der König zu Ormus zugethan/ und ob
seine Unterthanen Sciatische Mahometaner/
eich wie die Persier/ oder Sonniten, wie die
Türckenfeyen? Ob viel Portugiesen darinnen
wohnen; und viel andere dergleichen den Krieg
fproffenden Kriegsfyn möchte, welches mir
dann zum höchsten leyd seyn würde. Es ha-
ben mir zwar etliche Portugiesen / die ich all-
hier angetroffen / und in meinem Hauß ga-
firet /gesagt, daß Ormus eine unüberwindli-
che Vestung seye; ich besorge aber/es möch-
ten dieselbe des Königs Bravaten allzu hoch-
müthig spotten: Dann wiewolich für mei-
ne Person Ormus nie gesehen habe, so kan ich
doch dieses sagen, daß der Persianer mächtig ge-
nug eye und lange Hände habe/der Portu-
giesen außzuwarten/ die ich zwar für tapfere
Leuthe halte / jedoch aber befinde / daß sie all-
zu vermessen seyn / und auf ihre Macht zu
viel sich verlassen. GOTT wolle alles zum
besten wenden / und ihnen Verstand verlei-
hen / daß sie klüglich und wol handeln.
Was meine Particulier-Sachen anbe-"
langt, weiß ich anders nichts zu berichten als "
daß wir GOTT sey danck/ noch alle bey gU- seiner Partie
E- 4 k
betreffende Dinge. Und sagte man/ daß er
vielmals bey GOTT/und bey seinem Glau-
bengeschworen, daß er die Portugiesen mit
III. Theil,

Z2
Petri Della Valle
„, enter Gesundheit seyn ; außgenommen, daß ich
Bericht und
übersendet
einer Ge-
mahlin Cons
terfait.
bey dieser Herbstzeit mit meinem gewöhnlichen
Haupt-Fluß, der mir ein wenig die Brust
versteckt - behaftet bin / und kam ich nicht
wissen, was den künffigen Winter daraus
werden möchte.
Sonsten sende ich bey diesem Venetianer/
deme ich meine Schreiben aufgegeben / und
an dessen Treue und Fleiß ich nicht zweifle
meiner Gemahlin Maani Conterfait nach
Nom/nach welchem meine Verwandte großes
Verlangen tragen. - s
Sie ist in Lebens-Gröffe/ und in Affyri-
scher, wiewol alltäglicher Tracht / nach ihrer
Lands-Art abgemahlet ; und ist mir leid /
daß sie nicht so wol getroffen ist, als ich gern
gesehen, weil sie kein recht guter Meister/fon-
dern ein junger Niederländer / denn ich da-
mals in meinem Hause gehabt / gemacht/
welcher dasselbe auch nicht gar außgemahlet/
sondern, als er von mir hinweggezogen / un-
vollkommen gelaffen. Die rechte Seite ihres
Angesichts sonderlich daß Obertheil/ nehm-
lich die Augen/Augbrauen / und was ober-
halb den Wangen ist, gehet noch hin / und
wären nach dem Leben getroffen / wann sie
noch etwas jünger und zärtlicher schienen.
Die Lincke Seite aber keineswegs: Ent-
weder weil sie noch nicht außgemacht/ oder/
weil es der Mahler nicht beffer machen könen/
dannes ist kein einiger Zug, der ihr etwas glei-
chete. So mangelt auch an den Haupt-Zie-
rathen oberhalb des schwarzen Haarbands/
noch sehr viel. Ingleichen ist der Ermel von
Gold / und der Changiàr, oder Arabische
Dolch/denfie an dem Gürtel auf der rechten
Seiten hangen hat, so schecht gemahlet / daß
man kaum erkennen kan / was es ist. Wie
nicht weniger / Sofiehet man zwar ihre große
und rundeguldene Armbänder/ufin die Hände
herum, die aber auch nicht recht getroffen sind.
Hingegen ist ihr Gesicht-Schleyer / der ihr
vornenher biß an die Gürtel hinab hanget/
von hinten her aber lang zugespitzt/biß an die
Erde gehet / mit allen seinen Farben / wie
auch die weite von allerhand Farb Seyden
gestickte Hembd-Ermel sehr wol gemacht.
Der Vorhang des von vielerley Farben ge-
mahlten, und ein wenig überhangenden Ge-
zelts, welcher an statt des erhabenen Portals/
so man bey uns zu mahlen pflegt / dem Con-
terfait die Schattierung gibt / hat flach und
viel nidriger - und mit Seilern auf zweyen
vergüldeten Stangen, eben wie die Tücher/
die man bey uns vor den Fenstern für der
Sonnen Hitz zu haben pflegt / außgespannt
fyn sollen. Eben also sollte auch das Estrich
an dem Ercker ein schöner Persianischer Tep-
pich/nach Lands-Gebauch, sein - und das
viereckichte Feld/welches das bey Hiphahan
abbildet, von weitem eine farcke Caravana/
welche mit vielen beladenen Kamelen Lastthie-
ren und, vielen Personen in unterschiedlichen
Trachten/auf und abziehet/verjüngert vor-
stellen sollen, welches aber nicht geschehen ist.
Die Maani hält einen nach defi Landes Ge-
brauch zusammen gefaltenen Brieff in der
Hand/ hiemitanzuzeigen / daßfie denselben
entweder empfangen habe/ oder mit der Ca-
ravanafortschicken wolle. Neben der Maani
ihrem stehen nocheinandersConterfaitnehm-
lich der Marina aus Georgien einer sehr schö-
nen Frauen/welche der Zeit in unserm Hau-
fe wohnet / wie auch der kleinen Mariuccia
unserer gewesenen Pfleg-Tochter, so aber nun-
mehr an einen aus ihrem Land verheurathet
ist. Diese ist so abgebildet, als wann sie sich
gegen jemand neigen wollte, wie es die Geor-
gianer beydes Manns als Weibs-Personen
zu machen pflegen, nehmlich wie sie die rechte
Hand auf den lincken Arm legen, und zu-
gleich das rechte Knie auf die Erde beuget
und endlich beide in einander gefügte Hände
auf das lincke Knie leget, mit dem übrigen
Leib aber aufgerichtet stehet / und mit dem
Kopff / und Augen ihre Ehrerbietung erwei-
et. Der Marina ihr Habit/ ist seiner Form
nach recht Georgianisch ; der Zeug aber
nach Belieben / ein- oder vielfärbich; den
Hauptschmuck betreffend ist derselbe nicht,
wie ihn die Jungfrauen / sondern die OWZei-
bertragen. Ihre Gestalt ist ganz außgemacht,
und nach dem Leben getroffen / nur allein
daß sie noch etwas jünger scheinet und der
' Haupt-Schleyer etwas subtiler sein
Ol",
Aber Gedult: Dann dieses Conterfait ist
in der Eyl/ so gut als man gekömt gemacht
worden. Wann aber das rechte Original/in
feiner Tracht / nach GOTTES Willen,
nach Rom kommen wird / werden wir ein
anders/und beffers machen laffen können. Un-
terdessen aber wird euch dieses zu einem Mu-
ster dienen. Ich hätte noch viel dabey zuer-
innern, damit ihr abnehmen mögen, wann
ihr irgend dieses Gemähldentweder zu Nea-
polis/oder zu Rom sehen solltet/von weme
solches genommen worden.
Aber genug für dismal; Schlieffe dem-
nach mit gewöhnlichem Hand-Kuß eurer
und aller guten Freunde/und bitte GOTT/
daß er euch alle Glückseligkeit verleihen
wolle. Aus Hiphahanden 21.
Octob. 1619.
Das

ReißB/chreibung
33
Das Achte Send Schreiben,
Dieses Schreiben hält viel denckvvürdige Sachen in fich;
Nehmlich, von einem vorhabenden Zug
der Creutz-Ritter vvider den
Türcken, der aber zu Waffer vvird. Beschreibung des Fests der Brüderschafft,
vvorbey von dem Vrsprung der Vneinigkeit zwischen den Persianern und
Türcken ,vvegen der Religion, gehandelt vwird. Ingleichen von dem
Fest und Ceremonien, vvelche bey der Tauffe des Creutzes vorgehen; de-
me der König in Persien felbst beygevvohnet; und defen unterschiedlichen
nachdencklichen Fragen. Vnd endlich von der Persianer Calender, und
Iahr-Rechuungen.
aus Italien allhier in Persien
- A angelanget / die mir unter-
schiedliche Brieffe von meinen
** Anverwandten zu Rom mit-
gebracht, ich aber biß auf diese Stunde euerer
so hoch verlangten Schreiben beraubt seyn
müffen. Nichts desto weniger / damit ich
keine Ursach / Euch über mich zu beklagen/
geben möge, und ich viel größere Urfach hierzu
habe/will ich euch / meiner gewöhnlichen und
versprochenen Pflichtschuldigkeit gemäß/nicht
allein von meinem Zustand / sondern auch
von allem, was an diesem Hof merckwür-
diges vorgegangen/ Berichterstatten. Wie
fet demnach, daß am verschienenen 23. Octo-
bris/gleich nach Schliessung meines jüngsten
Schreibens der P.Augustin aus Armenien/
Dominicaner-Ordens, von denen zu Alin-
gia, welcher nach seiner Wiederkunfft aus
Europa, dahinter vor zweyen Jahren / we-
gen seines Klosters/in unterschiedliche Lande/
und an viel Fürstliche Höfe gereift, dem
König/in Gegenwart des PVicari, Iohannis
2, Rsnig Taddei, in dessen Convent er seine Einkehr
in Perfien
voerden uns
terschiedliche
Schreiben
geliefert.
genommen / etliche Schreiben, die er aus
der Christenheit an. Seine Majestät lau-
tend mitgebracht, überreichet: Nehmlich/
eines von dem Pabst; eines von dem König
in Franckreich / und eines vom König in
Spanien alle der Armenischen Kirch zum
besten. Ingleichen hatte ihm der Persiani-
sche Gesandte in Spanien Don Robert Sher-
icy, auch eines eben dieses Inhalts, wie
sein voriges, worvon ich in meinem vorher-
gehenden Schreiben gemeldet / welches aber
viel älter gewet/aufgegeben/worinnen er den
Königin Persien inständig ersuchet/ daß er
keinen andern Gesandten in Spanien schi-
cken wolle als biß er / Don Robert, die um
ter Handen habende Tractaten/zum Schluß
gebracht. Und endlich brachte er ein Com-
pliment- und Credent-Schreiben von dem
P. Joseph einem Capuciner von Paris mit./
EIN HERR,
welcher dem König im Nahmen einer Fürst-
lichen Aebtissin/Französischen Geblüts, das
Bildnüß unsers Heilandes / wie auch des
H. Johannis übersendet.
Dieser P.Augustin gab dem König/von vorhaben
wegen des besagten P. Capuciners / mündli- der Christen,
wegen eines
Heerzugswil-
der den Tür
chen Bericht / von einem vorhabenden Feld-
zug der Creutz-Ritter, welchen der Herzog
von Nvers wider den Türcken vorhatte, sagte ein
ihm dabenebens viel Particularitäten nehm-
lich von dem Zeichen dieser Creutz-Ritter;
der Anzahl/fo sich zu diesem Zug erbotten
die sich in die achzig tausend Mann belauf
fen sollte; dem Schatz, den man bereits bey-
sammen ; ingleichen von dem Paß, den man
durch Polen nehmen wollte, und dem Eyd/
oder Gelübd, den der Herzog von Nvers
deßwegen zu Wien gethan / und derglei-
chen. Er suchte hierauf den König/im Nah-
men dieses Capuciners / umb zwey Dinge;
das eine war, daß er jemand von den einigen an
seiner flatt/zu diesem Heerzug verordnen, und
mit seinem Volck zu den Christenstoffen wol-
te: Das zweyte/ daß Seine Majestät / so
bald Sie / von der Christlichen Völcker
Auffbruch/ mit dieser Losung / wo mir recht
ist : Lafer uns eilends fortziehen, und ve/
bey einander halten; vernehmen würde, den
Frieden, den sie mit den Türcken gemacht hat
ben möchte/ brechen / und sich gleichfalls zu
Feld begeben wollte/ im Fall aber dieser Zug
keinen Fortgang gewinnen sollte/ möchte als-
dann Seine Majestät einen Frieden / wie es
Ihr veliebte / mit diesem gemeinen Feind ma-
chen.
Der König wollte seinem Gebrauch nach/
ehe er dieses Schreiben lase/ zuvor den Inhalt
deffelben aus des P. Vicari Mund verneh-
men/ und sagte./daßes/was diesen # be-
trifft, solche Sachen wären, die den Pabst zu
Rom angehen. Ubergab hierauff dem be-
sagten PVicario das Schreiben/mit Befelch/
dasselbe zu lesen / und so lange im Palast zu
verziehen - biß er ihn würde ruffenlassen, und
fernern Bericht hiervon von ihme n:
e
Deß Rönigs
Meynung
hierüber.



Z4
Petri Della Valle
Der König begab sich hiernächst in ein
geheimes Zimmer; der Pater aber, nach-
dem er das Schreiben gelesen / und eine gute
Weile gewartet, vernahme endlich / daß sich
der König nach dem Mittagessen / schlaffen
gelegt, und er für dismal nicht mehr mit ihm
reden könte/dannenhero erfich/ weil auch der
Mehimandär solches für gut angesehen/wie-
der nach Hauß begeben. Wie nun der Kö-
nig außgeschlaffen / fragte er des Abends spat
nach dem Pater / mit ihme zu reden; als
man ihm aber gesagt / daß er hinweg gegan-
gen / so wurde diesen Tag / deß besagten
Schreibens halber/nichts weiters gehandelt.
Er befilt Hierbeyitwol anzumercken/daß der Kö-
dem Täteki- nig/ eben an dem Tag / an welchem er diese
", Nachricht aus Frankreich erhalten - dem
" Türckischen Gesandten so sich noch zu Hipha-
reisen. han befande / sagen lassen / daß er mit sei
' Antwort fähleunigst in Türckey abreisen
Olfe.
f Mit was für einem endlichen Schluß aber
derselbe abgefertiget worden / wurde in ge-
heimgehalten; dann ob schon die Antwort
welche der König ihme/ bey der offentlichen
Audienz / in welcher er alle Abgesandte beur-
laubet / ertheilet / bekandt war / so kunte
man doch nicht erfahren/ was mit ihm ein so
langer Zeit, in welcher er sich zu Hiphahan
auffgehalten/ in geheimgehandelt worden.
Ist mehr zum Es wurde aber aus vielen Anzeigungen
Sie dafür gehalten, daß er mehr zum Frieden, als
" Krieg geneigt wäre; weil sich der SarüCho-
gene 18t. ià, einer von seinen Groß-Vezieren / etliche
F" vorhero/in Beywesen vieler ansehenlicher
Personen/ vernehmen laffen / man könte mit
guter Manier / und ohne Abtrettung einiger
Plätze Friede machen / wann dem Türcken
nur das gewöhnliche Geschenck / oder / wie
mans nennete / den Tribut von der Seyde
schicken wollte ; und wann mans recht be-
dächte, so wäre ja befr/daß man diese Sey-
dedem Türcken zu einem Tausch / für andere
von ihm überschickte geringschätzige Sachen
gebe / und in Ruhe und Frieden lebe / als
daß man sich mit Verweigerung derselben/ei-
nen Krieg mit Verwüstung so vieler Land
und Leuthe auf den Hals lade.
Des Herrn
Della Valle von diesem Heerzug wider die Türcken betrifft,
"habe ich dieselbe bereits aus des Herrn San-
fy, Französischen Ambassadeurs zu Constan-
tinopel Schreiben / wiewol nicht so umb-
ständig erfahren als welcher mich alles/was
dafelbst/ und in Europa vorgehet/ gründlich
berichtet.
Ich habe aber dem König in Persien nie
nichts davon sagen wollen ; weil der Herr
Sany nicht allein dieses Geschäfft für eine noch
unzeitige und zimbliche saure Frucht/ und für
noch ungeschehene Sache hielte/ aus welcher
eben so bald gar nichts werden dörffte ; fon-
dern auch / weil ichs/aus gewissen Ursachen/
in alle wegenicht für rathsam hielte/ihn solches
noch zur Zeit wissen zu lassen. Nachdem ich aber
nachgehends gese, en / daßers aus Franck
„Was nun die Zeitung aus Franckreich,
reich erfahren/ habe ich nicht unterlassen wol-
len, dem Herrn von Sany meine Gedancken/
hierüber unverzüglich zu eröffnen / damit er
dieselbe gleichfalls denen Französichen Cavalie-
ren zu wissenthun möge.
Im übrigen weiß ich gar wol / daß der
Herzog von Niversein hochverständiger klu-
ger. Herr / und sein Vorhaben löblich und
rühmlich feye: daß aber jetziger Zeit eine so
groffe Menge Volcks in Europa aufzubrin-
gen seyn folte/ beduncket mich / die War-
heit zu bekennen, fast unmüglich zu sein. Was
den Capuciner P. Joseph, betrifft, so ist mir
derselbe nicht bekandt/ wiewol ich mir sagen
laffen/ daß er in Frrnckreich hoch angesehen
fy; ich zweifle aber gar farck/ ob er dieses
Werck werde außführen können; weil mir be-
wut ist, daß diese gute Patres in den Welt-
Händeln/ gar offt die Rechnung ohne den
Wirth machen.
Uber diß/fo bedüncket mich, daß die Lo-
fung dieses Heerzugs nicht gut. Soldatisch/
sondern allerdings nach der München Red-
Art gestellet sey/ und besorge ich / es möchte
nach dem gemeinen Sprichwort gehen:
Parturiumt montes, naftetur ridiculus mus.
Die Berge wollten gern viel Jungen he-
ckenaus/ - - -
Und wird aus der Geburt ein lächerliche
Mauß.
Damit ich aber der Ordnung der Zeit. Er verfinden,
nachfolge / so habe ich ohngefähr mitten im seine Woh-
September mein alte Wohnung geändert./nung
und bin aus dem Hause des Tesbih Begüm,
in welchem ich mich / nach meiner Wieder-
kunfft aus dem Krieg / auffgehalten/in mei-
nes alten Nachbarn / deß Harón Vilaièt,
Behausung / worinnen / ich anfänglich / als
ich nach Hiphahan kommen und ehe ich nach
Ferhabad verreiset, etliche Monat gewohnet,
wieder gezogen.
Die Ursach dieser Aenderung war, weil die
Herrn dieses Hauses dasselbe vom Könige für
mich bestanden / anjezo aber mich ersuchet/
daß ich ihnen solches zu ihrem selbst eigenen
Gebrauch überlaffen wollte, welches ich ihnen
dann nicht wolabschlagen kunte.
Es waren nach des Spanischen Ambaffa-
deurs Abreiß zwey Häuser in meiner alten
Nachbarschafft so beyde dem König zu gehö-
ret/ ledig worden; nehmlich des Mullà Ge-
lal, welches ich anfänglich / nach mir aber
der Spanische Ambassadeurbewohnet und
nocheinanders/ so nächst daran stunde, und
ihme/weil er wegen seiner großen Hoffhaltung,
nicht genug an einem Hauß hatte / einge-
raumet worden.
Deß Mulla Geläl feines / dessen welches
ich schon vor diesem proret/ stehet an allen
Seiten frey/und hat einen groffen und schö-
nen Garten / also, daß man im Sommer
kein beffers wünschen könte, im Winter aber
ist es nicht so bequem.
Das

Reiß B/hreibung
Deränderung
der Häuser
ist an den
Perfiannschen
Hofe sehr ge-
NEIN.
Augustiner
erhalten von
dem ZKöni
die Freiheit,
Das andere Hauß aber / so nächst dar,
an stunde / und welches der Ambassadeur
zu Winters-Zeit bewohnete / hat keinen
Garten/ und nur einen kleinen Hoff/hinge-
gen ist dasselbe für Regen und Kälte besser
verwahret/und mit vielen für diese Jahrszeit
sehr bequemen Gemächern unten auf der Er-
den versehen.
Diesem nach vergliche ich mich mit dem
Mehimandär welcher eines von diesen beiden
vonnöthen hatte, daß er mein altes, des Mulla
Geläl bezog/als welches etwas freyer stunde/
und lüfftiger war/deffen sie dann ungeachtet
es schon Winter ist, wollgewohnet feyn; ich
aber nahme das nächst daran gelegene / in
welchem ich den Winter uber gesunder zuzu-
bringen verhoffte. -
Diese Abwechselung der Häuser ist an dem
Persianischen Hofe/wie auch bey den Fremb-
den Gästen des Königs, sehr gemein / weil
deren bald alle Stunde, bißwein mehr, biß-
weiln weniger ankommen/ welche alle beher-
berget werden wollen. Jemehr nun derselben
fyn / je größerer Mangel ist an Häusern.
Und dieser Unbeständigkeit ist der ganze Hoff
selbst unterworffen/ weil der König nie keine
Ruhe hat / und in steter Bewegung lebt.
Bißweilen nun treffen sie sehr bequeme Woh-
nungen an; bißweiln, müssen sie mit denen
verlieb nehmen/fo gut sie dieselbe bekommen
können. Wann nun jemand seine Behau-
fung nach feinem Sinn haben will / so muß
er alles auf feinen Kosten machen lassen./
und dabey gedencien/ daß er solches nur eine
Zeitlang/ und so lang er darinnen zu bleiben
hat / zu geniessen habe : Vor allen Dingen
aber / muß er die Verdrießlichkeiten und
Unruhe / wann er ausziehen / und seine
Wohnung ändern muß / nicht achten.
Damit nun die PP. Augustiner dieser Un-
gelegenheit über haben seyn möchten / haben
sie sich entschlossen/wiewolfie biß dahero von
gebenen Hauß/Gaitsweise auffhalten, in mei-
nem Sinn / wann sie anderst hier zu bleiben
gedencken / hierinnen zu loben sein, wann fie
den Augustinern dißfalls nachfolgeten. Was
uns übrige anbelangt, die wir ab - und zu ret-
fn/ ist solche Veränderung der Häuser, die
uns vom König verliehen werden, noch er
traglich - fur diejenige aber, so stets hier zu
verbleiben gedencken / sonderlich aber für die
Geistlichen - wäre es ein gar zu unruhiges
und ungewisses Leben.
Wann nun unsere Geistliche ihnen einen
Platz zu kaufen und denselben bauen zu las-
fen bedacht seyn/ folten sie diese gute Gele
genheit und Bequemligkeit bei diesem jetzo
regierendem König/ als welcher nicht so erf
frig in seiner Sect ist/und dannenheroihnen
solches leichtlich verwilligen wird, nicht aus
Handen gehen lassen / eingedenck deß alten
Sprichworts:
Fronte capillata ,pofthe occafio calva.
Die Göttin der Gelegenheit ist vornen nur
mit Haaren/
Im Nacken ist sie Kahlallzeit drumblaß
sie ja nicht fahren.
Dafie hingegen zu einer andern Zeit wann
sie gerne wollten/nicht so leicht darzu werden
gelangen können.
Was aber unter diesem König einmal
Contracts-Weise schriftlich verfasset / und
auffgesetzet worden, würde/weil es die Lands-
Gesetze also mit sich bringen / auf ewig gültig
seyn/ und nimmer umbgestoffen werden kön-
nen. Es ist euch nicht unbewust / was für
große Zuneigung ich zu diesem Orten trage/
weil ich in demselben meiner Verwanten ei-
nen / nehmlich den P. Iacob von St. Vin-
cenz / deß Cardinals Crescenti Brudern/
habe/ welcher vielleicht noch zu Neapolis/all-
wo ich ihn gelassen/ und einer von den älte-
ein Kloster dem König gastfrey gehalten und ihnen ein -
“ " Haußengeraumet worden - in welchem sie sten und vornehmsten in diesem Orden ist;
- ihren Gottesdienst/ so gut als sie getönt / ge- dannenhero ich euch dieses habe schreiben/
halten / bey dem König umb Erlaubnußan-
zuhalten, daß sie einen eigenthumblichen Platz
erkaufen möchten, ihnen nach ihrem Gefallen
und zu vernehmen geben wollen / daß es mit
der Religion in diesem Land / so viel mir be-
wust ist/ sehrwolftehe.
Aber wieder zu meiner vorigen Erzehlung/„ -
die durch diese darzwischen '' '' “:
unterbrochen worden / zu kommen / so hatte er und th-
ich mich in meinem neuen Hause noch nicht ein zweyen
recht eingerichtet, als ich an einem Morgen"
ein Kloster und Kirch darauffbauen zu lassen/
dieselbe auf ewig zu besitzen / ohne Gefahr
davon vertrieben zu werden / welches ihnen
auch verwilliget / und dieser Kauff von dem
König befettiget worden / also daß sie nun-
mer umbgestoffen werden kan.
mehr unvertrieben waren / weil in Persien
dasjenige, was Kauffsweise geschicht/ nim-
Und halte ich
dafür, daß sie eben diesen Ort, den sie biß-
- heroinnen gehabt / weil derselbe schön / groß
und weit ist, erkaufen, und den Contract al-
fo einrichten werden, als wann er ihnen schon F
vorhin zugehöret hätte.
Woran sie dann / meinem Beduncken
nach sehr wolthun/weil sie willens sind/ih-
nenallhier einen beständigen Sitz zu machen.
Und würden auch die PP. Carmeliter, weil sie
fich nur in einem von dem Könige ihnen einge-
frühe / den sechzehenden Novembris / da ich
noch zu Bett gelegen, den Mirgan, einen Sy-
rischen Christen / und in der Maani Hauß zu
Baghdad gewesenen Diener / in meine Kam-
mer tretten sahe / den ich alsobald kennete/
welcher mir die Zeitung brachte / daß die
rau Mariani , meiner Gemahlin Maani
Mutter/nebelft ihren zweyen Töchtern/nehm-
lich der Rachel, einer bereits manndaren Jung-
frauen/und des kleine und jüngsie Töchterleins
Illmichan, ohngefähr von sechs Jahren/wel-
che vor diesem noch zurück geblieben / mit der
Caravana von Baghdad, die bereits im Ans
U9/

Petri Della Valle
zug nach Hiphahan kommen würden. Wie-
wol ich nun/wegen meiner inständigen an sie
abgelassenen Schreiben, ihrer jederzeit gewär-
tig gewest / so habe ich mich doch derselben
nicht so bald / und bey dieser Caravane ver-
fehen, also daß ich ihnen, weil ich mich nicht
darzu geschickt / und etwas unpäßlich war/
nicht entgegen reiten können. -
Es machte sich aber mein Schwiegervater/
der Herr Habibgän, und mein Schwager
Abdullah, die sich zu allem Glück bey mir be-
fanden/alsobald auf den Weg, sie zu bewill-
kommen, und brachten sie mit unaußsprech-
licher Freude meiner Maani, und unser aller/
in mein Hauß. Sie erzehleten uns, was für
große Muhesie gehabt hätten / aus Baghdad
zu kommen, und daß sie noch eher mit einer
andern Caravana abzureisen willens gewet/
es wäre aber solches nicht müglich gewesen/
weil die Türcken hinter die Sache kommen
und sie hieran verhindert / in deme sie mit
ihren gewöhnlichen Klagen darwieder einkom-
men/ die aber mit Geld gestillet worden:
Dafienheroder Herr Abdulmeßb, der Maani
zweyter Bruder/für dißmal mit ihnen nicht
kommen können, sondern muste der Türckischen
Dienstbarkeit sich gleichfalls zu befreyen / noch
vor ihrer Abreise von Baghdad, mit dem Cadhi
selbiger Stadt, dessen gewöhnliche Zeit eines
getragenen Richter-Amtsumbwar/und wie-
der nach Constantinopel reisete/ ziehen/ und
vorgeben, daß er nothwendige Geschäffte an
selbigem Hofe zu verrichten hätte.
Er hatte aber feiner Frau Mutter verspro-
- chen/daß er/ sobald es immer müglich / her-
nachfolgen/ und nachdem er den Cadhi biß
nach Diarbekir, oder Amid begleitet/ allwo
er etliche Anverwandte zu besuchen hätte/als-
dann von ihne scheiden/ und entweder über
Tebriz, oder durch andere unbekandte Wege/
in Persien reisen - und noch vor dem Oster-
Fest beyuns zu Hiphahan seyn wollte: Wel-
ches dann unser einiger Wunsch und Verlan-
gen war / weil dieser allein von der Maani
ganzen Geschlecht in der Türckey geblieben,
und alsdann/wann sich auch dieser gerettet
fie insgesamt in Sicherheitseyn würden.
Den Tag nach ihrer Ankunfffyreten die
Mahometaner ihr zweites Bairam zu Hipha-
han, mit gewöhnlicher Opferung ihres Ka-
mels wie hiebevor von mir beschrieben wor-
den / in beyseyn deß Königs und der ganzen
Hoffstatt
Seine Majestät hielte / nach gehaltener
Mahlzeit von Mittag an biß in die Nacht auf
dem Platz zu Pferd / und ritte von einem
Ort zum andern; bißwein schlugen sie den
Ballen mit einem Hammer / zu Pferd hal-
tend / bißweiln sprachete sie mit unterschiedli-
chen frembden Gästen/ der ganze Hof aber
musie mitlerweil rings Umb den Platz her in
Ordnung halten.
Des Königs. Unter andern Gesprächen zeigete der König
Gespräch mit dem Englischen Residenten ein großes ge-
'' schmiedetes eisernes Geschütz so nebenst an
'“ den auf dem Platz stunde, und sagte, in
Gegenwart der Augustiner äus Portugal und
deß P. Vicari der Carmeliter/ zu ihm; es eye
die gemeine Sage, daß dieses Stück den Por-
tugiesen zu Bender, oder in dem Haven vor
Combrüabgenommen worden: (wo mir aber
recht ist, so ist dasselbe in einem Schiff gewet/
welches durch einen Sturm ans Land geworf
fen worden: ) Der König fügte hinzu, daß
feine Chizilbaci, daffelbe hinweg zu nehmen/
mit dem Degen am Halß hangend/ halb
wattend / und halb schwimmend sich ins
Waffer begeben, wegen welcher That er der
feinigen Tapfferkeit mächtig herausgestrichen/
und gesagt, daß die Portugiesen dieselbige wol
kenneten/ und erfahren hätten/wie sie mit ihr
nen umbgegangen.
Dieses alles sagte er nicht ohngefähr./fon-
dern mit gutem Vorbedacht /diesen Portu-
giesischen Patribus hierdurch seine Meynung
in denen er zwischen ihme und Portugal
schwebenden Streittigkeiten/zuerkennen zuge-
ben, daß er viel eher gesonnen wäre/ sich mit
ihnen in einen offentlichen Krieg einzulaffen/
als ihnen das geringste wiederzugeben.
Der Englische Resident/ ein unbesonnener Dß Engli,
Mann/ gab dem König/in Gegenwart die-hen Welt
ser Patres zur Antwort; Er habe bereits in "“
Engeland umb Geschütz zu seiner Majestät“
Dienst geschrieben ; welches dann mit an-
dern Zeitungen, die ich aus Europa von ver-
trauter Hand hatte / ubereinstimmete. Der
König aber / welcher vorsichtiger war/ und
nicht gern dahe / daß der Resident solches in
Anwesenheit dieser Personen redete / stellete
sich als obers nicht verstanden/ und gab ihm
keine Antwort.
Der Resident fuhr noch unbedachtsamer/
und/meinem Beduncken nach, als ein Mann/
der in der Mathematick, sonderlich aber in den
Mechanischen Künsten ganz unerfahren war/
weiter fort / und sagte, daß man / so viel die
Schwärigkeit anbelangt, großes Geschütz zu
Lande fortzubringen / in der Christenheit ein
Mittel erfunden hätte/schwäre Stücke so noch
größer, als dieses wären / von einem einigen
' so weit als man begehrte/ führen zu
den. -
Der König/ als er diesen Auffhnitt ge-
höret/fagte zu dem P. Johann, weil der Re-
fident weder Perianisch/noch Türckisch ver-
funde/ sondern mit dem König durch einen
Dolmetschen reden muste ) er sollte ihn fra-
gen/ ob er einen solchen Künstler in Persien
könte kommen lassen / welcher dergleichen
Werckzeug zu machen wüste/ vermittels wel-
ches man grobes Geschütz / zum Exempel/
von Hiphahan biß nach Tebriz, mit so gerin-
ger Mühe führen könte. -
Der Gesandte antwortete auf diese Frage
er habe schon in Engeland deswegen geschrie-
ben; und in Summa/ ererbothe sich / dem
König diesen Dienst zu thun. Er dörffe sich
aber in seiner Meynung heßlich betrogen fin-
den / weil es eine pur lautere Unmuglichkeit
ist; dann wann sich dieses thun lieffe, würden
sich alle Europaeische Potentaten dessen :
denken.
Feyrung des
Bairaums
ank
rin
d
er
nur
3:
al

ReißBjhreibung
net haben, welches aber biß auf diese Stun-
de noch von keinem geschehen ist. -
Der König fuhr in dieser Materi noch
weiter fort / und sagte, daß seine Gewonheit
nicht wäre / Geschütz mitfichzuführen/ oder
fich deffelben in Feldschlachten zu gebrauchen/
alldieweil man sich/daffelbe fortzubringen/ gar
zu lang auffhalten müste dahingegen sein grö-
vonheit der ter Vortheil, den er vor den Türcken/beides
"im fechten als im lagern hätte allein in der
"Geschwindigkeit bestünde; und daß er wann
nen er bei er eine Vefung belagern wollte, und seine Reu-
stehe- tereyabsitzen laffen müste / das Metall lieber
dahin bringen und bei der Vestung selbst
Stücke/fo großer fiebegehrte/darauß gießen
laffen, als mit sich führen wollte.
Dieses sagte er aber nicht ohne Ursach/umb
den Portugiesen hiermit, wie man zu reden
pflegt einen Floh ins Ohr zu setzen/ als welche
ihre größte Hoffnung / die Vestung Ormus
zu beschirmen, darauf setzten, daß man das
Geschütz diesen Platz zu beschieffen/ auf den
Insulen nicht führen / viel weniger aber zu
Land/weil die Persianer nur kleine, und hier
zu ganz untüchtige Schiffe haben / fortbrin-
gen könte; die Engeländer auch / wann sie
dem Könighierinnen behülflich seyn wollten,
Widerstand genug finden würden, daffelbe
ans Land zu setzen. - - - -
Diesem nach wollte ihnen der König hier-
mit zu verstehen geben / daß er überall guten
Rath hierzu wüste und daß er in alle Wege
gefinnet wäre, das Geschütz hierzu zu gebrau-
(M.
ch Die Portugiesen zu Ormus aber werden
ihnen diesen Anschlag zur Warnung dienen
laffen und sich dieser Nachricht zu bedienen
wissen ; widrigenfalls / wird der Schade
ihr seyn. - -
„ Den einundzwanzigsten Novembris trug
Drehen an, sich zu Hiphahan ein nicht weniger wunderlich-
ber die Ju als grausamer Fall zu. Nachdeme zwischen den
'', Juden daselbst einige schwäre Strittigkeiten
' “ entstanden begunten sie einander vor dem Kö-
nig zu verklagen ; insonderheit aber wurden
drey oder vier ihrer vornehmsten Rabbinen
der Zauberey / und anderer abscheulicher Un-
thaten beschuldiget und von deren einem auß-
gegeben, daß er vermittels etlicher Zauberwort,
oder durch Gifft viel Leuthe, so seinen Brieff
gelesen, umbs Leben gebracht. Ob sich nun die-
des Verbrechen in der That also befunden ha-
be, ist mir unbewust; jedoch hat etwas daran
fyn müffen/weil das darüber gefällte Urtheil
vollzogen worden. Dieses Vrtheil hielte in
sich, daß der König sie zum Todt verdammet/
und daß sie nach Gewonheit des Landes/bey-
des wegen Abscheulichkeit ihres Verbrechens/
als weilfie Juden waren, als welches Volck
von dëPersianern verächtlich/und für unglau-
big gehalten wird, den wilden Thieren vorge-
worffen werden sollten.
Diese Thiere sind groffe und grausame Hun-
de / welche vom König stets außdrücklich zu
dem Ende gehalten werden / die Ubelthäter
wannes vonnöthen/zuzerreißen. Jedoch ließ
III. Theil.
der König diesen verurtheilten Juden, wie er
mit dergleichen Personen jederzeit zu thun
pflegt / andeuten, daß erfie begnadigen, und
ihnen das Leben schencken wollte, wann sie
das Judenthumb verlaugnen, und den Ma-
hometischen Glauben annehmen würden.
Hierauf wurden die Hunde auf die Wahl-
statt geführt, über deren Anblick und Grimm
die Verurtheilte so sehr erschrocken, daß sie
alle ihren Glauben verläugnet / und solcher
gestalt ihr Leben errettet. Nur einer von ih-
nen/ Nahmens Abba, bei welchem ich an
' ob ich ihn standhaffig, oder in seiner
thörichten Meinung hartnäckig nennen sol-
le / wollte nicht abfallen / sondern lieber
sterben - und wurde also, in demeier stets
biß an seinen letzten Achem den Nahmen
: angeruffen / von den Hunden zer-
ren. -
O wie selig würde er gewest seyn / wann
er als ein Christ also gestorben wäre; weil
er aber ein Jud war, hat ihm dieses Leiden
nirgends zu gedienet, als daß er die Höllische
Pein ein wenig zeitlicher, und noch auf dieser
Welt gefühlet hat.
Am fünffundzwanzigsten, dieses Monats/Fender Bra
begiengen die Mahometaner gerad acht Tage der schafft
nach der Opferung des Kamels, ihr also ge-"
nandtes Fest der Brüderschafft. Und erinnere“
ich mich zwar, daß ich hiebevorn etwas Er-
wehmung hiervongethan habe; alldieweilnich
aber biß anhero noch nichts von dessen Vr-
sprung gemeldet, will ich/weil ich seithero bei
fere Nachricht deswegen erlanget/etwas auß-
führlicher von diesem Fest schreiben, zumahlen
diese Sache wegen der Mahometischen Sect/
von großer Wichtigkeit ist / als aus welcher
der ganze Streit und Unterschied, den die
Persianer mit den allgemeinen Irrthumbern
aller anderer Mahometaner haben / ent-
springet.
Diesem nach geben sie für / daß in denen
letzten Reisen, welche der Mahomet mit seinem
Kriegsheer entweder von Medina nach Me-
cha, oder von Mecha nach Medinagethan/als
er einsmals im freien Feld eine offentliche Re-
de an die einige thun wollen / einen groffen
Hauffen Saumättel der Kamele / fast eben
auf die Art der alten Römer ihrer Gerichts-
Stühle, die sie von Waffen oder auffgewoff-
ner Erde haben auffgerichtet, wie eine Cantzek
habe auffrichten lassen, und von dannen zudem
Volck geredet. Nach Beschluß seiner Rede/
habe er auch den Ali, welcher damals noch gar
jung/und einer fits/vom Vatter her/sein leib-
licher Bruder / anderseits aber sein Tochter-
Mañgewesen/als deme er seine einige Tochter
Fatima zur Ehe gegeben, zu sich hinauffsteigen
laffen / den er bey der Hand genommen, und
gesagt; weil sie ihn, den Mahomet/für einen
Veli gehalten/ daß sie auch den Ali, seinen
# Mann/ für einen solchen annehmen
Olk M.
Dieses Wort Veli, hat in der Arabischen ve: „,
Sprach eine zweifache Bedeutung: Dann bedeute.
erftlich wird daffelbe für einen Prelaten /
- D oder

38
Petri Della Valle
Persianern.
oder Vorgesetzten über andere genommen;
und dann kam es auch für einen Freund und
Gunstgenoffen/ und einen solchen, wie ihn die
Lateiner cum acceptione personae, in Anf-
hung der Person nennen, verstanden werden.
Es hat aber Ali, und alle seine Nachfolger/
die erste Bedeutung auf sich gezogen / und je-
derzeit vorgegeben, daß Mahomet hiermit ihn
zu einem allgemeinen Nachfolger und Erben/
beydes im Geist - als Weltlichen erkläretha-
be, und daß er - und alle seine Nachkömlinge
auf ewig das oberste Haupt des ganzen Ma-
hometischen Anhangs sein sollten. Nachdem
aber Mahomet gestorben / wäre aus seinem
Testament zu ersehen gewesen / daß er den A-
bu-bekir, welcher nicht allein sein nächster An-
verwandter in gerader Vätterlicher Linie./son-
dern auch sein Schwieger-Vatter gewesen,
als dessen Tochter Aice er in seinem Alter ge-
trauet - und die sein letztes Eheweib / ihme
auch sehr lieb war/ zum Chalifa, das ist/ zu
einem Erben und Nachfolger in Geist - und
Weltlichen Sachen benennet habe ; entwe-
der / weil er dieses Testament auf der Aisce
Angeben also gemacht; oder / weil es / wie
die Persianer sagen / falsch und erdichtet ge-
west; oder vielmehr / weil der Mahomet
selbst anders Sinnesworden, und es also für
besser angesehen, indeme der Ali dazumal noch
gar zu jung, und unerfahren, der Abu-bekir
hingegen ein betagter / verständiger und klu-
ger Mann war. Dergestalt / daß alle an-
dere Mahometaner/welche die Sonn nennen/
"das ist solche Leuthe/ die ihre Satzungen von
Religion Mund zu Mund haben/ und/ nach meinem
zwischen den Bedümcken/die warhaffteste Mahometaner
'º in ihren Irrthumen aber die ärgsten und am
aller unerfahrensten seyn / das Wort Veli in
der zweiten Bedeutung verstehen, als in wel-
cher sie alle ihre Heiligen/ die keine groffe/fon-
dern nur schlechte und geringe Propheten
fyn / in der mehrern Zahl Eulià, das ist /
Freunde GOttes zu nennen pflegen / ob sie
schon keine Häupter der Religion gewesen/
noch die Würde der Chalifen getragen ha-
ben; und schlieffen also hieraus/daß der Ma-
homet in seiner an das Volck gethanen Rede
nie gesonnen gewest fey / den Ali für seinen
Nachfahren zu erklären / sondern ihnen nur
so viel habe akdeuten wollen, daß diejenige/
fo ihn in Ehren und hohem Werth gehalten/
diese Liebe und Gunst auch gegen den Alifort-
fetzen sollten ; welches sie dann in der That
thun / in denefie ihn für einen groffen Heili-
gen lieben und ehren/ und nicht allein für der
vornehmsten einen ihres Aberglaubens/fon-
dern auch für einen Chalifa, und Nachfolger
deß Mahomets / wiewol nicht für den ersten/
der alsobald an seine Stelle kommen/ wie die
Pefianer vorgeben, sondern für den vierdten
erkennen; welche Würde er dann auch würck-
lich besessen hat. -
„ Dann so bald als Mahomet gestorben /
Rehahmen. folgte demselben unmittelbar der Abu-bekir
nach; diesem aber noch zween andere aus sol-
chem Geschlecht /Omar, und Othoman, alle
Vrsprung
der Vneinig
beyde tapffere Kriegs-Obersten, welche aus
Arabien gezogen und die ersten gewesen find/
die Egypten/hernach Syrien und ganz Per-
fien erobert/ und die alte Heydnische Könige
deß Landes vertilget haben. Nach ihnen wur-
de der Ali zum Chalifa erkohren/welcher seinen
erstgebornen Sohn Hafàn zu einem Mit-Re-
genten angenommen; sie sind aber beyde von
ihren Widersachern / der Vatter durchs
Schwert, der Sohn aber mit Gifft hinge-
richtet worden. Auf diese haben sich andere
aus des Mahomets Geblüt / wiewol nicht -
von dieser Linie, in das Chalifat mit Gewalt
eingedrungen; und zwar erstlich die Söhne
Omie, von denen ihrer vierzehen nach einan-
der zu Damasco geherrschet haben. Nach Ab-
gang dieser Linie haben sich die Söhne Abbas
der Herrschafft unterzogen / deren sechs und
dreyffig zu Baghdäd regiret haben./biß sie von
den Türcken/oder Tartarn/welche damals/et-
licher Scribenten Meynung nach / einfältige
Christen gewest / ganz und gar außgerottet
worden sind: Weiters aber hat sonst niemand
aus deß Ali Geschlecht diese Herrschafft besef
sen/ wiewolfie fich alle derselben angemafet/
und sich zum öffern darzu einzudringen ge-
trachtet haben.
Dieser Vorzugs-Streit / wegen des Pri-"erinnen
mats und geistlichen Herrschafft dieser Sect'“
welche der eine Theil würcklich besitzet/ die an- nebe.
dere aber fich defen vergeblich anmaffen / ist
die vornehmste Vrfach der Zwytracht und
Uneinigkeit unter den Mahometanern/ vieler
anderer verschiedener Meynungen beyder Thei-
le anjezo zu geschweigen. Die Sonniten, als
die Araber/Türcken/und unzählich viel andere
erkefien denjenige für den Oberste ihrer Sect/
welcher der rechtmäßige Besitzer dieser Würde
ist. Die Persianer aber/und ihre Anhänger/
die man Sciaei das ist Abtrüfiige nennet/deffen
Namensfie sich doch nicht schäme/wollen keine
andern annehmen, als denjenigen, der die An-
forderung an dieses Primat hat/ geben auch
hartnäckig für, daß derselbe von dem Geschlecht
Alifyn müffe/deffen nächster Blutsfreund/
und rechtmäffiger Nachkömling der jetzo regi-
rende König in Persien / die andern aber un-
rechtmässige und gewaltsame Besitzer desselben
feyen. Dieser Handlung nun zu Ehren/Ver-
mögwelcher die Persianer meynen/ daß der
Mahomet den Ali zu seinem Erben / und an
Kindes statt angenommen habe/ feyren sie alle
Jahr eben an dem Tage des Monats/an wel-
chem solches geschehen / ihr Fest der Brü-
derschafft / an welchem sich nicht allein die
Feinde mit einander versöhnen; sondern auch
viel unter ihnen / zur Nachfolge ihres Gesetz-
gebers / andere an Kinds-Statt annehmen/
und mit einem theuren Eyd bekräfftigen, daß
sie die Knäblein für ihre Brüder / und die
Mägdlein für Schwestern halten wollen,
welchen Eyd fiel auch die Zeit ihres Lebens
unverbrüchlich halten. Weil nun dieses ei-
ne sonderbare anmerckliche Sache ist, so
kam ich hierbei unangefügt nicht lassen, daß
fie / wann sie jemand an Kindes. Statt
anneh-

/?B /hreibung
Z9
annehmen wollen, fast eben die Ceremonien
brauchen, deren sich wie Diodorus Siculus, (a)
schreibt / die Iuno bedienet hat, als sie den
Hercules zu ihrem Sohn angenommen, wel-
che dann bey den Barbarischen Völckern
noch immer im Gebrauch geblieben fyn.
Selname Diese Ceremonien nun bestehen darinnen/
Weise Rin, daß sie diejenige Person / die sie an Kinds-
der anzuneh-Statt annehmen wollen, ganz nackend in ihr
NE, Hembd stecken / und an ihr Fleisch legen, und
alß dann dieselbe wieder heraus ziehen, als
wann sie wie ihre leibliche Kinder aus ihrem
eigenen Leibe kommen wäre.
Zu Anfang des Chrift-Monats hat sich
noch ein anderer Fall zugetragen, den ich hier-
bey erzehlen will - damit ihr den groffen Un-
lerschied zwischen der barbarischen und gewalt-
fanten Regierung in diesen Landen / und der
gelinden und sittsamen Weise zu herrschen in
unserm Europa erkennen möget.
D. Rs. Es hatte dieser Tagen der Lala Beig, des
prügelt es Königs Schatzmeister und vornehmster Be-
nen Schlag- ampter über den Kauffhandel / Audienz:
" Weil er aber des Königs Befelch entweder
Todt. gar nicht / oder nicht recht außgerichtet / er-
zörmete er sich so sehr hierüber / daß er einen
Stock genommen und ihm mit eigener Hand
viel Streiche auf den Rucken gegeben, nach
gehends aber durch die anwesende Thürhü-
ter ihnjämmerlich prügeln lassen, dergestalt/
' der arme Tropff für todt zur Erden ge-
allen.
v„da ihn. Der König aber ließ ihn / entweder/weil
wieder hat er ihm sonst sehr lieb war/ oder vielleicht umb
len. seines eigenen Interesse willen, indem er ei-
nen solchen Diener, der ihm so viel zu berech-
nen hatte nicht gern verlieren wollen/wieder
auffheben und in sein Hauß tragen befahl
auch seinen Aerzten / daß sie allen Fleiß an-
wenden sollten ihn zu heilen und bestellte
noch über diß eigene Leuthe/ die ihn Tag und
Nacht verwahreten, damit er nicht selbst aus
Ungedult oder Verzweiflung/Hand an sich
legen/oder sich mit Giff umbs Leben bringen
- möchte. -
Dieser Lala Beig, nachdem er nach etlichen
Tagen genesen, und von dem König wieder
zu Gnaden, wie zuvor angenommen worden/
dienete ihm getreuer als vorhero niemals/ver-
gaß auch / aus einem Knechtlichen Gemuth/
dieser Schmach ganz und gar / und lebte so
vergnügt in des Königs Gnade / als wann
ihm nie nichts böses von ihme wiederfahren
wäre. - - -
Seine gerin. Er war sonsten geringen und nidrigen Her-
ge Ankunft kommens und womir recht ist aus Curdi-
fän gebürtig hatte auch als er indes Königs
Dienst angenommen worden/ nichts als ein
schlechtes zerlumptes Kleid an, welches er a-
ber/ zum Gedächtnus eines vorigen Lebens/
sehr fleissig verwahret. Anjezo aber ist er über
die maffen reich/ und wann man ihm drohet/
daß er dem König dermaleinst Rechnung wer-
de geben müssen, sagt er, daß er keine thun
kömte, und daß zwischen dem König und ihm
keine andere Rechnung zu machen wäre / als
III. Theil,
(a) lib.4.
und kluge
Rede.
daß sein ganzes Vermögen dem König ei-
genthurmlich zugehörte, und daß er, wann es
der König wieder haben wollte, nichts anders
thun konte, als daß er ihm alles, was er hätte
ihme überlaffen/und sein voriges Kleid/ wel,
ches er aus seinem Vaterland gebracht, wie
der anziehen müste. Solcher gestalt nun zie,
het er alles in ein Gelächter, welches ihm dann
sehr wol geglücket/ weil der König niemals
Rechnung von ihm begehrt, sondern ihn wie
er selbst will / reich und mächtig werden lässt,
weil er im übrigen einen getreuen Diener an
ihm hat. -
Am achten Decembris/welcher dieses Jahr
bei den Mahometanern auf den ersten Tag
deß Monats Muharrem, und solchem nach in
ihr neues Monds-Jahr fällt, welches ihrer
Rechnung nach / das tausend und neun und
zwanzigste von Hegraan wie auch der An-
fang der zehen Tage ihres Fests Aciurist/wel-
ches ich vor diesem beschrieben, und ich für un-
nöthig achte / daffelbe anhero zu wiederholen,
an welchem sie mit großen Bezeugungen der
Traurigkeit den kläglichen und von mir gleich,
falshiebevor beschriebenen Todt des Hussein
beweinen.
Auf diesen Tag, sage ich/kame die Zeitung
von Ormus, daß der Vice-Rè in Indien im
November mit einer mächtigen Armada von
Goa aufgebrochen / umb sich auf das Per-
fische Meer wider die Engländer zu begeben,
und vielleicht auch neue Handel mit den Per-
sianern selbst anzufangen.
Man sagte auch, daß die Portugiesen, weil man
- - - Persien von der Pors
nichts gutes gegen sie in Sinn hätte und sich tugiesen Su-
sie wol mercketen, daß der König in
selbst verlauten lassen, daß er nach Sciraz ge-
hen/und vielleicht von daraus, die nicht weit
davon entlegene Insel Ormus bekriegen wollte,
ihnen vorgenommen/die Stadt Ormus, als
welche ganz offen / und ohne Mauren war/
für unversehenem Uberfall / und Plünderung
zu versichern, und alle Auß- und Eingänge der
Gaffen rings umb die Stadt herumb mit
starcken Mauren / gleichsam als mit einem
steinern Wall zu verwahren. Dieses Vor-
haben nun wäre in der Warheit so böß nicht,
wann es nur Werkstellig gemacht würde./
und folte man viel eher die Hand darzu an-
legen / als viel Worte davon machen. Es
haben aber die hiesige Portugiesische Augusti-
ner/diese Zeitung/ meinem #" nach/
sehr unweißlich allenthalben außgebreitet, weil
ich höchlich besorge/es dörffte dieses der Por-
tugiesen Pochen/ wie sonst mehrmals gesche-
hen/mur bey den bloßen Worten bleiben hin-
gegen aber der König in Persien ihme diese
Nachricht zu nutz machen / und wie er vor
diesem öffters gethan hat/fillschweigend mit
wenig Worten viel außrichten.
Am 17. Christmonat / welches das Fest
Cail, oder deiß Mords und Todtschlags des
Hussein gewesen/wurden die gewöhnliche und
von mir droben beschriebene Schauspiele/
und Umbgänge gehalten, worinnen kein an-
derer Unterschied zwischen denen im vorigen
- 2 Jah-
ZKrieg»

40 Petri Della Valle
ofahren gewesen, als daß wegen des Königs den Platz, den Portugiesen zu Verdruß den
Gegenwart, welcher in einem Ercker ober- Engeländern / als einen ihnen sehr bequemen
halb des Thors des Palasts denselben zuge- Ort verwilligt hatte. - ---
Am fünfften dieses Monats wurde ich von “
sehen ein größerer Zulauff des Volcks/und
mehrer Pracht zu sehen war. Das Fest aber guter Hand berichtet, daß dem König Zeitung"
Segen die
gierig alles friedlich und ohne Schlägerey ab eingelarget, welcher gestalt die Polacken die
weil der König eine Compagnie nach der an- Türcken mit mercklichem Verlust in die Flucht psacken.
dern in der Ordnung kommen ließ und nicht geschlagen; daß dannenhero die Türcken ge-
haben wollte, daß sie einander in die Haare innet wären / Friede mit den Peruanern zu
kommen folten. Ingleichen ließ er den ganzen machen; und daß der ladgar Al Sultan,
Platz mit Reutern besetzen - und wollte nicht des Königs Abgesandter / welcher / defwe-
gestatten, daß jemand zu Pferd über die Bä- gen zu handeln, nach Constantinopei ver-
che, so in dem Meidän, und umb den Platz reyset mit den Friedens- Puncten / wiewol
herlauffen/ kommen, sondern daß die Reu- dieselbe nicht benennet wurden / bald wieder
terey nebenst dem Fußvolck, jenseits der Bä- nach Hiphahan kommen würde.
in auch die PP. Car, Carliter
fommen um
che / das Frauen-Zimmer aber in den Er- Dieser Tagen geriethe
ckern, und auf den Gerüsten diesem Schau- mellter in einige Ungelegt seit / welche doch
11/ heit.
spiel zusehenfolten. bald wieder gestillet worden ; die ich damit
D., ... Ein wenig vor dem H. Christtag / mufe wiewol es nur eine Privat Sache ist / auß-
Della Valle ich meine Behausung abermals andern, weil führlich erzehlen will, damit Ihr wissen mö-
“ ein vornehmerfrembder Herr zu Hof ankom- get wie vernünftig und kluglich diese Leuthe/
'' men, deme man des Mulla Glal Hause ein- ob sie schon Barbarn sein - in Sachen / jo
d“ geraumet/der Mehimandar aber/ umbinder Recht und Gerechtigkeit angehen / verfüh-
Nähe bey ihm zu fehn/ des neinigen vonnö- ren. Es befande sich zu Hispahan ein
then hatte. Hingegen wurde mir ein anders. Syrischer Kauffmann / Nahmens Cho-
eingegeben, welches zimblich groß, aber weit gia Altun, welcher aus Indien kommen /
abgelegen, jedoch mir bequemlich war, weil und vielmals aus Persien nach Venedig und
es in der Gaffen / Huffeinie genandt, aller- aus Europa in Asien gereist; dannen bei der
nächst bei der PP. Augustiner Behausung mit den Venetianern große Gemeinschaft
funde, bei welchen ich beides in der Nähe zur und Kundfame gemacht, und alle unsere Ge-
Meß gehen, als meine Zeit mit guten Ge- bräuche und Sitten angenommen / d.liten-
sprächen vertreiben kunte. Alldieweiln, aber hero er seinen eigenen Namen in seinen Zu-
dieses Hauß alt und baufällig/ und auf die nahmen verwandelt und sich Antonius di Oro
alte Weise/ mit vielen Gemächern/ und groß genennet hat.
Dieser Kauffman hatte zu Hiphahan ei-
fn/ aber finstern und langweiligen Sälenge-
bauet war, auch keinen Garten/ noch Außfe- nen leiblichen Bruder, Elias genau dt/ wel-
hen / sondern nur zween kleine Höfe/ einen cher jünger als er / jedoch ein fauler träger
außwendig, wenn man hinein gehet/den an- junger Mensch, und so arm rar./daß er/film
der von innen / bey dem Gemach der Wei- Brod zu gewinnen / sich zu einem Kredit
ber hatte/so wollte mir dasselbe nicht anstehen, gebrauchen lassen müssen, also daß er auch
sondern nahme mir gleich anfangs für / nur unserm Geistlichen zum öffern gedienet; da
diesen Winter über allda zu verbleiben und hingegen sein Bruder durch seinen unverdros
mich im Frühling nach einem bessern und lu- fenen Fleiß reich und vermöglich worden.
figern umbzusehen/ fahe auch für gut an, ein -
eigenes / umbein gewisses Geld für mich zu rung gebracht, daß der Elias/aus Nerd we',
miethen / damit ich nicht - wie in des Königs gen seines Bruders Reid thumb ihme vorge- “ ge
seinen jederzeit auf dem Sprung stehen, und nennen, ihn vor dem König seiner Handels- senden an
bald alle Tage meine Wohnung ändern unü- Wahren halber / zu vertagen, und zu sehen, den
fe. Mit welchem Aufziehen dann von einem wie er auch einen Teil davon bekommen
Hause zum andern/ich ohne einige Ruhe das möchte; und zwar nicht ohne Argwon/ daß
ganze 1619. Jahr zugebracht habe. er/zu feinen Zweck zu gelangen, der Chill-
z, „en. Das neue / und jßo lauffinde 162ofie chem Glauben wollgarvellaugnen wird. Ci-
Ankunft er-Jahr/finge sich mit Kriegs-Geschrey / und mein und den andern Unheil nun zu tegg-
hehe. Erst allerhand Unruhe an. Am zweiten Janua- men/ nehmlich / damit der Elias einem Bril-
"ri bekamen die Engländer zu H phahan Zei- der keine böse Handel ein - oder / 110 TM
in Perfen. - - L je Panel machen - oder / more
tung/ daß fünff Schiffe aus ihrem Land an noch mehr gelegen auf einen unbesonnenen
der Persischen Kufe Gasek, unweit von Or- Entschluß von dem Chriftlichen Glauben ab-
mus, mit großen Gut/ und Paarem Geld zufallen, zu Nachteil seiner Epie und Genf
wegen des Kaufhandels wie auch vielen an- fens / und grossem Aerger us seiner Nation/
fcheinlichen Präsenten für den König in Per- befiehen möchte, hatten diese Patres, unter dem
fien angelangt wären, und daß fie/ nach dein Vorwand etwas Gelds / welches ihnen der
für ihre Guter zu Gasek aufgeschifft / fah Elias fähildig/ ihn / wie in solchem Fall ge-
der Gelegenheit und Tiefe des Tafers des bäuchlich / in Haff nehmen / und / dd-
Meets bey Combrü erkundigen / und das mit er nicht aufreißen unschte / in einem
künftige Jahr das löst anläden und auß- Gemach ihres Convents in Eysen fälla-
fliegen wollen, weil der König in Persien die gen / im Übrigen aber feiner wol pflegen
- - - laten,
er Turcken
Diese Herrn Patres nun hatten in Erfh-Go"
theit um

Reiß-/B /chreibung
Beschuldi-
gung des
selben ge-
gen die Car-
meliter-
laffen ; deß Vorhabens / ihn so langvest
zu halten / biß der Chogia Altün seine Ge-
fchäfften verrichtet und von Hiphahan wieder
abgereift / also daß er ihm nicht mehr scha-
den könte.
Der Elias aber, welcher verschmitzter als
diese gute Patres, und von dem bösen Geist
angetrieben war / machte sich / weiß nicht
wie aus feinen Banden loß/ und entkame
aus dem Convent/so daß er des Königs Thor
erreichte, wo selbst alle Verbrecher und Ubel-
thäter/was sie auch begangen haben mögen/
frey und ficher find.
Hierauf begumte er vor dem König ein
nach/durch einen Gerichts-Bothen, wie bey
uns zu Rom die Läuffer sein, welcher ihn
persönlich berieff und vor den Diuäu brachte,
welches/neben dem Ali-culiChán, oder, wie
man ihn bei uns nennen möchte / Raths-
#", auch von dem Sadir, obersten
Lichter in geistlichen Sachen, und wegen
seiner Tochter des Königs Schwieger-Vat-
ter/ und dem Corcibasci, Seiner Majestät
Eydam / und Obersten über die Königliche
Leibwacht/ besetzet gewet; von welchen 7 und
den übrigen anwesenden großen Herren der
Chogia Altün dieser Sache halber befragt,
und verhöret wurde.
Dieser gab hierauf zur Antwort, daß/foo
viel seine Güter betreffe, sein Vater ein armer “:
Cafis, oder Syrischer Priester gewest, welcher klagten Brus
nichts gehabt und daß er sein ganzes Ver- *
groffes Geschrey wider seinen Bruder / und
den P. Johann / Vicarium der Carmeliter
vor dem König zu machen, und übergab ihm
eine Bittschrifft / worinner anzeigte / daß
deß Chogia Altún Haab und Gut als das
gemeine Erbtheil von ihrem Vatter / halb
mit ihm geheilt werden müste / weil sein
Bruder alles an sich gezogen, und ihme gar
nichts davon geben wollen, wollte demnach
Seine Majestät gebetten haben / ihm das
Recht wiederfahren zu laffen. -
Uber diß klagte er dem König mündlich/
daß der P. Johann ihn in die Eysen schlagen
laffen / damit er nur nicht vor ihm erschei-
nen, und ihn umbHülffe anruffen dörffe;
er wäre aber durch des Mahomets und Ali
Gunst , die ihme erschienen / und ihn aus
feinen Banden loß gemacht / erlediget wor-
den ; Für solche Wolthat nun / wollte er
auch ein Mahometaner werden / wann der
König verschaffen würde, daß ihme die Helff
deß Guts/fo ihme von Rechts wegen gebühr-
te/abgefolget werde.
Er setzte die Richter desto mehr zu ver-
bittern noch dieses hinzu, daß der P. Johann
ein böser und Seiner Majestät schädlicher
Mann wäre - und nicht allein alle Christen
in Armenien und Syrien / welche der König
in vorigen Jahren zu Mahometanern ge-
macht / wieder davon abwendig gemacht./
sondern auch noch über diß die Persianer./
und insonderheit alle Leuthe in dem Dorff
Cainön zum Christlichen Glauben bekehret
mögen mit feinem fauren Schweiß/ und der
Kauffmanschafft erworben, dannenhero erfi-
nem Bruder Elias nichts schuldig seye. Je-
doch habe er ihm vielmals aus gutem Wil-
len ein gutes Stuck Geld gegeben. Welches
er aber mit Huren / Spielen und in den
Wirthshäusern liederlich verschwendet, wel-
ches er beides mit unverwerflichen einheimi-
fchen Zeugen als außländischen Christen des
' dieses alles wol bewust wäre / erweisen
NYOlfe.
Den P. Johann aber betreffend, welcher
beschuldiget wurde, daß er etliche zu Christen
gemacht./antwortete er, daß er/als ein Kauff
man ganz nichts davon wüfte/ und würde
sich der besagte Pater deswegen selbst am be-
ften zu verantworten wissen. Daß aber der
felbe seinen Bruder Elias in Eysen schlagen
laffen/ fey nicht defiwegen geschehen, ihn das
durch zu verhindern, sein Recht zu suchen, son-
dern weil er ihm / wie aus einer Handschrifft
zu sehen / eine Summa Gelds schuldig ge-
west/die er nicht bezahlen können. Er wende-
te aber diese Entschuldigung ein/weil er dieses
alles erweisen kunte; wiewoles nicht ohnege-
wesen, daß ihn der Patervest hat setzen laffen
daß er kein Mahometaner werden, und sei
nem Bruder keinen unrechtmäfigen Schaden
zufügen möchte.
Nachdem nun die Herren des Diuánsbey- Welcher frey
derseits Red und Antwort angehört, erkand“
tenfie von Stund andeß Chogia-Altlüngute“
habe.
Und ist zwar nicht ohne daß der besagte P.
Johann ein einiges Hauß/nehmlich einen von
Der Rönig
läst einen
Bericht hier
über einzie-
hen
deß Königs Gärtnern, deme er den Nahmen
Elias gegeben, und den Cacciatür, meinen
Diener / samt seiner Schwester des erstge-
dachten Gärtners Eheweib / und ein von ihr
nen erzeugtes Kind zu unserm Glauben be-
kehret : Dieser lügenhaffte Elias aber hat
solches, die Sache desto mehr wider den Pater
auffzumutzen/ von einem ganzen Dorffvor-
geben dörffen.
Der König befahl hierauf dem Diuán, o-
der Gericht, daß es über diese ganze Sache
Bericht einziehen sollte. Der Chogia Altün
war der erste, welcher vor den Diuán, fich zu
verantworten gefordert wurde: Diese Be-
tagung aber geschahe nicht schriftlich wie bey
uns gebräu ' sondern ihrer Gewonheit
III. Thiel,
Sache / und des Elias / feines Bruders,
Schelmerey und Betrug / sprachen demnach
den Chogia-Altün ohne allen Entgelt frey/
und sagten zu dem Elias/ daß sie ihn / wann
er ein Mahometaner zu werden begehrte gar
gern annehmen wollten; was aber seines Bru-
ders Gut anbelange / köntenfie niemand das
feinige nehmen/und ihme geben, es wäre dann/
daß er mit Mahometischen Zeugen, die feinen
Vatter gekandt/erweisen könte, daß er dieses
Gut hinterlaffen; in welchem Fall sie ihm
Recht verschaffen wollten; wo er aber solches
nicht darzuthun vermöchte / könten sie auch
nicht hierinnen mit Gewalt verfahren : und
ließen ihn solcher gefalt in seiner eyteln Hoff
mung betrogen von sich gehen.
- D 3 Was

42 Petri Della Valle
Was ferners deß P. Joham seine Sache cken laffen / und der Elias / damit er sich
- XOntersus -
ehung des und die Bekehrung einer so großen Anzahl mit seiner Entfernung nicht selbst schuldig
: Christen, weswegen er beschuldigt worden, gebe in dem Dorff wie zuvor wohnen und
'“ betrifft, so sagten der Aga Haggi, welcher der Cacciatur in meinem Dienst bleiben sollte,
gleichfalls zugegen war und andere Herren deme sie alle beyde nachkommen. Etlichen
von Hof/ die ihn schon eine lange Zeit hero andern neuen/ oder sich mit der Kirch wieder
gekandt / alle einhellig, daß er ein frommer versöhnten Christen, denen dieses Gerücht ei-
auffrichtiger Mann wäre, und von dem Kö- ne Furcht und Schrecken eingejaget / und
nig und ganzen Hof / darfür gehalten wür- fich nicht so standhafft, wie wir wolwünsch-
de ; der Elias aber, der ihn angeklagt./fon- ten/ erwiesen/ gaben wir den Rath / daß sie
der Zweiffel / ein leichtfertiger Gesell / und sich still und eingezogen daheim halten, und
Betrüger seyn müste: Weil aber diese Sa- entweder das Kloster zu besuchen eine Zeit-
che die Religion betraff, so wollte der Diuan lang unterlaffen / oder unter einem ehrlichen
dißfalls fleissige Untersuchung thun / hinter Scheinanderswohin ziehen; und in Sum-
die Warheit zu kommen. ma / wann fiel sich zu schwach befinden / da
Diesem nach beschickte der Ali-culi Chán, es vonnöthen/ eine Verfolgung außzustehen/
den Calanter, oder Schultheiffendeß Dorffs/ fich in keine Gefahr begeben sollten. Ich ver-
und fragte ihn, ob es wahr seye / daß die- hoffe aber, es werde solches / ob GOTT
fer Pater eine so große Anzahl Inwohnerbe- will, nicht bedörffen / und alles androhende
kehret habe ? Der Calantèr gab hierauffzur Ungewitter sich in eine ruhige Windstille ver-
Antwort, daß alle Leuthe im Dorff den Pa- ziehen. .
ter Johann wolkemeten - er habe aber von . Den fälschlichen Ankläger Elias betref
niemand gehöret/ daß er jemals dergleichen find/wollte derselbe auf seines Bruders Bit-
gethan habe : Zwar feye nicht ohne / daß te/ und viel vortheiliges Erbiethen/fo er ihm
ihrer zween von ihnen / nehmlich Elias der unter der Hand gethan/ eine lange Zeit nicht
Gärtner, und Cacciatür, mein Diener, die von Hofe weichen / noch sich bereden laffen/
er bey ihren vorigen Mahometischen Nah- wieder zu uns zu kehren / weil er / ob ihn
men, den einen Hufein, und den andern Ge- schon seine Hoffnung/ einen Theil an seines
làl nennete, bey Christen in Diensten wä- Bruders Gütern zu haben betrogen/ nichts
nen, er habe aber nie sagen hören / daß sie desto weniger ihm einbildete, es würde der
Chriften worden seien, sondern vielmehr im König / wann er ein Mahometaner werde/
Gegentheil alle beide / so offt es der König ihn reichlich begaben ; Nachdem er aber/
befohlen, sich unterhänig eingestellet: Wor- nach langen Verzug/ vermercket/ daß man
mit dann der Diuán zufrieden gewest / und seiner nichts achtete / ihme auch die König-
nichts weiters von der Sache geredet wor- liche Thürhüter seine Undanbarkeit gegen un-
den. - r fere Geistlichen, von denen er bißhero so viel
e, „s, Nachdem aber Elias der Gärtner von dem gutes empfangen / verwiesen / und ihme zu
eigtett eines Calanter feines Dorffs / was vorgegan- Gemüth führten, daßes/wie man in Spich-
bekehrten gen/ vernommen./kame er eilends zu dem wort fägt / eine große Thorheit wäre, bei
Pater Johann gegangen / und begehrte/fers Brod / als vom Korn zu suchen; und
- von ihm einen guten Rath / wie er fichin auch sahe/ daß feinem Bruder/ welcher nach
solchem Fall zu verhalten habe / und bezeug- Indien reißfertig stunde/nicht allein von dem
te mit großer :: / und uner- König kein Leyd wiederfahren / fondern er
fchrockenen Muth/daß er/wann er von dem noch darzu mit einem von Gold durchwirck-
König vorgefordert/ und deswegen befragt ten Kleid beehret und beschenicket / und ih-
werden folte/ bereit und willig wäre/ feinen me unterschiedliche Verrichtungen im Lan-
Glauben zu bekennen/ und zu sagen, daß er de / zu. Seiner Majestät Dienste / auffge-
nicht gezwungen, sondern freiwillig und aus tragen worden, so ließ er sein Vorhaben ein
gutem Herzen ein Chrift worden wäre, und Mahometaner zu werden / fahren, und nah-
möchte der König nach feinem Belieben mit me ihm endlich für/wieder verlohrme Sohn/
ihme verfahren / weil er wolwüste/daß er wieder nach dem Convent zu kehren / wo-
wann er umb feines Glaubens willen sterben hin ihn dann einer von den Thürhütern selbst
müfte/ für eine solche kurze Pein die ewige begleitet/ und sich in diesem Stück / gleich-
Herrlichkeit im Himmel / und in der Welt fam als fein Pathe / und Fürbitter gebrau-
den Nahmen eines Märtyrers überkommen chenlaffn/ damit ihme nichts böses wieder-
würde / welche Worte er mit großer Frey- fahren möchte.
müthigkeit redete. - Nachdem er nun / wegen seines began-
Mein Diener Cacciatür ließe sich schiere- genen Unrechts/ den P. Johann umb Ver-
ben dieses/ wiewol nicht mit so grossen Eyfer zeihung gebetten/ wurde er von "#nach
rell
und Standhaftigkeit vernehmen / welches vielen heilsamen Erinnerungen / mit
uns dann höchlich erfreut. den wieder an - und aufgenommen / und
Nachdem wir ihnen nun einen Muth ein- ihne/ wie vorhero/alles iebs und guteser-
esprochen, befanden wir für rathan/ daß wiefen. -
lie / allem Ungemach./fo etwa hieraus ent-
Wiederkehr
deßfalschen
Anklägers.
Am 16. Januarij/ begingen die Orien „kurs
stehen möchte / vorzukommen / wann man talische Christen, welche alle die alte Zeit hal"me
ihrer nicht begehren würde/ fich nichts mer- ten/ und die Veränderung der #- der Oriº
-- -

–
-
-
- -
-
-
- - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - . - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - -
- - - - - -
- -
- -
- -
- -
-
-
- -
-
- - - - - - -
- - -
- -
- -
- - - -
- - -
- - -
- -
- - - - - - -
-
- - -
- - - - - - - -
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
- - - - -
-
- -
- -
- -
- - - -
- - -
-
- - - -
- - - -
- -
-
- - - - -
- - - - -
- - - -
- -
- -
-
- - -
- -
-
- - -
- -
-
- - -
-
- - - - -
- - - - - -
- - - -
- -
- - -
- - - - -
- - -
- - - - -
- - - - -
-
- -
- -
- -
- -
- - -
- -
- -
- -
-
-
p - - - -
- -
- - -
-
- -
- -
- -
- -
-
- - - -
- ---
- - -
-
- - -
- - -
- - -
6 - -
-
- - - -
-
- - - -
- -
-
- -
- - - - -
- - -
- - - -
- - - - - -
- - -
- - - -
- - -
- - -
- - - -
- - -
- -
- - -
- - - - -
-
- - - -
- - - -
- - ". - - - -
- - - - - - -
- - -
- -
- - - -
- -
-
- - - - - - -
- - - -
- - -
- - - -
- - - - - - - - - -
- - - - -
-
- - - -
- -
-
- - -
- - - - -
- -
- - - -
- - -
-
-
- - -
- -
- -
-
- -
-
- -
- - - - -
- - - -
- - -,
-
- -
-
- -
-
-
- -
- - -
- - -
-
-
- -
- - -
- -
-
- -
-
- - -
- -
- - - -
- -
- -
-
- - -
- -
- -
-
- - - - -
-
-
- -
- - - -
… "
- -
-
- - - -
- - - - -
- -
- - -
--
- -
-
-
- - -
- -
- - -
-
- - -
-
- -
- -
- - - -
- -
- - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - - -
-
-
- -









––- - - -
- - - - -
-
-
S
S


Reiß B eßhreibung 43
entalischen
Christen am
Heil. Drey
Rönig Tag-
Pabsts Gregori XIII. nicht annehmen,
sondern nur den sechsten Jenner zählen / das
Fest der Erscheinung oder den H. Drey Kö-
nig Tag, an welchem sie die Gedechtnuß der
dreyen Geheimnuffen, so fich an diesem Tag
zugetragen haben./gleich wie wir in der Latei-
mischen Kirch/ feyren: Nehmlich die Ankunft
der dreyen Weisen aus Morgenland, die sie
in sonderbaren Ehren halten / und die Tauf
unsers Herrn Jesu Christi/welches Fest in-
sonderheit die Armenier hochfeyerlich begehen/
und an diesem Tag ein Creuz ins Wasser
tauchen / fast eben wie wir die Wachskerz am
H. Oster-Abend in den Tauff- Stein zu
stoffen pflegen ; Welches Fest fiel derentwe-
gen Cacciciurata nennen - welches in ihrer
Sprachfoviel bedeutet/als die Eintauchung,
oder Taufe de/ Creutzes.
Der König/welcher sich damals zu Hipha-
han befande/wolte/ wie er vor diesem mehr-
mals gethan/auch dabey erscheinen; welches
auch, wie Baronius in seinen Anmerckungen
über das Römische Marter Buch erwehnet/
vor Alters etliche hohe Potentaten/ ob sie
schon Keizer und Unglaubig gewesen/undum-
ter andern der Kayser Valens, und Iulianus
der Abtrünnige / zu thun/ und neben den Ca-
tholischen bey diesem Fest sich einzufinden/
kein Bedencken getragen. Weil nun das
selbe sehr herrlich und feierlich begangen wor-
den / so erachte ich eine Nothdurfft zu seyn/
dieses alles nicht allein nach seinen umbstän-
den / sondern auch die hohe Gnade welche der
König den Armenischen Christen von Ciolfa
an diesem Tag erwiesen / außführlich zu be-
richten. "
# hatte. Seine Majestät den Chogiär
Nazár, einen von den vornehmsten und reich-
ften Christen zu Ciolfa, welcher auf seines
Bruders/ des ChogiáSefer / eines unter ih-
nen hoch angesehenen Manns / erst neulich
erfolgten Todsfall / die Ober-Stelle von der
ganzen Nation betreten - etliche Wochen
vorhero zu sich beruffen/ und ihn gefragt, ob
die von Ciolfa ihr Fest dieses Jahr feierlich
begehen würden? Der Choga gab hierauff
zur Antwort / daß sie dasselbe alle Jahr hiel-
ten, und sie auch solches bereits gethan ha-
ben würden/wann es. Seine Majestät befoh-
len hätte. So haltet dann dasselbe / sagte
der König/fo schön und prächtig / als ihr
immer könnet/dann ich will selbst in Person
dabeyfyn: Dannenhero die Ciolfaliner als
fie solches vernommen / nichts gesparet /die-
ses Fest so herrlich als jemals zu begehen/wel-
ches dann auf folgende Weise geschehen.
Ceremonien, " Der König ließ mit anbrechendem Tagal-
die bey dem
le Eingänge der Gaffen, die nach Ciaharbagh
Feder" gehen wie auch die Brücke / über welche man
fe deß Creu-
zks vorgehen-
mit Befelch/niemand zu Pferd, als was vor-
nach Ciofa gehet/ mit feinen Iaaul besetzen/
nehme Leuthe wären/darüber zu lassen, damit
die Procession durch die allzugroße Menge
der Pferde in keine Unordnung gerathen/ chen
und die Ceremonien der Priester jenseits des
Fluffs nicht verhindert werden möchte. InCi-
II. Theil, -
ofa stellten sich alle Weiber und Jungfrauen/
nebenst ihren Freundinnen und Verwandten/
alle köstlich gekleidet/und, auf ihre Art, mit
Kleynodien und Edelgesteinen gezieretin schö-
ner Ordnung, vor alle Haußhüren der Gas
fen / von welchen man über den Fluß sehen
kan/welches dann die besten in der ganzen
Stadt seyn / dergestalt/ daß vor einer jeden
Thür eine Schaar / zum wenigsten von fünf
zehen oder zwanzig Weibsbildern aufbrey-
ten zu beide Seiten der Thürègemachten und
mit schönen Teppichen, nach Lands-Gebrauch
reich gestickten Küffen belegten Gerüstenfun-
de/welche eine herrliche Collation und Ge-
tränck/in köstlichen Gefäßen, so gut als ei-
ne jedekunte/ und im Vermögen hatte, in
den Händen hielte.
Die übrigen Weiber der Stadt, so gleichs-
falsaufs schönste geschmückt waren, wurden
in einer langen Reyhe an das Ufer des Fluffes,
an einen wol gelegenen / und von den Män-
nern ganz abgesonderten Ort / wo sie den
Umbgang gar füglich sehen kunten/ gefel-
let/ und ringsumbher von des Königs lasaul
selbst für den Pferden und Gedräng deß
Volcks / mit großer Aufficht und Ehrerbie- .
tung verwahret.
Weilen auch von andern Mahometa-
nischen Frauen aus Hiphahan und Abbas-
abad ein großer Zulauff zu diesem Fest gescha-
he/ wurde ihnen, auf des Königs Befehl,
ein eigener aber von den Ciolatinischen Chri-
sten abgesonderter und etwas nidriger Platz
eingeraumet. - -
Nicht weit von dem Frauen-Zimmer / je-veranslung
doch ein wenig abgesondert / stunden die und plag der
Priester mit ihren Creuzen / silbernen Glöck- Priester-
lein/ und vielen brennenden Kerzen an dem
Ufer des Flusses in schöner Ordnung und
waren von zwölff Kirchen/nehmlich zehen in
Ciola , so derzeit in dieser Stadt waren /
und zwo in Hiphahan, welche die daselbst
wohnende Armenier innen hatten / die mit
ihren Priestern und Leuthen, der Procession
bey zuwohnen/ hierüber nach Ciolfa kommen
waren/versamblet. -
Die Creutze waren ganz von Silber/fhön/Groff Nen-
groß, und meistenteils vergüldet / etliche"
aber von Berg-Cristall / und anderer Kost-"
baren Materi gemacht.
Dieser waren so viel / daß mir einer von
unsern Francken/welcher darauffachtung ge-
geben gesagt hat, es seien derselben hundert
gewesen / ohne diejenigen/ so er nicht zählen
können / wie auch die Glöcklein/welches run-
desilberne / und auf unterschiedliche Art ge-
schlagene Bleche / und inwendig voller
Schellen allerhand Gröffe/und an eine Stan-
ge / wie ein Creutz gebunden feyn / welche/
wann sie zu etlichen andern Metallinen In-
frumenten/welche man / wie ich zu anderer
Zeit erwehnet/Sengnennet/geschlagen wer-
den / eine liebliche Zusammenstimmung ma-
Alle Priester, welche Creut oder Glöcklein
wie auch viel von denen/welche Liechter tru-
D 4 gen/

44 Petri Della Valle
-
Der König. Auf solche Weise nun wurde der ganze ihme von der Collation angeboten wurde
erscheine bei Morgen mit Zurüstung des Schauplatzes und sahe ihnen mittlerweilzu / wie eine jede
*" welcher gar annehmlich zu sehen war / zuge- Schaar in seiner Gegenwart tanzete.
gen/(welches große Wachskerzen seyn, weil in derlich gekleidet und mit schönen Feder-Bü-
diesem Land keine Fackeln zu finden) hatten schen auf dem Haupt / in Begleitung sei
köstliche Kappen von Goldstuck unterschiedli- ner zween Söhne daher / unter welchen der
cher Farbe/ und anderer künstlich beydes in jüngste/(dann den älternkunte ich vor dem
Orient als in der Christenheit gemachter Ar- groffen Gedräng nicht sehen) sehr köstlich in
beit auf den Häuptern deren dann nicht we- einem güldenen Stuck und sein Pferd mit
niger als vierhundert seyn können, weil ein dergleichen Decke gezieret ' Hinter
jedes Creutz von ihrer vieren mit solchen Kap- ihnen ritten der IsüfAgà, Oberster der Ver-
pen getragen würde. schnittenen, der Esfendiär Beig, sein Günst-
Diese ganze Procefion gienge/nebenstvie- ling; der Agá Haggi, Cammermeister und
len andern weltlichen Inwohnern zu Ciolfa, eine Frau / mit dem Ubernahmen Dellalà
welche die Geistliche begleiteten, in einer lan- chizà, das ist eine Tochter der Unterhändle-
gen Reyhe / an dem Ufer des Fluffes fort. ringenandt/ein/ihrer Handthierung gemäß
Wir übrige zu Pferde hielten jenseits am er- lustiges/ zwar schon was betagtes/ jedoch
ften Arm des Fluffs/ den man durchwatten noch frisches, und von Ansehen nicht unange-
kan, in einer großen Insel, welche, wann das nehmes Weibs-Bild/welche von dem König
# klein ist, mitten in dem Arm trocken sehr werth gehalten wurde, weil sie sich bey-
igt, in welche sich auch ohne die Reuterey des für eine Schalcksnärrin / als Kupplerin
eine große Menge Volcks zu Fuß auf Höl- zu seinen Liebes-Händeln gebrauchen ließ. Die
zern und Brettern begeben. Nicht weniger fe folgte dem König allenthalben ungehindert
Volcks befande sich auch/beydes zu Roß/als zu Pferd mit unbedecktem Gesicht / nebenst
zu Fuß auf der andern Seiten des Fluffs/ andern seinen vertrautesten Höflingen nach/
gegen Ciolfa über und dißseits Abbas-abad, von welchen allenfie auch Schneicheley/nicht
und Hiphahan. Wiewol nun der P. Vica- allein hoch geehret, sondern auch / wegen des
rius der Carmeliter / und Pater Prior der freien Zutritts, den sie zu dem König hatte
Augustiner Münche / mit feinem Gesellen und ihrer Arglistigkeit/ sehr geförchtet wur-
wie auch ich / nebenst etlichen Portugefischen de ; insonderheit aber von denen Männern/
Christen, uns vorgenommen hatten, dieser welche der Keuschheit ihrer Weiber nicht zum
Procession zu Pferd beyzuwohnen / weil es besten traueten / und damenhero fich besor-
nicht wollmüglich ist, daß man an dem Ort geten/ es möchte diese Kupplerin, deren fie
wo der König seinen Platz hat - anderst als den Zutritt mit gutem Glimpf nicht verweh-
zu Pferd seyn könne; damit wir aber denen ren könten/fichin ihr Hauß einschleichen, und
von Ciolfa einen Gefallen erweisen möchten, so ihre Weiber zu des Königs Willen verfüh-
stiegen wir / ehe der König kam / von unsern ren; welches ihr dann gar leicht zu thun war/
Pferden ab / und giengen ein gutes Stuck, weil sie solches vielmals bey den leichtsinnig-
Weges mit den Creutzträgern; also daß wir flien und einfältigsten zu Werck gerichtet. Auf
der Armenier Patriarchen / Melchisedech, diese obbenandte / folgeten die übrige Hof
welchen der P. Johann und P. Prior in der Bediente und geheimste Königliche Räthe/
Mitten führten, biß an den Ort, wo er des mit einer farcken Reuterey. -
Königs erwartete, begleiteten. Hernach jaz- Im durchreiten durch diese Gaffen, wo auch seit
ten wir uns wieder zu Pferde und ritten die Weiber und Jungfrauen von Ciola vor"
wieder an unsern ersten Ort des Königs zuer- ihren Häusern aufwarteten, hielte der König är
warten und ihme, wie es bräuchlich aller Ort vor einer jedwedern Thür eine Zeitlang still/zu Ciolf
ten/wohin es vonnöthen/ zu folgen. tranck / undaß/also zu Pferd sitzend,/ was
bracht; der König aber kame gar fpat/ und Sobald er zu den Creutzen gelanget/nah-
erst ein wenig vor Mittagessens-Zeit. Jedoch me er seinen Weg geradnachdem Patriar-
war uns dieses Warten keineswegs verdrüf- chen / und ritte / Angesichts seiner / in den
fig, weil es mittelmäßig Wetter und we- Fuß/ demefine beyde Söhne / etliche seine
der zu kalt, noch zu warm, und der Himmel vertrauteste Höflinge / unsere Herrn Patres,
mit dicken Wolcken überzogen gewesen, welche/ und ich / wie auch zween oder drey von der
ob sie wol einen Regen androhten / jedoch Engeländischen Gesandtschafft / insgesamt
der Sonnen-Stralen, die in diesen Landen/ unser zwölff/ oder fünffehen zu Pferd nach
jederzeit viel hitziger, als in Italien im höch- folgeten. Nachgehends, als er unsern Pater
sten Sommer seyn/aufhielten und bedeckten. Johann ersehen, rief er ihn zu fich/ winckte
Unterdessen tanzeten die Armenier/nach dem dem Volck mit der Hand, daß es ihm Platz
Laut der obgedachten Instrumenten/ an vier machen sollte, und erwiese ihm offentlich große
len Orten unterschiedliche Ballet/oder run- Gnaden- Bezeugungen. - Norinnen
en Won
z,
1:
ir,
er
e,
gen mit unglaublicher Stärke mit einan- Hierauffbegunte er nach einem geschäftigen",
der/und machten also der ganzen Versamb- und unruhigen Humor, einen Ceremonien der zu
lung eine gute Weile eine Kurzweil. Endlich Meister abzugeben und war bald hinden/baldfe des Cent
aber kame der König von der Gaffen Cia- vornen / und ordnete alles selbstän. Bald geht"
harbágn, und über die Bruck / wider sei befande er sich bei dem Patriarchen; bald bey
ne Gewonheit / in Seyden ganz wunder, denen / welche die Ceremonien erns
Pl

Reiß-Bßhreibung 45
wir
- -
"za
s
Norinnen Hierauf wurden die Ceremonien in seiner
die ' Gegenwart vorgenommen/und befunden die-
nie in der Laus
fe des Creu- selbein gewissen Gebethen / Gieffung ein we-
"... nig Chrisams ins Wasser - und Eintau-
bald wendete er sich zuděPriestern; bald befahl des Christlichen Gesetzes, unter allen Christen/
er den Creuzträgern/weit auseinander zu ge- keine eyfferiger und beffer, als die Francken
hen / daß keiner den andern drengete/ und wäre. Der König fragte hierauf den P. Jo-
andere dergleichen Dinge / die mit seiner leb- hann; welche wir Francken für bessere Chris
hafften und hitzigen Natur überein kamen. ften hielten, die Armenier, oder die Georgia-
ner? Der Pater gab erstlich/ zur Antwort/
daß es unter beyden Theilen gute und böse
gebe: Weil aber der König eine runde und
eigentliche Antwort zu haben begehrte, sagte
chung aller Creuze in den Fluß/worauff sich er endlich, daß die Armenier die besten wären.
dann viel Leuthe/aus Andacht, ganz nackend. Der König fiel ihme bey/daß deme also eye;
ins Wasser stürzeten. und daß / nach den Mahometanern keine bef-
Wiewolies nun anfiengeimwerig zu regnen/ sere Leuthe / als die Armenier wären, weil
witche der König nicht von dannen, sondern sie kein Schwert trugen.
als er/jenseits des Flusses/etliche Georgiani- Welches dann eine gute Politische Ursach
fche Christliche Edelleute, die seine Gate/ war, die zu seinem Vorteil dienete, womit er
und meine gute Freunde und Bekandte wa- zu erkennen gab, daß er viel darauf sehe. Der
ren/gesehen, berieffer dieselbe zu fi) und hiel- P. Johann redete den Armenier dißmals das
te mit ihnen / etlichen Ciofalmnern, dem P. Wort, vielleicht weil es ihr Festtag gewest/
Johann / und insgesamt mit allen, so umb ihnen hierdurch einen Gefallen zu erweisen:
ihn herumb stunden/ bey einer halven Stund Milch aber betreffend / wollte ich mich in Ge-
lang ein gutes Gespräch/ also/daß niemand/ genwart der anwesenden Georgianischen Edel-
auch die Priester mit den Creutzer selbst nicht leuthe viel andert/ viel weniger wider die ge-
von dahen weichen durffe, welche ihn dafi mit sunde Vernunft erkläret haben, weil man
denselben ganz umbringeten und so nahe bey
- - von den Georgianern nach Baroni Meinung
ihm stunden, daß man hätte meinen sollen in feinen Anmerckungen über das Marter-
als hielte er selbst ein Creutz in der Hand. buch / und anderer / nicht eigentlich sagen
I“ Unter andern daselbst gehaltenen Gespräche/ kan/ daß die Georgianer in den Glaubens
r Rönig
auf die ", fragte er, wie er dann gewohnt war, immer- Artickeln von der Catholischen Warheit abge-
"dar eine Frage auf die Bahn zu bringen den
wichen seyen; danneuhero sie entweder ganz
keinen Irrthumb darinnen haben / oder es
bestehet derselbe nur um den Griechischen Kir-
chen- Ceremonien / indem sie ihren Gottes-
dienst in ihrer Muttersprach verrichten; und
ist defiwegen kein zweiffel / daß sie viel besser/
als die Armenier eyen / welche dem Dioco-
rus anhangen / dessen Jrthumb viel gröber
und schädlicher / als aller anderer Christlicher
Nationen in ganz Oliemt seyn.
Choga Nazar von Ciolfa, welche die Arme-
nier fur die beste Christen hielten die Georgia-
ner oder die Francken - Der Chogà Na-
zär , welcher eine edle Georgianern zum
Weibe hatte wiewo sonst die Armenier, und
Georgier einander Spinnenfeind sind, gab
hierauf zur Antwort ; daß die Georgianer
die Falten bei er als die Francken hielten: und
gab damit zu verstehen, daß das strenge Fa- -
den bey den Orientalischen Christen so hoch. Der König fuhr mit seinem fragen fort
gehalten würde, da sie nicht anders glaubten und begehrte von dem P. Johann zu wissen/
als ob das Christenthumb auf diesem einigen ob wir Francken dieses Fest oder Ceremonien
Puncten bestünde. deß Cacciciurán auch feyreten? welches er mit
“ Dieses ist nun die Ursach daß derjenige Ja beantwortete, und daß wir solches gleich
" welcher die Fasten am strengsten unterhält, fäls/wiewol auf eine andere Weise und auf
Frei von ihnen für den besten Christen gehalten einen andern Tag / nehmlich auf den Heil.
die gestie wirdt / wann er gleich sonst in vielen andern Oster-Abend hielten.
"sten Stucken tadellhaft ist. Und ist kein zweifel. Wiewol ich mir habe sagen lassen, daßun-
" daß die Armenische Christen alle andere Na- sere Franciscaner zu Aleppo, und sich nach
sollen an strengem Fasten übertreffen - und den Inwohnern des Lands zu richten, diese
daß wir von der Lateinischen Kirchen die aller Ceremonen - wie die andern Orientalische
nachlässigten hierinnen seyen. Der Königa- Christen / am Heil. Drey König Tage ver-
ber, welcher kein Liebhaber der Fasten ist vor- wuchten.
wendend daß es eine Natur nicht vertragen - Unterdessen fiege es je stärker an zu reg- Gewönliche
könne, sagte hierauf: Er rede nicht von der men und die Gassen tieff und Kothicht zu Stuts
Fasten ; und sollte man die Francken essen werden / weßwegen der Kollig, das Volck des Anssi
lassen - so viel ihnen schmeckt : Sondern nicht länger aufzuhalten sich hinweg / und
eine Meinung eye - von haltung des Gese- in des verstorbenen Choga Sefer, welcher
tzes und Vernichtung der Christlichen Cere- das Haupt der Ciolfauner gewest / Behau-
WKN W. fung begeben / allwo seine drey anwesende
Der ChogâNazár, entweder / weil er Söhne/ (dann der vierte war nicht bey der
gemerkt, daß es dem König lieb wäre/wann Stelle) der erste Mclik-Aga, der zweite Fran-
er also sagte, oder daß er selbst dieser Meynung gül, und der dritte Suranum gewandt, alles/
gewesen, weil er uns sehr zugethan ist und oh- was zu seiner Majestät Empfahung noth-
ne Unterlaß den Lateimischen Gottesdienst lo- wendig gewest 1 zugerüstet / welcher ihres
bet antwortett; daß in den übrigen Stücken Vaters Bruder, der Choga Nazar, wiewol
er

46 Petri Della Valle
er sein eigenes und besonderes Hauß hatte, wolle, so ist kein zweiffel/daß deß Königs
gleichfalls beywohnen wollen. Worte nach unserer Meynung feyen zu ver-
Das ganze Esterich des Hauses / und stehen gewesen.
die Gänge des Gartens, waren von der Einer von unsern Geistlichen aber, nehm-
Haußthur an / biß in die innerste Gemächer lich P. Nicolaus Perete, des P. Priors der Au-
mit von Gold F" Teppichen und an- gustiner Gesell / welcher noch nicht lang in
dern köstlichen Tüchern beleget deren viel von Persien gewest, noch die Land-Sprach in so
dem Hoffgefind/somit ihren kotichten Schu- weit gelernet / daß er dieselbe recht verstehen
hen darauf getretten/ verderbet worden; weil können/gab aus einem guten Eyfer feine große
es nicht bräuchlich ist, daß man die Schuhe se Unwissenheit und Einfalt mercklich an den
vornen an der Thür, sondern nur, wann man Tag.
ins Gemach / oder an den Ort gehet / wo Dann als dieser gute Pater/ den Nahmen von zeitiger
man sich nidersetzen will/ außziehet.
Wir übrigen gaben dem König daß Geleit. Unglaubig/alsobald darauffolgen hören, und :
biß an die Thür ; weil uns aber daselbst an- wolwute/daß die Mahometaner die Gott-
gedeutet wurde, daß Seine Majestät allein heit Christi laugnen/meynteer / daß der Kö
bey den Ciolfalinern bleiben, und keine andere nig das Wiederspiel / und foviel gesagt hät-
Gesellschafft umb sich haben wollte / so gieng te/ daß der jenige / welcher bekennete/ daß
ein jeder seines Wegs / fich für dem Regen JEsus Christus GOTT/oder GOTTES
ins trockene zu begeben. Sohnfeye/ für Unglaubig gehalten werden
Ich kehrte bey meiner Verwandten einem müfte/ brach er aus großem Eyfer, seinen
ein / der mich zum Mittag mal eingeladen ; Glauben freymüthig zu bezeugen/ und uner-
nach vollendeter Mahlzeit aber / begab ich achtet der Gefahr/ in welche er sich feckte/ in
mich nach meiner Schwägerin und ihres diese Worte heraus: Es fey deme nicht also/
Manns/ daß Chogià Aftuazatür. Behau- wie der König gesagt hätte / und wollte er
fung / allwo ich mein ganzes Frauen-Zim- lieber sein Leben verlieren / als mit seinem
mer / welches mit deme von Ciolf dieses Stillschweigen der Warheit einen Abbruch
Fest auch sehen wollen, angetroffen; woselbst geschehen lassen : Und weil er solches mit
ich mich dann / wegen des stets anhaltenden Worten nicht wolaußdrucken kunte / so gab
Regens / nicht allein diesen ganzen Tag/ er durch Zeichen mit der Hand zu erkennen/
sondern auch die folgende Nacht überzubrin- daß man ihm ohnales Bedenken das Haupt
gen müffen. abschlagen möchte.
JEsu CHristinennen, und das Wort Cafir, Eyfer eines
tner
S.
Der König/nachdem er seine Einkehr in Der König / welcher wolmerckete, daß Def König
deß Choga-Sefers Söhnen Behausung ge- der gute Pater in seiner Meymung betrogen
nommen, befahl / daß man alle frembde Gä- wäre/ und/ als ein guter Hoffmann/ mit
fe, die man unterwegs antreffen würde/ be- dergleichen Leuthen, die aus Einfalt/ oder
ruffen sollte ihme die Zeitvertreiben zu helfen. Unwissenheit, einen Fehler begiengen, große
Von unsern Francken/die man noch auf dem Gedult zu haben pflegte / wendete sich gegen
Weg gefunden, waren die drey obgedachte den P. Johann, der allein unter allen Geistli-
Geistliche, die man an ihrer Kleidung am be- chen die Sprache verstunde und sagte zu ihm
fien gekandt/welche bey dem König biß auf mit lachendem Munde: Mein lieber P. Jo-
den Abendspat blieben/ da er sich dann zu hann/faget doch diesem Mañ/ daß ich nicht
Ruhe begeben / und alle andere von sich ge- unrecht/ sondern wolgeredet, er aber mich
laffen. übel verstanden habe.
Was nun bei solcher langen Unterredung Der P. Johann entschuldigte hierauf den
mit dem König in diesem Hause vorgangen P. Nicola, sogut er konte und mochte, durch
fykan ich/weil ich nicht selbst dabei gewest ein in den Morgenländern sehr gebräuchliches/
so eigentlich nicht wissen; jedoch aber will ich und nicht unangenehmes Gleichnuß;nehmlich/
von etlichen sonderbaren anmercklichen Din- daß diese zween Augustiner zwey verschloss-
gen, wie sie mir von unsern Geistlichen und ne Kisten voll großes Schatzes wären, welche
andern glaubhafften Persohnen, die mir wie man ohne den Schlüssel nicht öffnen / noch
ichgewiß weiß keine Umwarheit werden gesagt denselben herausnehmen könte: Und daß sie
haben/erzehlet worden/Meldung thun. Und hochgelehrte/ fromme, und bey den unfri-
zwar fürs erste / so wiederholte der König die- gen hochangesehene Leuthe wären, die aber/
heit-
vertrag des fes zum öfftern: Daß derjenige, der nicht an, weil sie den nothwendigen Schlüssel nicht hät-
Rönig an JEsum CHristum glaubte / und nicht be- ten/ daß man sie verstehen könte, nicht an den
“fnete daß JEsus CHristus der Geist Tag geben könten / was gutes hinter ihnen
GOTTESfye / ( wofür sie ihn selbst verborgen stecke.
hielten) ein Cafir, daß ist eigentlich zu reden/ Hiernächst begehrte der König etliche Reli-Er verehrt
ein Unglaubiger wäre. quien der Heiligen, welche die Cólfältner/als"
Diese Rede hatte nichts besonderes auf sie nach Hiphahan gezogen / aus Armenien der Peils
fich/weil die Mahometaner eben dieses glau- gebracht/ und zu Ciola verwahrt wurden/
ben/wiewol sie nicht verliehen / was sie für zu sehen. Wie nun etliche Priester in ihren
gen/ noch daß Wort / Geist in dem Ver- Chor-Kleidern/und mit brennenden Kerß (n
stand wie wir von dem Wesen der Göttli- in der Hand, dieselbe vor ihngebracht/fun-
chen Person nehmen: Demeeyar wie ihm de er von seinem Ort auf/ legte fie #
gupl/
Bescheiden

Reiß"B/hreibung
“
-
z-
z
Desselben
Sevge von
der H. "„der allerheiligsten Drey-Einigkeit vor / und
Einigkeit.
Haupt/und befahl allen umbstehenden / daß
fie sich gegen diese heilige Sachen ganz ehrer-
bietig bezeugen folten / und in Summa/ er
erwiese denselben so große Ehre - als ein
Christlicher König immer hätte thun können.
Und dieses ist auch kein Wunder, weil die
Mahometaner diejenige alle in die Zahl der
Heiligen/die wir dafür erkennen, annehmen,
ob sie schon ihre Nahmen nicht wissen, sonder-
lich aber diejenigen, die vor dem Mahomet
gelebt haben; unter denen etlicher ihre Nah-
men ihnen nicht allein bekandt seyn / sondern
auch ihr leben in dem Buch ihren Prophe-
ten / wiewol mit vielen Fabelhafften Er-
zehlungen aufgezeichnet ist, als St. Johan-
nis des Täuffers / St. Georgens / und an-
derer dergleichen.
Diese Ehrerweisung, welche der König
gegen diese Heilthumer bezeugte / bedunckte
die zween PP. Augustiner / als welche sich
an die Gewonheit in der Christenheit binden
wollten / und der Gebräuche der Unglaubigen
nicht gewohnt waren, eine lautere Schein-
heiligkeit zu seyn / und daß er mehr sein Ge-
' damit triebe/ als daß es ein Ernstfeyn
olte.
Insonderheit aber ärgerten sie sich hieran
daßer, als er dem PJohañ ein Stück von den
Reliquien der Heil. Ripfima , einer Armeni-
schen Jungfrauen/ und Märtyrin, deren in
dem Römischen Marterbuch am 29. Sep-
termbris gedacht wird, verehren wollte, wie er
ihme dann auch solches würcklich that / sol-
ches selbst angerühret - und ein Stuck von
dem Gebein dieser H. Jungfrauen mit eige-
ner Hand in ihrer Anwesenheit gebrochen,
welches sie für eine Verachtung auffnahmen.
Der P. Johann aber, welcher besser erfahren
und unterrichtet war / nahme solches nicht
so für übel auf kehrte sich auch nicht daran,
daß ein ungeistlicher und unglaubiger König
diese Heil. Reliquien angerühret, wol wie
end, daß Fursten und Herren / was sie wol-
ten/ zu thun erlaubt wäre / und man ihnen
solches nicht verwehren könte: Hingegen aber
für eine große Ehre zu halten sey/daß ein un-
glaubiger König in Gegenwart der einigen
ich gegen unsere Heilthümer so ehrerbietig
erwiesen / und sie hierdurch gelehret/ viel von
unserwa Glauben und unsere Sachen in desto
größern Ehren zu halten.
Der Königbrachte über die eine Frage von
sagte, wie ein einiges Göttliches Wesen in
dreyen Personen zugleich / und auf einmal
seyn könne - welches / neben dem Artikel
von der Menschwerdung des Sohns GOT-
und in einem Gesprach / da man keine gewisse
Ordnung hält, sondern von einem auf das
andere springt / nach genügen zu reden; zu-
mahlen auch/ da die zween Patres der Spra-
che gar nicht kündig, dem dritten aber die zu
dieser Wissenschafft gehörige Kunst-Wörter
unwissend waren.
Dannerhero ich an meinem Ort für sehr
mothwendig erachtete / daß unsere Patres alles
zeit etliche wollgemachte und von dem Glau-
bens-Artickel schrifftmäfig gegründete kleine
Büchlein in dieses Lands Sprache bey der
Hand hätten/and/wann der König/ oderje-
mand anders dergleichen Fragen auf die
Bahn brächte dieselbe/an statt einer Antwort
ihme überreichten / mit Vermelden / daß sie
ihre Frage mit wenig Worten nicht beant-
worten könten; wann sie aber diese Büchlein
lesen möchten / würden sie genugsame Ant-
wort darinnen finden.
Und weiß ich gewiß / daß dergleichen
Büchlein von dem Könige / und von jeder-
man / gern wurden angenommen / und mit
größtem Lust / und höchster Begierde gelesen
werden.
Bey dieser Zusammenkunft find noch
mehr andere Gespräche/beydes wegen der Re-
ligion als von andern Sachen vorgangen/
welche ich aber / weil ich nicht selbst dabey
gewesen bin / und mir ungleich erzehlet wor-
den sind, also daß ich ihrer Gewißheit nicht
versichert bin / mit Stillschweigen vorbey ge-
hen, und nur dieses anfügen will / daß der
König nach dem der Regen diesen Morgen
ein wenig auffgehöret / sich mit seinen Gä-
sten in einen Ercker oberhalb der Haußthür ge-
setzet / dem Tanz etlicher Frauen vdn C-
gegen diesem Hauß über zu zusehen : Bey
welchem Balletfie dann / wie in den Mor-
genländern gebräuchlich / drey Lieder / ent-
weder in der Türckischen / oder Perianischen
Sprache ungen.
Das erste war dem König zu Ehren ge-
macht, und sich gegen ihm wegen der diesen
Tag den Christen erwiesenen Gunst zu be-
dancken. - -
Das zweyte/ zu Lob des Choga Nazár, in
welchem sie seine Glückseligkeit / wegen der
Ehre / welche Seine Majestät ihme und sei-
nen Vetternerzeiget/presseten.
Und endlich das dritte anstatt eines Wun-
sches, den sie zu GOTT für Seiner Maje-
tät langes Leben und Wolfahrt thaten.
Der König welcher sich in Gegenwart
deß P. Johann jederzeit vor allem deme zu"
-- - Tannen.
TES, das jenige Stuck ist, worinnen der hulen pflegte / was denselben argern möch“
Unterscheid zwischen uns, und den Mahome- te 1 (so hoch wird die wahre Tugend auch
tanern bestehet.
von unglaubigen Fursten geehret ) und be-
Der P. Johann, wie auch die PP. Augu forchtete es undichte derselbe diesen Weiber-
stiner vermittelt seiner als den sie für ihren Tanz nicht gut heißen/und zwar umb so viel
Dolmetsch brauchten, antworteten hierauf mehr, weil derselbe bei den Persianern nicht
mit vielen Gründen aber mit geringer Frucht: gebräuchlich noch die Mahometanische erba-
Weil es nicht möglich war, von einer so ho- re Weiber jemals tanzen / oder in Gegen
hen und wichtigen Sache in so kurzer Zeit war der Männer ihr Liste:
Tunn; der
- - - NVerk n
olta , auf einem etwas erhöheten / und '
von der Straffen abgesonderten Platz geraddem König

48 Petri Della Valle
teihn zweiffels-Weise / ob dieses Tanzen auf der Jagt auf etliche Tage zu erlustiren.
der Weiber von Ciolfa in ihrer Gegenwart Eben an diesem Tag / ein wenig nach Schreiben
eine Sünde seye - Der Pater / welcher der Mittag langte ein Currir von Ormus mit." W
" Christen zu Ciolfa ihre Wercke gegen dem Kö- Schreiben an beyde Convent/ und mit der “
nig lieber loben/ als schelten wollte, gab hier neuen Zeitung an/ daß der Vice-Re zu Goadien an die
aufzur Antwort / daß es so großes Unrecht gestorben, welches doch den Feldzug der Ar-Geschehe
nicht, sondern ein Mittelding wäre : Und mee nicht verhindern würde, weil sein Nach-
daß in der Christenheit nicht allein alle edle folger/wecher ein Portugiesischer Ritter war “
Frauen, sondern auch die Königinnen selbst in Indien gewohnt, und vorhero schon von
mit unbedecktem Angesicht zu erscheinen, dem König in Spanien in einem verschloss
und vor jederman zutanzen pflegten. fenen Schreiben, welches / wie gebräuchlich/
So lese man auch in der Heil. Schrifft nicht eher als nach seines Vorfahren Todt
daß die Hebreichen Weiber vor dem König eröffnet werden dörffen / hierzu ernennetwor-
Saul / und David getanzet ; und daß den fertig stünde / seines Königs Befehl/
schließlich das Tanzen keine Sünde wäre/wafi und vielleicht beffer als der Abgestorbene zu
es zu keinem bösen Ende und Absehen gesche- vollziehen - weil demselben / als einer der
he : Mit welcher Antwort der König / die sich viel Jahr lang in Indien auffgehal-
Ciolfer, und alle Umbstehende/ zum höchsten ten / alle Sachen in Indien fehr wol be-
vergnüget waren. kandt / und über die ihme alle Anschläge der
Nach geendigtem diesem Gespräch / leg- Armee / weil er Kriegs-Praesident in diesem
te sich der König wieobgedacht zur Ruhe / Königreich gewest / und alles was in dem
und schlieff die ganze Nacht daselbst/ die an- Kriegs- Rathberathschlagt / und beschlossen
dern alle aber verfügten sich nach Hauß. Der worden, am besten bewust war.
P. Johann kame, ehe er wieder in ein Klo - Dieser Currir brachte auch an den P. Jo-Absonderli,
fer kehrte / in des Chogia Aftuazatür, hann ein Schreiben von dem Ambassadeurche Schreiben
- meiner Geschweihen Ehemanns/Behausung/ Don Garcià aus Ormus, wie auch noch ein“
welche wir alle besuchet/ und erzehlte mir alle anders/ an den König lautend / mit wel-
da guten Theils die oberwehnte Sachen/ ches Don Garcià eingeschloffen/ mit Bitte/
Antwort des
P. Johann
welche ich/samt dem übrigen, von einer andern solches mit aller ehisten. Seiner Majestät in
Person / gleichfalls erfahren. geheim zu uberreichen/und weder den PP. Au-
Deß andern Tags/ da die Sonn schon gustinern/noch sonsten jemand etwas davon zu
zimblich hoch war, begab ich mich von Ciol- sagen. Zween Tage hernach gab der PJohañ/
fa wieder nach meinem Hause / da ich dann nebenst mir dem obgedachten Agamir, die V- -n
imvorbey gehen / wahrgenommen / daß sich fite, ihme umb gewiffer Urfach willen auffzu-
der König annoch in des ChogiaSefers Woh- warten.
nung befunden ; und sagte mir der Trompe- In dieser Visite ertheilte der Pater/in mei- -
- ter von Ciolfa/ den ich unterwegs angetrof- ner Gegenwart, dem Agamir, wegen des von
fen./daß Seine Majestät befohlen/ daß man die Don Garcia erhaltenen wie auch des andern
Ihro das Mittagessen von Hiphahan brin- Schreibens, welches er dem König überant-
genolte/ und daß Sie alsdann / nach dem worten folte Nachricht, und lase ihme daffelbe/
Sie Mahlzeit zu Ciofa gehalten/ fich wie- weil es in Spanischer Sprach geschrieben
der auf den Weg machen wollte / welches war, wie es ihme der Don Garcia befohlen/
auch also geschehen. selbst vor / und legte ihm selbiges aus.
Besuch des Etliche wenige Tage nach dem oberwehn- Ich redete auch mit ihm von unterschied-Gespräch
Staats- ten Fest / kame an einem Morgen frühe der lichen Sachen / und unter andern gab ich dºß '
" Staats-Secretarius Agamir , dessen ich zum ihm zu vernehmen / daß ich gesinnt wäre, “
- öffernmeldung gethan habe ganz unver- wieder in mein Vaterland zu reisen, weil'“
sehens in die Carmeliter Kirch / den P. Vica- ich keine Gelegenheit mehr zu einem Krieg
rium Johann zu besuchen - und besahe, mit wieder den Türcken/noch zu andern Ritter
großer Sorgfalt nicht allein die Kirch/fon- mässigen Ubungen, die ich in der Welt Ehr
dern auch die Biblioteck/und das ganze Klo- und Ruhm dadurch zu erjagen/ fuchte / fe-
fer. Von dannen begabe er sich stracks zu hen könte: Weil aber dieser mein Entschluß
den PP.Augustinern aus Portugal/beyde- an einer gewissen Sache / so ich mit dem
nen er gleichfalls alles / und sonderlich ihre König noch zuverhandeln hätte/hafftete (ich
- baufällige Wohnung sahe/welche/ihrer Ael- verstunde aber hierdurch / die Catholische
- tehalber auf einer Seiten schiene/als wol- und Lateinische Pflanz-Stadt / welche ich
te sie alle Augenblick einfallen / woraus er an der Seite Hiphahan aufzurichten willens
- dann die Nothwendigkeit erkandte/ warumb war; wie auch das unter der todten Asche
diese Patresumbeinen andern Platz/eine Woh- glüende Kriegs-Feuer / welches ich mit der
nung daraufzubauen / angehalten. Vereinigung des Königs in Perfen mit den
Diese Visite aber ist meinem Beduneken Cosacken wiederauffzublaffen suchte)so füge
nach / nicht ohne des Königs Befehl gesche- te ich hinzu / daß ich mit ehisten eine gute
hen, wiewolich nicht hinter die Ursachkom- Antwort vom Könige zu haben verlangte.
men können. Seine Majestät befände sich Der Agamir sagte hierauff, daß wir/24g mit
damals nicht in der Stadt / sondern auf dem wann der König wieder in die Stadt kom- Antwort
Land sich mit seinem Frauen-Zimmer/und men würde/ wegen eines / und :
ANDII)


Mey/B/chreibung 49
F:
Luis
- -
handeln könten. Er fragte ferners / Ob wir den Pater Vicarium getauff / ihme der
nichts neus aus Engeland hätten? Worauff. Nahme Georgius gegeben / und von dem
ihm der Pater von dem Schiff sagte, welches Herrn Robert Gifford , einem Catholi-
zu Giasek mit vielen Wahren und Geld fchen Englischen Edelman / in Nahmen
angelangt. . des Herrn Georgi Strachani , als erbet-
Der Agamir versetzte / daß die Engelän- tenen Gevattern / welcher aber / Unpäßlich-
der keine Leuthe wären, auf welche man sich keit halber / nicht selbst persöhnlich erschei-
sicherlich verlassen könte / und daß an ihren nen können, aus der Heiligen Tauffe gehoben
Handlungen viel Worte, aber wenig Wer- worden.
cke zu befinden.
- - - - Am 15. Februarifeyreten die Maho-zen der man
Auf diese Rede sagte ich zu ihm/ er folte metaner ihr Fest / welches sie nach ei- bemeraner,
nem Kraut / das zum ersten zu wachsen Ifend ge-
Dann so bald nanº
an das jenige gedencken / was ich einstmals -
ihrentwegen mit ihm zu Firuzcüh geredet pfleget / Isfend nennen :
hätte ; welcher mir zur Antwort gab / er dasselbe aus der Erden hervor zu kommen
wüste sich dessen alles noch wol zu erinnern/ beginnet / so begehen sie dieses Fest / des
und hätte er alle meine Worte noch in fri- sen Ceremonien in nichts anders bestehet/
scher Gedächtnus / und dieselbe allerdings als daß sie viel Kerzen und Liechter an-
wahr befunden. zünden / welche sie diesen ganzen Tag /
Nach welchem Gespräch, und unterschied- und die folgende Nacht / in ihren Kran-
lichem Wort-Gepräng gegen ihm / dem läden / zum Zeichen der Freude / daß sie
Vezir der Armenier / und gegen andere den Winter überbracht haben, welcher sich
Anwesende / wir unsern Abschied genom- umb diese Zeit in diesen warmen Ländern en-
NLIN. diget brennen laffen.
Wir erwiesen - im Auß- und Eingehen. Dieses Fest folget nicht nach der Ord-
deß Agamirs Sohn gleiche Ehre / wel- nung des Mond-Jahrs / welches sonst
cher nicht bey seinem Vater saß / sondern bey den Mahometanern das gemeinte ist/
vor der Audienz-Stube, wie ein gemeiner Sondern des Sonnen-Jahrs 7 welches al-
Edelmann mit großer Ehrerbietigkeit auff- lein in etlichen Sachen von den Gelehr-
wartete und wie alle Söhne in diesem Land ten in acht genommen / und gerad an
an statt ihrer Vätter zu thun pflegen - dem Tag gefeyret wird / wann die Son-
die Ab- und Zugehende empfienge und beglei- ne den fünf und zwanzigsten Grad des
tete. Waffermanns vorbey gegangen ist / wel-
pafaner, Den 29. Januari fiele dieses Jahr auf ches dann schier allezeit auf den obge-
"den letzten Mittwoch des Monats Sefer, dachten Tag zu geschehen pflegt : Dan-
en Lag um
"des Arabischen Mond-Jahrs der Mahone- nenhero, weil das Sonnen-Jahr allzeit
", taner : Welcher Tag von ihnen insgesamt beständig ist / so fällt dieser Tag alle
schg halten, insonderheit aber von den Persianern für den Jahr auf einerley Zeit ; da hingegen
aller Unglückseligsten gehalten wird : Dan- nach ihrem gemeinen Mond-Jahr / die
nenhero sie an demselben nicht aus dem Hau- Monate / gleich wie die Feste / sich än-
fe gehen / noch einige Visite geben / oder dern.
annehmen - und nehmen sich mit höchster
Sorgfalt in acht als zu einer solchen Zeit/
in welcher ihnen leichlich ein großes Unglück wol die Gelehrten sagen / daß dieses but
begegnen wiöchte. nicht der eigentliche Tag seye / jedoch
Sie halten auch den ganzen Monat Se- sich in allen Dingen nach des Königs Wil-
fer für unglückhafft - und dannenherd pfle- len richten müssen ) die jährliche Ge-
gen sie sich nicht leichtlich auf eine Reise dächtnus / wiewol ohne einiges Gepräng/
zu begeben - oder einige Sache / in sonderheit oder Ceremonien / ihres Verführers/ des
aber einen Krieg anzufangen. Mahomets / welches nach dem Mond-
Vor allen andern Tagen aber halten sie Jahr / denne sie in diesem Stuck nach-
den letzten Mittwoch dieses Monats / auf gehen / weiß nicht auf welchen Tag des
den wie vielften Tag derselbe auch fallen Monats Rabbin cl euuel fällt / welcher
mag für den aller unglücklichsten / und nen- der dritte Monat des Arabischen Jahrs
nen die Persianer denselben Ciaharicom he ist.
Suri , welches in Latein so viel heisset / Ich will aber von diesem Fest der Ma-
als ; Quarta feria Ominola, auf Teutsch: hometaner weiters nichts schreiben / fon-
Der verdte Feyertag bedeutet nichts gu- dern mich allerdings auf das Talcuim, 0-
tLB. der die Persianische Ephemerides und Zeit-
Geburt ein. Die Nacht nach der Liechtmeß / oder Rechnungen auf dieses jetzo lauffende Jahr
' Sohn, Reinigung Mariae / ( damit ich meiner welches ich mit großem Fleiß in Latein ü-
' Feder den Lauf lasse, welchen ihr die Fol- bersetzt / und dem begierigen Leser zu gut
l" ge der Zeit gibt / ) wurde mein Hauß mit mir in Italien bringen will / bezo-
Freunde, wit der Geburt eines jungen Söhnleins / gen haben - in welchen nicht allein ihr
des Herrn Abdullah Giorido , meines ganzer Calender, sondern auch alles / was
Schwagers erfreuet / welches wenig Ta zu des Himmels Lauff gehört, worauf sie
ge hernach F Carmeliter Kirch durch sehr genaue Achtung haben, und verschiedene
lll. Theil, -
\ E andere
Den zwey und zwanzigsten dieses / wur-z, dem
de auf Verordnung des Königs / (wie-bonets Ge-

50
Petri Della Valle
Deß Königs
Gespräch
mit dem P.
Johann-
andere Sachen / die bey uns nicht im Ge-
brauch / jedoch wolwifens werth seyn / zu
sehen ist.
Diese Ephemerides, oder Zeit-Rechnun-
gen, die sie jährlich außgehen lassen sind nicht
wie die unserige / für viel aufeinanderfolgen-
de Jahr, weil sie keine Truckereien haben die
selbe aber abzuschreiben gar zu große Mühe
kosten würde, sondern nur auf ein einiges/
und das lauffende Jahr gerichtet / also / daß
fie leicht abzuschreiben, und nicht größer als
unsere Calender seyn.
Es werden aber derselben so viel gemacht/
daß nicht ein einiger Mensch/der lesen kan/ zu
finden ist, der seinen Tacuim nicht auf der
Brust habe / und jedesmals, was am Fir-
mament vorgehet/ ob es eine gute oder böse
Stunde fey difes oder jenes Geschäfft an-
zufangen/darinnen sich ersehen sollte / so sehr
find diese Leuthe dem eyteln Aberglauben er-
geben. Wir wollen es aber hierbey bewen-
den laffen und von etwas anders reden.
An der Fastnacht, welches der dritte März
war / kame der König gegen Abend auf den
Marckt geritten, zu welchem sich der Pater
Johann / nachdem er abgestiegen/ verfüget/
mit ihme, in meinem Beyseyn/ meiner Sa-
chen halber zu reden, und das von dem Spa-
nischen Ambassadeur Don Garcia ihme über-
fandte Schreiben zu überlieffern. Nachdem
der König dasselbe erbrochen, gab ers dem
Pater zu lesen, aus dessen Munde er den In-
halt vernommen / und hierüber mit dem Pa-
ter ein langes Gespräch gehalten, in welchem
er sich, seiner Gewonheit nach beklagte / daß
der König in Spanien ihn jederzeit nur mit
bloßen Worten umbgeführet/aber nie nichts
wider den Türcken vorgenommen hätte. Weil
auch in des Don Garcia Schreiben / weiß
nicht was für Klagen etlicher Spanischer
Ministers / wider die neuankommende En-
geländer enthalten waren / so gab der König/
wie er sonst mehrmals gethan / unverholen
hierauff zur Antwort; daß die Engeländer/
und sonst jedermänniglich / in feinem Land
jederzeit willkomm wären/ und man dannen-
hero dieses nicht an ihn begehren sollte, weil
den einigen von ihnen eben dergleichen wie-
derfahren, weswegen er verpflichtet wäre/ih-
nen gleiche Vergeltung zu thun.
Den Puncten betreffend / worvon Don
Garcia geschrieben / daß er mit Verlagen
auf den Persianischen Gesandten wartete/
mit demselben in Spanien zu reysen / sagte
der König zu dem Pater / daß er bereits von
der Stadt Sciráz, welches mehr als der drit-
te Theil des Wegs zwischen Hiphahan und
Ormus ist aufgebrochen wäre.
Endlich gedachte er gegen den Pater/ daß
er zwar Frieden mit dem Türcken gemacht
habe, jedoch wäre er bereit / wann die Chri-
fen ihn angreifen würden, auch seiner Seits
zu brechen; und daß der Pater / als in die-
im Stuck sein bestellter Anwald / deßwe-
gen an alle Christliche Potentaten schreiben
solle, -
Zu Verficherung dessen, nahme er ihn bei
der Hand / und druckte dieselbe; der Pater
aber küfete des Königs seine und versprach,
daß er / wie schon zum öffern von ihm ge-
schchen zu schreiben nicht unterlaffen wollte.
Der König fuhr in seiner Rede weiter fort/
und sagte, daß er alle Abend auf diesen Platz
zu kommen pflegte ; derowegen folte sich der
Pater den folgenden Abend daselbst finden/
und ihn das Wappen der Creutz-Ritter/
famt der Uberschrifft / welches der Armeni-
fche Pater aus Franckreich mit gebracht/ e-
hen lassen.
Als auch der König des Pater Johann
Augen-Glaser gesehen, welche er / wann er
etwas lesen wollte/ an die Ohren bande/nah-
meer fie/ und sagte, er wolle sehen / ob ihme
dergleichen auch anstünden / und sie ihm den
andern Tag wieder zustellen. Der Pater
wollte ihm auch das Brillen-Futter hierzu ge-
ben; der König aber sagte zu ihm: Es ist
nicht vonnöthen/ und habt keine Sorge / ich
will sie nicht brechen.
Und hiemit beurlaubete er den Pater und
mich / und bliebe noch eine Zeitlang auf dem
Platz ; wir aber begaben uns / weil es schon
zumblich spat war nach Hause.
Dieses ganze Gespräch geschahe bey finfie-
rer Nacht/ da dann der König / bey Veran-
lassung des Don Garcia, viel andere Par-
ticularitäten / wegen Spanien / und der
Portugiesen redete , welche ich aber / weil
mir/ hiervon zu reden / nicht gebühret/ nicht
melden will; ich auch nicht alle Worte recht
vernehmen können / in deme ich mich / als
sie von dieser Sache mit einander Sprach-
gehalten/ Höflichkeit halber / ein wenig auf
eine Seite begeben ; jedoch habe ich so viel
daraus abgenommen / daß Seine Maje-
gegen diese Nation nicht zum besten ge-
Ull.
Den folgenden Abend fielete sich der Pa- Der König
ter/ und ich / wie der König befohlen / auf eines
dem Marckt-Platz wieder ein / wir traffen
Mitts
ihn aber nicht an / weil es an einem Mitt- einem Frau
woch war, an welchem der König alle Wochenen Sinn,
mit seinem Frauen-Zimmer zu Ciaharbagh zu "
sich zu erlustren pflegte.
Dannenhero nahmen wir einen andern
Weg / den neuen Englichen Residenten,
welcher vor etlichen Tagen in ihrer Schif-
fe einem zu Hiphahan ankommen / Edu-
ard Momox genandt / zu bewillkommen /
weil wir denselben hiebevor / ehe er durch
den Todt des vorigen Refidenten Tho-
mas Barcker / welcher vor etlichen Mo-
naten zu Hiphahan gestorben / zu solchen
Ampt gelanget/ gekandt haben.
und Persischen Buchstaben geschrieben/ und
in die Persische und Türckische Sprachüberse-berreicht
Zeit war / U erreichte.
Ich
- - ird
Den 2. März / und nicht eher / ka"
me der König wieder auf den Marckt-Plaß/S, Eun-
deme der Pater Johann das Beywort des Ritter, am
Wappens der Creuz-Ritter / welches in die"
Italienischer Sprach / mit Italienischen “
it

Mej B /chreibung
5I
Einzug
zweyer Ges
fandten zu
Hiphahan.
Der Türcki-
sche Abge-
sandte wird
Ich bediene mich dieser guten Gelegenheit/
und redete dem Fr. Nicolao Rugiola, einem
Franciscaner von Genua/ beym. Könige das
Wort.
Dieser gute Frater, so erst neulich aus In-
dien kommen / Vorhabens in Italien zu rei-
sen/ war vor wenig Tagen von Hiphahan
abgereift / deme ich Schreiben nach Rom
auffgegeben, und ein Pferd verschafft sich
dessen auf der Reife zu bedienen: Als er aber
nicht gar weit kommen, ist er von denen Rad-
hari, oder Straffen- Bereutern auffgehal-
ten worden.
Der König verwunderte sich hierüber/und
sagte / es eye dieses ohne seinen Befehl, und
wider feinen Willen und Meynung gesche-
hen : Ließ auch alsobald ein Schreiben an die
Radhari der Stadtluzbasci, allwo er in Ar-
rest genommen worden / abgehen / mit Be-
fehl / ihnfrey und ungehindert passieren zu
laffen / weil er ein Franck / und des Königs
Gast und ein guter Freund seye : Welche
Art zu reden/bey andern, die nicht in so groß
den Gnadenfyn/ nicht gebraucht wird; wie
ich bereits wegen der wider die Portugiesen
androhenden und besorgenden Unruhe ange-
mercket. -
Den 13. Marti/ hielten zween Gesandten/
die von Constantinopel kommen / nehmlich
Iadigar Ali Sultan, des Königs in Persien
Abgesandter / welcher / Frieden zu schliessen/
dahin verschickt und an jetzomit der Antwort
wieder abgefertigt worden; und ein ande-
rer Türckischer Gesandter / welcher in seiner
Gesellschafft eben zu diesem Ende ankommen
war/ zu Hiphahan, in Begleitung des gan-
zen Hofs/ und aller Inwohner/ ihren Cln-
U6). - - -
"Es zog ihnen, wie gedacht/ auf des Kö-
nigs Befehl eine ansehnliche und starke Reu-
terey entgegen / und wurden die zween Ge-
sandten auf der einen Seiten von den Esten-
diär Beig , auf der andern aber dem Brün
Casun mitten hindurchgeführt; Mal sahe
aber auf den Gassen / (welches hier ein
Wunder war) kein Weibsvolk / weil der
König / nachdem er erfahren/ daß er ein an-
derer Turckischer Gesandter nach seiner Wie-
derkunft zu Constantinopel sein Gespött da-
mit getrieben und gesagt, daß er vey einem
Einzug und Bewilltonnung am Persischen
Hofe/ nichts als Weiber gesehen; welches
dann so viel gesagt war - als ob der König
in Persien wenig Mannsvolck hätte solches
ausdrücklich verboten. Wir Francken satz-
ten uns gleichfalls zu Pferd und ritten / wie
es der König befohlen / biß vor das Stadt-
Thor hinaus, weil wir aber dem Türckischen
Gesandten als unserm Erbfeind keine Ehre
erweisen wollten, so blieben wir daselbst auf
einen Hauffen halten / ihn vorbey reiten zu
sehen, und des Königs Volck, so ihn beglei-
tete alle Ehre zu erweisen; wornach wir uns
ohne weitere Begleitung, eine andere Straß
wendeten. Der Türckische Abgesandte wur-
deindeß Cazi Chàn Behausung / welche der
III. Theil.
besten und bequemlichsten eine in der ganzen
Stadt war einlosi et / und noch den eisigen
Abend zum Könige ihme die Füße nicht zwar
offentlich / sondern mit verschlossener Thür/
zu küssen geführet: Worauf er ihm sein Cre-
denz-Schreiben überreichet/ welches aber der
König damals nicht gelesen/ noch von einigen
Staats-Sachen geredet, sondern es bei den
: und Wortgepräng bewenden
Mºll,
zum Fußfuß"
gebracht.
An einem Mittwoch/ fünff Tage nach die Derselbe
fem Einzug / machte sich der Tunckische Ge-
fandte fertig/dem König die Praesenten, so er
von Constantinopel mitgebracht / zu übernei-
chen; zu welchem Ende der Platz, wo dieses ge-
fchehen sollte/ hierzu gerüstet / und in wenig
galtz mit Leuthen besetzer war; nebensteiner
großen Menge Volcks so aussen her an den
Ufer des Flusses wartete und diesem Schau-
spiel/wie in solchem Fall jedesmals zu gesche-
hen pflegt/zusehen wollte. Und zwar so verfuge-
te sich der Gesandte an einen Ort / allwo er
von dem König, welcher in einen Exckerober-
halb des Thors des Pallaststunde, leichtlich
gesehen werden kunte. Es wollte aber seine
Majestät/ unwissend aus was Ursachen, sich
diesen Tag weder sehen laffen no, die Geschen-
cke annehmen, sondern befahl / daß er auf den
folgenden Tag wieder kommen sollte; weiches
dann eine Sache ist, die gar feilen gesich:
Dannenhero etliche Scharffehendemuthma-
seteil / es werde die Handlung / welche dieser
Gesandte mitbrächte dem König nicht sogar
angenehm seyn. Die Praefententen aber wur-
den nicht wieder in der Gesandten Losament
gebracht/ sondern von Stuck zu Struck denen
Trägern / welche sie vor den König bringen
macht sich
fertig, die
Geschener zu
überreichen,
sollen/ in Verwahrung gegeben/ vß Seine
Maj. befehlen würde, daß man sie in gewöhn-
licher Procefon zur Schau tragen sollte. Der „„-
- - -, - er
König aber wollte sie nicht annehmen, sondern s'
hat sie diesen Trägern / und einem jeden ein nicht anneh-
Stuck, so ergetragen, überlaffen und geschen- men will,
cket/ dergestalt/ daß der König gar nichts für
sich behalten / entweder/ weil sie ihm nicht an-
nehmlich gewesen / oder aber, weil er zu der
Haildung keinen Lust gehabt.
Das AEquinoctum dieses Frühlings/oder Auino-
die Zeit / wann Tag und Nacht einander "der
gleich ist/wann die Som in den ersten Grad
deß Wieders/ nach dem Mittags-Zirkel der
Stadt Hiphahan tritt fiele dieses Jahr umso
drey Uhr/fünff und dreyfig Minuten/inder
Freytags Nacht / den 20. März; meinem
Beduncken, und den Astrologischen Italien-
fchen Anmerkungen nach / mit geringen Um-
terscheid der Zeit/ welche etwa die weite Ab-
gelegenheit eines Orts von dem andern auß-
tragen möchte: Indeme der gelehrte Atrono-
mus Migno in seinen Ephemeridibus, oder
Zeit-Rechnungen dieselbe / nach dem Vene-
tanischen Mittags-Zirckel / umb sechs Uhr/
sechs und zwanzig Minuten / und vierzig
Secunden / nach Mittag / auf eben diesen
Tag fetzet.
Damenhero zweifle se nicht die Per-
2. fiani-
Perfianer.

52
Petri Della Valle
innen / neben diesen Anmerkungen / noch
viel andere anmerckliche Dinge zu befinden
seyn werden : Anjezo aber will ich nur die- ond begehen
fes sagen / daß die Persianer ihr Neurüz, o- ihr AEquino-
der die Zeit wann Tag und Nacht gleich ist, erium mit
etliche Tage nacheinander mit großen Freud'.“
fianischen Zeitrechnungen mehr als umbeiner
oder wolumbanderthalb Stunden in diesem
Fall verstoffen: Dann wann es wahr ist, was
der Mancino sagt/ deme ich dann/ als einem
in dieser Wissenschafft wol erfahrnen / und
vortrefflichen Mann / hierinnen Glauben zu-
lennität.
stellen muß, so würde der Mittags-Zirckel zu
Hiphahan, der Persianer Rechnung nach/
gar zu nahe bey dem Venetianischen Mit-
tags-Zirckel stehen ; da doch nicht müglich
fyn kan/ daß zwischen diesen beiden ein so ge-
ringer Unterscheid sich befinden sollte. Deme
fy nun wie ihm wolle / so fiele dieser Freytag
dem Arabischen Mond-Jahr nach / auf den
fünffzehenden Tag des Monats Rabia-ettha-
ni, und im tausend und neun und zwanzig-
fe der Mahometischen Hegira, oder Jahr-
Zahl/ und auf den ersten Tag des Monats
Feruedin, welches der Anfang des neuen ver-
befferten Sonnen-Jahrs der Persianer ist/
von ihrer letzten AEra oder Jahrzahl / Gelali-
na, von dem Nahmen eines Mahomerischen
Königs/ Geläl, genandt/ an zu rechnen/ von
welcher fie, bißauf gegenwärtige Zeit / fün
hundert und zwey und vierzig Jahrzehlen.
Und dieses ist die Ursach/ daß unsere heu-
tige Keizer/ und fast alle Orientalische von
der Lateinischen Kirch abgesonderte Christen/
weil sie in der Stern - Kunst nicht erfahren
find / fü, der Einbringung der zehen Tage/
und Verbesserung des Jahrs / von Pabst
Gregorio dem dreyzehenden beschehen, einen so
großen Abscheu haben / welches dann nicht
der geringsten Streit einer ist, den sie mit un-
ferer Catholischen Kirch haben; wiewol diese
Verbesserung wegen rechter Feyrung der O-
fern/ und anderer Feste / sehr nothwendig
gewet: Welches dann die Perfianer selbst/
ob sie schon Unglaubige seyn/ am besten wür-
den zu begehen pflegen; wie ich in meinen
vorigen Schreiben hiervon Erwehmung ge-
than: Dieses Jahr aber ist es bey Hofe ganz
fill damit zugangen / weil der König nicht
offene Tafel / wie er im vorigen Jahren zu
thun pflegen / gehalten / und frembde Gäste
darzu eingeladen; welches dann dem Widers
willen, den er wegen der Turckischen Gefand-
schafft und zu dieser Handlung hatte, zu
geschrieben wurde/weil dieselbe vielleicht nicht
nach feinem Kopff gewesen / wiewol die ge-
meine Sage gieng/ daß man Frieden machen
werde/ ungeachtet die Türcken solche Bedin-
gungen vorgeschlagen/ die dem König ganz
unannehmlich waren.
Dieses Gerücht wurde auch hierdurch be-
färcket / weil der König den 25. Marti/
ff mit einer geringen Hoffatt von Hiphahan,
nach Ferhabàd , wie man sagte/gereift/ und
den unlangst angekommenen Türckischen Ge-
fandten mit seiner Antwort und Bescheid al-
da hinterlaffen/ mit Befelch/ daß der Toch-
tà Beig, mein alter guter Freund / defen ich
hiebevor zum öfftern gedacht / mit ihme als
ein Abgesandter gehen, und dem Groß-Tür-
cken neue Vorschläge thun / und noch größe
fere Praesenten / als die vorige gewest / die
fich/ wie vorgegeben wurde / auf zwanzig/
oder dreyfig tausend Tomani belieffen/ brin-
gen sollte : Welches dann ein ungezweiffeltes
Merckzeichen war / daß es mit dem Frieden
noch in weitem Feld stünde / wiewol mans
offentlich nicht sagen durfte.
Dieser Tagen erhielten wir auch Zeitung Zeitung in
aus Europa / welche mitbrachte / daß Erz- Perfen von
herzog Ferdinand von Grätz 1 mit großen "
Freuden der Catholischen, endlich zum Rö-F",
mischen Kayser erwählet worden. Jedoch ver- zum Röm.
nahmé wir ' die uncatholische Böh-Zayser.
men/ diesem das Gegen-Gewicht zu halten,
den begreiffen, zumahlen fiel als gute Mathe-
matici und Astronomi, diese Verbesserung
p. „ , der Zeit viel eher als wir vorgenommen./
ben ihre Ca-, nehmlich zu Anfang ihrer AEra, oder des Ge-
ender eher läl Außrechnung / nach welcher sie heut zu
'“ Tage das Astronomische Jahr so genau hal-
“ tendaß sie keine Stunde noch Minuten auß-
laffen/ und der Zeit halber mit uns einig seyn/
daß ihre alte Sonnen-Jahre/ nach der Iezdi-
gerdimischen, von Iezdigerd einem Heydn-
schen Könige also genandten Jahr-Zahl/ von
welcher fiel biß auf diese Zeit neun hundert
neun und achtzig Jahr zählen / nicht so gar
richtig seyen: Nicht allein weil sie das AEqui-
noctium, oder die Zeit / waren Tag und
Nacht im Frühling gleich ist / zu ungleicher
Zeit, sondern auch, weil sie sehr mangelhafft
waren, und ihnen die Embolimi, oder ein-
geschobene Täge mangelten / woraus ihnen
dann eben die jenige Fehler entstanden / die
wir in unserm Alten Calender angemercket/
weßwegen sie sich / dieselbe zu verbessern vor-
genommen, wie wir, wiewol viel später/als
fie/gethan haben.
Ich will mich aber dieser ganzen Sache
halber / auf meine Ubersetzung der Perfiami-
fchen Zeitrechnungen bezogen haben. / wor-
den Pfalz-Grafen bey Rhein / zu Verfang
der bereits von den Catholischen beschehenen
Wahl dieses Erzherzogs Ferdinand / zu ih-
rem König erwählet: Und daß der Bethleem
Gabor, Fürst in Siebenbürgen fich äußerst
bemühe / wider die rechtmäffige Anforde-
rung / und ebenmäfig schon vollzogene Er-
wählung des hochgedachten Erzherzogs/ sich
der Kron Hungarn zu bemächtigen / und
zum Konig außruffen zu laffen / welchesa-
ber die Kayserliche Staats- Minitri, nach
n Vermögen zu verhindern trach-
LfM,
Ich wurde daben ebens berichtet, daß der
Pfalz-Graff das Königreich Böhmen noch
nicht angenommen habe : Ich besorge / es
dörffte dasselbe aber noch geschehen; GOTT
wende alles zum besten, damit diese Wahl kei-
ne Zwytracht und Uneinigkeit in Teutschland
erwecken möge. -
Am

/?eiß"B /hreibung
53
„ . An verschienenen Motag den 30. März/
der zurü- langte allhier eine böse Zeitung über Ormus
urs des ein; nehmlich, daß der Chàn zu Sciräz vielsei-
"ö" ner Unterthanen mit Schiffen über Meer
r " außgeschickt / umb einen Versuch zu thun/
wie sie sich eines gewissen Orts/ den die Ara-
bier innen hatten / bemächtigen möchten;
es eye ihnen aber dieser Anschlag mißlungen/
weiln sich die Arabier tapffer gewehret/ und
die Persianer zurück getrieben.
Ferners / daß dieses Cháns Kriegsvolck
sich an der Seite gegen Ormus gelägert habe,
und daß alle Gränzen gegen Persien mit
Soldaten besetzt seyen und dieser Insel sehr
droheten, dannenhero die Inwohner die An-
falt machten/Schanzen auffzuwerffen und
sich zur Gegenwehr zu rüsten. Mich bedün-
cket aber es werde dieses zu spat/und die Zeit
die sie mit Berathschlagen zugebracht/ ver-
lohren seyn.
Uber diß schriebe man, daß die von Ormus
alle Persianische/ alldafich befindende Kauff
leuthe in Hafft genommen des Vorhabens/
fie so lang, biß sie sehen, wo die Sach hinaus
wollte als Geisel zu behalten : Es habe aber
Don Garcia sie insgesamt wieder in Frey-
heit stellen lassen, weil er nicht rathsam befun-
den, daß man noch zur Zeit, da die Sache noch
im Zweiffel stünde und man augenscheinlichere
Kennzeichen hätte / daß sie ihrerseits gebro-
chen / offentliche Feindschafft wider die Per-
sianer verüben sollte.
Dieses des Don Garcia Verfahren, in Er-
ledigung der Perianischen Kaufleuthe/war/
meinen Bedümcken nach nicht weniger höff-
lich als klug; wie hingegen derselben Verhaff
tung / zweyfelsfrey / nichts anders als eine
unnöthige und schädliche Verbitterung ver-
ursachet. Auffer diesem nun / weiß ich von
gemeinen Welthändeln weiters nichts zu
schreiben.
Der Herr. Was aber absonderlich meine Person be-
Della Valle trifft, so habe ich seit deme, was ich gester, den
",3. April geschrieben, meine Wohnung, wie
"ich schon längst willens gehabt, weil mir die
jenige, worinnen ich mich diesen Frühling ü-
berzugebracht / gar zu finster und melancho-
lisch gewestlich auch solcher fast täglichen Aen-
derung in des Königs Häusern nicht länger
unterworffen seyn wollen / abermals geän-
dert und eine andere nach meinem Gefal-
len / aus welcher ich nicht eher / als wann
es mir beliebte/ außziehen dörffte / bestan-
Den.
Diese meine neue Behausung nun gehör-
te dem Cazi Saadi, einem vornehmen Mann
zu und stunde zu meiner nicht geringen Be-
quemlichkeit nicht weit von den Carmelitern/
in der Gassen Meidäni-Emir genandt; über
diß/ sonst auch dieselbe schön/ lustig und nach
Nothdurfft groß und weit - und hat einen
schönen Garten mit einem springenden Was
er / und einen kleinen Fischbehalter vor dem
Saal / oder der Verhör-Stube.
Uber dem Garten ist ein bedeckter / und
ill. Theil.
sehr schön gepflasterter Gang / nur einer
Staffel hoch und eines Bogenschulffs lang,
- welches mir dann / weil ich mein Studi-
r
3:1
n
mir:
Es
Mit
ren / und meine Betrachtungen meisten-
theils und abgehend verrichte/ sehr be-
quem ist.
Ferners hat es auch einen innern Saal,
wie ein Creutz / nebenst vier Kammern
an allen vier Ecken - und in der mitten
ein hohes und großes Gewölb/ durch welches
von außen her daß Tagsliecht einbricht/
wie zu Rom in der Kirch Rotonda zu
sehen : Dergestalt / daß mir die Son-
nen-Stralen / weil sie nur über zwerch/ und
nicht gar biß zu unterst abfließen können./
im Sommer gar nicht beschwärlich seyn /
und stehet mein Schreib- und Studir-
Tisch an einem so bequemen Ort / daß ich
ihn nicht besser wünschen könte.
Die Paropamiades, welche heutiges Ta-
ges / minem Beduncken nach / die Völ-
cker in Zabelitän , an den Gränzen die-
fes Reichs zwischen Osten und Norden
seyn / haben / vor Alters wie Dodorus (a)(a) lib, 17.
berichtet / ihre Hauser auf solche Weise ge-
bauet : Nehmlich / sie waren rings herumb
zugedeckt und gewölbet / und nur mitten in
dem Gewölb ein Loch / durch welches der
hinaus gienge / und der Tag ein
".
Die Persianer bauen heut zu Tage auf diese
Art, wiewolimit besserer Abtheilung und grös
ferer Zierde / mehrentheils ihre Häuser oder
doch zum wenigsten das vornehm sie Stuck/
welches dann der Saal ist ; und auf sol-
che Weise ist auch mein jetziges Hauß ge-
bauet.
So hat auch das Frauenvolck seine treffli-
che gute Gelegenheit in ihren Gemächern auf
ebener Erden / auf allen Seiten. Im gleichen
ist es mit guter Stallung für die Pferde ver-
sehen, die so groß wett und so schon abgethel-
let ist, daß sie für einen bedeckten lustigen Spa-
ziergang dienen könte. -
Das Etterich über dem Hause ist breit/
und so hoch, daß kein Nachbar darein sehen
kan/ und hat eine sehr schöne Außlicht in die
Weite. -
Mit einem Wort / dieses Hauß gefällt
mir sehr wol/ und wird es mir diesen Som-
mer über in allen Kammern und Orten/wo
ich nach meiner Bequemlichkeit schlaffen wer-
de, an einer Feld-Music der Grillen nicht er
mangeln, also daß ich nicht werde vonnöthen
haben sie, wie man in Italien zu thun pflegt
in Kefichten zu halten; dann es hat dieser
kleinen Thierlein in allen Gärten dieser
Stadt / die bey einem jeden Hauß rings
herumb / oder zur Seiten stehen eine so groß
den Menge / daß alle Gemächer derselben
voll seyn / und ist hier kein Loch in der
Mauren / oder Thür / darinnen nicht zum
wenigsten eine stecke / wiewol sie nicht so
schwatz als die unserigen / sondern etwas
dunkelgray seyn / und die ganze Nacht
E 3 (ll)

54
Petri D/ Wl
Tarchün
was es für
ein INraut-
(a) Cyropcd.
lib. 1.
(b)lib. 15.
Onterschied -
liche Zurich-
tungen der
Speisen in
Perfen.
ein so annehmliches Geräusch machen / daß
ich nach dem Gesang dieser kleinen Mu-
ficanten andert nicht / als über die maffen
fanfft und wol schlaffen kan.
Der Garten ist mit vielen / beydes
Schatten - machenden / als Frucht-tragen-
den Bäumen / und mit mancherley Blu-
men / und Pflanzen / etliche zur Luft/ etli-
che zur Nahrung des Menschen besetzt : Und
unter andern findet man einen Uberfluß an
dem Kräutlein Tarchün , welches wir zu
Rom Dragoncelli, die Lateiner aber / wo
mir recht ist / Naturcium, die Griechen
kaays , und die Teutschen Garten- Kreß
nennen; welches die gewöhnliche Speise ge-
wesen / wormit vor Alters die Persianer
ihre Kinder aufferzogen haben / wie Xeno-
phon , (a) und nach ihm Strabo (b) ange-
mercket hat : Ja es ist dasselbe noch biß
auf den heutigen Tag / bey dieser Nation
so sehr im Gebrauch, daß so offt der Tisch
gedeckt wird/ man auch zugleich neben Salz
und Brod / sehr viel dieses Krauts auf
das Tischtuch freuet/ welches man zu An-
fang/ und zwischen der Mahlzeit kauet/ den
Luft zum Essen dadurch zu erwecken.
Viel geringe Leuthe halten mit diesem
Kraut guten Theils ihre Mittags- und A-
bend-Mahlzeit / ohne einige andere Speise/
als Brod in einen Safft getunckt / den
die Persianer Sechien-gebin nennen / wel-
cher von Essig und Zucker gemacht ist / und
täglich auf den Gassen in grosser Menge in
kleinen Schüffelein verkauft wird. Und ist
dieser Safft / sonder Zweiffel/ eben derjeni-
ge, den unsere Medici mit einem Griechischen
Wort / Oxifaccharo, oder sauren Zucker
nennen / welcher allhier neben Brod / und
dem Tarchün gar offt zur Speiß gebraucht
wird / und dem Mund nicht allein angenehm
ist/ sondern auch wolsättiget.
Dieweil ich nun von den Speisen zu reden
kommen bin, kam ich nicht unterlassen / Euch
zu sagen./daß ich mich nunmehr so sehr an die
Speisen dieses Landes/und derselben Zurich-
tung gewehnet habe, daß ich schwärlich glau-
be, daß ich mich derselben / wann ich wieder
nach Rom komme / werde enthalten können:
und schmecken mir jetzo viel Speisen, die mir
anfänglich zuwider gewet/fähr wol.
Die Butter / womit man das Gebratens
betriefet/ bedümckte mich zuerst schädlich zu
fyn ; anje so aber befinde ich dieselbe so gut
und gesund / daß ichs nicht wieder werde ge-
wohnen können / daffelbe spicken zu lassen;
dann wie frisch auch der Speck seyn mag/
fo behält doch derselbe allzeit etwas übel
schmeckendes / und die Kehle zusammen zie-
hendes an sich. - -
Die saure Milch / so ich zu, Constantino-
pel / wie auch anfänglich in Persien nicht
effen können / befinde ich jetzo / fonderlich
wann sie sauber / und wol durchgeseyhet ist/
vortrefflich gut und im heißen Sommer sehr
- kühlend. -
Eben dergleichen ist mir mit vielen andern
Speisen, und ihrer Zubereitung / sonderlich
- aber mit dem Reis, welcher auf unterschied-
liche Weise zugerichtet wird / und ich am
liebsten esse/ begegnet; als das Pilao; (von
welchem ich vor diesem geschrieben) das P-
rän, welches im Ofen gebacken wird; das
Caril, wie es die Indianer / und auch die
Portugiesen zurichten / welche ich aus der
Erfahrung so gut und gesund befunden/ daß
ich willens bin / diese Speise in Italien stets
zu gebrauchen/ allwo ich sie, wann mir Gott
das Leben verleihet / auch andere versuchen
lassen/undzurichten lehren will/ und weiß ich
daß sie vielen sehr wolsch machen wer-
(N.
Unter andern sind die großen eingemach
ten Cucumern / die man zu Neapolis zu
effen pflegt/ im heißen Sommer sehr gut und
erfrischend ; und erinnere ich mich, daß ich
zu Rom / weil ich sie nur das gemeine Ge-
sind wie die Säu fielen sehen / nie keine ver-
suchen wollen / mir einbildend / daß nichts
gutes daran fey / und mir übel bekommen
werden : Nachdem ich sie aber in der Bar-
barey / auf Zusprechen des Don Vincenzo
Caraffa, welcher mein Spieß-Gesell war/
einsmals an einem sehr heißen Tag / an
welchem wir / mit der Picque auf der Ach-
sel / etliche Meilen in Schlacht-Ordnung
fortgezogen / und sehr durstig waren / zum
ersten mal versucht / und mir trefflich wol
geschmeckt / habe ich meiner Einfalt / daß
# nie keine eilen wollen / selbst lachen mus-
(l.
Diese Cucumern ist man nun in diesen
Landen mit noch einer andern Speiß / die
fie Paula nennen - welche werth wäre, "da was
daß man sie auch bei uns bekandt machte “''“
und ist dieselbe nichts anders, als ein Tarte
von Annelmeel / die sie bißweiln, Schneeweiß/
bißwein gelb wie Safran / oder / ihnen
ein besserö Ansehen zu geben / beyderley zu-
gleich machen.
Man schneidet diese Tarten zu kleinen
Stücklein / daß man eines auf einmal in
den Mund schieben kam / und legt sie in klei-
ne Porcellinene Schüffelein / thut Rosen-
Wasser / Zuckers genug / und ein Stuck
Eiß darzu/welches sie wie auch den Schnee,
sehr rein und fauber einzumachen wissen.
Dieses Eyß schmilzt in dem Rosen-Was-
fr / und mit auch zugleich den Zucker
zergehen / aus welcher Vermischung dann
ein uber die maffen lieblicher / kühler und
wolriechender Saft wird : Darnach thut
man / denselben noch annehmlicher zu ma-
chen / geschälte und klein zerschnittene Man-
deln / und Burzelkraut-Saamen / wel-
cher gleichfalls fühlend und wolgeschmack
ist / dazu , dergestalt / daß man diesem
Safft mit denen darunter vermischten Stü-
cken und Stück ein Tarten, zugleich anstatt
der Speise und Trancks gebrauchen kan/
welches dann gute Nahrung gibt sehr woge-
- fähmack/

Rej Bjhreibung
55
Gute Hoff-
nung zur
Bündnuß
deß Rönigs
in Perfien
mit den Co-
facken.
Des Herrn
fähmack / und Eißkalt/ und deswegen das
vortrefflichste Mittel / als man finden mag/
in der Sommer-Hitze ist. Aber genug von
von diesen Speiß Gespräch.
Meine Wiederkunft in Italien betref
fend, kam ich noch zur Zeit nichts gewisses
dar von fügen. Im mittelt hat die von mir
so hoch verlangte Wanderschafft meiner Maa-
ni Hauses und Geschlechts an diesen Hoff ihr
wen erwünschten Fortgang erreichet, die ich
alle ehrlich versorget/ und mangelt nur noch
einer / welcher aber wie ich verhoffe auch
bald bey uns styn wird.
facken / wider die Türcken / ist noch unter
der Hand / und habe ich noch nicht alle Hof-
nung hierzu verlohren: Daß aber biß da-
hero nichts daraus worden ist, muß man die
Schuld derjenigen Boßheit / welche uns
ein Zeitlang / mit diesen Völckern Brieff
zu wechseln/ verhindert haben,/ wie auch des
Königs in Persien feinen Räthen / welche
gern Frieden mit den Türcken haben machen
wollen / zuschreiben : Nichts desto weniger
verhoffe ich / es möchte sich künffig eine
beffere Zeit / dieses zu Werck zu richten/er-
augen / weil ich die Correspondenz mit den
Cofacken etlicher maffen wieder auffgerichtet;
und der Friede zwischen den Persianern und
Türcken gemeinglich nicht lang währet /
und durch die geringste sich er äugende Ge-
legenheit wieder gebrochen werden kam / also
daß derselbe eher ein Stillstand / als ein
Friede zu nennen ist : Zumahlen der Kö-
nig stets hoch verspricht / daß er / ungeachtet
eines so vortheilhaften Friedens einer Seits
jederzeit brechen wolle / wann unsers Theils
auch der gleichen geschehe.
Was ferners die Aufrichtung einer Catho-
Della Vallelischen Pflanz-Stadt, und unser neues Rom/
Vorhabe eine
Catholische ;
PflanzStadt
daß ich entworffen / belangt, habe ich be-
Wreits Drey hundert Syrische Haußhaltun-
zu fahren.“ gen / welche meine Gemahlin aus ihrer
Nation zusammen gebracht/ zu meinem Be-
lieben / welche alle versprochen / sich mit uns
unter daß geistliche Gebiet der Catholischen
Prælaten zu begeben/und die Gebräuche der
Lateinischen Kirch anzunehmen / so bald fie
sehen werden / daß alles / was hierzu vonnö-
then / zur Richtigkeit gebracht worden. So
ist auch der König allerdings willfährig / ih-
nen ein Stuck Lands/ zu diesem Ende nicht
weit von Hilpaaham , mit aller Bottmässig-
keit und was wir hierzu von ihme begehren
nöchien / einzuraumen/wann man nur von
Rom aus einen Praelaten würde kommen
lassen / welcher diese Seelen werden / und in
des Pabsts Nahmen an diesem Hof seinen
Sitz haben / deme auch alle Ehre wiederfah-
ren sollte. Wann nun jemand deswegen
mit guter Manier nach Rom schreiben /
und diese Sache werckstellig zu machen
sich angelegen seyn laffen möchte / wollte
auch ich an meinem Ort an meinem müg-
Il I, Theil.
Die von mir angezettelte Bündnuß deß
Königs in Perfen mit den Polnischen Co-
ligsten Fleiß nichts erwinden lassen / und/
wann es vollmören/ daß ich mic)/wegen ei-
nes so guten Wecks / etliche Jahr in diesem
Land aufhalten sollte / solches von Herzen
gern thun. -
Nicht ohne ist es; daß mich bedunckt/
weil der Zeit in Rom niemand besser als die
PP. Carmeliter diese Sachen treiben kan/
daß dieselbe (ich rede nicht von denen in Per-
fien / sondern denen in Italien/ unter welche
jene gehören) zu einem so wichtigen Werck
sehr schläfferigthum / und nur die Erhaltung
ihres Abschieds allhier suchen ; dannenhero
ich nicht weiß, was hiervö zu hoffen seyn mag.
Jedoch kamen Versuch nicht schaden. In
ubrigen würde dieses/nehmlich eine Catholi-
fche Pflanz-Stadt zu haben / dem Römi-
fchen Stuhl beydes rühmlich als nutzlich
fyn, ob derselbe schon / einen Bischoff da-
hin zu senden / und zu unterhalten, etwas
Unkosten anwenden müsie : Und folte man
diese gute Gelegenheit / das Eyß zu brechen/
anjezo nicht aus Handen gehen lassen, weil
wir dieselbe / wann wir gleich wollten, nicht
mehr so leicht werden haben können.
Wann auch diese Syrische Haußleuthe/
welche durch meiner Maani, ihrer Landsmän-
min Antrieb/ und meine Vermittelung / der
Zeit zu flieden sind / sich mit uns zu verei-
nigen/ und einerley Leib zu machen / anjezo
solches / wann sie können / nicht thun / und
sich einmal von einander zerstreuen werden./
wird solches als dann nimmermehr geschehen
können; weil der König / wann sie sich ent-
weder in dieser Stadt Hiphahan, oder an-
derswo/bey andern von ihrer Nation nider-
Kassen werden, nicht ermangeln wird ihnen
inen Wohnplatz einzuraumen, und er viel-
leicht, wie er dafi nicht ungeneigt hierzu zu sein
scheinet / an einen einigen Ort / umb Hi-
pahan herumb / zu verfamblen: sie werden
aber nicht allein in Weltlichen Dingen keine
eigene Bottmafigkeit und weder Haupt- oder
Fuhrer haben ; sondern auch im Geistlichen
Wesen/ sich nebenst andern ihren Landsleu-
then / unter den Gehorsam ihrer von der Ca-
tholischen Kirchen abtrünnigen Prxlaten be-
geben, von welchen sie wieder abwendig zu
machen/ es hernach unmüglich seyn wird.
Wann es auch uns an diesen Leuthen er-
mangeln, und etwann zur andern Zeit von
Rom ein Bischoff / oder Praelat zu uns
kommen sollte / so wird zwar derselbe ein
Hirt aber ohne Heerde und Schaafe / und
gleichsam als für nichts hier seyn.
Da wir hingegen / wann diese Catholi-
sche Versambiung derer an uns sichergebenen
Haußhaltungen, einen rechten Grund würde
geleget / und die Seelen der Glaubigen je
länger je mehr zugenommen haben, mit der
Zeit einer anscheinlichen volckreichen Pflanz-
Stadt und Gemeinde eins zu erfreuen haben
würden.
Ich will aber dieses alles dem lieben GOTT
befehlen / und ihn walten lassen / der mache
E 4 LH

56 Petri Della Valle
es nach seinem heiligen Willen : wiewolich
nun ein allzu viel unwürdiger Werkzeug zu
seinen Diensten bin - so will ich doch die
Hoffnung nicht fincken lassen/ in Betrach-
tung, das der jenige , der mir diese gute
Gedancken eingegeben hat / mir auch die
Krafft und Mittelverleihen könne dieselbe
ins Werck zu setzen, und daß der Saame
den er ' : Gemüth wachsen laffen/
nicht unfruchtbar sey. . . . . . . .
Ich will thun - so viel mir müglich ist /
und den Himmlischen Eingebungen nicht wi-
derstreben ; Solang ich auch noch einige
Hoffnung habe etwas gutes hierbey außzu-
richten, werde ich gezwungen seyn/solangall-
hier zu bleiben, weil es nicht billich sein wür-
de, daß ich eine so herrliche Gelegenheit/
durch ein Weibisches Sehnen nach meinem
Vaterland fahrenlaffe / allwo ich vielleicht
unnützlich und mit schlechten Ehren, wie mir
leichtlich widerfahren könte / würde zubrin-
gen müssen. -
Im Fall auch mein Verlangen / nach so
langer Abwesenheit und Verweilung allhier
bey meinen Lebzeiten zu keinem Ende gelan-
gen sollte, so wird zum wenigsten, die Welt
mit jenem Poeten (a) von mir sagen können: (a) Transl.
Dieser hat biß an die Sternen sich zu fei-
gen stets befliffen.
Biß der Todt den : vor der
Zeit ihm abgeriffen.
Aber es vertiefft sich meine Feder von
künftigen Sachen zu schreiben / weiter als
ihr gebühret.
Will demnach dieses unzeitigen Geschwe-
zes ein Ende machen und die ohne daß all-
zu weitläuffiges Schreiben schlieffen. Wor-
mit ich Euch und allen guten Freunden die
Hände küße / und von GOTT alle
Wolfahrt bitte. Aus Hilpha-
han den 4. April.
An. 162 o.
Das Neundte Send-Schreiben.
Dieses Schreiben handelt von Abfertigung eines Gefand-
ten von dem Persischen Hofe nach Constantinopel. Ingleichen von ei-
ner vorhabenden Bündnuß zvvischen den Perfianern und Polen , vvelche
aber, vveil der König in Persien schlechten Luft hierzu bezeiger, zu
Waffer vvird. Beschreibung des Castells zu Hiphahan, vvie auch der
Häuser, darinnen das Eyß vervwahret vvird.
MIE IN HERR,
K S stehen etliche vornehme
Portugiesische Kaufleuthe/
Fälfo aus Indien kommen und
E- sich in unterschiedliche Hauf
- Eifen verheilet - nach ihrem
FSV-Vatterland reisefertig,
Weil sie nun ihren Weg durch Italien
nehmen werden / habe ich ihnen an unter-
fähiedliche Orte meine Brieff aufgegeben/un-
ter denen vielleicht etliche nach Neapolis
kommen möchten/ von denen ihr meinen Zu-
fand mündlich zu vernehmen haben werdet.
Ich habe in meinem jüngsten / vom 4.
Aprilis/erwehnet, daß der Königin Perfien/
als er von Hiphahan nach Ferhabád, ohne
einige andere Gesellschaft / als die er stets
umb und bey fich hatte nach Ferhabâdgangen/
den jüngst daselbst angelangten Türckischen
Abgesandten mit einer Antwort wieder nach
Constantinopel abgefertiget/ und zugleich sei-
nen Abgesandten / mit neuen Anforderungen
wegen der Friedens-Handlung / mit ihme zu
gehen befohlen / welche Verrichtung er dem
Tochtà Beig, meinem alten guteh Freund, TochtáBeig
woird in Ge-
In deren Gesellschafft wird ein Venetiani- auffgetragen, welches eben derjenige gewest "
scher Kauffmann / mein guter Freund und deme der König, als ich erstlich an einem nach Gen-
Bekandter / biß nach Aleppo reisen / dero- Hofe angelangt / die Vorsorge für meine fantinopel
wegen habe ich ihm gegenwärtiges nebenstan-
dern wichtigen Schreiben anvertrauen wol-
len, weil ich versichert bin / daß er dieselbe
fleißig nach Rom an die meinige bestellen
werde ; welche Euch dann das eurige, wie
jederzeit geschehen / übersenden, und ihr dar-
aus meinen Zustand / und was sich seithero
dieser Orten zugetragen / zu vernehmen ha-
ben werdet. -
"
Person aufgetragen. verschickt-
Anjezo nun ist noch zu berichten übrig/
daß / nachdem derselbe den 14. April von
Hiphahan aufgebrochen / noch zween Tage
lang in freiem Feld unter seinem Gezelt sich
aufgehalten / ehe er seinen Weg nach Con-
stantinopel genommen: welches als es der
P. Johann Taddaeus, der Carmeliter Vicarius,
und ich erfahren/ haben wir ihn nebenst noch
- dreyen





Reiß Beg 57
dreyen Engeländern / noch einmal vor sei
ner Abreise besuchen wollen.
Der P. Johann / und ich / gaben ihm
ein Schreiben an den Venetianischen Heran
Bailo, für uns beyde mit / welches nichts
anders / als deß Tochtà Beig Lob / und
wie derselbe am Persianischen Hofe / je-
derzeit unser / und aller Francken guter
Freund gewest / in fich hielte / ihn ersu-
chend, daß er / wegen gemeiner Angelegen-
heit der Christenheit / ihme in seiner Ge-
er alle mögliche Hülffe beweisen
Olfe.
Die Engeländer aber beluden ihn mit ei-
nem großen Paquet Schreiben an ihren Am-
baffadeur / und Residenten. Der Toch-
tà Beigbedanckte sich gegen den Pater/ und
mich, wegen dieser Schreiben, mit solchen
Worten / die genugfam zu erkennen gaben/
Der Türkische Gesandte war gleichfalls
und eben zu einer Zeit mit dem TochtäBeig
aus der Stadt gezogen// ihren Weg mit
einander nach Constantinopel fortzusetzen.
Ehe wir aber den mehr gedachten Tochtà
Beig besucht haben wir an ebendiesem Tag
den Zemám-Beig, welcher den Titul Nazir,
das ist / eines General Proveditors, und
Ober-Auffhers über alle Königliche Schatz-
meister führet / welcher sich damals auffer
der Stadt befande / dem König mit mech-
stem entgegen zu ziehen, die Visite gegeben,
Dieser sagte uns / daß Seine Majestät
nicht so bald/ wie der gemeine Mann dafür
hielte/wieder nach Hilpha ankommen, son-
dern noch wol in die zwei Monat außblei-
ben würde ; deme dann, weil er wegen
seines Ampts/mehr als andere Leute wol zu
glauben war.
Den 16. Aprilis langten in dieser Stadt seitung aus
Hiphahan etliche Armenische Christen aus polen von
Polen mit Schreiben an den König an " ,
wie auch noch einem an den P. Paul Maria '“
Cittadini, einen Dominicaner / von Bo-Estaeren wir
lognia gebürtig / lautend / welcher ein an, der den Tür
sehnlicher Mann war / und vor etlichen“
daß ihm dieselbe sehr angenehm gewesen.
Er sagte auch offentlich / daß seine Ge-
fandtschafft zu nichts anders angesehen wäre/
als den Turcken anzudeuten / daß / wann
fie ohne andere Bedingungen Frieden ma-
chen wollten / wol und gut: Wo aber nicht;
würden sie ins künftig von dem König in
Seine Come
milton an
den Türckis
fchen Hof.
Persien/ nicht den geringsten Puncten wei-
ter / als was bißher geschehen/ erhalten.
Und wann die Türcken sich höflich gegen ihn
bezeigen würden - werde er ihnen mit glei-
cher Höflichkeit zu begegnen wissen.
Würden sie ihn bey der Nase herumbfüh-
ren wollen / wollte er eben dergleichenthum:
Und wann sie grob verfahren wollten, so
kömte ers noch ärger machen ; worbeyer
zimblich grobe/ aber unter ihnen/wann sie je-
mand aus verachtung trotzen wollen/ auch
bey den allerhöflichten/gebräuchliche Wor-
te herausfahren ließ / nehmlich / er wollte
ihrem König und allen Türcken (mit Gunst
zu melden) auf die Nasen trumpfen.
Dieser Tochtà Beig ist sonst gar einfel-
zamer Kopf/ und kommt mir in feinen Re-
den gar zu hitzig für / und ist entweder Me-
lancholischen Humors / oder sonst unterm
Hut nicht recht verwahrt; woraus ich dann
schlieffenkunte / daß er diese Gesandtschaff
nicht gern über sich genommen / und daß es
mit dem Frieden noch nicht so richtig sehe/
wie der Persische Hof/außschreyendörffen.
erners vermeldete er / welches nicht zu ver-
chweigen ist / daß sein König ihme auß-
drücklich verbotten Wein zu Constantino-
pel zu trincken/ welches umb zweyerley Ur-
fachen willen geschehen seyn mag. -
Erstlich / damit er nicht in der Trun-
ckenheit seines Verstands beraubt werde /
und in seiner Handlung einen Fehler begehen
möchte. - - -
Zweitens, damit die Türcken, die viel
nüchterer und mäßiger, als die Persianer
sonderlich was ansehenliche Leuthe eyn/heu-
tiges Tages find / ich nicht ärgern / und
von diesen Mahometanern / daß sie sich im
Wein vollsauffen/übels reden möchten,
Jahren / als der Dominikaner in Ar-
menien General Vicarius , von Rom an-
hero gesandt worden / anjezo aber nicht
zur Stelle / Und noch nicht von Goâ, und
aus Indien wiederkommen war / dahin er
für seine arme Ordens-Brüder in Armenien
von den Portugiesen / welche in diesem
Stuck sehr freigebig find/Almosen zu samb-
len /verreiset.
Dieses Schreiben eröffnte der P. Jo-
hann / der Carmeliter Vicarius , weil
er defen von ihm. Erlaubnuß hatte / in
deme der besagte P. Paul seine Wohnung
stets bey ihme gehabt / und war dasselbe
aus Warschau in Lateinischer Sprache von
einer uns unbekandten Person geschrieben;
jedoch war aus dem Inhalt /genugfam zu
ersehen / daß er einer von den geheimefen
Staats- Räthen des Königs in Polen seyn
müffe. -
Die Unterschrifft war/Olivarius de Mar-
cone, P. K. Aus welchen zweyen letzten, mit
Pünctlein unterschiedenen Buchstaben wir
abnahmen/ daß sie so viel als Palatinus Kio-
viæ bedeuten müsten/ und daß es der Pfalz-
Graff aus Kiovien geschrieben habe, wel-
cher fich vielleicht der Cofacken Sachen am
schwarzen Meer angenommen.
Deme fey nun wie ihm wolle / (wir ver-
# aber den Nahmen und das Infigel
dieses Schreibens / worvon ich/ als dabey
interessiert eine eigentliche Abschrifft behalten/
mit der Zeit noch zu erfahren) so berichtete
diese Person den P. Paul/daß sie unlangt, an
den Königin Persien/und an seine Ehrwür-
den / durch den Jacob aus Armenien, wel-
cher von Seiner Majestät in Polen verschickt
worden / weitläufig geschrieben.
Dieses Schreiben war, wie ich Euch '
14

58
Petri Della Valle
diesem berichtet / zu Cazuin gegen außgang
deß 1618. Jahrs, als ich mit dem König eben
aus dem Türcken Krieg wieder kommen
war angelangt, welches aber Seine Ma-
jestät weder damals / noch biß auf diese
Stunde gelesen. s
Der Herr Olivarius nun erwehnete in
in seinem Schreiben, daß er dieses Jacobs
mit einer Antwort / mit höchsten Verlan-
gen in Polen erwartete / und nähme ihn
höchlich wunder, daß der Königin Persien
ihn noch nicht wieder zuruckgeschickt habe/
weil die Polacken gänzlich gefinnet wären/
demjenigen / was er begehrer / nachzukom-
men/ und mit ihrer Armee in dem Haven
Ianüs zu ihm zu stoffen ; welcher Haven
dann, sonder zweiffel/ dem Königin Per-
fien zugehöret und den die Persianer zu ihr
rer Sicherheit benandt haben.
Ferners meldete der Herr Olivarius daß er
selbst in Person kommen und mit dem König
noch viel wichtigere Sachen abhandeln, und
berathschlagen wollte: Dannenhero befremb-
dete ihn nicht wenig, daß er noch keine Antwort
bekommen, wiewo er von einer Zeit zur an-
dern auf Bescheid /weffen. Seine Majestät
zu thun gesonnen/gewartet; wollte demnach
beydes auf dieses/als auf ein voriges/wel-
ches der Jacob gebracht/umb Antwort ge-
betten haben.
Wir verstunden aus dem Inhalt dieses
Schreibens, daß der Königin Persienert-
lich, sonder zweiffel/eine Ansuchung an die
" Cron Polen müsse gethan haben / dieselbe
zu einem Anschlag gegen dem schwarzen
Meer/ oder dem Fluß Trapezunth/anwe-
chem, wie man mich berichtete / der Haven
Ianüs gelegen war / zu bewegen; und daß
die Persianer diesen Haven benennet haben/
daß die Cosacken am schwarzen Meer da-
selbst zu ihnen stoffen / und den Türcken
auf dieser Seiten mit einem ihnen sehr nach-
theiligen Krieg / dessen Ursachen ich dem Kö-
nig in Persien zu Ferhabad vor Augen ge-
stellet/ zu überziehen.
Er berichtete zugleich / daß die Polacken/
und Colocken ihres Theils hierzu bereit und
willig wären/ und daß die Vollziehung ei-
nes so hoch wichtigen Wercks/ nur an dem
König in Persien ermangelte.
Der König in Persien aber / hat dieses
'', Schreiben, welches der Jacob gebracht,
" biß auf diese Stunde noch nicht gelesen/ be-
chem Krieg gehrte es auch / wie ich dafür halte/ nicht
zu sehen / weil er / als dasselbe angelangt, in
Deß Rönigs
in Perfien
biß auf diese Stunde dieses Schreiben nicht
lesen / vielweniger dasselbe beantworten
wollen. -
Ob nun diesen Frieden irgend etwas ver-
hindern / oder derselbe sich gar zerschlagen
möchte / ist dem lieben GTT bekandt. Un-
ter diesen jüngst aus Polen ankommenden
Schreiben / hat das eine, an den P. Paul
haltend, wie gedacht / der P. Vicarius Jo-
hann erbrochen und gelesen ; das andere
aber/fo an den König gelautet / haben die
Armenier/ welche dasselbe gebracht, anfäng-
lich ihme selbst / wo sie ihn antreffen möch:
ten/ überantworten wollen; nachdem sie aber
bey fich erwogen / daß sie einen so weiten
und verdrüßlichen Weg biß nach Ferhabád,
hin und herziehen müsten/ haben sie sich ent-
schloffen / selbiges dem besagten P. Johann
anzuvertrauen / damit ers dem P. Paul/
welcher in kurzem wieder erwartet würde/
einhändigen, und dieser es dem König per-
sönlich, wie ihnen dann zu thun in Polen
anbefohlen worden/überreichen möchte. Im
Fall aber der P. Paul gar nicht wieder kom-
men/ oder fichs mit seiner Zurukkunfft län-
ger verweilen möchte; könte alsdann der P.
Johann mit dem König, wie es ihn am
besten beduncken würde / hiervon handeln.
Solcher gestalt nun find alle beyde
Schreiben in unsern Handen verblieben,
und werden alle zween Patres, so bald der
König wieder anhero kommen, und sich
die Gelegenheit geben wird, nicht ermangeln/
die Sache eyfrigst zu treiben / und daran
zu seyn / daß der König nicht allein das letz-
tere/ sondern auch das erste lesen / und bey-
de zu beantworten geruhen wolle; auch ihr
ren möglichsten Fleiß anwenden, damit ein
so rühmliches Vorhaben seinen Fortgang
gewinnen möge : Wie ich dann auch an
meinem Ort / als der erste Anfänger / das
meinige dabey thun / und / wo ich nichts
mehrers erhalten kan / jedoch zum wenig-
sten ein offentlicher Zeug der Polen guten
Willens seyn / und dem König in Persien/
und der ganzen Welt zu erkennen geben
werde / daß es/wann nichts wichtiges wi-
der den Türcken vorgenommen wird an uns
Francken nicht / wie der König jederzeit vor-
gegeben / sondern an ihme selbst ernangelt
habe/ weil er eine so stattliche Gelegenheit,
die hme jetzo an die Hand gegeben worden,
und welche er selbst vor diesem so inständig
gesuchet/ nicht hat annehmen wollen.
Am Grünen - Donnerstag, welcher den Einen,
Orientalischen Christen dieses Jahr auf den eher pana
23. Aprills gefallen / kameen Syrischer mit nach
engen Tractaten mit den Türcken/undin
großer Hoffnung zum Frieden stunde: und
weil er sich leichtlich einbilden konte/ was die Hiphahan,
fes Schreiben in sich hielte/wollte er / als
ein Herr / der großes Verlangen nach dem
Frieden truge / mit den Polacken / welche
das Wiederspiel suchten / in weitere Tra-
ctaten sich weiters nicht einlassen.
Umbeben aus dieser Hoffnung zum Frie-
den mit den Turcken nun / hat der König
Priester/ von der Nestorianer Nation/nach
Hiphahan , Gas Hanna, das ist Priester
Johann genandt/ von dem Hause Nadhac,
wiewol Amid seine Geburts-Stadt war ein
in seiner Sprach wol geübter / und gegen
uns nicht übel gesinneter Mann, welcher/
nachdem er unsere Bücher gelesen, und sich
lang mit unsern PP. Carmelitern, die ihn
etliche

Reiß-Bßhreibung 59
etliche Tage beherberget/unterredet/invis- wäre, zu erinnern, auffer daß als zu Ende gut, „
len Stucken uns andern von der Lateinischen des May zween PP. Augustiner, wie all-strafft
Kirchen bei gefallen/und sehr viel von unserm hier gebräuchlich durch die Stadt geritten
Catholischen Glauben gehalten. (alldieweilnerbare Personen wie Knephen Prºfi-
Dieser nun / feinen Lands-Leuthen an die-
fem heiligen Tag/beydes ein gutes Exempel
zu geben / als ihnen eine größere Beliebung
zu unsern Ceremonien zu machen, und das
Unkraut/ welches etliche Abtrünnige zufäen
begonnen / außzureuten/weiler in Ermang-
lung eines Scemmás, oder Caplans/wie ih-
nen hierzu nöthig / in seiner Sprache in un-
ferer Kirch nicht Meß halten kunte / wollte
zum wenigsten offentlich in seinem Priesterli-
chen Habit/ von der Hand des P. Vicari
das Heil. Abendmalempfangen, und hör-
"te / wie er zuvor öffers gethan nicht al-
" lein die Meß/ sondern hielte auch nach Ver-
lich lesung des Evangeliums / in Arabischer
Sprach an das Volck / welche ihnen heut
zu Tage ganz gemein ist / eine feine Pre-
digt / und ermahnete sie bey dieser heiligen
Zeit / zur Beicht und Communion; und/
welches das nachdencklichste war, bewähre-
te ihnen mit den Gründen / welche Sanct
Paulus angeführet /die Einigung, welche
zwischen allen Catholischen seyn solle, weil
fie Glieder eines Leibs wären / welches die
Kirch / und deren Haupt Jesus Christus/
deffen Oberster - Statthalter der Pabst zu
feye / wie solches bei uns gelehret
- "OD.
Es wäre auch nicht recht / daß man sich
in zwyträchtige Secten unter einander zer-
theile, in deme sich etliche Nestorianer /et-
liche Jacobiten/ und andere anderst nenne-
ten; noch daß man sich von der Römischen
Kirche/ welche das Haupt/ und die Mut-
ter aller anderer wäre / absonderte.
Ingleichen erwiese er die Nothwendigkeit
der Beicht / wider den Mißbrauch etlicher
in diesen Landen/ und daß ohne dieselbe nicht
erlaubt wäre / das Sacrament des Altars
zu empfangen.
Mit einem Wort / feine Rede / und
fein selbst eigenes Exempel / hatten einen so
groffen. Nachdruck / daß viel Syrer noch
denselbigen Tag / und diese Meß/ nach-
deme fie, mit Bewilligung des P. Vicari,
theils ihme/theils dem P. Vicario gebeichtet/
das Nachtmal empfangen.
Die von meinem Hause / und aus mei-
ner Freundschafft waren die ersten; und in-
sonderheit mein Schwäher-Vatter, welcher
solches seit deme er nach Hiphahan kom-
men/noch nie gethan hat/wiewoler nebenst
allen den andern/ stets bey unserer Meß sich
eingefunden.
Dieses alles feynd Vorbereitungen/ und
die ersten Früchte, die wir in großer Men-
ge von unserer Catholischen Pflanz-Stadt
zu samblenverhoffen / wann wir/ dieselbe zu
pflanzen das Glück haben werden.
Ruhwin - Im übrigen weiß ich mich weiters nichts
" anmerckliches / so dieser Zeit vorgegangen
ckener här-
(a) berichtet / alter Gewonheit der Persia-
ner nach / wegen des großen Gedrängs des
Volcks / und anderer Ungelegenheit nicht
andert als zu Pferd über die Gaffen zu rei-
ten pflegen) zweyen vollen Zapffen mit bloß
den Schwertern begegnet, welche allen Für-
übergehenden gedrohet/ und sie zu fliehenge-
zwUngen.
Weil aber diese Geistliche sich nichts dar,
angekehret/ sondern als sie ihnen ein wenig
außgewichen ihres Wegs fort reiten wollen/
wurden von diesen Trunckenen, so vielleicht
über ihren seltsamen Habit verwundert wa-
ren/ und daraus abnahmen, daß sie Fran-
cken / und ihres Glaubens wiederwärtige
wären / der Wein auch ihnen in den Kopf
gestiegen/ angerannt/ dergestalt, daß der ei-
ne die Flucht genommen / der andere aber
vom Pferd entweder gesprungen oder gefal-
len / und umb Hülffe geruffen / daß viel
Leuthe her zu gelauffen / und ihm davon
geholffen; weßwegen sie sich bey dem Statt-
halter über diesen Frevel ' daß man
'
mit ihnen / als des Königs frembden Gä-
fien so übel umbgegangen wäre.
Der Statthalter, welcher kurz vorhero
mit einem Venetianischen Kauffmann/ den
man bey einer Mahometanischen Frauen an
getroffen, sehr streng verfahren, die Francken
aber von allen Nationen einen Auflauff
vor seinem Hauß gemacht / und ihm ge-
drohet / ihn bey dem König zu verklagen/
wollte sie bey dieser anderwertigen Gelegen-
heit wieder begütigen ; und weil er erfah-
ren/ daß diese Trunckene von dej Ah-Culi-
Chán, Raths-Praesidenten/Leuthen gewest/
redete er zuvor mit ihme ; und nachdem er
von ihme die Erlaubnuß erhalten / fie zu
fraffen / hat er den einen / so vorhanden/
von Stundanhinrichten, und ihm wiege-
bräuchlich / den Bauch auffschneiden las-
len. Den andern aber / der sich aus dem
Staub/ und unsichtbar gemacht / hat der
Statthalter bannifiren / und Vogelfrey er-
klären/über diß auch/wann ichsrecht vernom-
men / durch die ganze Stadt außruffen
laffen / daß sich niemand unterstehen sollte,
den Francken einiges Leid zuzufügen / oder
Händel mit ihnen anzufangen.
Die Straffe aber dieser Trunckenbold ist
nicht für zu grausam gehalten worden/weil
fie dieselbe nach ihrem Gesetz verdienet. In Er-
manglunug einer andern Materi/und damit
ich diesen Brieff / weil ich übrige Zeit zu
schreiben habe, nicht so bald endige / wlllich
anjezo von zweyen Gebäuen in Hiphahan,
die ich etliche mal mit Fleiß besichtiget/ re-
den / weil ich mich nicht zu erinnern weiß/
daß ich hiebevor von ihnen gesprochen / je-
doch der Mühe wolwerth seyn / daß ich ih-
rer Erwehnung thue, Das

6O
Petri Della Valle
Beschreibung * - - - -
der Eyßaru, wissen / daß in dieser Stadt der Gebrauch
Das eine ist die Burg / worinnen der
Königliche Schatz / Schriffen / Waf
fen und andere viel auf sich habende Din-
ge verwahret werden und wo selbst der Ve-
zir / deme die Aufficht darüber vertrauet
ist seine Wohnung hat.
Daß andere sind die Eyßgruben / die fie
in ihrer Sprach Buzchane nennen, nehmlich
gewiffe Gebäude / in welchem alles Eyß/
so viel den Sommer über, in der ganzen
Stadt / zu kühlung beydes des Geträncks/
als der Früchte / und was sonst auf den
'' gehöret / gemacht und auffbehalten
WITD.
Von dem ersten nun anzufangen / so ist
deß Castels die Burg wie sonst die ganze übrige Stadt/
'' auf eine Ebene / zu End derselben / und
ein wenig auffrhalb ihrem Umbkreiß er-
bauet.
Es ist zimblich groß / und hat unter-
schiedliche Gemächer inwendig / wiewol
ich dieselbe, weil ich nicht hinein kommen bin/
nicht gesehen habe ; Von außen her aber/
wie ich sonst die Vestungen gar genau zu
betrachten pflege / hab ich in acht genom-
men / daß es keinen Graben / noch Zwin-
ger / noch einigen Wall / sondern bloß ein
hohe / und nach Proportion dicke Mau-
uren habe : Dieselbe aber seynd nicht von
Steinen/ oder #" sondern ganz von
Erden / die sie an der Sonnen zu tröcknen
undvest auf einander zu tretten und zu schla-
gen pflegen / welche mit der Zeit zu einem
Klumpen/ und so hart wie unser Tuffstein
werden. .
Diese Gattung der Mauren ist wider
das Geschütz sehr gut / weil die Kugeln
kein grössers Loch / als sie selbst find / ma-
chen - sonst aber keine weitere Oeffnung "
verursachen ; wider das untergraben und
mimren aber sind sie viel zu schwach: Weil
aber die Macht dieses Lands/nicht in den
Mauren / sondern in guten Soldaten be-
stehet / so feynd ihre Castell anders nichts
als starcke Wohnhäuser/und mehr zu Frie-
dens - als Kriegs-Zeiten dienlich / die ober-
wehnte Sachen darinnen in Sicherheit zu
verwahren. Weiters weiß ich von der Burg
zu Hiphahan nichts zu sagen.
Die Eyßgruben betreffend / so ist zu
deß Schnees im Sommer - wie man in
Italien/ wie auch in vielen andern Stad-
ten dieses Lands zu thun pflegt / und mans
zu Hiphahan auch leichtlich also machen
konte/ weil im Winter grosser Schnee fäl-
let/ unbekandt ist.
An statt des Schnees aber bedienen sie
sich entweder aus Gewonheit oder aber aus
Zartlichkeit und grösserer Vergnügung, des
Eyes/aoer nicht eines jeden/ welche ö ohnge“
fayr im Feld aus faule und stinkenden Was
fern zusammen gefeuert - und dannenhero
der Gesundheit schädlich ist / sondern das
aus den klarsten / rennelem/ und gesundesien
Waffern, die man finden kan/ gehauen,
und auf folgende Weise auffbehalten wird.
Sie führen auf einem ebenen Platz vor
der Stadt / dahin der Nord-Windfrey
und ungehindert wehen kan / eine gerade/
und so lange Mauer / als ihnen beliebt/je-
doch gemeiniglich zwanzig / oder fünff und
zwanzig Klaffer lang / von Osten gegen
Westen auf / und so dick / als hierzu von
nöthen / auch so hoch, daß die Stralen der
Sonnen/ nicht allein nicht hinein fallen kön-
nen, sondern auch zu Mittag / wann sie
am höchsten stehet / einen Schatten uver
zwey Klaffer lang gibt / also daß dieselbe
mehr als acht Klaffer hoch ist.
Diese von Osten gegen Westen auffge-
führte Mauer/ hat noch an beyden Enden/
oben und unten/ gleichsam zween Arme/die
in einem geraden Winckel-Eck von Suden/
nach Westen sich erstrecken / und so hoch
und dick / als die große Mauer seyn / der
Länge aber nach etwa das fünffte Theil be-
griffen. Als zum Exempel : Wann die
Mauer von Osten gegen Westen zwanzig
Klaffer lang ist, so werden die beyde Arme
an beyden Enden / so sich gegen Norden
erstrecken / zum höchsten nicht über vier
Klaffer lang sein. Auf die Art und Weise
wie hier mecht gezeichnet/zu sehen.
Diese zween Arm nun machen inwendig
einen Schatten / und verhindern, daß die
Sonne des Morgens und Abends/wann sie
auf und unter gehet/nicht hinein scheinen kan:
dergestalt, daß die Sonne den Bezirck der
Mauren gegen Norden den ganzen Tag
nicht bescheinet / sondern einen Schatten
etliche Klaffer lang/auf der Erden macht/
und der Kalte Nord-Wind alles ringsumb-
her bestreichen kan.
An diesem schattichten und kalten / mit
Mauren umbfangenen Ort / machen sie ei-
nen Graben so groß als die Mauer ist und
' und zwanzig / oder dreyfig Klaffer
(leff.
Im Winter nun / wann die Kält am
strengsten ist, und es am härtesten gefeuert/
pflügen sie diese Ebene, die vor dieser Maul-
er/und Graben/und vor dem Nord-Wind
bloß und offen stehet / mir unwissend mit
was für Instrumenten, und machen viel
kleine Furchen darein/ die nicht mehr/als
drey oder vier Finger / gar selten aber einer
halben Spannen treffeyn. Deß

Reiß- Beßhreibung
6 I
Deß Abends leiten sie durch kleine Röhr-
lein (nicht weiß ich, ob dieselbe bedeckt seyn/
oder nicht) gutes und klares Springwaffer
hinein und überschwemmen also die ganze E-
bene dergestalt / daß alle diese kleine Canäle/
zwischen den Furchen/ und die Furchen mit so
vielem ' als sie faffen können, und nicht
mehr angefüllt werden. Weil nun dieses
Waffers nicht viel, und dasselbe gar leicht ist
so gefeiert es die Nacht über gar leichtlich,
deß andern Tags aber amblen sie das Eyß
vor Auffgang der Sonnen, ehe sie noch einige
Krafft hat, auf dieser Ebene und werfen das
selbein den Graben an der Mauer. Weil es
auch nicht müglich ist / daß daffelbe sich so
gleich und eben aufeinander setze / daß keine
Lucken darzwischen feyen / so lassen sie eben
dieses klare Waffer in den Graben lauffen/
welches dann gleichfalls gefreurt/ und die Lu-
cken außfüllet/ und also daffelbe obenher ganz
glatt macht. Durch dieses Mittel werden
alle Stücker zu einem klumpen Eyß/ von ei-
nem Ende zum andern/ und dicker/ oder dün-
ner/ nach der Menge, die sie in den Graben
geworfen haben.
Den andern Tag laffen sie auf eben solche
Weise, wie zuvor, das Waffer in die Ebene
lauffen/werffenes hernach, wann es gefroren/
wieder in diesen Graben und begießen diese
zweyte Lege mit Waffer/biß sie glatt und eben
wird. Dieses treiben sie einen Monat oder län-
geran / biß der Graben/von oben bis unten
an, aufgefüllet und der Erdengleich worden.
Wann nun alles zu Eyß gefroren, so decken
fie dasselbe die Zeit über, in welcher sie solches
nicht brauchen / damit es von der Sonnen
nicht schmelze / (dam wegen des Regens/
weil in diesen Landen gar selten einer fället/
hat es keine Noth) mit ein wenig Stroh zu.
Im Sommerhauen sie dieses Eyß mit Hau-
en auf und führen dasselbe auf Pferden/ oder
Mauleseln, die an zweyen/ oder dreyen Stu-
cken genug zu tragen haben / durch die ganze
Stadt - und verkauffens auf den Gassen;
deßjenigen zu geschweigen, welches die Krä-
mer überhaupt kauffen / so fie hernach wie
der Stücklein weite / umb einen sehr billi-
chen Preiß geben, weil kein einiges Haußist/
das sich nicht defen bediene/ und sich damit
versehe. Sie schlagen dasselbe mit Hacken,
oder Hämmern zu kleinen Stücklein / und
werffenstheils in den Wein und ins Was
fer/ oder andere Gefäße / daraus sie trincken;
theils aber legen große Stücke auf das Obst/
oder andere Früchte in die Schüsseln, die man
aufträgt, und dieses foartlich / daß nichts
schöners zu sehen seynkan, welches dann nicht
allein / eben wie der Schnee / und vielleicht
mehr kühlet, sondern auch das Gesichterfreu-
et, indeme man dasjenige, was darunter ligt
durch das Eyß sehen kan. Dieser Eyßgruben
hat es zu Hiphahàn sehr viel, weil daselbst jähr-
lich eine große Menge dessen verbraucht wird/
welche ich als eine Sache, die wolwerth ist
daß man sie in unserm Italien machthue/nach
der Länge / und außführlich habe beschrei
III. Theil,
ben wollen: Und zweifelt mir nicht, daß man
bei uns eben dergleichen Werck sollte machen
können/weil wir allenthalben angutemgesun-
den Waffer keinen Mangel haben, es wäre
dann/daß wegen der allzu großen Feuchtigkeit
unsers Erdreichs / das Eyß sich nicht halten
ließe / welches aber allhie / weil die Erde zu
Hiphahanganz trocken ist gar wolleyn kan.
Diesem aber könte vielleicht damit geholffen
werden / wann man das Eyß allenthalben/
unten/oben/und auf den Seiten mit Stroh
bedeckte / Uüd ein Dach über das Gebäu
machte / daffelbe für dem Regen zu verwah-
ren/ und endlich, wann man eben den Fleiß,
' unsern Schnee-Gruben anwenden
OOl(e,
Im übrigen ist die Liebe zu meinem Vat-
terland so groß, daß ich dasselbe mit allem de-
me / was in diesem Lande schönes und gutes
zu befinden ist, wie es auch Nahmen haben
mag/ so viel an mir ist/ gern bereichern wollte.
schafft Chorasan ihren Ursprung haben, und
viel schöner / und einer ganz andern Eigen-
schaft als die bei uns so hoch geachtete Soria-
nische Katzen seyn / so bin ich willens, diese
Art mit mir nach Rom zu bringen. Sie
seynd/ ihrer Größe und Gestalt nach - wie
andere gemeine Katzen / und befiehet ihre
ganze Schönheit in ihrer Farbe / und Haa-
ren. Dieselbe ist nun einerley über den ganzen
Leib/ohne einige Striemen und Flecken auß-
genommen / daß sie über den Rucken / und
am Kopffmehr dunckel- auf der Brust aber/
und am Bauch mehr liechtgrau und was
weißlecht syn / mit so arrlicher Schattierung
deß hellen und tunckeln / wie es die Mahler
nennen / daß nichts schöners gesehen werden
kan. Uber diß haben sie sehr subtile / zarte/
glänzende und weiche Haare wie Seyden/
und so lang / daß sie sich / ob sie schon nicht
ganz grau seyn/jedoch an etlichen Orten/son-
derlich unter der Kehle/ auf der Brust/ und
an den Füßen etlicher maffen, krümmen und
kräuseln : und mit einem Wort / die Katzen
aus Chorasán sind gegen den andern/wieun-
ter den Hunden die zottichte Hündlein/zurech-
nen. Das schönste an ihnen ist der Schwantz/
welcher zimblich lang ist und viel lange Haa-
re hat/ die einer guten halben Spannen lang
fyn/ den fie/ wie die Eichhörnlein/ über den
Rucken legen, und wie einen Federbusch in
die Höhe strecken/welches dann annehmlich zu
sehen ist. Sie sind auch sehr zahm sogar/
daß sich meine Maani nicht enthalten kan/biß-
weilm eine mit ihr ins Bett / und unter das
Deckbett zu nehmen. Ich habe derselben vier
Paar/ Männlein und Weiblein zusammen
gethan/damit ich junge von ihnen bekommen/
und dieselben nach Rom in Körben führen
möchte/ gleich wie sie etliche Portugiesen auf
solche Weise in Indien bringen laffen. Mein
Schwiegervatter / welcher eines gar frölichen
Gemüthsist/ weil erfiehet / daß ich sie hoch
halte/ wartet ihrer sehr fleißig/ läst '
QU
- - - - S- Sonderbare
Weil ich nun eine sonderbare Art von Ka-F"
zen gesehen / welche eigentlich aus der Land-"

62
Petri Della Valle
Schafe uns
terschiedlis
cher Farbe-
(a) Ovid.
Trist. lib, 1.
cleg Is
alle Morgen in seiner Gegenwart Kuttelfleck
geben, hat auch seinen Luft/einer jeden jedes-
mals ihren Theil zu geben - und sie in die
Höhe darnach springen zu lassen: Er frei-
chelt und liebelt sie, und nennet eine jede bey
ihrem Nahmen/Ambär, Caplán, Farfanich-
chio, Nirfá; hingegen kennen sie ihn auch/
lauffen mauendumb ihn herumb / und sprin-
gen ihm auf die Achseln / welches dann ein
großer Spaß ist: Nur allein beförchte ich/
erdörffe mich gar zu armen Tagen bringen/
n er ihnen gar zu viel Fleisch zu fressen
gibt.
Mich beduncket auch, daß ich zur andern
Zeit geschrieben habe, welcher gestalt es auch
in der Landschafft Chorasan Lämmer / mit
sehr schöner Wolle gebe; etliche grau/etliche
schwarz und andere schneeweiß/und alle dick
in einander gekräuselt.
Diese Wolle fieseye gleich grau/schwarz/
oder weiß, ist an etlichen vier Fingers breit
lang oder drüber, welches nicht allein sehr
schönstehet , sondern sie auch für der großen
Kälte im Winter verwahret. Sie ist theils
mittelmässig und nur eines/oder zum höchsten/
zweyer Finger breit lang: Theils aber ist so
kurz / daß sie nicht länger als die Haare an
unterm schlechten Plüsch-Sammat/ jedoch
daben ebenft schön kraußfeyn.
Diejenige, so lange und graue Wolleha-
ben, ziehen sich am Ende etwas auf die weiße
Farbe dergestalt, daß diese blinckende Wolle
indem sie sich also kräuselt - und zu kleinen
Knöpflein zusammen drehet / den jenigen /
die sie von ferne anschauen, wie Perlen an eine
Schnur gefaffet/vorkommen.
Ich will aber etliche mit diesen Fellen/von
allen dreyen Gattungen und Farben gefüt-
terte Kappen und Röcken/nebenst andern ra-
ren Sachen, so viel mir müglich ist, mit mir
nehmen. .
Ich sage, daß ich fiel nach Rom bringen
wolle / gleich als wann ich schon in Italien -
reißfertig stünde; da ich doch noch nicht wie
fen kan/wann solches geschehen möchte. Ich
' aber alles dem Willen GOTTES
eim/deme ich mich ganz ergib.
Immittels bitte ich / mich Eurer / und
aller unserer Freunde guten Gunst zu erhal-
ten/ und bitte GOTT / daß er Euch samt-
lich gnädiglich bewahren wolle. Aus
Hiphahàn den 20. Ju-
ni / 1620.
Das Zehende Send-Schreiben.
Dieses Schreiben hält anders nichts in fich, als einen Lob-
Spruch des P. Paul Maria, Dominicaner Ordens, General Vicari in Armc-
nien; und zugleich auch eine Recommendation eines Portugiesischen von
Adel, Thomas de Lima genandt.
F CH will gegenwärtiges die
A; es mit den Worten eines um-
Es seien Poeten anfangen, wann
1. - - S kr Idyl:
B-“Ml
X- (a) Parve, nec invideo,fineme
liber ibis in Vrben.
Heu mihi, quod domino non licetire tuo.
S
Fahr liebes Briefflein hin in die verlangte
Stadt :
Ach ! daß der Schreiber selbst nicht die
Erlaubnis hat!
O daß ich zugleich mit diesem Schreiben/
und dem frommen P. Paulo Maria Cittadini,
Dominicaner Ordens/ und General Vicario
in Armenien/welcher mir den Gefallen erwei-
fin will ein Bringer dieses zu seyn / nach
Neapolis kommendörffe: was für annehm-
liche Gespräche, was für Kurzweil, was für
gute Gesellschafft, was für gelehrte Unterre-
dungen wollten wir selbdritt / und sehr offt
IN HERR,
unter dem Schatten der von mir so hoch ge-
liebten Felsen zu Pofilippo mit einander hal-
ten. Weil aber solches in so kurzer Zeit/ und
bey einem so weiten Weg nicht geschehen kan/
so will ich meinem lieben P. Paul seine glückli-
che Akunfft nicht mißgönnen, sondern ihm
vom Himmel eine glückliche und schleunige
Reise gewünschet haben. Was soll ich aber
von diesem frommen Pater, der meine halbe
Seele ist, sagen - Mit wenigem: Er ist der
finnreichefien und gelehrtesten Köpfe einer /
als ich je gekandt habe - und was sein Lob
noch vermehret, so ist er ein sehr tugendhafter
Mann/ und heiligen Wandels, und wer mit
ihm umbgehet/ der muß ihn hoch rühmen,
Er ist ein neuer Apostel der Armenischen Na-
tion in Orient, für welche er unsägliche Mü-
he/ und Arbeit außgestanden, und sehr viel
Reisen/biß gar in Indien/gethan/ und alle
Orte, wo er sich aufgehalten, mit dem Geruch
seiner heiligen Werke, und inbrünstigen Lie“
be erfüllt hat, -
Sein





ReißB/chreibung
.
63
Sein Gerücht ist bereits biß ans äußerste
Ende der Erden / soweit die Sonne gehet/
erschollen. Und ist kein Zweiffel, ihr werdet
vorhero schon aus dem Munde seiner Or-
dens-Brüder zu Neapolis etwas von seinem
Gerücht vernommen haben - also, daß ich
mir vorgenommen, weil ich nichts, das fei-
nen hohen Verdiensten gleich wäre / vorzu-
bringen weiß, still zu schweigen - damit ich
mit meinen Wolckentrüben Worten / das
Sonnenklare Liecht feiner Verdienst nicht
verdunckeln möchte.
Will demnach daffelbelaffen - wie es ist,
weil ich wolweiß / daß er daffelbe aller Or-
then / wo er hin komt / sonderlich aber zu
Neapolis vor euch wird scheinen laffen, als
der ihr keine blinde Maulwurffs- sondern
fcharffe Luchs-Augen habt.
Was Ihr/und andere meine gute Freun-
de nun diesem Pater für Gunst erweisen
werdet / will ich selbige / als wann sie mir
selbst wiederfahren / annehmen - und wei-
ters nichts davon sagen, sondern der würck-
lichen That selbst gewärtig feyn / weil mir
bewust ist / wie willfährig ihr insgesamt
feydt / mich euch zu verpflichten. Von Cu-
riositäten, so der Mühe werth wären, weiß
ich für dieses mal nichts zu berichten / will
' "nach auf eine andere Zeit verspahret
QBEN.
Ingleichenfället nichts neues von meiner
Person / und aus diesem Land zu schreiben
für weil dieser Pater/ welcher hierumb am
besten weiß / euch alles mündlich erzehlen
wird, und versichere ich euch, daß kein Mensch
von der Welt - als Seine Ehrwürden,
beides von meinem als des Landes Zu-
stand / beffern Bericht wird zu erstatten
wiffen.
Will mich also auf denselben bezogen,
und euch / nebenft meinem Gevatter, den
Herrn Andrea, den Herrn Coletta, den
Herrn Doctor, und alle andere insgesamt
freundlichst gegrüßet haben, mit Bitte, ihr
nen dieses Schreiben, als an sie alle insge-
mein geschrieben/lesen zu laffen. Aus Hilpha-
hän, den 2. Augusti/ 1620.
Es reift in Gesellschafft dieses Paters,
der Herr Thomas de Lima , ein junger
Portugiesischer vom Adel, von dessen guten
Qualitäten / und großer Bemühung, die
er unserer Religion zum besten in diesen uns
glaubigen Ländern angewendet hat, der be-
sagte Pater selbst Euch nach der Länge zu
sagen wissen wird. -
Das einige / was ich noch hinzufügen
will / ist dieses / euch zu bitten / daß Ihr
ihn / seiner hohen Verdienste zu geschwei-
gen/ für eine solche Person, deren zu dienen
ich höchlich verlange / annehmen, und mir
die Gunst erweisen wollet / ihn für ei-
nen solchen / bey allen meinen
guten Freunden befandt
zu machen.
---
Das Eyffe Send Schreiben
In diesem Schreiben find dreymerckvvürdige Sachen ent-
halten.
Die erste ist, die Veranlassung zu einem blutigen Krieg zwvi-
fchen den Portugiesen, und den Persianern , vvegen Einnahm der Insel
Kefem, an Persien grantzend, vvegen Bequemlichkeit des Waffers, vvor-
an die Vestung Ormus großen Mangel hat.
Die zwveyte, ist der Betrug
eines Perfianischen Herrn, vvelcher sich für den Mehdi, oder einen Ge-
fandten außgegeben, und fein unglückseliges Ende. Und endlich die drit-
te, von einer vorhabenden Bündnus zvvischen den Polacken, und dem
König in Persien.
NIEIN HERR,
HRCH bin zwar nicht willens ge-
- west/ vor dieses mal Euch ei-
SF nigen Buchstaben zu schrei-
F| FHNER ben/ und zwar umb so viel
(F) mehr / weil ich ganz ungehal-
***ten auf Euch bin / indeme
fähier täglich Caravanen/ und Currirer von
Aleppo mit Schreiben / und neuen Zeitun-
III. Theil.
gen aus der Christenheit allhier ankommen/
mir aber keines/ und insonderheit von Nea-
polis/ noch von Euch mitbringen / wornach
mich doch am meisten verlanget. Nichts des
fo weniger weil Bringer dieses eine Abreise
noch eine Zeitlang verschoben, so habe ich mich
nicht enthalten können / endlich die Feder zu
ergreiffen und euch dieses wenige neues zu
F 2 schreiben/


64
Petri Della Valle
schreiben / damit ihr von meiner Hand /
nicht alte verlegene Zeitungen haben möget:
weil diejenige, so zu euch kommen / ob ich
schon nicht schreibe / solches mündlich zufa-
gen nicht unterlaffen werde. Mit wenigen
Worten nun, so habe ich / was sich seit mei-
nem letzten vom 20. Juni an euch abgelaff-
nem zugetragen/nachfolgendes zu berichten.
Ankunft der Am verschienen 11. Juli / langte bey den
Portugiefi- PP. Carmelitern zu Hiphahán ein :
“ der ordinari Bott von Ormus mit der Zeit
tung an, daß den 16. Juni/ bey abgehen-
den Schreiben die jenigen Galeonen aus
Portugal / darauf man so lang gewartet
und welche den P. Redento della Croce, Car-
meliter Ordens/ mit Schreiben / und einer
Antwort vom König in Spanien an den
Königin Persien mitbringen sollen, von wel-
chem ich in meinen vorigen Schreiben zum
öfftern Meldung gethan habe / daselbst ein
gelauffen.
Der General/ oder / wie sie ihn nennen/
Capitain Maior, über diese Galeonen / feye
der RuyFreira de Andrada, ein guter Sol-
… dat, der seiner Pflicht nachzukommen sehr be-
# gierig; und daß der besagte P. Redento, dem
'“ Gerüchte, so die Engeländer schon vorlangt
zu Hiphahän außgesprenget/ zufolge / (nicht
weiß ich, woher sie solches erfahren haben )
samt seinem Reißgefährten / Fr. Elileo ge-
nandt/ unterwegs auf dem Meer an der Kü-
ften beyGuinea, nicht weit von Portugal,
der Pater zwar den 30. Mai/ deß verwicht-
nen 1619. Jahrs/ der Frater aber zehen oder
zwanzig Tage vorhero/ nachdem sie beyde
auf einen Tag zugleich an einem Fieberkranck
worden, gestorben. Welches dann etlichen
argwöhnischen Anlaß gegeben/zumuthma-
fen, daß ihnen, weil sie Castilianer gewesen/
von einem Portugiesischen Minifro etwan
Gifft möchte beygebracht worden seyn / da-
mit die Castilianer sich nicht in die Portugie-
fische Händel einmischen möchten. Es wird
aber dieser Argwohn für falsch und ungegrün-
det gehalten, weil man gewißweiß / daß der
General dieser Galeonen die Carmeliter/ sehr
lieb und werth hält/ und auch des P. Redento
guter Freund geweit ist, dessen Todt er höch-
lich betrauret hat. Uber diß so wäre es auch
für ihn gut gewesen, wann dieser Pater mit
ihm hätte kommen können, weiln seine Ver-
riartungen durch ihn vielmehr würden beför-
dert als gehindert worden seyn. Weil man
nun in seine Person keinen Zweiffel setzen kön-
nen / und sich sonsten niemand in des Gene-
rals Schiff einer solchen That hätte unter-
stehen dörffen, so wurde der Argwohn des
Giffs für falsch gehalten. Deme fey aber
wie ihm wolle, so war einmal der PRedento
gestorben.
Der Prior des Carmeliter Closters zu Or-
mus, welcher sich am allerersten / als man
kaum der Galeonen ansichtig worden, sich in
eine Barque begeben/von des Generals Ga-
leon etwas neues zu erfahren/fertigte nachdem
er noch in selbiger Nacht wieder nach Ormus
A
kommen / einen Currir mit dieser neuen Zei
tung nach Hiphahan ab, welcher nebenst des
Priors zu Ormus Schreiben / auch zugleich
Briefe von dem General über die Galeonenf
dem Hauptmann / und noch einem andern
Ministro, welcher wie ein Schatzmeister ist/
von den Portugiesen aber Veador da facenda
gemennet wird, an den PVicarium zu Hipha-
han mitgebracht.
Sie begehrten alle von dem P. Vicario ei- Die portu
nen Rath, wie sie sich bey so gestalten Sa-s"
chen, nehmlich wegen des P. Redento Todts/ '
und des Königs in Persien bösem Vorha-Hiphahin
ben gegen die Portugiesen zu verhalten hat - einen Kath.
ten; in deme daffelbe aus der Antwort / die
er auf des Königs in Spanien Duplic, und
die Copey/ so einen andern Weg uber Land
kommen, welche der P. Redento dem König
in Persien überliefern sollen ihme, dem Pº.
Vicario, schon vorlangt gegeben (wovon
ich vor diesem Meldung gethan) genug am
erschiene.
Zu deme / weil es auf der Spitze eines
Kriegs stünde/zu welchem die Inwohner aus
dem glückseligen Arabien/als derer zu Ormus
gute Freunde und Nachbarn/ bereits einen
Anfang gemacht, weil sie der König in Per-
fien zum offern durch des Chan von Sciraz
Volck / mit einer großen Menge Schiffe zu
Wasser angreiffenlaffen, denen aber die Por-
tugiesen beigestanden / und noch bestehen
wollten / zu welchem Ende dann bereits von
Goa Schiffe zu Ormus mit vielen Soldaten
ankommen wären. Diesem nach befragten
fie fich / wie gedacht/bey dem PVicario, als
deme der Zustand in Persien am besten bekandt
wäre/ umb Raths, was ihme in der Sache
am besten zu seyn bedunckte; weiln deß Kö-
nigs in Spanien Befehl / und Instruction
außdrücklich dahin gegangen / daß der P. Re-
dento mit seiner Antwort fich gerades Wegs
zu dem Don Garcia di SiluayFigueroa, Sei-
ner Majestät Ambassadeur, weil man für ge-
wiß hielte, daß er schon hier feyn würde, bege-
ben/ und beyde zugleich mit dem König in
Persien handeln sollten. Im Fall aber der
Pater sich unterwegs zu lang aufhalten / oder
der Don Garcia nicht mehr in Persien anzu
treffen seyn möchte, so sollte alßdann eine an-
dere ansehnliche Person unter dem Nahmen
eines Ambassadeurs dahin gehen; worzu ab
sonderlich der Veador da facenda, oder der
Ober-Hauptmann; nehmlich nicht derjeni-
ge/der über die Galeonen gesetzt war, sondern
ein anderer, der zu Ormus wohnete, und das
Commando über die gewöhnliche Besatzung
dieses Platzes hatte/ benennet wurde. unter
Der General über die Galeonen / als"
welcher ein guter Soldat war, und seine Autonungen
thorität und Macht, welche zu Friedens-
Zeiten nicht so groß / als im Krieg war/
lang behalten wollte / erwiese sich in seinem
Schreiben sehr begierig, daß man mit dem
König in Persien brechen, und keiner andern
Antwort oder Gesandtschafft mehr erwar
ten solle / machte sich auch hierzu a:
- - II
d
nun
ka

Reiß/3 hebung
65
Zahl der Por-
tugiesischen
Schiffe.
Der Portu-
giesen An-
schlag-
fertig / und wollte nicht zulaffen, daß jemand
von seinen Soldaten/auß genommen die Kran-
cken, und etliche wenige hohe Officirer/ die
er mit sich nahme / wann er bißweiln, den
Hauptmann zu Ormus, und andere Mini-
niftros besuchen wollte / an Land steigen sollte.
Der Hauptmann zu Ormus aber / entweder
weiler des Landes Angelegenheit besser erfah-
ren war/oder an dem Gewinn von der Kauff-
mannschafft / welche im Krieg aufgehoben
werden würde/ seinen Antheil hatte, riethe sehr
zum Frieden/wolte sich auch zu nichts anders
verstehen, es wäre dan/dadurch eine Gesandt-
schafft kein beständiger ehrlicher Vergleich
mit Persien getroffen werden könte, welches
doch, wie ihn bedunckte/ leicht ins Werk zu
richten seyn würde. Der Veador de facen-
da, oder Intendant, entweder weil er gleichfalls
mit der Kauffmann schafft interellirt war; o-
der am besten wuste / was es mit eines / und
deß andern Macht / und der Sache für eine
Beschaffenheit hatte / war ebenmäßig sehr
zum Frieden geneigt: er wollte sich aber zu kei-
nem Gesandten in Indien gebrauchen lassen/
entweder den Unkosten zu vermeiden und sich
deß Ungemachs im reisen zu entziehen; oder/
weil er wolwuste / daß der Ambassadeur/ so
dahin käme / nicht viel gutes außrichten wür-
de; oder sonst umb einer andern Urfach wil-
len. Sie gaben aber insgesamt in ihren
Schreiben zu verstehen / daß das ganze Ge-
schäfft, so viel nehmlich den Entschluß hierü-
berbetrifft, an dem Rath, den ihnen der PV-
carius zu Hiphahán geben würde/haffte.
Der obgedachten Galeonen aber/ so auffer
der Ordnung aus Portugal gesendet worden/
waren vier; alldieweilm noch eine andere Jagt/
welche in ihrer Gesellschaft / und also in allem
fünffSchiffe gewesen, unterwegs auf den Küste
vor Melinde verlohren gangen, wiewol die
Leuthe/ und das Geschutz / und vielleicht auch
das Gut / weil es noch in der Portugiesen
Land geschehen darvon gebracht worden sind.
Ohne diese vier Portugiesische Galeonen aber/
waren noch drey andere Schiffe / welche sie
bey der Straß von Meccha mit vielem Gut
erobert hatten: dergestalt/ daß in allem sieben
farcke Schiffe / und dieselbe mit einer guten/
und volckreichen Anzahl Soldaten/ wie auch
mit Munition und andern Kriegs-Bereit-
schaffen / und zum Schiffsbau gehörigen
Dingen/wol versehen gewett. . . .
Sie hatten Ordre aus Spanien die Ve-
fung, und den Haven Combru, in dem ve-
jten Land Persien gelegen, wie auch die Inseln
Bahrein, und Kecm, wann sie der Königin
Persien nicht gutwillig wieder abtreten wol-
te/mit Gewalt einzunehmen, und die Inwoh-
ner von Nichilü, als der Portugiesen Feinde/
welche der Zeit in Persien am Meer wohnen/
in welches sie aus dem gegen Arabien überge-
legenen Ufer gezogen/allwo sie unter der Por-
tugiesen Schutz gelebt zu vertilgen. Endlich
hatten sie auch Befelch / eine Veltung zu
Kecmzubauen und eine Besatzung hinein zu
legen umb sich dieser Insul, welche überflüssig
III. Theil.
Waffer hat / daran Ormus so groffen. Man-
' leidet/ Inskünffig zu versichern, damit sie
ey Ormus bleiben, und nicht mehr von den
Persianern die sie jetzobesitzen eingenommen
werden möge. Nebenf diesen obbesagten
Schiffen lagen in dem Haven zu Ormus, wie
gedacht, noch andere Schiffe, welche von Goa,
und Dimec kommen, den Arabiern zu helf
fen / und zu diesen wider die Engeländer zu
stoffen; dergestalt, daß man der Zeit die Por-
tugiesen über drey tausend Mann starck hiel-
te/ welche ihre Feinde aber noch viel stärcker
machten.
Diese Zeitung wurde den Königlichen Mi-
nifiris in Persien durch einen Currir/
welchen der Sultan von Bender mit höchstem
Fleiß abgefertigt hatte / sechs Tage eher/
als wir dieselbe erfahren/ nach Hiphahänge-
bracht. Dieser Currir hatte erstlich zu Lär,
hernach zu Sciräz, und endlich hier zu Hilpha-
han ein frisches Pferd und den geraden Weg
nach dem König genommen. Der LaláBeig,
Schatzmeister zu Hiphahän, sagte dieses selbst
etlichen Europeichen Kaufleuthen und füge-
te noch hinzu, daß die Portugiesen einen An-
fchlag auf Bahrein, und Bender, nehmlich den
Haven vor Combrü gehabt, deme man aber
vorkommen wäre,
Umb dieser Ursach willen giengen die Por
tugiesische P. P.Augustiner/ welche sich aller
Händel ihrer Nation annehmen / sie haben
gleich dessen Befelch/ oder nicht, sobald diese
Zeitung ruchtbar worden/allenthalben durch
die Stadt/ und versicherten die Königliche
Bediente/ und sonst männiglich / daß diese
Kriegs-Flotte nicht wider den König in Per-
fien / als mit welchem sie jederzeit in gutem
Frieden zu leben begehrten, sondern wider die
Engeländer kommen feye / welches die Zeit
wahr machen würde.
Den 16. Juli, welches bey den Mahome-
kanern der funfzehende ihres Monats Sciobän
Wie farck fie
8eroesen-
ist / feyreten sie ihrer Feste eines / welches sie sei. Bei
SCch-l-Berät, das ist/ die Nacht der Freyheit ein Fan der
nennen, an welchem sie von aller Arbeit feyren/Mahometa-
und GOTT anzuruffen/den Armen Allmo-ner-
fen zu geben / und andere dergleichen gute
Wercke/ absonderlich für die Seelen der Ab-
gestorbenen zu thun pflegen/ und hierdurch/
wiewolfie in Glaubens-Sachen blind seyen/
dasjenige glauben und bekennen, was an-
dere/ die doch Christenfeyn wollen / und dan-
nenhero ein größeres Liecht haben/nicht glau-
ben/ noch bekennen wollen; und dieses ihr
Fest fället allzeit/ ihrem Monds-Jahr nach/
auf den funfzehenden ihres Monats Scioa-
ban, worvon ich aber, wie ich dafür halte zu
andern Zeiten geschrieben.
Ingleichen wurde auf einen andern Tag
ein doppeltes Fest gehalten; an welchem alle
Kramläden geschlossen wurden / und alles
Volck sich vor die Stadt hinaus an die ge-
wöhnliche Bett-Plätze begeben / das allge-
meine Gebett für den König / welcher zu
Ferhabâd tödlich kranck worden, zu thun/
und funde es so gar gefährlich umb sein
F 3 Leben/
Der Rönig
in Perfien
wird tödlich
kranck.

66
Petri Della Valle
und kommt
Leben, daß die Chizilbaci, welche der größte
und beste Theil der Armee seyn, weil sie ihn in
vielen Tagen nicht gesehen / aufführlich zu
werden begunten : dannenhero die vornehml-
fe Begüm unter den andern Zeineb Begum,
von deren ich zum öffern Meldung gethan/
welche in Ungnaden gewest / sich aber endlich
zu Cazuin, als ich im Jahr 1618.daselbst ge-
wesen, mit dem König wieder versöhnet / und
deß Königs in dieser Krankheit treulich und
unverdroffen gewartet, zu dem König gesagt,
es eye ietzo keine Zeit mehr zu verlieren, wann
fie nicht insgesamt in dem Palast umbge-
bracht werden wollten, wie in der gleichen Fäl-
len, durch Erwählung eines neuen Königs
offt zu geschehen pflegt. Mit einem Wort/
fie ließ ihn/ fokranck und schwach als er war/
in eine Sänffte/welche sie nach der meinigen/
die sie bereits bey der Armee gesehen / machen
lassen, setzen denselben der Hoffstatt und den
Soldaten zu zeigen, welche ihn von Ferhabad
hinweg genommen, und biß nach Firizcuh ge-
bracht/ allwo er sich / wegen des gesunden
Luffs, so lang auffgehalten, biß es wieder bei
fer mit ihm worden. Deme sey aber wie ihm
wolle, so war die Gefahr so groß und kam die
Sache so weit, daß der König selbst größerm
Unheilvorzukommen, sich verlauten lassen, daß
er seinen jüngsten Sohn / Imam-culi Mirza
genandt von welchem ich zum öfftern geschrie-
ben/ daß er ein wackerer junger Herr sey/zum
König und seinem Nachfolger erklären wolle.
Nachdem sich aber der König sehen lassen /
und die Auffruhr sich gestillet/hat er diese Be-
nennung wieder eingestellet : nichtsdestowe-
niger als dieses des Königs Vorhaben kundt-
und lautbarworden, hat hierdurch des Imam-
culi Mirzà Ansehen / sonder Zweifel sehr zu-
hingegen aber des Muhammed Chodabende
Mirza, des noch lebenden ältesten Sohns sei-
mes / nicht wenig abgenommen; gleich wie
auch der junge Soliman Mirza, des Königs
Enckel / und des verstorbenen Sofi Mirza
Sohn / welcher des Königs erstgeborner
Sohn gewest / einen großen Verlust erlitten
haben wird/ alldieweiln der König, wie man
sagt, und ich meinem Bedüncken nach/vor
diesem gemeldet / keinen andern/ als ihn im
Vorschlag gehabt. Weil aber der besagte
Soliman Mirza noch zu jung/ und der Kong/
sonder Zweifel, dem Chodabende Mirza nicht
günstig war, so kunteer/ umb fernere Unruhe
zu verhüten/nicht beffer thun / als daß er die-
fes Mittel erfunden und den Imam-culi Mirza
zu seinem Nachfolger ernennet/welcher dann
vielleicht mit der Zeit durch sein gutes Glück/
welches ihn bereits zu begünstigen angefan-
gen / zu dem Königlichen Thron gelangen
möchte.
Der König erlangte zwar/seit deme er sich
wieder er zu Firuzcuh aufgehalten / jedoch mit grosser
dh man Mühe / und noch zur Zeit nicht völlige Ge-
völlig zu sei-
"sundheit; und halte ich gänzlich dafür, daß
ihme diese Krankheit einen großen Stoß ge-
geben: dann ob er schon starker Natur war/
so ist doch dieselbe durch das Alter / welches
sich bereits auf zwey und funfzig Jahr be-
lauft/ und/ was noch ärger ist (mit Erlaub-
mus zu reden) durch die Krankheit der Fran-
zosen, die er so oft gehabt, daß ihme die Haa-
re dar von außgefallen / und seine große Un-
zucht mit den Weibern / und stetige Fullerey/
sehr geschwächt worden; worzu noch die Ge-
müths-Unruhen/ und Bekümmernuffen kom-
men, denen Leuthe seinesgleichen/gemeiniglich
unterworffen find; dergestalt, daß er meinem
Urtheil nach nicht lang mehr wird leben kön-
nen. Es lag aber nicht allein der König zu
Firuzcüh kranck/ sondern es waren auch/wie
man sagte/ über achtzig seiner Weiber bettla-
gerig, welche insgesamt gleichfalls zu Ferhabad
kranck worden sind, vielleicht darumb, weil sie
dieses Jahr gar zu langsam von dannen hin-
weggezogen und der Lufft wegen der großen
Hitze ungesund gewesen ist. Dannenherofin-
den sich etliche/welche vorgeben, daß der König
Ferhabad verflucht habe / und vielleicht gar
nicht mehr dahin kommen werde, welches ich
aber nicht glauben kan.
Immittelt ist mir gesagt worden, daß der
König zu Firuzcüh drey Gesandten bey sich
habe: nehmlich einen Moscowitischen/welcher
unlangst angelangt; einen Türckischen / aber
von schlechtem Ansehen, weil er nur ein gemei-
ner Janitschar war / und erst kürzlich dahin
kommen; und den Engeländischen Residen-
ten/ welcher dahin gezogen, den König umb
Erlaubnus zu bitten, daß er nach Ghilan rei-
sen, und daselbst die Seyden nach seinem Be-
lieben außsuchendörffte, weil zu Hiphahan kei-
ne grobe / wie die Engeländer haben wollten/
sondern nur die reine von Chorasan , so ihnen
nicht antunde/ zu bekommen gewest.
Der König erlaubte ihm demnach nachbe-
Die Enge
fügter Provinz zu gehen, und daselbst nach sei- “
nem Gefallen so viel Seyden zunehmen/ als die in pa
er entweder mit paarem Gelt/ oder gegen ihre fien auf.
Wahlen/ so fieletzlich in ihren Schiffen mit-
gebracht/ außzusuchen; welche alle der König
umbeinen sehr geringen Preiß, wie er selbst ge-
wolt/weil sonst niemand darumbkauffendör-
fn/angenommen. Dann weiln die Englische
Wahren meistentheils Tücher / Indianische
Leinwadt und dergleichen Sachen seyn/die in
Persien wenig gesucht werden und lang ligen
müssen, ehe man sie vertreiben kan/so wollte der
König keinen Verlust leiden und sein Gelt nicht
solangmüffigligen laffen. Uber diß, ob er ihn
wol erlaubt die Seyden zu Ghilán zu kaufen/
so begehrte er doch, daß der Resident dieselbe
in sehr hohen Preiß, wie sie damals zu Hi-
phahan galte / dahin sie der König auf seinen
Kosten führen lassen / annehmen sollte. Ob
nun wol die Engeländer darmit zufrieden ge-
west und weil sie nicht anders gekömt sei hes
einwilligen müssen / so ist doch dieses eine so
schwäre / und ihnen macht heilige Handlung/
daß sie dieselbe schwärlich in die Länge wer-
den treiben können ; zu geschweigen / daß
die Portugiesen allen muglichen Fleiß an
wenden werden / sie aus Persien zu vertrel-
ben, zu geschweigen./daß Persien k:
heit-
ihren
::
erte
f

- Reiß B/hreibung
Ein falscher
Mehdi, oder derer
Prophet
wirfftfichauf
ihren Wahren so angefüllt ist, daß man, wie
die Handels-Verständige sagen/dieselbe nicht
wird verkauffen können: Dergestalt, daß sie/
wann alle Jahre andere Schiffe aus Enge-
land kommen/schlechte Hoffnung haben kon-
nen/etwas gutes außzurichten.
Sonsten begegnete dem König nocheinan-
mercklicher Fall/welcher ihm / wie ich
dafür halte / mehr zu schaffen gemacht/ und
größere Sorge/ als feine Kranckheit verur-
Landen alles wieder zurecht bringen müfe.
Diesem nach fertigte er zum öffern seine An-
hänger mit offenen Brieffen / gleich als Be-
felchs-Schreiben / wie in diesen Landen an
grosse Herrn gebräuchlich ist/ an den Kö-
nig ab/ in welchen er ihn seine böse Tha-
ten vorruckte und ihm befühl, sich zu bel-
fern / und vor ihm zu erscheinen - und sich zu
demüthigen; wiedrigen Falls wollte er zu ihm
kommen/ und ihn zur Straffziehen. -
fachet/wiewoler das Glück gehabt / daß er
sich defen bald / und glücklich entschlagen.
Derselbe nun verhält sich also.
In der Landschafft Ghilan , welche gegen
Der Königshewoldaß dieses ein Anfang ist,
zu einem grossen Auffand, und für ihn und seine
fein ganzes Hauß/ sehr gefährlich war ; in mächtigen
deme dieser Betrieger/wann man im Zeit“
Vnd empöret
Westen an Mazanderán gräntzet / allwo sich
der König in der Stadt Ferhabad aufhielte/
war ein Mann aus selbigem Land/ und/wie
ich mir habe fagen laffen/einer von den vor-
nehmsten Sceich avendi , oder Königlichen
Verwandten/ und aus dem Geschlecht ihres
von ihnen so hochgeehrten Sciäh-Sofi, welcher
sich vor denjenigen Mehdi, oder/wie man ihn
nennen möchte / Abgesandten Gottes außge-
geben, welchen fiel mit einem andern Beynah-
men Saheb-ezzemän, das ist, den Herrn der
Zeit nennen, und dafür halten, daß er aus des
Ali Stamm schon langt eye gebohren/ aber
hernach verlohren worden / und/wie sie ihnen
ganzthöricht träumen laffen/ von GOTT
biß auf diese Stunde verborgen gehalten wer-
de ; welcher aber am Ende der Zeit/entwe-
der in eben dieser Person, die er anfänglich ge-
habt/wiederkommen./oder aber nach dieses
Betriegers Meymung wieder von neuem aus
eben diesem Stamm werde gebohren werden./
für welchen er dann / weil seine Person / und
Geburt genugsam bekandt war/kurzumb ge-
halten werden wollte; welcher endlich überal-
les herrschen/und vollkommene Macht/Wun-
derwerck zu thun/ haben werde. Gleich wie
wir aber einen solchen für den Antichrist/ und
den Menschen des Verderbens halten; also
findfie hingegen/der Meyung / daß er ein
sehr frommer/undgerechter Mann und von
GOTT gesandt sey; und daß sein Reich ewig
in solchem glückseligen Stande bleiben werde:
und eignen also diesem Antichrist das jenige
fälschlich zu, was die H. Schrift von dem
Reich Christi propheceyet hat; weßwegen die
fer verfluchte Mensch bey der Welt einen sol-
chen Glauben / und so groffen Anhang finden
werde.
Dieser Phantast nun gab sich für den Meh-
diaus/und sagte/ demjenigen zu folge/was
in ihren Büchern von des Mehdi Thaten ge-
schrieben stehet/daß er eine neue Weise zure-
gieren anfangen wolle / versamblete viel
Volcks/und begunte schon einen grossen An-
hang zu bekommen.
Unter andern aber ließ er sich verlauten, daß
er alle Christen zu Stücken hauen wolle/und
was dergleichen Thorheiten / und böse An-
sich wider die schläge mehr gewesen. Vor allen Dingen a-
König
ber sagte er, daß der König Abbas sehr übel
regire und große Fehler beglenge / weßwegen
er Rechnung von ihm fordern/ und in diesen
III. Theil.
lassen würde/theils von vielen einfältigen Leu-
then/die ihmeglaubten; theils aber von vie-
len andern/aus Haß gegen ihme / und Be-
gierde sich an ihm zu rächen einen großen An-
hang bekommen möchte; Dannen ero ent-
# erfich/ der Sachbeyzeiten ein Ziel zu
(CT'),
Etliche nun gabenfür, daß er dies seine All-
geordnete sehr freundlich empfangen, wolbe-
fchencket/ und mit höflicher Antwort / und
guten Worten wieder zu ihrem Herrn ge-
fandt habe/ihn bey der Nasen herumb zu füh-
ren: Andere aber sagen das Wiederspiel;
nehmlich/daß er sie habe beym Kopffehmen/
Und Umbringen lassen wollen; jedoch aber sich
hernach eines andern bedacht, und es für bei
ser gehalten/ ihnen die Augen ausstechen und
die Nasen abschneiden zu laffen , welches er
auch/ wie die Sage gehet/ gethan/ und dar-
bey befohlen, sie wol zu verwahren, mit Ver-
melden, als ihr Herr/wammer derjenige wä-
re, für welchen er sich aufgäbe. Wunder thum/
und sie wieder heilen sollte; alsdann wollte er
ihm glauben / und selbst zu ihm kommen / ih-
me allen schuldigen Gehorsam zu erweisen; wo
aber solches nicht geschähe, wollte ers auch blei-
ben lassen: Da sie auch zwischen so langer Zeit
nicht wieder heil werden, sondern sterben wur-
den/köllte er alsdan desto unerschrockenen dem
Volck ihren Betrug wahr machen, und für
Augen stellen.
Delmey nun wie ihm wolle / und er mag
gleich wol oder übel mit diesen Abgeodneten
unbgegangen seyn / so hat mans doch alliier/
weil es weit abgelegen, und die Sache unter-
schiedlich ist er zehlt worden / nicht eigentlich
erfahren können: gewiß aber ists/daß er etli-
che von seinen vertrautesten und tapfersten
Chizilbaci, an diesen falschen Mehdi gesandt
deren / wie man sagt/ nicht mehr als vierge-
west; welches ich dann wol glauben will/all-
dieweilm ihrer wenig kein so großes Wesen
machen / und wann es ihnen mißlingen sol-
te/ dem König an dem Verlust vier Wag-
hälse/aus seiner Armee/welche allein das Herz
gehabt, sich zu einem solchen Anschlag brau-
chen zu lassen, nicht viel gelegen war. Er fer-
tigte sie demnach mit Geschencken, und Schrei-
ben an den Mehdi ab/ihn in seinem Namen zu
besuchen; welcher fie/ so baldfiebey ihm an-
gelangt/ fragte, wo der König bleibe / und
warumber nicht selbst käme ? Als sie nun ge-
F 4 abit-

Petri Della Valle
antwortet / daß er hernach kommen werde/
und sie vorausgesandt habe, ihn zu Compli-
mentieren, hat er fie/ ohne einigen Argwohn
Pnd ihn töd-freundlich empfangen: welche dann diese Ge-
ten lässt.
Der P. Wica-
rius zu Hi-
sphahán fer-
tiget den Cur-
rir von Off-
ITlUS mit eis
legenheit in acht genommen, daß sie alsobald
Hand an ihn gelegt / und ihn umbgebracht/
wormit dann das ganze Spiel seine End-
füafft genommen und ein geringer Anhang/
den er gehabt/fich in einem Augenblick zer-
freuet hat.
Man sagt, es habe sich der König über
das Beginnen dieses Verführers / als über
eine Sache, die wegen dieses Volcks Leicht-
glaubigkeit / und Begierde zur Neuerung
sehr gefährlich war/ hefftig erzörnet / und sey
derentwegen gefinnet gewest/das ganze Land
Ghilan deswegen zu straffen/und zu verwüsten.
Nachdem er aber nachgehends in Betrach-
tung gezogen, daß sich nicht das ganze Land
insgemein, sondern nur dieser Phantast/ und
ein weniger Anhang/deren Anzahl sich / als
er umbgebracht worden/ nicht über vierziger-
frecket/ an ihm versündiget / so ist ihm der
Zorn wieder vergangen: Es haben aber viel
derselben/ und etliche von den Vornehmsten/
solches mit dem Leben bezahlen müffen. Wir
wollen aber wieder zu etwas anders schreiten.
Den 20. Juli fertigte der P. Vicarius zu
Hiphahänden Currir von Ormns, mit einer
Antwort an die jenigen Herren/welche seines
Raths über die obwesende Händel gepflogen/
wieder ab/ welche darinnen bestanden : Er
ner Antwort halte nicht für ratham / daß eine vornehme
wieder ab.
Person in Gesandtschafft an den König ab-
geschickt werde, damit dieselbe / im Fall eines
Friedbruchs in Persien nicht etwa angehal-
ten, und beschimpft werden möchte; welches
dem P„Redento, wann er im Leben geblieben
wäre nicht hätte begegnen kößen; dann weil
derselbe von dem König in Persien selbst in
Spanien verschickt worden / so hätte er/
bey seiner Wiederkunft/ wie zuvor./als ein
schlechter Geistlicher, und nicht als eine solche
Person, die des Königs in Spanien seine
vorstellete, wieder in ein Kloster zu Hilpha-
hängehen können. In gleichen berichtete er
sie, daß sie von dem König in Persien keine
andere Antwort / als diejenige zu erwarten
hätten, welche er/dieser Sache halber / schon
sovielmals gegeben; und daß er / mit einem
Wort nimmermehr das geringste gutwillig wie-
der geben würde, wie viel Gesand schafften auch
an ihn abgefertigt werden möchten ; er wolle
es aber alles ihrem klugen Verstand heimge-
stellet haben, und sich nach dem Befelch/wel-
cher aus Spanien kommen wurde / richten.
Dieweil ihm aber von Ormus genügsam zu
zuverstehen gegeben worden, daß dieses Ge-
schäfft vielleicht ihme auffgetragen werden
dörffe/daßer, nach des Redento tödtlichem
Hintritt, mit dem König deswegen handeln
folte: so entschuldigte sich der l'. Vicarius so
gut, als er immer kunte/ und ersuchte diese
Herrn mit vielen guten Gründen/ daß sie sei
ner hierinnen verschonen wollten; weil er wol
wute, daß es seitem Convent nicht gut seyn
würde / wann er sich mit dem König in der
gleichen verdrießliche Händel/foer mit den
Portugiesen hatte, einmischen sollte. Dieses
war nun die Antwort / welche der P. Vicarius,
dieses obhandenen Geschäffts halber - nach
Ormus gesendet. Ehe er aber dieselbe fort
geschickt/hat es ihm beliebet/ mein Gutdun-
cken zuvor darüber zu vernehmen / weil ihn be-
dunckte, daß ich von dieses Landes Gelegen-
heit seithero eine nicht geringe Wissenschafter-
langet ; welches ich ihme dann / so gut als
ichs verstanden/wolmeynend schriftlich gege-
ben/fo er auch nicht uneben befunden/fon-
dern dasselbe mit dem einigen zugleich nach
Ormus gesendet.
Den 23. Julij / offenbahrete mir der P.
Paul Maria Cittadini, Dominicaner Ordens/
General Vicarius in Armenien / welcher sich
Deß Herrn
Della Valle
Gespräch mit
einem Geists
damals von seiner Widerkehr aus Indien zu hohen den
Hiphahan befunden / anjezo aber wegfertig Zustand der
ist in Italien zu reisen und euch dieses Schrei-
ben/ nebenft noch einem andern/so ich am ver-
schienenen Montag geschrieben/bringen wird/
als wir von der Cofacken Sachen am schwar-
zen Meer / aus Veranlassung dessen / was
ich derentwegen mit dem König gehandelt/
miteinander geredet / und mir sehr lieb war/
was weiters dar von zu vernehmen / ein sehr
wichtiges Geheimnuß / von welchem der Kö-
nig/ vielleicht aus Beyorge/daß ichs ihme/
wann dessen irgend ihme zum Verdruß ge-
dacht werden folte/ verweisen möchte niemals
mit mir geredt: weil ichs aber anjezo erfah-
ren/fokan ich nicht unterlaffen/ Euch selbi-
ges/damit es euch/benebenst den andern Sa-
chen/ die ich euch vor diesem geschrieben / be-
kandt feye / mit zu theilen. -
Dieser gute Pater nun sagte mir für gewiß
daß/ nachdem der König in Persien den be-
wuten Jacob/einen Armenier/mit Schrei-
ben wegen dieses Geschäffts in Polen abgefer-
tiget / eben dieser Jacob die Antwort nach
Cazuingebracht habe, als ich mich / wie ich
vor diesem geschrieben / noch daselbst befun-
den; und daß verwichener Tagen eine andere
Antwort mit den Schreibendeß Oliuario di
Marcones, von welchem ich in meinen vorigen
Schreiben Meldung gethan habe / ankom-
menseye; und daß/ als der obbesagte Jacob
in Polen abgeschickt worden, diesem Tractat
einen Anfang zu machen / der P. Paul Maria,
sich bey dem König in dem Läger/welches da-
mals in Armenien/nicht weit von seiner Kirch
gewesi / wiewolich damals abwesend war/
befunden habe. Ferners / daß die Schrei-
ben/welche der Persianer in Polen geschrie-
ben, in unserer Sprach/jedoch in seinem Nah-
men/ von diesem P. Paul eigenhändig seyen
auffgesetzet worden, weil der König von ihm
vernommen/ daß der König in Polen, ihn
gar wolkenne/und wisse, daß er sich in Per-
lien anfhalte/ weiler/ ehe er in diese Länder
: seinen Weg durch Polen genommen
(NL.
Polacken und
Perfianerbe-
treffend,
Daß auch des Königs in Persien Schrei des König-
ben dieses in sich hielten, daß er auf seinen ' vorträglich“
e
zite
die
z
h
t

Reiß"B/chreibung
69
Er bieten geften eine Vestung an einigen Haven an dem funde/ oder aus Dudiàn , oder Baciaciuc,
gen die pola-schwarzen Meer / bey einem Fuß in der Ge-
cken.
Vrfach war
orgianer Land/ nahebey Trapezunt/welches
fie hier Guriel nennen, und ein Theil des Kö-
nigreichs Colcho ist, bauen lassen wolle: Und
daß nicht allein der Konig in Persien ficher-
biete, diese Vestung wie gedacht / auf fei-
nen Kosten zuerbauen, und dieselbe in der Co-
facken Hände, unter des Königs in Polen
Gebiet zugeben; sondern auch dieselbe, wann
fie es begehrten / mit seinem Volck zu besetzen/
welches jedoch unter der Polacken Comman-
do stehen sollte; damit die Cosacken dieser
Orten einen vesten Fuß setzen, und wieder die
Türcken etwas nahmhafftes außrichten kön-
ten. Sonder Zweiffel aber wird der Ha-
veñdarinnen benennet worden sein / welches
vielleicht derjenige Portus Iani gewet/ wor-
von der Marcones geschrieben. Jawus noch
mehr ist, so hätte sich der Persianer erbotten/
die Sache dergestalt zu karten/ daß sich alle
Georgianische Christen unter des Königs in
Polen Gehorsam begeben sollten. Uber diß/
weil der P. Paul, als er dieses Schreiben an
den König in Polen im Nahmen des Königs
in Persien geschrieben dem König gesagt, daß
es sich in allweg gebuhren wolle / weil der
Pabst über ihn zu gebieten hätte / Seiner
Heil. von diesem Geschafft: Nachricht zuge-
ben, welches dann auch sehr vorträglich wäre/
weil der Pabst den Königin Polen starckhier-
zu ermahnen wurde; eye der König in Per-
fien sehrwoldamit zufrieden gewest / und ha-
be begehrt, daß er auch an den Pabst in sei
nem Nahmen schreiben und dieses hinzuse-
zen sollte, daß er, wann dieses Geschäfft seinen
Fortgang erreichen wurde, verschaffen wollte,
daß sich alle Georgianische Christen, so wol
die aus diesem Land, als die so in Persien
gezogen / und seine Unterthanen / und wie er
wol wüste/ spaltig/ und den Griechen zuge-
than wären, unter Seiner Heil. Gehorsam
begeben sollten. Dieses war nun der Vor-
schlag/den der Königin Perfien/wegen eben
dieser Sachen/ foich ihme vorgetragen, den
Polackenthun laffen/welche / wie Ihr eher/
von so großer Wichtigkeit seyn. Dieses wa-
ren die so hoch ansehnliche Erbietungen und
Versprechen, so er den unserigen gethan und
zu vollziehen versprochen; und dieses waren
endlich die Schreiben und Antwort, welche
mich der König bißauf diese Stunde nie hat
lesen/ noch etwas darvon wissen laffen wollen,
welches mich nicht unbillich zu Unwillen be-
weget: Nicht weiß ich / ob dieses geschicht/
weil er seithero anders Sinnes worden; oder
weil es ihn beduncket / daß er dasjenige nicht
Werckstellig machen könne; was er/sich all-
zu sehr auf seine Macht verlaffend/unvorsicht
tiger Weise versprochen.
Der P. Paul sagte mir ferners/daß, als der
un", "Königin Persien diese Schreiben in Polen ab
orgianerfich
nicht darzus
verstehen
wollen-
gehen lassen, damals Gesandten, und die vor
nehmste Leuthe von den Georgianern/ und
vielleicht auch einige entweder aus der Land
schafft Guriel, weswegen man in Handlung
oder aus einer andern ihme nicht unterworff-
ner Landschafft bei ihm gewest und daß die
fe Gesandteumb alle Sachen Wiffen schafft
gehabt, der König auch kein Bedenckenge-
tragen hätte in ihrer Gegenwart darvon zu
handeln: Vielleicht darumb/ihnen entweder
mit der Ankunft der Francken eine Forchtein-
zujagen./oder umbeinigen anderen seines Ab-
sehens willen. Es ist auch kein Zweiffel, daß
diese Abgesandten ihren Fürsten solches bericht
tet haben werden, daß der Persianer in
Handlung stehe / fie frembder Herrschafft
der Francken zu unterwerffen, welches ihnen
dam nicht lieb gewestfyn wird, wiewo ihr
nensonsten die Ankunft der Francken in ihr
Land/zuträglich gewest sein würde, in dem
fie nehmlich dieselbe / waserley Christen sie
auch eyn mögen/beydes wider die Türcken/
auch die Persianer im Nothfall hätten beschü-
zen können.
Nichtsdestoweniger hat es ihnen als frey
Leuthen, und solchen Völcken, die ihrena-
türliche Herren haben, nicht angenehm lern
können/ aldieweiln, es allen Nationen eine
verhaßte Sache ist/fich unter frembde Herr
schafft/ ob sie wol einerley Glaubens ist zu
begeben. Dannenhero ist sich nicht zu ver-
wundern / daß sie / nachdem ihnen solches
kundgethan worden, als die Colaktische Flot-
te ankommen/ von welcher nur vierzig Mann
im Land geblieben/deß Vorhabens, sich an
den Persianischen Hoff zu begeben, nur ei-
nen, von denselben / wie ich vor diesem ge-
schrieben / mit seinem Credenz - Schrei-
ben nach Ferhabad fort gelaffen, die andern
aber aufgehalten haben: ja daß sie gar, wie
aus meinen vorigen Schreiben zu ersehen, von
dem Fursten zu Baciaciuc, nach vielen Gunst-
Bezeugungen/verrathen, und in der Tür-
cken Pande gelieffert worden. Und mit
einem Wort / so haben sich entweder die Ge-
organer / nachdem sie hiervon Nachrichter-
langt / dargegen vorgesehen - oder es hat der
König in Persien/weil er mit seiner Macht
nicht so weit biß an das schwarze Meer kom-
men/ und dasjenige / worzuerficherbotten/
Werckstellig machen können; oder umban-
dern Absehens willen, nehmlich wegen des
Friedens, den er mit den Türcken zu machen
verhoffte / seine Meinung geändert ; der-
gestalt / daß dieses wichtige Werck biß auf
diese Stundinstecken gerathen / und in dem
Stand / wie ich in meinen vorigen Schrei-
ben berichtet/ verbleibt, also daß des Königs
in Persien Erbietungen und Großsprechen zu
keiner Würcklichkeit gelanget find; wo an
derst nicht die jungst aus Polen angelangte
Brieffe/meinen vorigen Schreiben zufolge
etwas anders wircken und den Handel wie
der von neuen in den Gang bringen / welche
der P. Vicarius dem Kong wann er nach Hi-
iphahan kommen sollte / nebenst einer Ab-
schrift des von dem Herrn von Marcones an
den Pater Paul abgelassenen Schreibens zu
überlieffern nicht unterlaffen wird; ich
- QMI)

7o Petri Della Valle
dann auch an meinem Ort / so viel in mei-
nem vermögen ist / zu dem Werck Holz zu
zutragen/und zu zu schüren nicht unterlassen
werde.
Dß Herrn Den 1. Augusti/als an Peter Kettenfeyer/
" hatte ich an statt der Kurzweil, die ich zu
'' Roman diesem Tag anzustellen pflegen, in
der nach meinem Hauß allhier einigen Unluft; in der
Türckey- me nehmlich der Frau Mariam / meiner
Schwieger-Mutter / weil ihr das Land Per-
fien nicht gefallen wollen/ (nicht weiß ich
aus was Ursachen / wie ich dann gänzlich
darfür halte/daß sie es selbst nicht wisse) un-
erachtet alles angewendeten Fleißes und gu-
ter/ und böser Worte / einsmals in den
Kopff kommen/wider unser aller/auch ihres
eigenen Mañs/ und Söhne willen/mit einer
Caravana/welche damals wegfertig stunde/
von Hiphahán hinweg / und wieder in Tür-
ckey zu ziehen; jedoch des Vorhabens / sich
in ihr Vatterland in Mesopotamien / wo
nicht gerades Wegs/jedoch sobald sie könte/
zu begeben, bey welcher Meynung fiel dann
hartnäckig verblieben.
Sie nahme ihre zweite Tochter / Rachel
genandt, welche schon erwachsen/ aber sehr
heßlich war, beywelcher ich mich nicht groß
bemühete/ sie zu bereden, daß sie hier bleiben
folte, weil wenig daran gelegen war / wo
sie sich auch aufhalten möchte, und zwar umb
so viel mehr, weil sie meistentheils die einige
Urfach gewest, die ihrer Mutter zu diesem Ab-
zug gerathen. Es war mir aber sehr leyd/
daß sie ihre jüngste Tochter / ein Mägdlein/
ohngefähr von sechs oder sieben Jahren, von
fürtrefflicher Schönheit / und klugem Ver-
stand mit ihr hinweggeführet/welche ich wol
hier behalten mögen, so aber hinter ihrer Mut-
ter durchaus nicht bleiben wollen. Sonsten
find alle die andern hier geblieben/ und war
kein Mensch, der mit ihr zu ziehen begehrte/
weil sie mehr Verstand hatten/und wolfahen/
daß Persien ein besseres Land / als Türckey
war. Es war aber bey ihr kein ander Mit-
tel/und musten wirfie/umb sie nicht zuerzör-
nen, ziehen lassen / wie sie dann mit großem
Unwillen meiner Gemahlin / wie ein jeder
leicht erachten kan/gethan hat; Jedoch nicht
ohne Hoffnung, es werde sie solches dermal-
ent gereuen/und vielleicht nach vieler Wei-
berwanckelmütigen Sinn wieder in Persien
kommen. Wann aber solches geschehen sol-
te, wird sie ihre Tochter Maani nicht mehr
zu sehen bekommen, weil ich mich nicht lang
mehr in diesen Landen aufzuhalten, sondern
in kurzer Zeit von hinnen abzureisen gedencke.
Neyd der Verschienenen Montag/womir recht ist/
geschehen, welches der 3. Augstmonat gewet/verreisete
“s von Hiphahänder PManuel von der Mutter
Gottes/ein Portugieß/ und Augustiner Or-
dens, welcher von seinen Obern nach Ormus
geschickt worden / im Nahmen seines Ordens
anzuhalten / daß man keine Gesandtschafft
mehr von Ormus im Persien schicken / und die
Zeit umbsonst verlieren / sondern allein mit
dem Krieg fortfahren sollte. Oder / wann
man je einen Frieden zu verhandeln bedacht
wäre, daß man die Unkosten/mit Abschickung
eines Ambassadeurs/ ersparen / und ihnen die
Sache vertrauen wollte; mit Erbieten, mit
viel geringerm Geld / als man einem Ge-
fandten geben müste die Reise, wann es von
nöthen/zu thun/ und die Sache zu verhan-
deln. Mit einem Wort/fie könten es in kei-
nen Weg gut befinden, daß ein Ambassadeur
kommen sollte, darwiderfie dann protestierten/
wann ihnen aber die Ministri zu Ormus je
nicht glauben wollten./fo bäten sie/ihnen zum
wenigsten einen Schein dieser ihrer Protesta-
tion, und Ansuchens zu geben / damit fie
sich mit demselben bey dem Catholischen
König entschuldigen könten. Daß sie aber
den P. Manuel mit so großem Eyfer/ diese
Sache zu verhandeln./abgefertiget / war die
Ursach/ weil es sie verdroffen/ daß man die
fe Gesandtschafft nicht durch fie/sondern durch
die P. P. Carmeliter/ die nicht unter Portu-
gall gehört/verrichten lassen wollte / welches
fie gern verhindern wollen, daß sie ihren Fort-
gang nicht erreichen möchte; und zwar umb
so vielmehr, weil sie besorgeten/es möchte die
Sache den Carmelitern ganz und gar über-
laffen werden / und ihnen einbildeten, daß sich
der P. Vicarius zu Hiphahàn sehr darumbbe-
mühe/damit er zu diesem Geschäfft gebraucht
werden/und fich an ihre statt setzen möchte;
zu welchem Ende er dann so inständig anhiel-
' daß ein Gesandter von Ormus kommen
Olfe.
Ich mufe meines Theils, weil mir das
ganze Geheimnuß/(und daß sich die Sache
viel andert verhielte/ )bewust war dieser eyl-
fertigen Abfertigung und grossenEyfers/wor
mit die Sachgetrieben, wie auch des listi-
gen Funds/ eine Urfach dieser Reise vorzu-
wenden / von Herzen lachen; in deme sie
nehmlich außgegeben, daß es einig und al-
lein darumb geschehe / das Grab / und die
Gebeine eines von ihren Geistlichen Fr. Ber-
nardo de Azevedo , welcher vor etlichen
Monaten in der Reise nach Ormusgestorben/
undinfreyem Feldbey einem Dorff begra-
ben worden / abzuholen / welche der P.
Manuel nach Ormus bringen/ und in die ge-
weyhete Erde begraben laffen sollte. In
Summa, also gehet es in der Welt zu / und
also muß man mit den Narren / wie mit ei-
nem Vogel im Kefig umbgehen. Einer will
gekochtes/deranderrohes haben; und weiß
endlich der meiste Theil selbst nicht, was er
begehret. -
Es langte auch nachgehends zu Ormus ein
Portugieß an / den der General über die
Galionen mit Schreiben an seinen König/
uber Land, weil selbiger Weg kürzer ist / ab
gefertiget/ welcher viel jüngere Zeitung ge-
oracht / daß alles Volck auf deiß Generals
Galeonen zum Frieden sehr geneigt seye / und
dieses umb so viel desto mehr, weil die Ordre
aus Spanien dahin gienge, daß man zuvor
die Engeländer angreiffen sollte: Dannenhero
sie jetzo den Engeländischen Schiffen / '
- gemei-
g
d

-
Reiß"Bjhreibung
gemeiniglich im Oktober/oder November an
zu kommen pflegen/auffpafften: Und daß im-
mittelt ein Ambassadeur mit wenigen Leuthen
ankommen würde/ mit dem König in Persien
wegen eines Friedens zu handeln/und zugleich
auch eine starcke. Parthey zu machen / alle
Seyden von ihm zu nehmen; welches dann
die Zeit geben wird. Dieses weiß ich wol/daß
der König Abbas, je mehr der Partheyenfeyn/
welche die Seyden von ihm haben wollen./je
theurer dieselbe halten, und ihme anderer Leu-
the Mißgunst zu Nutz machen / und in die
Faust hinein lachen werde.
Ich bin der Meynung, daß sich der Kö-
nig noch zu Firuzcüh aufhalte, wann er nicht
bereits nach Abbicurrenggangen ist/woselbst
er zum öffern den ganzen Sommer in dem
kühlen Gebürg zuzuoringen / und den Art,
beitern, welche ein gewisses Waffer mitten
hindurch leiten müssen/zuzusehen pflegt. Man
sagt / daß er zu Ende der Fasten ihres Ra-
madhan, welche sie iezo halten, gewißzu Hi-
phahan sein werde, worauff ich dann vor
allen andern / damit ich einmal abgefertigt
werden möge, mit großem Verlangen warte.
Weiters weiß ich von neuem nichts zu
schreiben, kam es auch kürze der Zeit halber
nicht länger machen. Schlieff demnach
mit gewöhnlichem Gruß an Euch, und alle
andere gute Freunde nebenst Wünschung,
daß Euch der Allerhöchste bei guter Gesund-
heit/und allen Wollstand erhalten wolle.
Aus Hiphahàn den 8. Au-
guti/1620.
Das Zvvölffte Send-Schreiben,
Der Herr Della Valle beklagt sich erstlich in diesem Schrei-
ben über des Herrn Mario Schipano langwvüriges Stillschvveigen. Berichter
denselben hernach von der Portugiesen zu Ormus Arglistigkeit, und Falschheit.
Der Königin Persien verbeutallen Mahometanern in feinem ganzen Land, bey
Leibs-und Lebens-StraffV Vein zu trincken, und zu verkauffen,vvelches unter
ihnen ein großes murren verursacher. Außführliche Erzehlung von dem Zu-
fand, und Sachen der Georgianer. Luar-sab ein Georgianischer Fürstvvird ge-
fangen, und sein Land einem andern gegeben; Teimuraz Chaa vertrieben,
und seine Söhne verschnitten. Zvvo Fürstinnen aus Georgia vwerden außge-
stattet, und in ihrer Brüder Lande eingefetzet. Von der Beschaffenheit, und
Stand der Georgianischen Fürsten, und ihren Kriegen vvider einander, vvel-
che eine Urfach ihres Untergangs sind. Eine vwunderbare Geschicht von ei-
nem Bruder der Maani, deß Herrn Della Valle Gemahlin,vvelcher in feiner Iu-
gend von seinen Eltern mit Gevvalt entführet vvird, und bey den Türcken
hoch ankomt. Derselbe begibt sich von ihnen hinvveg, und nach Hilpha-
hän. Ein Indianischer Gesandter hält daselbst seinen Einzug. Die Engelän-
der machen sich in Persien verhaft, und bekommen Zeitung von einem See-
Gefecht zwvischen ihnen, und den Portugiesen. Endlich beschleust der Herr
Della Valle mit dem Bericht „vvas er für Tractaten zu Hiphahàn geschrieben,
sämt einer Beschreibung der Persianer groben Sotten.
MIE IN HERR,
HELK CH mein Herr Mario Schipa-
(no, welchen nicht das liebrei-
Ache und schöne Italien/ wie es
L dafür gehalten wird, sondern
die rohen Felsen des Cauca-
------- Kus zur Welt gebracht, und
die grimmigen Tygerthier de Hureaniens
welches ich durchreiset / gesäuget haben!
(a) Deß Au-Was hat doch der gute Pelegrino (a) derar-
ton Academie kurzweilige Humorist, umb Euch ver-
Ming.
"schuldet, daß ihr ihn in so langer Zeit - auf
so viel an euch abgelassene Schreiben / nicht
der geringsten Antwort gewürdigt habt?
Bieleicht mangelt es euch an Briefträgern
Hat es etwan keine Postillionen / und Bot-
ten mehr/mit welchen ihr eure Schreiben nach" -
Roman den Horatio hättet schicken, der Ho-
ratio aber dieselbe in sein Paquet nach Ve-
nedig/oder Marfilien hätte einschlieffen kön-
nen? Vielleicht sind zu Marfilien und Ve-
nedig keine Schiffe mehr, noch Currir zu be-
kommen / Schreiben in Asien überzubrin-
n? Mein GOTT! Es lauffen täglich von
arsilien/ und Venedig Schiffe zu Aleppo
ein; es kommen alle Tage von Venedig Cur-
rir über Land nach Constantinopel: von Con-
fantinopel nach Aleppo : und wie viel Ca-
ravanen/ und Currirfiehet man täglich von
Aleppo





72
Petri Della Valle
Aleppo in Persien am kommen? Es werden
mir in Persien alle Tage Schreiben von
Venedig / aus Sicilien / aus Franckreich/
Spanien / von Constantinopel - und aus
Indien gebracht, ja ich empfange Schreiben
von allen Orten der Welt und kan doch kei-
nes von Neapolis und von Rom sehen,
welche mir doch am allerliebsten sein würden.
Ich aber soll ich noch wolan Rom/und
an Neapolis gedencken? Soll ich auch den
Herrn Mario mit meinen Schreiben behelli-
gen. Ach! Ach! Perinto, kam ich mit dem
Fidentio sagen / Acharmseliger Perinto?
Was willst du dich jetzo zeihen ? War-
umb thust du dich beklagen
Weil nach deinen Schreiben doch dein
Mapan nichts mehr will fragen.
Was mag doch der Her: Mario machen?
Wie mag es wolumb Neapolis, und umb
Rom stehen? Die Liebe zwinget mich an
sie zuschreiben und denen nachzulaufen die
vor mir fliehen. Ich kan derjenigen nicht ver-
geffen/die meiner nichts achten 7 und befleiß
fige mich diejenige zu vergnügen, die mich
Acid." Undanck belohnen. Dannenherokanich
“wol mit der Didone beim Virgilio(a)sagen:
Improbe Amor, quid non mortalia pe-
- älora cogis
Ach du verfluchte Lieb ! Wie weit kant du
es bringen?
Wie kamst du jemands Herz nach deinem
Willen zwingen ?
Nichtsdestoweniger will ich nochmals an
denjenigen schreiben, der meine Brieff ver-
achtet / und vielleicht zu was anders braucht:
Es soll aber dieses das letztemal seyn, wann
ichauffmeine so vielfältige Brieffe - wie es
nicht mehr als billich, nicht mit ehisten auß
führliche Antwort bekommen. Ich will,
sage ich / auf dieses große Indianische Papir
schreiben, damit zum wenigsten wegen dessen
Schönheit und Ungewohnlichkeit dieses
Schreiben/dem jenigen an den es gesendet
- worden, desto angenehmer sein möge.
I ' Mein letztes an Euchabgelaffenes war vom
zu. F" verwichenen 8. Augusti/ nebenst noch einem
Anschlägen. andern kurzen/welches ich fast zu einer Zeit ge-
schrieben/und dem P. Paul mitgegeben; und
hielte dieses letztere/ und längere so zu Rom
abgegeben werde sollen alles dasjenige infich/
was sich seithero neues in diesen Landen, und
sonderlich wegen der Sachen zu Ormus, und
zwischen den Portugiesen/Engeländern, und
dem König in Persien am denkwürdigsten
Ugetragen.
Demenun, und meiner bißhero gewöhnli-
chen Ordnung zufolge, so berichte ich, daß das
25. August / deßverschienenen 1620. Jahrs
ein Currir von Ormus mit Schreiben / nur
allein von dem Hauptmann daselbst / dein
Vcador da Facenda , welcher so viel als
Schatzmeister ist / und dem P, Prior seines
Convents / defen Schreiben aber - wegen
kürze der Zeit sehr kurz / und in der Eyl
geschrieben gewest an den P. Vicarium der
Carmeliter angelangt; worinnen sie ihn in
ständig ersucht, daß er / anstatt des verstor-
benen P. Redento, fich zu den König in Per-
fien verfüge und seinenentlichen Entschlußwe-
geneines Friedens oder Kriegs vernehmen
wollte, woraner, wie sie meldeten dem Kö-
nig in Spanien einen großen Dienst thun
würde.
Sie schrieben auch darbey / daß er das
Geld zu solcher Reise bey einem Kauffmann
zu Hiphahän auffnehmen folte / welches sie
dann zu Ormus wieder bezahlen lassen wollten
worbey sie aber nicht unterliefen ihm zu Ge-
mühzuführen, daßanjezo wenig Gelts zu
Ormus in der Caffa vorhanden, und daß sie
wolwüsten, daß Seine Ehrwürden/ nicht
mehr als was sie nothwendig brauchten auf
nehmen würden, und was dergleichen mehr
gewest. -
Der P. Vicarius merckte wol/ daß diese Ihre Argli
ihm auffgetragene Verrichtung / mehr Com- 's"
den P. Wica-
pliments-Weisegeschehen, als daß es ihnen."
ein Ernst gewest, daß er zum König reisen/ ' -
und mit ihm in Handlung tretten sollte; dann
weil sie ihm weder das Schreiben / welches
der P. Redento aus Spanien / an den Kö-
nigin Persien lautend mitgebracht/ noch
auch einigen Wechselbrieff, wie sie wol hät-
tenthun können, geschickt, sondern nur ge-
schrieben, daß er so viel Geld, als er zu seiner
Reise vonnöhten haben würde/ auffnehmen
folte ; zu deme auch / weil kein Schreiben
von dem General der Galeren dem Ruy Frei-
ra de Andrada, als der Carmelitervertrautem
Freund/darbey gewet; woraus dann abzu
nehmen war / daß er umb ' Abfertigung
nichts gewust; Uber diß, weil sie dem PPrior
keine Zeit, als nur in der Eyle zu schreiben/
gelaffen, auch der Veador dafacenda, ent
weder aus Vergessenheit / oder angenomme-
ner Eylfertigkeit, sich in seinem Brieff nicht
unterschrieben ; und andere Sachen mehr:
So waren dieses lauter Kennzeichen / daß sie
nicht begehrten, daß sich der P. Vicarius die
fes Geschäftsunternehmen folte; sondern ei-
nig und allein darumb / weil der General
der Galeonenstarck darauf gedrungen / daß
keinem andern, als ihm die Sache zu vertrau-
en, und gesagt, daß dieses des Catholischen
Königs Meymungfeye, und dessen Bestes es
also erfordere / damit sie ihn hierdurch befie-
digen möchten; welches aber mit solcher Kalt-
finnigkeit und Hinterhaltung der hierzu ge-
hörigen Instruction geschahe, daß sie sich /
wann er solches anzunehmen verweigern wurº
de/ entschuldigen und die Sache alsdann
jemand andern/worzufie mehr Luft hatten/
nehmlich den Portugiesischen P. P. Augu-
stinern, die es gern annehmen würden./oder
andern weltlichen Portugiesen, ihren vertraut
ten Freunden übergeben möchten/welche die
Sache vielleicht mehr zu dieser Ministern
eigenem Beliebey / und Daria:
H
in
n
Y:

Reiß Bjhreibung
73
reffe, als zu deß Königs/ und dem gemeinen
Nutzen würden angestellet haben.
Der PVicarius nun, deme dieser ihr lifi-
ger Anschlag nicht verborgen war entschloß
fich/nicht so wol/umb sie nicht vor den Kopff
zufoffen / als seinen Orden zu Ormus, und
in Indien nicht zu vernachtheilen / und bö-
fen Mäulern keinen Anlaß zu geben, daß sie
ihn und seinen Orden, wie sie sonsten mehr
mals gethan / bey dem König in Spanien
verunglimpfen, und als widerspenstige Leu-
the/ die dem König nicht zu dienen begehrten/
und der Engeländer gute Freunde wären/
angeben möchten, diesen Befelch/wiewollter
sich lange Zeit vorhero / aus meinem Rath/
eines andern erklärt, und solches auch bereits
nach Ormus berichtet gehabt, über sich zu neh-
men/ und zwar aus solchen Ursachen, die ihn/
und mich / triffig genug zu seyn bedümckten/
und der Grund-Regel zu folge / Sapientis
ef mutare confilium ; daß ein verständiger
Mann, nach Beschaffenheit der Zeiten und
"n seinen Entschluß wol ändern
ONN, -
Dannenhero nahme er sich für/ in allweg
zu dem König zu ziehen / und mit ihme we-
gen defen / was ihme/ wiewol sehr kalt sin-
nig und mit so schlechter Bezeugung/ih-
res hierzu geneigten Willens / aufgetragen
worden / zu reden : Worauf er dann den
Currir wieder zuruckgesandt / und diesen
Herren zu Ormus geschrieben, daß er ihrem
Befehl nachkommen wolle. -
Diesen Entschluß hat er umb so viel lie-
bergefaffet/ weil ihm vor diesem eine Reise
zum Könige auch wol gelungen ; beydes
demselben das Absterben des Pater Redento,
auf welchen er so lang gewartet / kundt zu
verkaufen sollten - als welchen / sie seien
leich gebohrme Mahometaner / oder ver-
augnete Christen / denselben zu trincken/
bey Leibs-und Leltens-Straff/ fowolder/
so ihn trinckt / als der / so ihn verkauft,
und gibt/ verboten sein sollte.
Was aber zu diesem neuen, und unver-
hofften Gesetz Ursach und Anlaß gegeben
habe / kam man eigentlich nicht wissen; je-
doch wird ins gemein darfür gehalten, daß
die gefährliche Krankheit , an welcher der
König / wie ich euch bereits geschrieben, vor
etlichen Monaten darnider gelegen / solches
veranlafft habe ; entweder, weil ihme der
Wein in dieser Kranckheit nicht wol zuge-
schlagen ; oder / wie warscheinlicher ist/
weil ihm sein Gewissen auffgewacht - oder
ihm daffelbe von andern vege gemacht wor-
den / daß er selbiges mit einer so schwären
Sünde beladen, indeme er das Laster der
Trunckenheit / welches in ihrem Gesetz so
hoch verboten ist, in seinem Land zugelas
fen hat. -
Deme fey nun wie ihm wolle / so ist
einmal dieses Gesetz gegeben - und wird
zum wenigsten offentlich / auch von den
Groffen/ nicht allein zu Hiphahan / jon-
dern auch in allen Landen dieses Reichs
so streng unterhalten / daß seithero ih-
rer viel / welche dasselbe übertretten / ihr
Leben mit grausamer Marter darüber ver-
lohren ; worvon sie sich / weder mit
Gelt / noch sonfien / der gewöhnlichen
Strenge nach / wormit der König Ab-
bas seine Gesetze unterhält / befreyen kön-
MIM.
Die Straff/ womit die Verbrecher bele-
get werden/ift diese.
machen ; als auch ihme ein Päbfliches
- - Man goß einem Mahometaner / welcher Strenge
Breve , so ihm erst vor wenig Tagen von
Wein getruncken / geschmolzen Bley in den F“
Der Rönig
in Perfien
verbeut den
Mahometas
mern Wein
zu zwincken-
Rom übersendet worden zu überreichen, und
andere seine Geschäften zu verrichten. Und
wiewolins gemein die Sage ging / daß der
Kong bald selbst nach Hiphahàn kommen
werde, so bedunckte es ihn doch besser / und
anständiger zu seyn / daß er ihne nachzie-
he, als daß er seiner ungewissen Ankunft zu
Hiphahàn erwarte. -
Ehe ich aber von dieses Paters Abreise et-
was sage / will ich zuvor eine andere merck-
würdige Sache, so sich indessen zugetragen/
erzehlen. -
Den 28. Augusti / kame vom König ein
Schreiben nach Hiphahán, in welchem auß-
trücklich befohlen wurde, keinem Mahome-
taner zuzulaffen / Wein zu trincken / oder
denselben - wie es Nahmen haben möchte
zu verkauffen: Welches noch denselben / wie
auch den folgenden Tag / durch die ganze
Stadt offentlich aufgerufen wurde : wor-
bey aber der Außruffer / deß Königs Be-
fehl gemäß / vermeldet, daß die Armenier
Georgianer / Europeer / und in Summa
alle Christen, denselben wol trincken, und/
so viel sie wollten, bauen und machen möch-
ten, jedoch aber den Mahometanern nicht
III. Theil,
Halß/ dem jenigen aber / der ihn gegeben./
oder verkauft / wurde der Bauch auffge-
schnitten; und ist nicht lang / daß der
gleichen trauriges Schauspiel auf dem
hier zu Hiphahan ist geschehen wor-
(IM.
Wie empfindlich nun dieses harte und werfen
strenge Gesetz diesem Volck , welches von
' seyn / will ich euch selbst urtheilen
lafen.
Vor allen andern aber muften die gemei-
nen Metzen nicht allein auffs äußerte des
selben entgelten/ sondern wendeten auch/ ver-
mittelt des Agá Hoggi, Kämmerlings/und
geliebtesten Secretari, welcher sehr viel beym
König vermag / und ihr Ober-Auff-
her ist / deme fiel auch ihren Tribut bezahlen/
und unter dessen Bottmäffigkeit fiel stehen;
wie auch vermittelt der Dellala Chizi, der
z" Kupplerin / von welcher ich
derswo geredet / und andern vielgülti-
gen Personen - so einen freien Zugang
beym König hatten / allen müglichen
Fleiß an / damit dieses Gesetz widerruffen
werden möchte / und bothen eine grosse
- G Summa
- - T r
HNatur der Trunkenheit ergeben ist, müsse"

74 Petri Della Valle
Summa Gelds deswegen an; weil sie sagt
ten, wann man sich nicht mehr voll trincken
dörffe, welches dieser Leuthe größte Ergeiz-
lichkeit ist, gleich wie wir andere ehrliche
Schertz-Spiele haben, und nach dem alten
Sprichwort / Sine Cerere & Bacho friger
Venus, daß sichs gar übel das Liebs-Spiel
treiben lasse, wann man Hunger und Durst
leiden müffe, daß sie alßdann niemand mehr
besuchen, und sie also nichts würden gewin-
nen können, sondern Hunger und Kummer
sterben müffen. -
Es hat aber bißhero alles nichts helffen
wollen, und bin ich meines Theils gänzlich
der Meynung, es werde dieses Gesetz immer-
dar währen 7 und zwar umb so viel mehr
weil hierdurch nicht allein viel unnütze Zot-
ten, und andere Aergernuffen/ so gemeinig-
lich durch die Trunckenheit zu entstehen pfle-
gen / auffgehoben werden, sondern auch ein
sich und in ihren Kammern ohne Aergernus
zu thun.
Nur allein sagte man mir / daß man in
deß Imam-culi Chan zu Sciräz Land / wel-
ches eigentlich Persien ist, mit größerer Frey-
heit Wein trincken dörffe : weil sie in die
den Landen den König selten sehen - und ihn
noch weniger kennen - dannenhero nicht viel
nach feinen Gesetzen fragen - sondern allein
ihren Chan, der bei ihnen fichauffhält, für
ihren Herren erkennen, und ihme große Ehr-
erbietung und Liebe erwiesen. In allen ü-
brigen Ländern aber, wie ich von Leuthen, die
durch dieselbe gereift, verstanden, darff kein
Mensch nicht das geringste Wort vom Wein
sagen/noch desselbengedencken. Wir wollen
aber anjezo den Wein/ und diese Weintrin-
cker fahren lassen / und zu den Händeln von
Ormus, als die von mehrer Wichtigkeit seyn/
schreiten.
groffes, insonderheit bei den Soldaten/ er- Am 4. Septembris, gegen Abend, ver- Der Pvica-
sparet werden kan. - reifte der P, Vicarius von Hiphahän zum "fet
Dann der König als ein guter Hauß- König/ umb mit demselben das oberwehnte"
halter, bezahlt seine Soldaten nicht zum be-
fen, und hält sie gar schlecht, damit sie sich
nicht wider ihn empören können / gibt ihnen
auch nicht so überflüffig / daß sie viel spendi-
ren, sondern sich mit genauer Nothauß brin-
gen können. - -
„„, " Ich kunte mich des Lachens nicht enthal-
aner werten, wann ich nach Abkündigung dieses Ver-
herlagen wi-botts fahe / mit was für Leidwesen/ und Ge-
“ berden diese arme Mahometaner die Chris
“ fen, welche offentlich Weintrancken ange-
schauet, was für Seuffzer/was für mißgün-
ftige Wortfie wider fiel außgeftoffen/ inde-
me sie sich beduncken lieffen/fie wären/ wider
die Gebühr in einem ärgern Zustand/ als die
Außländer. Noch viel mehr aber muß ich
der jenigen lachen / welche mich anjezo viel
fleiffiger als zuvor jemals besuchen / damit
fie der Freyheit meines Hauses, als eines Kö-
niglichen Gasthauses genießen und nichtal-
leinfrey und ohne Sorg Wein trincken/fon-
dern auch andere Mahometaner, so zufhnen
kommen, darmit beschencken möchten; wie-
wolfie solches mit Bescheidenheit thun/ und
nicht außgehen/ damit manfie nicht truncken
auf der Gaffen sehen möge: dannenhero fichs
offt begibt, daß ich etlichen, auch wol vorneh-
men. Leuthen, nachdem ich ihnen lang mit Ge-
sundheit trincken zugesetzt/ aus Freundschafft
ein Bett decken / und fiel den Rausch auß-
schlaffen laffen muß, ehe sie sich vor den Leu
then sehen lassen dörffen. Es pflegt auch der
König wie ich mir habe sagen laffen/Wein/
jedoch in Geheim / und mit Bescheidenheit/
damit er kein Aergernus gebe, und zwar/wie
er vorgibt, aus Noth / wegen seiner schwa-
chen Natur und weil es ihm die Aerzte also
verordnet, nicht weiß ich, wie viel Scharn
jedes Tags zu trincken.
Es haben auch etliche hohe und vornehme
Ministri, jedoch wenig, weil sie eben derglei-
chen Ursach vorgewendet / von dem König
Erlaubnus / eben dergleichen / jedoch heim-
Geschäft zu verhandeln und ihme zugleich
das Päbstliche Breve von Rom und die ob
gedachte letzlich aus Polen eingelangte Schrei-
ben / nehmlich nicht allein dasjenige, so an
den König/ sondern auch das an den P. Paul
geschrieben / und in die Perianische Sprach
übersetzet gewest/ zu überreichen, damit der
selbe den großen Fleiß / den die unserigen diß,
fals angewendet / und/ mit einem Wort,
daraus erkennen möge/ daß es einig und al-
lein an ihm ermangelt / daß die Cofacken
: gutes und fruchtbarliches außgerichtet
(ADN,
Nachdem er aber etliche Tagreifen fortge-
zogen / und unterwegs die meiste Hoffatt
angetroffen/wurde ihm von derselben gesagt,
daß der König zwar auf der Reise nach Hiß-
Phahan begriffen, und schon von Mazanderän
außgezogen gewest / er wäre aber unverf-
hens durch einen unbekandten Weg nur al-
lein mit seinem Frauen-Zimmer / und den
Dienern des Palasts, wieder zuruck gekeh-
ret/ und hätte niemand weiters ihme nach-
folgen lassen wollen.
Wo er sich nun hingewendet/kunte man
eigentlich nicht wissen, die gemeine Sage je-
doch gienge/ daß er nach Mefed in Chora-
sán gereift / das Grab seines lmán-Riza zu
besuchen: andere aber fügten, welches auch
hernach wahr befunden worden, daß er sich
nach Esterabad in Sicherheit begeben; wel-
ches / wie ich darfür halte / wegen einigen
Auffands / und Empörung geschehen, so
von den Turcomannen an den Gränzen sei-
nes Königreichs / und seinen Feinden, den
Vzbeghi, wegen seiner Krankheit, vielleicht
nicht ohne Beistand und heimbliche Ver-
ständnus / eines von den Königlichen Ver-
wandten / aus dem Geschlecht der Seidi, des
Mahomets Nachkömlingen / erreget wor-
den / welcher sich etwan mit den Turcoman-
nen in selbiger Gegend in einer Vestung
sich vest gesetzet ; dem Sprichwort gemäß
welches

KeßB/chreibung
75
welches man zu Neapolis zu sagen pflegt:
WWann dein Hauß brennt, /6vvilflich jeder-
man bey dem/lben vwärmen. Demefy aber
wie ihm wolle, weil der PVicarius nicht wie
fen kunte, wo der König seinen Weg hin ge-
nommen haben möchte - und nicht unbillich
besorgete/er würde, nachdemeer ein gutes stuck
Weges gereift, dannoch keine Gelegenheit
haben können, mit ihm zu reden, so hielte er
für das rathsamste / wieder zuruck nach Hi-
phahan zu gehen/und daselbst so lang zu war-
ten/biß er beffer erfahren könte/wo der König
anzutreffen wäre.
R„ aber. Diesem nachkame der PVicarius, den 15.
wieder zu- Septembris/deß Morgens wieder nach Hi-
' “ phahän, allwo er andere - und noch jüngere
P“ Schreiben von Ormus, und unter andern
eines von dem General über die Galeonen ge-
funden, worinnen sich derselbe höchlich beklag-
te, daß er sehen müste, daß es mit dem Zustand
ormus, zu Ormusje länger/je ärger/ und ihnen das
in großer Waffer von den Persianern fast ganz und gar
Gefahr genommen würde - also daß diese Insel in
großer Gefahr stünde ; deme er aber nicht
Rath schaffen könte, weil der König ihm be-
fohlen, nichts ohne Rath des Hauptmanns zu
Ormus, und des Veador de facenda zu thun/
welche aber wegen ihres eigenen Interesse mit
dem Kauffhandel, wie er sagte, sich durchaus
zu keinem Krieg verstehen wollten, sondern die
Sache / mit vergeblicher Hoffnung eines
Friedens auf die lange Banck verschieben
thäten und unerachtet der groffen und augen-
scheinlichen Gefahr dieser Veltung/ in deme
sie also ihren Nutzen darbey hätten so sorgloß/
und in den Tag hinein lebten, daß er der Ge-
neral / sich nicht genug darüber verwundern
könte; weil ihm aber die Hände gebunden wä-
ren, so hätte er solches an den Königin Spa-
nien zum öffern berichtet ; unterließ auch
nicht täglich zu Ormus darwider zu protesti-
ren, welches aber alles nichts helfen wollte.
Aus diesem Schreiben kunte der P. Vicarius
klärlich abnehmen, wie wenig die Spanische
Minitri zu Ormus ihnen ihres Königs Mu-
zen angelegen seyn liessen: dannenhero hielte
er für das beste und rathsamste/ und nahme
sich für wie er auch hernach gethan/an sie zu
schreiben / daß er den König nicht hätte an-
treffen können, auch nicht gesonnen wäre ohne
ihren anderwertigen Befelch/und besserer In-
fruction / demselben weiters nachzuziehen,
wormit fiel dann sehr wol zufrieden gewet/
damit sie diese Sache von einer Zeit zur an-
dern auffähieben könten. Ich habe euch die
fen Verlauffaußführlich berichten wollen./da-
mit ihr hieraus ersehet/ wie man mit hohen
Potentaten in weit entlegenen Ländern umb-
zugehen pflege / wann sie nicht mehr als zu
sorgfältig seyn/ daß sie treulich bedienetwer-
den. Es ist aber Zeit nunmehro von etwas
anders zu reden.
An einem Sontag, den 20. Septembris/
kame ein vornehmer Georgianer/unser guter
Freund / Nahmens Batoni Mehrab, oder
wie wir sagen, der Herr Mehrab, bei uns in
III. Theil.
Bericht von
dem Zustand
der Geor-
gianer.
unsere Kirch zu den Carmelitern zur Meß.
Dieser war ein ansehnlicher, und schon betag-
ter Mann/ und hatte in seiner Jugend dem
Georgianischen Fürstin Simon, welcher als
ein Gefangener zu Constantinopel gestorben
jederzeit gedienet/ ihn auch in solcher Gefan-
genschafft nicht verlassen, sondern ihmetreue
' ' “ ' / '
u mehreren Jahren kommen, in des Fürsten, „.
Luarsab Diensten des Simons '/ und “
Kinds-Kind, welcher ein Herr ohngefähr in sehr Fürst
meinem Alter und der Zeit, wie ich euch/mei- in perfien
nem Bedüncken nach vor diesem berichtet, "s“
in Persien gefangen ist/ beständig verharret.
Ob nun wol dieses Luarsab Lande heutiges „„
Tages unter des Königs in Persien Gewalt",
stehen / der sie einem Vettern dieses rechtmäandern gege,
figen Fürsten Luarsab, welcher / ob er zwar den
als ein Christ gebohren / jedoch / gleich wie
fein Vatter / ein Mahometaner worden ist/
und man also wol sagen kan/ daß diese Län-
der jetzo in der Mahometaner Handen seyn/
nicht zwar als einem freyen Erb-Fürsten/
sondern als einem Chan, gleich wie andern
Chanen in Persien / nach seinem Gefallen
zu verwalten eingegeben hat ; so ist doch die
der Batoni Mehrab annoch biß auf diese
Stunde bey dem Christlichen Glauben
standhaft geblieben, und von dem Königin
„Persien nicht allein sehr lieb und werth ge-
halten / sondern auch in seinem Comman-
do über die Christliche Soldaten der Land-
schafft Teftis und Gori, welches sein Vater-
land ist gelassen worden.
Als ich nun diesen Herrn / deme die Sa-Teimutz
chen am besten, und mehr als andern bewust Chan wird
sein können, auffsfleißigste außgefragt ha-"
be ich viel neues / absonderlich aber von ei- ''
nes andern Georgianischen Fürsten / Teimu-Land vers
raz. Chan genandt / Söhnen von ihme ge-tricken
wisse Nachricht erfahren, dessen Lande von
dem König in Persien / wie ich euch schon
zum öfftern geschrieben / wüst und öde ge-
macht worden / weßwegen er zu den Tur-
cken, welche ihm ein stücklein Landes, wor-
von er sich jetzo erhält, eingeraumet/ geflo-
hen / die Mutter aber, samt den Söhnen/
zum Persianer gesendet / umb einen Frie-
den anzuhalten / welche er aber nicht wie-
der nach Hauß zu den ihrigen gelaffen/fon-
dern wider alles Völcker-Recht / gefan-
gen in Persien behalten. Ich erkundigte
mich noch weiter von diesem Batoni Mehrab,
welcher mir / gleich wie ich schon zuvor ver-
nommen, für eine gewisse Warheit sagte, daß
diese des Teimuraz Söhne, welche der Zeit in Inddessen
Persien / in der Stadt Sciräzvest gehalten "
würden aus Befehl des Königs zu Ver'.
schnittenen gemacht worden, indemeer keine
weitere Grausamkeit gegen sie verüben, noch
fie tödten laffen / sondern sich solcher gestaltal-
ler Rache/und Gefahr, die ihme mit der Zeit
von ihren Nachkömlingen hätte begegnen
können befreien wollen. Welches eine solche
That ist - die bei uns für grausam / und
unmenschlich gehalten werden würde / aus
- G 2 einen

76 Petri Della Valle
---
einem Staats-Grund aber bey diesen barba-
rischen Leuthen / welche alles fur recht hal-
ten zugelaffen ist. Er erzehlete mir ferners/
daß diese arme Jünglinge / sich über diesen
Gewalt höchlich beklagt und gesagt, was sie
darfür könten, daß ihr Vatter sich wider den
König in Persien versündiget ? Es wollten
aber ihre Entschuldigungen, noch all ihr Bit-
ten und Flehen etwas helffen, sondern sie mu-
ften diese Straff über sich ergehen lassen. Ich
bin aber gänzlich der Meynung / daß dieser
allzu große Fleiß, den der König anwendet/
seine Sachen in sichern Stand zu bringen/
mit der Zeit seinem Hauß selbst zum Fall ge-
reichen werde: beydes weil Gott der HErr
das Unrecht, so man einem andern anthut/
nicht ungestrafft laffen wird; als auch / weil
derjenige / welcher dergleichen Gewalt erlit-
ten; denselben nicht vergessen / sondern / so
langer lebt / denselben zu rächen trachten
wird; welches dann noch wol von den Geor-
gianern in Persien geschehen kan/ wann sie
ihre eigene Uneinigkeit nicht daran hindert.
Zu deme hat auch der Teimuraz, wie mir
der Batoni Mehrab ferner gesagt / von ei-
ner jetzigen zweiten Gemahlin / deiß Luars ab
Schwester, einen Sohn / und eine Tochter
noch beyLeben / also daß sein Stamm noch
nicht ganz und gar erloschen ist / weil viel
leicht GOTT der HERR nicht zulassen
wollen, daß dieses gläubige Hauß außgerot-
tet werden sollte, wiewol er dasselbe/ aus sei-
nem unerforschlichem Gericht / sehr hart ge-
züchtiget.
Deß Teimuraz Mutter / welche nebenst
den übrigen, gleichfalls zu Sciraz in Verhafft
ist, und Keteuan Dedupali, das ist / die Kö-
nigin Kateuán genennet wird; weil die Geor-
gianer ihre Fürsten, und zwar solches meinem
Bedümcken nach / mit gutem Fug / Köllige
nennen, wute damals / als mir der Batoni
Mehr ab diese Sachen erzehlet/noch nicht, daß
ihre Enckel verschnitten worden sind: dann
ob sie schon beysammen in einer Stadt wa-
ren - so ließ man sie doch nicht mit einander
umhgehen, noch reden: insonderheit aber diese
Söhne durchaus nicht zu ihr kommen / da-
mit sie ihre Großmutter/welche den Christli-
chen Glauben offentlich / und mit großer
Standhaftigkeit bekennete/ durch ihre Bey-
wohnung nicht in ihrer väterlichen Religion/
von welcher der König dieselbe abwendijma-
chen, und in der Mahonetischen auffer ziehen
lassen wollte, noch mehr stärcken möchte.
über diß sagte er mir, daß der König erst
neulich zwo Schwestern dieser Fürften/nehm-
lich eine des Teimuraz, die andere aber des
Luars ab, welche er lange Zeit in seinem Ha-
ran gehabt / aufgestartet / und die eine
dem Chán von Gienge, dessen Land nicht
weit von Georgia gelegen ist die andere ei-
nem Sultan, der sein Gebiet gleichfalls umb
diese Gegend herumb hat / gegeben / welche
beyde aus einem alten Mahonetischen Ge-
schlecht sind; der Ghienge zwar aus einem
alten edlen Stamm der Chizilbaci, der Sul-
tan noch aus einem / welches der König erst
groß gemacht / jedoch von Herkommen recht
Mahonetanisch ist. Daß auch der König be-
fohlen, daß sie alles Land, welches vor die
fem dem Teimuraz zugehört/ unter sich their
len / und daffelbe bewohnen folten/ und den
Georgianern in seinem Land erlaubet / wie-
der heim zu ziehen / und unter diesen beiden
Mahometischen Herren zu leben. Worbey
aber dieser Kunstgriffwol zu mercken: Die
fes Land des Teimuraz , insonderheit die
Landschafft Kachèt, deren Hauptstadt Grim
genandt wird / ist ganz und gar verwüstet
und die Inwohner / außgenommen etliche
von Adel / welche mit dem Teimuraz in der
Flucht entkommen / oder sich in die Länder
der andern dreyen Georgianischen Fürsten /
denen man nicht so wolbey kommen können./
und noch auffrecht stehen, in Sicherheit be-
geben, alle miteinander, und meistentheils in
Persien zu ziehen - vom König mit Gewalt
gezwungen, und hin und wieder in seinen Lan-
dem/ als seine Unterthanen vertheilet werden:
von welcher Zeit an, dieses Land ohne Herren
geweit ist, ob schon etliche benachbarte Geor-
gianer / und Tartarische Lezghi , dasselbe
wieder zu bewohnen angefangen haben. Weil
nun der König in Persien dieses Land ruhig
zu besitzen, und wieder bewohnt zu machen
trachtet / weil daffelbe sehr gut / und seines
gleichen anderswo in ganz Persien nicht zu
finden ist, solches aber von den Mahometa-
nern nicht geschehen kunte; in deme gar nicht
glaublich war, daß die Georgianer/ als Leu-
the/ die ganz andere Gewonheiten/und Gol-
tesdienst haben / fich diesen Fürsten gutwillig
unterwerffen / und ruhig unter ihnen leben
würden, so hat er dieses Mittel erfunden/ob-
gedachte beyde Princessinen an diese zween zu
vermählen / als welche das Volck, weil sie
von dem Hauß der Georgianischen Fürsten
wären/gern annehmen würde, welche er aber
angebohrme Mahometaner verheyrathet/da-
mit, wann sie je bey ihrer Voreltern Glau-
ben in geheim bleiben sollten / zum wenigsten
ihre Söhne gute Mahometaner seyn / und
also diese Länder, wo nicht jetzo / jedoch mit
der Zeit unter Mahometischen Fürsten und
dem Persianischen Gebiet bleiben möchten:
weil wol zu vermuthen war, daß diese zwo
Princessinen, wann sie mit ihren Gemahlen
Kinder bekommen sollen, vielmehr eine Nei
gung zu denselben / als ihrem Fleisch und
Blut, ob sie schon Mahometaner wären als
zu dem Christlichen Hause ihrer unglückli
chen Brüder geneigt sein würden. Und dieses
befindet sich albereits also in der That mit
dem Exempel der Länder des Luars ab, wel-
che ihres gefangenen / wiewol noch lebenden
Fürsten vergessen, und der Zeit, wiewolme-
tentheils von Christen / und Christlichen
Soldaten ruhig bewohnet/ und von ihrem
neuen / und noch jungen Mahometischen
Fürsten/allein aus dem Absehen, weil er aus
dem Hauß der natürlichen Fürsten / und/
wie ich droben erwehnet des Luarsab Ver'
wandler
z
In
ts
an.

Rej B jhreibung
77
Georgia hat
viel Vnge-
machs auß-
gestanden-
wandter ist, ob er schon nicht als ein voll-
mächtiger Fürst / sondern als ein der Kron
Persien unterworffener und zugehöriger Chan
ist / mit ihrer guten Vergnügung beherrschet
werden. Mit einem Wort / diesem König
ist nichts unverborgen / und lässt derselbe
nichts unversucht, wie er zu seinem Zweck ge-
langen möge: es ist aber GOTT im Him-
mel allwissend / und viel machtiger, als er;
dannenhero ungewiß ist, wie lang ein Thun
einen Bestand haben werde.
Dann so viel diese Landschafft Georgiabe-
trifft, so weiß ich mich zu erinnern, daß dieselbe
auch in vorigen und zu des Teimür Lenk
Zeiten/den wir Tamerlän nennen/ und an-
dern dergleichen Uberfäll von barbarischen
Völckern nicht geringeres und vielleicht noch
größeres Ungemach, als dieses erlitten habe:
so bald aber dieses Ungewitter vorbey gewet/
hat sie sich wieder erholet und ist der Christ-
liche Glaub stets darinnen erhalten worden/
welcher, ob er schon unvollkommen - und
nicht ohne Spaltungengewest so tieffbeyih-
nen eingewurzelt, daß sie bey demselben/un-
erachtet so mancherley Verfolgungen / und
Staats- Veränderungen; und unangesehen/
daß sie ganz allein mitten unter den Unglau-
bigen gewohnt und auf allen Seiten von so
machtigen Potentaten, die nichts anders als
ihren Untergang gesucht, umbgeben gewesen/
fandhafft verblieben sind, welches in War-
heit ein großes Wunderwerck ist. Wiewol
aber ihre Fürsten, wie in unterschiedlichen Ge-
fähicht-Büchern zu lesen / bißwein in dem
Giauben gewanckelt / und etliche derselben/
wegen andringender Gefahr / denselben zum
öffern auf vielerley Weise geändert haben, so
hat doch das Christenthumb jederzeit die O-
berhand behalten, und sind die Christen ent-
weder wieder zu der Regierung gelanget/oder
es haben sich die Fürsten, nachdem sie gefal-
len, wieder zu dem Christlichen Glauben be-
geben. Und ob schon in dieser jetzigen Unru-
he mit dem Persianer / zween Fürsten / der
Teimuraz, und Luarsab, ihres Lands beraubt
find, und der eine gefangen/ der andere aber
flüchtig ist, so sind sie doch beyde noch bey Le-
ben, und viel jünger als der König Abbas.»
also daß sie meinem Bedüncken nach / die
Hoffnung noch nicht allerdings fallen lassen
dörffen, daß sich das Glück dermaleinst nicht
wieder andern werde. Wann auch schon
mit diesen beiden keine Aenderung vorgehen
sollte, so sind doch noch drei andere Georgia-
nische Fürsten, nehmlich der von Balciaciuc,
der von Guriel, und der von Dadian - oder
Mengrelia, noch in gutem und noch blühen-
den Stand, und wohnen investien Ländern/
darein weder die Persianer noch die Tücken/
jemals einen Fuß haben setzen können : dan-
nenhero nicht allein zu vermuthen ist / daß sie
niemand daraus werde vertreiben / und sie
nebenft ihnen, den Christlichen Glauben stets
werden handhaben können; sondern es ist
auch leichtlich zu hoffen, daß sie dasjenige/
- was der Luarsab, und Teimuraz verlohren/
11I. Theil.
wann sie es selbst nicht thun können, mit der
Zeit wieder erobern werden.
Wann ich nun dieses alles betrachte / und
daß unsere Römische Päbte insgesamt - zu
Stiffung der Klöster und Versend- und Un-
terhaltung der Geistlichen, in unterschiedliche
Land schafften / so groffen Kosten anwenden/
und sonsten keinen Fleiß sparen, wie sie die O-
rientalische / und den Türcken/ und Perfia-
nern unterworffene Völcker wieder zur Ver-
einigung der Lateinischen Kirchbringen möch-
ten ; da doch dieselbe unter fich kein Ober-
haupt haben, in schnöder Dienstbarkeit unter
so mächtigen unglaubigen Potentaten leben/
der Waffen/ und weltlichen Herrschaft be-
raubt und einfolgentlich nicht weniger un-
tüchtig / als unkräfftig seyn / mit Bestand
und Nachdruck einen Entschluß wider sie zu
faffen; so kam ich mich nicht genug darüber
verwundern, daß sie niemals ihre Gedancken
auf diese Nation der Georgianer gerichtet ha-
ben; als welche keine so wilde und barbarische
Leuthe / wie sie von etlichen Geschichtsschrei-
bern / die hiervon keine rechte Wiffen schafft
haben/ beschrieben werden, sondern wie ich/
als der ich lang mit ihnen umbgegangen bin/
viel besser weiß/nach ihrer Art über die mas
fen höflich, freundlich streitbar und voller
blühenden Adelsfeyn/ welcher / eben wie bey
uns von dem gemeinen Mann durch das Ge-
blüt unterschieden wird / und eine überaus
volckreiche Nation ist, deren Lande insgesamt/
vielleicht nicht kleiner als unser Italien / feyn
werden; welche von uralten Zeiten her von
Christlichen Fürsten ist regiret worden; ein
farckes und mächtiges Kriegsvolck auf die
Beine bringen kan; welche ohne Unterlaß die
Waffen und mit den Unglaubigen des Christ-
lichen Glaubens wegen Krieg führet; und von
- welcher mit einem Wort, sonder Zweifel ein
viel mehrers/ als von denen / weiche von der
Tyranney der Unglaubigen unterdruckt wer-
den zuverhoffen seyn wird. Worzu noch die
fes komt, daß ihr Land nicht weit von uns und
allernächst bey Europa gelegen ist / weil man
aus Polen innerhalb wenig Tagen / mit gu-
tem Wind, über das schwarze Meer in Ge-
orgien kommen kan : Welche Schiffart vor
diesem bey uns gar wenig bekandt/ und noch
viel weniger im Gebrauch gewet; anjezo aber
sich viel anderst damit verhält, nachdeme die
Polnische Coacken, und zwar in diesem Jahr
auf dem schwarzen Meer biß an die sieben
Thürne allwo die Gefangene verwahret wer-
den / und gar biß an die Vorstädte vor Con-
stantinopel gestreifft, und so viel Sclavenge-
macht / daß die Groffe an diesem Hofe auf
dieser Seiten sich nicht mehr in ihre Lustgär-
ten haben wagen dörfn/ weil diese Colacken
mit ihren bloßen Sebeln ohne einigen Wider-
stand eine grosse Menge Volcks hinweg ge-
Sitten der
Georgianer. -
führet haben. Nächst demeso ist dieses auch sehr Sie kommen
anmercklich, daß die Georgianer / mehr als :
alle andere Orientalische Nationen unserm ''
Glauben am nächsten beykofien: dann obliegen bei
wolde Griechische Kirchengebräuche behalten
G 3 Und
„A

78
Petri Della Valle
Sind leicht
und in ihrer Mutter-Sprach den Gottes-
dienst verrichten, so sind sie doch am allerwe-
nigsten mit der Ketzerey/und zwar nicht alle
sondern nur zum theil angesteckt / und weil
sie sich nicht so sehr, wie die Griechen auf das
Studieren legen - so werden sie nicht so spitz-
findig und nachgrüblendfeyn/ und sich sol-
chemnach auch desto eher weisen lassen.
fie auch fyn mögen / Tatár nennen: ja fie
setzen noch/ aus sonderbarem Haß gegen fie/
den Beynahmen Zaghlidarzu, welches so viel
als einen Hund heisset/ nehmlich die Tarta-
rische Hunde, die Mahometische Hunde. Mit
einem Wort / fierieffen überlaut mit groffen
Freuden, daß die Frau Maani eine Christin/
und aufgewisse Maas/eine Georgianerin
wie fie/ wäre.
Uber diß find nicht, wie die Griechen/so
hartnäckig noch so auffgeblasen, sondern es ist
sehr wol mit ihnen umbzugehen, und seyn ü-
ber die maffen redgesprächig / und so leicht-
glaubig / daß vielleicht aller Schaden/ den
Wie ihre Männer dieses höreten fragten Sie bezeugen
sie nach mir, wo ich wäre, weil ich mich da."
mals anderwerts befande/, und ließen mich sein."
eylends mit großem Fleiß an unterschiedli- sehr liebrich
glaubig
fie von den Persianern erlitten haben - von
nichts anders herkommen ist / als daß sie gar
zu wol getrauet haben, und sich von ihnen ü-
berreden oder vielmehr betriegen lassen. Nächst
deme, so maffen sie sich auch nicht des Pri-
mats über uns an / wie die Griechen thum/
haben auch keinen solchen Widerwillen gegen
die Römische Kirche / wie die Moscowiter/
sondern bezeugen gegen dem Römischen Stul/
und St. Peter / eine große Ehrerbietung.
Sie fliehen die Gesellschafft der Armenier/
und haben wegen vieler ketzerischer Irrthumb
dieser Nation 7 einen großen Abscheu vor ihr
nen / hingegen tragen sie eine große Zunei-
gung zu uns Lateinern und Römern / wie
ich selbsten an meiner Person in vielen Bege-
benheiten erfahren habe. Unter andern/weiß
ich mich noch zu erinnern/ daßeinsmals, als
ich mir deiß Königs Armee nach Cazuingezo-
gen, etliche vornehme Georgianische Herren/
welche umb einiger / mir unbewusster Ge-
fchäfften willen erst neulich an den Persiani-
schen Hof kommen waren / und ich noch nie
. gesehen hatte, in währendem Marsch in der
Nacht meiner Sänfften / worinnen meine
Maani geeffen/ohngefähr auffgestoffen. Weil
ihnen nun dieses etwas neues / und selzames
war, so umbringeten dieselbe beydew Mond-
' damals sehr hellwar/nicht allein
ie Männer, sondern auch ihre Weiber/und
anders ansehenliches Frauen-Zimmer/ so in
ihrer Gesellschafft war, welche alle / nach ihres
Lands Gebrauch zu Pferd/ und mit unbe-
decktem Gesicht waren, und meine Gemah-
lingrüfften, und in ihrer Sprach mit ihr re-
deten, auch großen Unwillen bezeugten, daß
sie einander nicht verstehen kunten. Meine
Gemahlin, welche wute / was es für Leuthe
waren, grüfte fie/ und redete mit ihnen/so
gut als sie kunte / nahme auch ihren Rosen-
kranz, den sie umbihren Arm gewickelt und
wiese ihnen das Creutz / welches / wie ge-
bräuchlich, zuvorderst daran hieng. Sobald
nun diese Frauen dasselbe gesehen / rieffen sie
insgesamt Cartueli, Cartueli. Dieses Wort
bedeutet eigentlich einen Georgianer / sie ver-
stehen aber ins gemein eitlen Christen darün-
ter/gleich als ob ein Georgianer/und ein gu-
ter Christ sich nicht voneinander trennen lief
sen; eben wie sie durch das Wort Tatar,
welches eigentlich einen Tartarn bedeutet/ins
gemein einen Mahometaner verstehen / und
alle Mahometaner / was für einer ANation
chen Orten suchen. Sobald ich nun dieses
erfahren, begab ich mich unverzüglich an den
Ort, wo sie meiner warteten und unterdessen
meine Sänftenach ihrem Belieben beschaue-
ten; worauf wir dann einander sehr freund-
lich / wiewolmehr mit Geberden, als mit
Worten / weil keiner den andern verstunde
empfiengen, also daß ich die Ehre und Höff-
lichkeit, die sie mir insgesamt erwiesen, nicht
genug rühmen kam, gegen welche ich mich für
einen Christen außgabe / und die Stadt
Rom/ und St. Peter so gut als ich kunte/
nennete. Einer von den vornehmsten unter
ihnen, welcher ein schöner langer Mann eyß-
grau/ und köstlich gekleidet war, und neben
mir ritte; umbarmete mich / druckte meine
Hand an seine Brust / fahe mit weinenden
Augen gen Himmel / redete sehr liebreiche
Worte wiewolich dieselbe nicht verstunde,
und gebe dete sich über allemaßen freundlich
gegen mich. In Summa / fiekunten ihre
große Liebe, die sie wegen der Religion abson-
derlich zu mir trugen / nicht genugsam zuer-
kennen geben; woraus dann ihr großer Ey-
fer zu dem Christlichen Glauben klärlicher-
scheinet / bei welchem fie/ ob er schon ganz
einfältig / und mit einigem Irrthumbange-
steckt ist / mit großer Standhaftigkeit blei-
ben. In Betrachtung nun dieser ihrer gu-
ten Neigung / und ihres jetzigen Zustandes,
und Angelegenheiten, so kam es anderst nicht
seyn / als daß ihnen die Freundschafft der
Christlichen Potentaten in Europa, inson-
derheit aber des Königs in Polen sehr ange-
nehm sein müsse, in deme sie an denselben
wann es vonnöthen/eine starke Stütze haben
und ihres guten Raths/welcher ihnen vielleicht
mehr, als alles andere mangelt, wie sie sich
unter den Unglaubigen zu verhalten haben,
gebrauchen können; und möchte vielleicht so
schwär nicht seyn/fie insgesamt mit uns in
einerley Glauben/und Liebe zu verbinden, in-
sonderheit wann man sie bei dem Gebrauch
ihrer alten Ceremonien laffen würde, worzu
sie dann leichtlich durch das Exempel der
Catholischen Reuffen in Polen, so gleichfalls
dem Griechischen Gottesdienst zugethan und
nicht weit von Georgia entlegen sind, ge-
bracht/ und durch dieses Band zwischen Eu-
ropa / und Asia / der Christliche Glaub in
Asia sehr vermehret werden könte. Alldie-
weiln, auch die Georgianer mit dem Persia-
ner / mehr als mit allen andern unglau-
bigen

ReißBjhreibung
79
bigen Fürsten interessiert sind, so könte der
Pabst, als beiderseits ihr guter Freund/ins
itteltretten/und beides zu Friedens- als
Kriegs-Zeiten / ja auch, wann die Georgia-
nerunter sich selbst uneinigfyn, welches dann
das größte Unheil / und Schade ist, als ihr
nen immer begegnen kan / fich als einen
Schiedsmann gebrauchen laffen ; und mit
einem Wort/fie unter seinem Schutz fets in
guter Freundschaft / und Verständnuß un-
terhalten/ und wider ihre umbligende Fein-
de jederzeit wachsam machen / daß sie fonder
Zweiffel von allen Unglaubigen mehr geförch-
tet werden würden. -
ein Gut, Dieses nun zuwegen zu bringen/würde wei-
duneken wie ters nichts hierzu vonnöthen feyn/ als wann
man die Geeinstens die PP. Jesuiter in Georgien schickte,
"welche ihre Sprachlernen, ein Collegium auf
" ihre Weise daselbst auffrichten/und als Leu-
könte. the, die darmit sehr wolumbzugehen wissen/
sich dieser Sache unternehmen könten/wie sie
es in andern Landen gethan haben. Dieses
würde ein sehr löbliches Werck und mei-
nem Bedunckennach/leichlich außzuführen/
und sehr nutzlich, wie auch dem Pabst sehr
rühmlichfeyn. Wann ich einmal wieder nach
Rom kommen, und die Gelegenheit/ hiervon
zu reden - haben werde, will ich nicht unter-
laffen / demselben meine Meinung hierüber
zu entdecken. Aber lasset uns dieses Politi-
iche Gespräch, zu welchem mich mein Eyffer/
gleichsam wider meinen Willen gebracht hat/
auf eine andere Zeit versparen / und uns wie
der zu etwas anders wenden. - -
Der oberwehnte Batoni Mehrabsagte mir
noch ferners/ daß man wegen der Vermäh-
lung dieser zweyen Georgianischen Princefi-
nen; zu Sciraz dafür gehalten, es würde der
Fürst Luarsab welcher nebenst andern in die
der Stadt gefangengehalten wurde / wieder
in etwas feiner ' entlediget werden, und
wann der König nach Hilplanän käme / ihn
vielleicht zu sehen begehren / und ihm alle
Freundschaft erweisen: Es habe sich aber
ganz das Widerspiel begeben, dann anstatt
daß er erlediget worden, hätte man ihn noch
enger verwahret/ und in ein Castellgethan/
aus welchem er nicht wie zuvor / in Gesell-
schafft spaziren / und auf die Jagt gehen
dörffen. -
11 Mecht deme berichtete er mich von dem
F" Land Georgia, von welchem ich auch die ge-
heit der Färringste Umbstände zu wissen begehrte / und
nen in Geor- ihn alles auffs genauste außfragte, daß es vor
ga- Zeiten sechs Fürsten gehabt, von welchen ei-
ner, der allernächst an die Türcken gegrän-
zet, nicht mehr vorhanden seye/ alldieweiln
derselbe durch die stetige Kriege zwischen den
Persianern und Türcken dieser Gegend, in
- demeers bald mit diesen / bald mit jenem ge-
halten, und sich darein gemischet/ nach und
nach auffgerieben worden - Von den übri-
gen andern fünffen aber / feyen ihrer zween/
der Teimuraz, und Luars ab, ihrer Länder be-
raubet. Deß Teimuraz Land gränze hart
an die Stadt Sciumachi, etwas besser gegen
III. Theil.
Osten / dessen vornehmste Städte zagán
und Glim gewesen/allwo er auch, mehr als
anderswo seine Hoffatt gehabt. Deß Luar-
sab Landgränze gegen Suden an Persien/
aber besser nach Westen, und gegen Arme-
mien zu / von welchem es vielleicht zum theil
umbringet worden. Die Hauptstadt darin,
nenfey Teflis, welche der Zeit eben so wol/
als zuvor./bewohnet eye / jedoch aber von
deß verstorbenen Bagrèd Mirzá Sohn, des
Luarsab Vettern besessen werde, welcher sie
von dem Königin Perfien zu Lehentragt und
der Mahometischen Sect zugethanseye. Von
diesen Fürfen nun, wären nur noch ihrer
drey in ihrem alten unverruckten Stand ge-
blieben; nehmlich der von Basciaciüc, dessen
Land fast mitten in Georgiallige / und wegen
deß Gebirgs, insonderheit gegen Persien/sehr
vetseye/weßwegen der Persianer nie darein
habe kommen können.
Weiters gegen Westen aber jenseits Ba-
Sciaciüc, an den Ufer des schwarzen Meers/
seyen die beide Landschafften Dadiän, und
Guriel, welche den andern zweyen Fürsten zu-
gehören/ an einem sehr vesten Ort gelegen;
nehmlich Guriel besser gegen Suden nicht
weit von Cogni und Trepezont, welche Plä-
zedem Türcken zuständig fyn; Dadiän aber
weiters nach Norden, jenseits des berühmten
Fluffes Phafi , heut zu Tage. Faso ge-
nandt / an dem Berg Caucasus, welches
von den Lezghischen Tartarn / und an
dern Völckern bewohnet werde / und sich
von Westen nach Osten durch den gan-
zen langen Strich Landes, zwischen dem
schwarzen und Caspischen Meer erstrecke und
die Georgianer gegen Suden / in einem sehr
lustigen langen und engen Thal/die Circa
fier aber nach Norden / zwischen den Tar-
tarn und Moscowitern ligen lasse, und fast
ganz Georgia für der Nördlichen Kälte und
dem Streiffen der angränzenden barbarischen
Völcker beschütze. Er sagte mir auch, daß
die Landschafft Dadián von den Türcken Men-
grelia genandt werde; und dannenhero/ der
kurzen Landbeschreibung (a) zufolge das Kö-)Egit.
nigreich Colcho ist : Wiewol aber dasselbe/Cog. No-
wie mich bedunckt/vielleicht viel größer ge-min Keg
west ist so mögen doch die Könige in der "º“
Landschafft Dadian, wegen der Bequemlich-
keit deß schwarzen Meers / von welchem fie
uns auch besser bekandt ist/ ihren Wohnsitz
gehabt haben. Gleich wie auch dieses wahr
ist, daß der Fürst/ welcher dieser Zeit in Da-
diàn regiert/ noch sehr jung ist, wie ich mir
vor fünff oder sechs Jahren zu Constantino-
pel von einem Jesuiter / so dahin gesandt
worden / und zu meiner Zeit, als ich mich das
selbst auffgehalten, wieder zuruck kommen ist,
habe sagen lassen: Weil aber dieser Pater
bald nach seiner Wiederkunft an der Pest/
welche damals sehr starck grafierte, gestorben;
derselbe auch vorhero/ wie er mirgesagt, in ei-
nem Schiffbruch alle seine Schriffen, und
Memorialien verlohren, so hat er mir keinen
weiteren Bericht geben können, als daß er die-
G 4 fn

Zo
Petri Della Valle
fen Fürsten noch als einen jungen Knaben/un-
ter seiner Mutter Gewalt, welche ihme, dem
'' erwiesen/und in sehr schlech-
ter/ und etwas bäurischer Kleidung ohne ei-
nigen Schmuck, wie die Leuthe/fo auf dem
Land wohnen / in eine Kirch von der Jagt
kommen sehen/allwo er einen groffen wilden
Schweins-Kopff/ so ergefället/ geopffert.
Von dem Fluß Phafis, und der Halb-In-
fel AEa aber welche die Flüfft Hippo, und Cya-
no machen/sobeyde in den Phafislauffen/ von
welche fie. AEaea Circe genandt wird, wufe
mir der Batoni Mehrab keinen Bericht zu ge-
ben, weil sie ihre Nahmen geändert haben:
Jedoch erzehlte er mir noch andere Dinge ;
nehmlich (wie ich solches auch schon ander-
werts vernommen) daß die Polnische Cofacken
mit ihrer Schiffart in Georgia fortführen/
und mit den Georgianern beständige Freund-
schafft und Bündnuß unterhielten; und daß
jünthin/ wie man sagte der König in Polen
zwei oder drei Schiffe an den Teimuraz
mit vielen Präsenten abgefertigt, welcher sich
nicht weit von Gurie, entweder zu Cogni oder
in einer andern Türckischen Landschafft auff
hielte/ und vielleicht diejenige war, welche
ihme die Türcken zu bewohnen eingeraumet
haben.
Ingleichen, daß des Teimurãz erste Ge-
mahlin aus Gurièlgewet; deß Fürsten von
Basciaciüc seine aber des jetzigen Fürsten von
Dadian Schwesterseye, welche aber, dieses
ungeachtet / wegen einiger unter ihnen ent-
standener Streitigkeiten/anjezomit einander
Krieg führten.
Und weilnder zu Dadián, deme von Bascia-
Ihre Rriege
gegen einm“ ciücan Macht überlegen gewest / und ihme
der find Vr-
(ach ihres
TOntergangs.
großen Schaden zugefügt, so hätte dieser den
Persianer umb Hülff angerufen / und ver-
sprochen, daß er sich ihm unterwerffen wolte/
wann er ihme die Völcker / welche zu Teflis,
oder Gori, unter dieses Batoni Mehráb, der
mir dieses erzehlete/ Commando stünden, zu-
schicken würde. Es hätte aber der König
in Persien diese des Baciaciüc Abgesandten
nicht mit günstigen Augen angesehen, noch
feine Präsenten annehmen / oder ihme zu
Willen seyn wollen, sondern gesagt, daß es
eytel Lügenwerck eye : meines Bedunckens
vielleicht darumb, weil dieser Basciaciüces viel-
leicht nie recht gut mit dem Persianer gemey-
net; oder auch vielleicht deswegen / weil er
nur Georgianer und Christliche Völcker zu
solcher Hülffe begehrt: Dahingegen, wann
er Persianer, so der Mahometischen Sect zu-
gethan feyn/ gefordert hätte, der König die
felbeihme, sonder Zweiffel/unverzüglich und
so vieler derselben haben wollen, wie er vor
diesem in andern dergleichen Fällen mehr ge-
than / würde zugeschickt haben. Dann ich
weiß gar wol/daß der König nichts mehrers
wünschet/ und verlanget / als mit seinem
Volck in des Baciaciüc Land zu kommen/
welches er biß auf diese Stunde noch nicht hat
thun können./anietzo aber keine bessere Gele-
genheit / als diese darzu haben, könte; wie
dann solches/umb ihrer Sünden willen/wann
der Krieg zwischen diesen beyden Fürsten ei-
nen Fortgang gewinnen folte/ noch wol ge-
fchehen kan; eben auf die Weise, wie vor et-
lichen Jahren die Uneinigkeit zwischen dem
Teimuráz, und Luarsáb, ob sie schon nahe
Anverwandte waren, die vornehmste Ursach
ihres Verderbens gewest find / wodurch der
Königin Persien Gelegenheit bekommen/ in
ihr Land zu ziehen, und sie zu züchtigen / wie
er auch gethan hat, weil sie in einer gewissen
Begebenheit/ da der König sich gegen dem
Türckischen Gesandten gerühmet / daß er fie
zu sich entbieten lassen wollte, und daß sie es
mit ihm hielten / bey seiner Armee nicht er-
scheinen wollen, sondern / vmb denen Tür-
cken zu erkennen zu geben / daß sie neutral
bleiben / und fich in diesen zweiffelhaffigen
Krieg nicht legen wollten, dem Persianer diß-
falszugehorsame sich geweigert und allerhand
höfliche Entschuldigungen eingewendet / so
aber bey ihme nichts gegolten haben. Nach
geendigtem Krieg aber/ und als die Türcken
wieder weit von dannen waren, trachtete ein
jeder, wie er des Königs in Persien Gunst
vor dem andern/wieder gewinnen/ und am
meisten bezeugen möchte / daß er auf seiner
Seiten stünde: Weßwegen sie dann vermit-
telf des Unkrauts, so er zwischen ihnen gefäet/
unbedachtsamer Weise / die Waffen gegen
einander ergriffen/ und haben ihnen kurz zu
reden, in deme sie dem König in Persien/mehr
als ihnen selbst getrauet/ die Gruben, in wel-
chefie gefallen sind, selber gegraben / undih-
ren Fall nicht eher gewahr worden / biß der
Sache nicht mehr zu helffen gewest ist.
Es bestetigte auch dieser Batoni Mehråb
daß jenige / was er vormals gesagt; daß
nehmlich vor alten Zeiten, (welches aber /
wie ich mit einbilde / noch nicht sogar lang
seyn kan) die Fürsten zu Dadiän und Guriel,
dem zu Baciaciüc unterthänig gewesen/wel-
cher auch mehr Länder / alsfie gehabt habe;
und daß diese unter ihme/nur schlechte Statt-
halter über ihre Länder gewest eyen: Derge-
faltdaß wann der Baciacic zu Pferd geses
fen, der eine ihme den Stegreiff/ und der an-
dere den Zaum gehalten habe. e
Nachdem sie aber nach und nach/je länger
je mächtiger worden, hätten sie sich nicht al-
lein seiner Herrschafft entzogen / sondern es
so weit gebracht, daß sie ihme gleich worden/
und sich mit ihme verschwägert/ja ihn anje-
zogar bekriegten, daß er sich für ihnen fürch-
ten müffe. - -
Dieses ist nun das Gespräch / oich/ wie
gedacht / an dem Tage mit ihme gehalten
habe, an welchem er mit seinem Sohn/Bato-
ni Vachtane, und dem Batoni Begian, und
Batoni Afrandil, seines Bruders Söhnen in
die Meß in unsere Kirch kommen ist: Wels
ches alles ich außführlich an euch habe schrei-
ben wollen; beydes weil es euch in vielen Din-
gen/worvon ich euch hiebevorn von der gleichen
Materi Bericht gethan / mehrere Erleute-
rung geben wird; als auch / weil ich :
- Qlff/

Rej Bßhreibung 8f
halte, das es in Italien, allwo man / mer- de er von dannen aus und wie gebräuch
nem Beducken nach wenig oder gar nichts lich, unter des Groß-Türcken Soldaten an
darvon weiß / nicht unangenehm, sondern genommen / ihm auch eine ehrliche Stelle/
etwas sonderbares sein werde. "Wir wollen und Sold gegeben, und er auf solche Weise
aber anietzo zu andern Particularitäten je länger, je weiterbefördert. Er hatte das
führeiten. mals die Freiheit nicht allein fey und uns
allmec. Sontags / den 27. Septembris / langte gehindert, wo er hin wollte zugehen / sondern
ih der Maar mit meiner und meines ganzen Hauses höch- es wurde ihm auch eine Zeitlang hermacher-
ni Bruder ster Freude und Vergnügung, der Herr Ab- laubt, sich in seines Vaters Hauß zu be-
" dulmelih, meiner Gemahlin zweyter Bru- geben und bey ihm zu wohnen; weil die Tür
' der, den ich noch nie gesehen, aber eine lange cken nicht furchten, daß die Kinder / die sie
- Zeit hero / wie ich euch vor diesem geschrieben, auf solche Weise so viel Jahre bey ihnen auf
mit höchstem Verlangen seiner erwartet / un- erzogen haben / wann sie aus dieser Zucht-
versehens und wider all unsere Gedancken zu Schule kommen / und in die Ordnung der
Hiphaháman, von welchem ich euchanje, o ei- Kriegs-Leuthe / deren Macht bey ihnen gar
ne nicht weniger glückliche, als traurige Ge- groß ist/ angenommen werden wieder umb-
schicht erzehlen will. -
tretten, worinnen sie sich auch mehrentheils
Derselbe Als dieser mein Schwager noch ein junger nicht betrogen befinden.
wird einen minderjähriger Knab war / wurde er wegen Unser Abdulmelin aber / entweder aus Bleibt aber
Eltern mit seines guten Verstandes / und sonderbaren großer Liebe / die er zu den einigen trug"
'n“ Kenn-Zeichen , daß etwas grosses aus ihm oder weil er damals, als er entsu ret worden."
"“ werden würde, seinem Vater von den Tür- bereits bei seinen Verstand gewest / oder
cken mit Gewalt hinweg genommen. Ich fa- aber / wie viel ehr zu glauben / mehr aus
ge/ mit Gevvalt; weil die Orientalische Chri- sonderbarer Gnade GOTTES / als aus
ften keinen Tribut von ihren Söhnen, wie die eigenen freyem Willen gleich wie er anfäng-
in Griechenland geben dörffen: Nichtsdesto lich mit Gewalt ist hinweg genommen und
weniger wurde er aus lauter Tyranney/wor- beschnitten worden / und in solche That wie
gegen weder des Vatters Bitten und Fle- mals gewilliget ; also hat er auch niemals
hen/ noch Anrufung des Gerichts noch einige Neigung zu ihrem Aberglauben gehabt
Anerbietung einer großen Summa Gelds/ sondern ist in seinem Herzen beständig bey sei
nicht das geringste helfen wollen, von einem neu Väterlichen Religion geblieben und der
gewissen Mustafa Subaci, welcher damals zu Türcken heimlich bey sich gespottet: Sobald
Baghdad das hochste Commando über alle er auch aus dem Kefig loß kommen - hat er
Soldaten hatte und einen Christlichen Vat- sich, wie zuvor zu dem Christlichen Glauben
ter gehabt und dessen hochbetagte Mutter noch in geheim bekennt und sich nicht nur bey sei
Lebte, welche auch bey dem Christlichen Glau- mem Christlichen Nahmen nennen lassen, son-
benbeständig geblieben unter dem Vorwand dern auch unsere Ceremonien - und Kirchen-
daß man ihn bey einer Türkischen Frauen er- Gebrauch als die vierzigtägige Fasten und
griffen durch zwang entfuhret worden, daß dergleichen / wie er in feines Vaters Hauß
er entweder nach ihrem Gesetz, ein Mahome- wolthun können, gehalten: wiewoler, dem
taner werden oder sich verbrennen lassen mü- äußerlichen Schein nach sich in vielen Din-
ste. Wiewol nun dieses tyme aufgebürde- gen nach den Türckengerichtet; welches er dafi
te Verbrechen so offentlich falsch war, daß theils aus Unwissenhenheit, die bey den Ori-
auch den armen unschuldigen Knaben sein. Als entalischen Christen, absonderlich aber unter
ter hiervon entschuldigte, so musste er doch fort, dem gemeinen umgelehrten Mann sehr gemein
und nahme ihn der besagte Mustafa in sein ist in dem sie sich einbilden, daß es genug
Hauß. zu ihrer Seeligkeit seye / wann sie den Glau-
"der einen Gleich wie er ihn nun Gewaltthätiger Wei- ben in ihrem Herzen bewahren, ob sie schon
“ fe genommen, also wute er sich auch wider äußerlich das Wiederspiel bezeugen; theils
" einen Willen - nachdem er eine lange Zeit auch / wie mich bedunckt / aus Forcht seines
- sehr übelgehalten und jämmerlich geprügelt Lebens und sein und seines ganzen Hau-
worden - weil er weinete, und die Beschnei- es gewissen Untergangs; und vielleicht auch
dung, die sie Mahmud nennen nicht anneh zumtheil aus Liebe zu dem Zeitlichen und der
men wollte sich beschneide lassen. Nachgehends Freyheit und grossen Ansehen, derener zu ge-
behielte ihn dieser Mustafa, ihrer Gewonheit messen hatte - und umb welcher willen auch
nach die Jugend auf zu erziehen viel Jahr sein Hauß wolgehalten, und geehrt wurde,
Wang in einem Hauß - und bey an den jun- gethan hat. -
gen Knaben gleich als in einer Pflanz-Schul - Diesem nach / weil er sich in seinem Ge-
jederzeit verschlossen und ließ eder jemand wissen mit dem Christlichen Glauben / den
von den einigen noch andere Christen zu ihm er heimlich bekennete/versichert hielte so leb-
kowmen / und wit ihm reden unterdessen teer in den äußerlichen Dingen wie die Tür
aber wie sie zu thum pflegen ihn in ihre Sect/ cken, nicht nur bey des Mustafa Subaci Leh-
und in den Kriegs-Kunsten und andern zeiten, der ihn aufferzogen, sondern auch
Ond Dingen auf ihre Weise unterrichten. nach seinem Todt; und begab sich unterei
". Nachdem er aber etwas erwachsen und nen andern Türckischen Kriegs Obersten B-
und ihm der Bart hervorzustechen begunte wur- kir Subaci genandt / welcher der Zeit den
Groß-

82
Petri Della Valle
Der Herr
Della Valle
schreibt an
ihn/fich aus
Groß-Türcken nur dem Nahmen nach für
feinen Ober-Herrn erkennt und sich selbst zu
Baghdad zu einem vollmächtigen König ge-
macht hat; bey deme er sich in groffe Gunst
gebracht, daß er ihn auf alle Weise und We-
ge befödert und in wichtigen Geschäfften ge-
braucht / ja ihn gar mit Soldaten außge-
fandt / die Schatzung von den Einwohnern
deß Wüsten Arabien einzufordern; und was
dergleichen bey ihnen hoch geachtete/vertrau-
te/ und woleintragende Bedienungen mehr
gewesen.
Ich habe ihn damals/als ich mich mit sei
ner Schwester zu Baghdäd verheyrathet/nicht
gesehen - weil er damals eben in dergleichen
der Tit"Verrichtungen außgeschickt / und wir / als
zu begeben.
Deffen ange-
führte Grün-
de und Vrsa-
chen.
er wieder nach Hauß kommen, schon von dan-
nen verreist gewest. Nachdem er aber von
seinem Vater unsere eheliche Verlöbnußver-
nommen, hat er sich durch Schreiben mit mir
bekandt gemacht, und jederzeit fleißig mit mir
Brieffgewechselt. # aber/weil mir ein Zu-
stand bewust war/unterließ nicht/zum öfftern
an ihn zu schreiben / weil mich/meiner schul-
digen Pflicht nach / über alle maßen sehr ver-
langete ihn von diesem Leben abzubringen/
und erwartete / biß sich einige gute Gelegen-
heit hierzu eräugen möchte, welche ich endlich
wegen des guten Vertrauens zu mir/daß er in
seinen Schreiben bezeugte/und seine große Be-
gierde/ mich zu sehen / jederzeit zu erkennen
gab / ergriffen / und ihn mit wiederholten
Schreiben in ständig ermahnet/und gebetten/
daß er zu mir in Persien kommen wollte.
Ich unterließ auch nicht zu gelegener Zeit/
ihme zu Gemüth zu führen, daß er Gewissens
halber verpflichtet wäre / sich ganz und gar
von der Türckischen Dienstbarkeit loß zu ma-
chen, mit beygefügter Ursach/weil er/wann
erlängerbey ihnen lebte / nicht selig werden
könnte, ob er es schon heimlich mit uns hielte;
und daß er beyeinem solchen Leben seiner See-
' Heil und Seeligkeit nicht versichert seyn
Ollte.
Ichriethe ihme umb so viel desto inständi-
ger hierzu, weil ich in Erfahrung gebracht/
daß eine vornehme Türckische Jungfrau zu
Baghdad sich in ihn verliebet/und vermittelt
einer heimlichen Liebe sich mit ihm zu verhey-
rathen trachtete ; welches ich dann/ und
zwar nicht ohne Urfach über alle maßenförch-
tete: Dann wann diese Heyrath einen Fort-
gang gewonnen haben sollte / würde es umb
ihn allerdings geschehen gewest seyn/weil mir
wol bewust war / wie viel diese Tyrannische
Sinn-Neigung der Liebe in den Menschlichen
Gemüthern vermöge.
Weil ich nun / keine Zeit hierbey zu verlie-
ren, für nothwendig achtete / so ließ ich ein
weitläuffiges Schreiben / und zwar in der
Arabischen, als seiner Mutter-Sprachda-
mit dasselbe desto kräfftiger seyn möchte/ ihn
zu bereden / und mit so beweglichen Wor-
ten an ihn abgehen / daß ich mich gewißlich/
nachdem ich dasselbe geschrieben / selbst dar-
über verwundert: Dann ob ich schon dieser
Sprach in etwas kündig war, so bedunckte
mich doch / daß ich dieselbe nicht so wol ver-
stünde/ für mich selbst allein, und ohne eini-
ge Beyhülffe oder Anleitung eines Lehrmei-
fers / oder Bücher dasjenige, wie es mir in
die Feder gefloffen/ und eingefallen/ von freyer
Hand zu schreiben.
Warheit der Worte unsers HErrn CHristi
in dem Evangelio sonder Zweiffel erkennet:
Daß wir nehmlich / wann wir etwas zu
Verthädigung des Glaubens an ihn zu re-
den haben / uns nicht bekümmern sollen, was
wir reden mögen; weil sein H. Geist durch
uns reden werde.
Diesem nach weil der gute Geist meine Hand
und den Verstand leitete/ so führte ich ihme
erstlich das ewige / und seine Gewissens-
Pflicht auf das beweglichste zu Gemüth/und
weil mir wolbewust war / daß die Leuthe in
diesen Landen ihr Herz sehr an das Zeitliche
hangen/so fügete ich auch alle Vortheile, die
mich am kräftigsten zu seyn bedunckten hinzu;
nehmlich / das er gedencken sollte / aus was
für einem Volck er entsproffen wäre / und
wer seine Eltern und Voreltern gewest und
was doch für eine Gemeinschafft die Maho-
metische Sect mit dem Hauß der Gioeri-
den hätte / welches in so vielen Religions-
Veränderungen von tausend Jahren her, und
in so mannichfaltiger Verheerung der Länder/
und so großem Verlust/biß auf diese Stun-
de jederzeit unbeschädigt blieben wäre/und un-
ter sich beydes den Vorzug des Adels / wel-
chen dasselbe unter den Christen in seinem
Vatterland hätte als die alte Christliche Re-
ligion seiner Vorältern erhalten/umb welcher
Urach willen es / sonder Zweiffel/ unter so
vielen Stürmen und ungewittern / biß an-
hero von GOTT unbeschädiget wäre erhal-
ten worden.
Ingleichen führte ich ihme zu Gemüth/daß
er betrachten wollte, was die Türcken für Leu-
the wären/und was er von ihnen zu verhoffen
hätte, deren getreueste Diener, wie es an un-
zählichen Exempeln der tägliche Augenschein
bezeuge / wann sie in unsäglicher Mühe und
Arbeit ihr Leben zugebracht / (wann andert
ein so mühe- und armseliges Leben, so mange-
meinglich bei ihnen fuhren muß ein Leben zu
nennen ist)wannes unbund unbkomme/mit
nichts anders belohnet würden, als daß sie end-
lich ihren Kopff dahinden lassen müssen, oder
wie ein Hund todt geschlagen werden / und
nebenst der Reputation, Ehre / und allem de-
me/was sie in ihren Diensten erworben, auch
zugleich die Seele verlieren. -
Es eye unter den Türcken ein gemeines
Sprichwort, daß die/fo ihnen dienen / alles
das jenige, was sie in vielen Jahren gegessen/
und ihnen durch den Mund eingegangen ist
durch einen andern Theil des Leibs/ welchen
ich Ehrenthalber nicht nennen mag/ wieder
von sich geben müssen: Daß allein unter uns
Christen die seeligmachende Gerechtigkeit /
rechtmäßige Herrschafft, rechter Adel und
wahre; bey des zeit- als stellte:
N
Woraus ich dann die
sin
n
in
S



Aej Byhreibung
83
Vorauffer
nebenft der gewissen Hoffnung eines feligen
Todtes/und/was noch viel mehr ist nach dem
Todt eines ewigen und aller glückseligsten Le-
bens anzutreffen seye. Ich fügete noch dieses
hinzu / daß er anjezo die beste Gelegenheit,
und Bequemlichkeit hätte sich von den Tür-
cken abzuthun/und zu mir in Perfien zu kom-
men, welches für allerley Standes. Leuthe
ein viel besseres Land wäre/allwo er auch be-
reits sein ganzes Haußfinden würde; widri-
gen Falls aber / würde er allein leben - und
vieler Bequemlichkeit beraubtfey müffen: da
ich ihme hingegen. / wann er in Persien kom-
men wolte/allwo ich / wie ihule selbsten be-
wust, in großem Ansehen wäre/vor meiner
Abreiß die beste Gelegenheit von der Welt zu
wegen bringen könte. -
Der Schluß meines Brieffs war, daß
er wann er ein rechter Christ seyn wolte/sol-
ches zu thunschuldig/und es an dem guten
Willen nicht genug wäre, wann er denselben
nicht auch in der That bezeugete. Waner nun
dieses thäte würden wir die höchste Freude
hieran habe und ihn für denjenigen halten, für
den er sich außgebe ihme auch alle gebührende
Liebe und Ehre erweisen; wo aber solches von
ihm nicht geschehe, würde er, weil mä ihn eines
beffern berichtet und er nicht mehr aus Unwis
senheit fündigt, den Nahmen eines Christen
nicht mehr führen können; und in solchem
Fall wollten wir weiters nichts von ihm
wiffen oder hören noch feine Eltern ihn nicht
mehr für ihren Sohn erkennen. . . .
Diefes Schreiben wurde mit höchstem
stehen fehlten Fleißbestellet und ihme/ nach GOTTES
zu ihm zu
reifen.
Seine Abreiß
nädiger Schickung / eben zu einer solchen
' da es ihm mit seiner Liebe
nicht nach seinem Sinn gangen/indemefi-
ne Liebste eben damals an einen andern ver-
heyrathet worden, dannenheromein Schrei-
ben/ weil sich diese Gelegenheit eben zu seinem
Glückeräuget/ einen solchen Nachdruck ge-
habt, daß er mir von Stund an wieder ge-
antwortet, daß er entschlossen wäre, sich mit
ehisten beyuns einzufinden / welches er auch
dann mehr mit der That/ als mit Worten
erfüllet. - -
Dann erfreuete unter seinen guten Freu-
den einen Anfang hierzuzumachen / ein Ge-
rücht aus, daß er Willens seye, in Gesell-
schafft eines Cadhi von Baghdad, welcher da-
mals dahin reißfertig stunde/ nach Constan-
tinopel zu verreisen / und daselbst vielleicht
sein Glück zu verbessern; mit welcher Ent-
schuldigung er dann seinen Sold den er all-
da gehabt/auffgekündigt, welches auch das
größte Bandgewet/ o ihn daselbst gehalten
hat, alldieweiln, wie ihr selbst wisset / der
jenige, der von einem Fürstenbesoldet wird,
sein selbst eigener Herr nicht ist. - - - - -
Solchem nach brach er mit dem Cadhi
engävon dannen auf, nachdem er vorhero mit sei
ner Mutter in geheim abgeredt/ daß er mit
demselben biß in Mesopotamien ziehen, ihn
aber daselbst verlassen, und nachdem er sei
ne Verwandte, deren er viel alldorten hat
te/besucht, als dann den Weg über Tebriz,
welen die Caravanen und Kaufleuthe täg-
lich reisen/ hinblich in Perfen Nehmen wol-
nach seinem Abzug aber - sollte auch die
Mutter den geraden und kürzesten Weg nach
Hiphahän ziehen - und verhoffte er auffs
längste umb Ostern auch daselbst zu fyn. Die-
er Abrede nun zufolge kamemeine Schnie,
ger Mutter im verschienenen Jahr nach Hi-
phahan - und brachte mir diese Botschaft,
worüber ich mich nicht weniger als über ihre
Ankunft/höchlich erfreute und seiner Mini-
kunft viel Monat lang von einer Stund
zur andern erwartete, \
Nachdem aber die Ostern vorbei kommen,
und noch viel Monat darüber verfloffen war
ren/ begunte ich in seine Ankunft ein Miß,
trauen zu setzen / ja schier gar daran zu ver-
zweiffeln ; in sonderheit aber als im verwiche,
nen Augstmonat meine Schwieger, Mutter,
wie ich euch hiebevor geschrieben unter dem
Vorwand/daß es ihr nicht gefalle in Persien
zu wohnen/ oder vielmehr weil sie von einer
Landsmännin / welche eben dergleichen zu
thun willens war, und sie umb ihres Nutzens
willen / zu einer Reißgefärthin gern gehabt
hatte, wider unser aller Willeja uns zu Trotz
die wir sie eines andern bereden wollen, und
höchlich darumb gebetten, kurzumb wieder in
Türckey ziehen wollen: So viel vermag in
den Gemuthern der Weibsbilder ein einmal
vest eingebildeter Vorsatz; und so wenig ach-
ten es die Weibern diesen Landen Reifen ei-
nen ganzen Monat lang hin und her zu thun/
ebfe schon keine Kutschen, noch Sänften
wie in Europa/ haben, welche sie doch mit so
geringer Mühe verrichten, als ob sie in einen
Garten platzierten. - -
Dieses gereicht unsern Weibern zu einer
großen Schande, welche wann sie eine Reise
von Neapolis in Calabrien, oder von Rom,
biß nach Loreto thun sollen, wolzehen Jahr
zuvor darvon zu reden haben: Und sind unter
denselben etliche zu finden, welche, gleich wie
meine Baase/die Frau Laura Caetaná (wie
mir einvnals ist geschrieben worden) wann
sie eine Lust-Reise auf funfzehen Tage nach
Tiuoli thun sollen/ ein Monat vorhero eins
ander die Visiten geben/ und von ihren guten
Freundinnen und Baasen Abschied nehmen,
als wann sie in Indien ziehen müsien und
nimmermehr wieder kommen würden: Aber
genug hiervon ; und damit ich wieder zu mei-
nem Vorhaben/ und zu meiner Schwieger
Wiederkehr in die Türckey komme, so ver-
muthete ich nicht ohne Ursach/ es möchte ihr
Sohn/wann er sie daselbst antreffen würde,
damit er sie nicht allein ließ auch daselbst blei-
ben. Es verhielte sich aber damit ganz an-
der st: dann nachdem er in Mesopotamien
angelangt / und sich von dem Cadni geschie-
den/ auch zu Amid seine Mütterliche/ und zu
Mardin in seinem Vaterland, seine Vätter
liche Blutsfreunde besucht;ingleichen als er
alle Guter seines Vatters / welche seiner Ne-
pen einer / so daselbst geblieben ist / und in
deffen

84 Petri Della Valle
dessen Behausung er eingekehrt, besichtigt,
hat er seinen Weg/ mit großmüthiger Hin-
dansetzung derselben/( welches seiner ganzen
Die Arter Affyrischen Nation gleichsam angebohren und
halten sie sich in Warheit höchlich darüber zu verwun-
"s'sdern ist - wie gering sie den Verlust ihrer
SDer Manni
Güter schätzen - insonderheit wann sie aus
ihren Händen / in eines von ihren Bluts-
Freunden kommen ) entweder / weil er
keine gute Gelegenheit angetroffen / sei
ne vorgehabte Reise fortzusetzen / oder weil
er solches für besser befunden wieder nach Bagh-
dad zuruck genommen / deß Vorhabens/von
dannen aus geradin Persien zu gehen, wie er
mich dann solches schriftlich berichtet. Er hat
auch umb so viel weniger Bedenckens gehabt,
wieder nach Baghdad umbzukehren - weil er
wol gewust / daß man nach ihm, weil er von
seinem Soldfrey / und nicht mehr in seines
Herrn Diensten war / nicht so viel fragen/
oder so genaue Achtung auf ihn geben würde;
und daß er gegen die so ihn kenneten/leichtlich
eine entschuldigung/ warumb er nicht nach
Constantinopel gezogen / einwenden, wie
auch einen Vorwand, wegen seiner neuen Ab-
reiß in Persien finden könte, dieselbe entwe-
der ingeheim/ oder mit einer Kauffmanns
Caravane / oder auf eine andere bequeme
Weise vorzunehmen.
Er änderte auch seinen Entschluß sein mir
gegebenes Wort zu halten/ im geringsten
nicht; ja er war vielmehr sehr unwillig / daß
seine Mutter wieder in Türckey kommen war./
weil ihn bedunckte, daß solches ganz zur Un-
zeit, wie dann deme also geschehen; und war
fo zornig auf sie, daß er sie in vielen Tagen
nicht zu sehen begehrte / sondern sich bey etli-
chen guten Freunden/bey denen er erstlich ein-
gekehrt / auffgehalten. Endlich aber ließ er
sich durch ihre Bitte erweichen / daß er sie
besucht; und ob sie schon ihre Wiederkehr das
mit entschuldiget / daß der Lufft in Persien
ihrer ältesten Tochter / welche sie mit ihr ge-
nommen und stets unpäßlich war/nicht habe
zuschlagen wollen, so wollte er doch mit dieser
liederlichen Entschuldigung nicht zufrieden
fyn / sondern verreisete wenig Tage hernach
von dannen / und langte den 27. Septem-
Bruder komt bris / nachdem er fünffzehen Tage lang in
nach Hipha
hän.
großer Eyle gereift / uns aber nicht das ge-
ringste hiervon wissen laffen / zu Hiphahan
an/ allwo wir ihn als wir aus der Meßkom-
men/in unserm Hauß / founversehens / als
höchst erfreuet angetroffen.
Er bezeugte gleichfalls nicht geringere Freu-
de, daß er uns alle / absonderlich aber mich/
den er noch nie gesehen / frisch und gesund an-
getroffen; wie nicht weniger / als er vernom-
men / daß sein jüngster Bruder / nebenst
zweyen einen jungen Vettern/sich bey unsern
PP. Carmelitern aufhielten / und in dem
Sprachen-Collegio St. Petri und Pauli, wel-
ches diese fromme Patres, allen diesen Orienta-
lischen Nationen zu gute, ihre Söhne dar-
unnen aufferziehen zu laffen / ( nicht ohne mei-
nen Rath/und Hülffe) dieses Jahr auffa-
richtet haben./ftudierte. Es schiene auch als
neydete er sie / wegen ihres zarten Alters, weil
er ihnen, wann er noch so jung gewest wäre
in dem Studieren gern Gesellschafft geleistet
haben wollte.
Den 15. Octobris/eben an dem Tage an Pnd bekehrte
welchem die PP. Carmeliter daß Fest ihrer schmuneh-
Seeligen Mutter Terefe begiengen stellete'“
sich der Herr Abdulmeßlih, in Gegenwart Christlichen
unser aller wie auch noch eines andern Christ- Glauben
lichen Edelmanns / der ihn zu Baghdad ge-
kandt/ und mit den Türckenumbgehen sehen
umb demselben alles gegebene Aergernuß zu
benehmen, vor dem P. Vicario, welcher von
dem Pabst alle vollkommene Macht hat und
bate denselben ganz inständig / daß er ihn
wieder einsegnen, und mit der Kirch versöh-
men wolle, alldieweilner von uns vernommen/
daß er wegen seines vorigen Lebens in die
Kirchen-Buß gefallen; mit beheurung, daß
er niemals die Gedancken gehabt, ein Ma-
hometaner zu bleiben, habe auch dieser Sect
niemals einigen Glauben gegeben; und daß
er alles dasjenige, was er vorhin/ entweder
aus Unwissenheit/ oder aus Forcht für dem
Todt/ oder umb andern zeitlichen Absehens
willen gethan / weil er jetzo wüste, daß es uns
recht wäre/ verfluche und vermaledeye und
ihme in seinem Gemüth beständig vorgenom-
men habe, als ein Christ zu leben, und zu ster-
ben, und alles, was die heilige Catholische
Kirchgebieten würde zu halten.
Der P. Vicarius, nachdem er ihm beydes
wegen des vergangenen als was ihme ins
künftig zu thun oblige, einen kurzen Unter-
richt gegeben / legte ihm eine heilsame Buß
auf und gab ihn unter die Hand der Frauen
Maani, einer Schwester ihn die Christliche
Gebete in der Arabischen Sprach, die er
nicht verstunde zu lernen, und in der Christ-
lichen Lehr zu unterrichten; sprach ihn hier
auf von seinen Sündenloß gab ihm den
Segen/umbfing ihn, und ließ hernach seinen
ältern Bruder / und uns andere, denselben
umbarmen, die wir uns bedüncken ließen, daß
wir jetzo abermals eine andere neue Welt ge-
funden.
Solcher gestalt nun hält er sich jetzo bey
uns zu Hiphahán mit höster Vergnügung
auf des Vorhabens / seine Mutter in kur-
zem wieder in Persien kommen zu laffen./da-
mit wir alle beysammen leben / und nimmer
daraus ziehen möchten. -
Ich aber ließ mich beduncken/daß ich eine
nicht geringe Beuthe bekommen / und war
deßwegen über alle maffen vergnügt 5 und
zwar umb sovieldesto mehr, weil ich an ihm
verspüre, daß er wegen der ungemeinen Auff
erziehung vor andern Christen des Landes
viel verständiger/und in den Welt-Händeln
beffer / als alle andere seines Geschlechts er
fahren ist/ und dannenhero verhoffe, daß er
seinem Hause nicht wenig nutzfyn werde.
Ich habe euch diese Geschicht allzu lang/
und zu umbständig beschrieben, dannenherd
ich desorge/ ich möchte euch damit:
96
in
in

RejB/hreibung
85
Erbärmlicher
Zustand der
Orient.
gewest sein. Es ist aber dieses darumbges zu finden sind.
Es gebe mir die Chri-
fliehen (zumain ich sonst wenig zu schreiben tenheit die Macht, und den vollkommene"
habe : und einer / der des Jahrs ein- oder Gewalt des Alexanders unter die Hand / 9
zweymal von so weit entlegenen Orten angu-
Ie Freunde schreibt / und solcher gestalt mit
ihnen zu reden, seinen Trost suchet nicht kurz
leyn soll ) damit auch Ihr an dieser Freude
so ich wegen dieses guten Wercks gehabt,
welches mich so sehr angehet/ Theil haben./
und zugleich an den traurigen Fällen / nicht
allein der oberwehnten Georgianischen Für-
fien / sondern auch der Privat-Häußer und
Geschlechter sehen und erkennen möget in
was für einem elenden und erbärmlichen Zu-
Enten an stand die armen Christen in Orient / inson-
derheit aber die Türckische Unterthanen le-
ben, als welche ihrer leiblichen Söhne nicht
mächtig sind - noch sagen können / daß sie
in ihren eigenen Häusern sicher eyen: Zu-
gleich aber will ich den Christlichen Poten-
taten in Europa zu bedencken anheim gege-
ben haben, was ihnen ihres Theils zu thun
obige und viel nützlicher seyn wurde - als
daß sie sich täglich / umb vier eingebildeter
Schuch breit Landes entweder in Teutsch-
land/ oder Niderland oder in Italien, unter
einander auffreiben, und verzehren, welches
eine Schande zu hören ist. Da sie sich hin-
gegen / wann sie so viel Guts und Blutö/
so sie daselbst umb ein so geringes in die
Schantz schlagen in Orient zu GOTTES
Ehren - von wegen des Christlichen Glau-
bens anwenden wollten zu Herzen sehr groß
er und weiter Länder machen könnten; und
weder der Türck in der Türckey / noch der
Persianer in Persien / noch der Groß-Mog-
hol und andere Könige in ganz Indien sei er
eyn/ sondern sich für unseren Waffen - und
Maät furchten und entsetzen würden.
Es wöchte aber jemand vielleicht einwen-
den / und sagen, es seien dieses Anschläge
und Gespräche müssiger und unreicher Kö-
pfe - die sich jedoch nicht so leicht weckstellig
machen Wissen. Aber warumb nicht ? was
hat Alexander der Grosse gehabt ? Nicht
wmehr als dreyßig tausend Macedonier und
den Willen / und Vorsatz solches zu thun.
Hat er nicht darwit den Darium überwun-
den und ihm alle seine Länder - welche heu-
tiges Tages die Tücken und Persianer zu
gleich innen haben - unterwürfig gemacht?
vielleicht aber seynd keine solche Alexandri in
der Welt wehr anzutreten - und ist ers nur
(alleum und kein Mensch wie andere / gewe-
en? Dieses aber sind nur Reden und Ein-
bildungen unverständiger Leute. Wir ha-
ben keinen Mangel an solchen Alexandern/
und ist dieser Wexander nicht wehr / als
ein Neuch gewelt ; so gibt es auch eben
dwo doch verständige Leute, wie er war
und werden derselben in Europa viel Mil- beklagte sich / daß dieser Darogá zu Hi-
will ich ihnen, der ich / gegen so vielen an
dern, die mich weit übertreffen / zu rechnen/
nur ein Wurm bin, des Alexanders Victo-
rin versprechen. -
Aber wozu dienet es, dergleichen Worte
in die Lufft zu reden - in der Einöde zu pre-
digen - und den Kopff über eine unmügli-
che Sache zu zerbrechen ? Dann wir wil-
den aus der H. Schrifft / beym Propheten Dan.2.
Daniel/ (a) in der Offenbarung Johannis/ 27.2.-
(b) und anderswo, daß nach dem Rout- Apoes.
schen Reich / welches am jetzo/ meinem Be-
dümcken nach / auf die Neige gehet / keine
andere grosse Monarchi mehr / sondern nur
kleine / und allzeit unter sich uneinige Kö-
nigreiche seyn / welche in kurzer Zeit eines
das andere - biß ans Ende der Welt / und
die Ankunft des Antichrists/ aufreiben wer-
den, welche dann, wie mich bedümckt / nicht
mehr weit seyn kam / alldieweilm wir die D-
fentare Kennzeichen sehen, in deme sich nehm- -
lich. (c) ein Königreich über das andere.» und (c) Matth.
ein Volck vvider das andere eupover. Die- 24. 7.
dem nach müssen wir unsere Vergnügung
droben im Himmel suchen / und uns in den
Willen GOTTES ergeben.
Ich will aber schließen, wann ich euch zu
vor noch das wenige - was von Persien zu
sagen noch hinterstellig ist - werde berichtet
haben. A -
Den 10. Oktobriskane der Drog od"
der Statthalter zu Hiphahan, bir Abdul " “-
laazim, deß Königs Tochtermann / weil Ölät
cher - wie er in diesem seinem Ampt erwie-praeln.
en, ein rechter aufgemachter Narr gewet/
und der Calanter dieser Stadt / welcher
ein vornehmer und anscheinlicher Bedienter
war - wegen seines übel Verhaltens / mit
Worten hart an einander; in den e der C-
lanter ihme vorgeworffen, daß er von dem
Volck mehr Geld genommen / als der Ko-
ng ihm befohlen : Worüber der Daroga
sich so sehr erzonnet , daß er den Calanter
prügeln - und hernach noch in Eisen schla-
gen lassen ; nachdem aber der Vezir der
Stadt solches erfahren, hat er ihn alsobald
wieder loß zu machen befohlen : Worauf
die ganze Stadt wider den Drog ein
grosses Getummel erregt / wiewo es
den Clanter seine empfangene Schlage
und Verschimpfung nicht mehr hat ändern
können - dannenhelo er alsobald Leithe an
den König abgefertigt / hme solches zu
klagen.
Eben dieses that auch zu gleicher Zeit Pnd
der Daroga der Armenischen Christen" 13
weil er ein absonderliches Ampt hat und “
Wowen zu finden syn : es mangelt ihnen a- piahan sich unter stünde / ille in ein
verwur - wegen der jenigen Trägheit / so Ampt zu greifen - und die Armenier Uli
awa weilten darbty than könten - an der rechtmässiger Weise zu straffen ; gestal-
Gelegenheit - und dieses ist die einige Ur- ten er dann einen / welcher den Mahonetal-
Wach / daß keine Alexandri m;
lll. Theil,
hr in der Welt nern Wein zu trinken gegeben so aber
W

Petri Della Valle
auf ihn nicht erwiesen werden können, son-
dern aus Haß, den er auf ihn gehabt habe
umbringen laffen / alldieweiln er mit einem
von den jenigen Knaben von der Cahue Ge-
mein schafft gehabt - in welchen der Daroga
gleichfals/wie man sagte, verliebt gewest. Es
kame auch noch eine andere Klage wider ihn
von dem Aßás darzu / welcher so viel als der
Ober-Wachtmeister zu Rom ist/ aber größ
fern Gewalt und Ansehen, als bey uns/
hat, weil er nicht allein Leuthe greiffen./fon-
dern auch dieselbe züchtigen lassen darff und
auch in vielen andern / lnsonderheit aber in
Criminal-Sachen/ gleich wie im Krieg/ und
wann einer auf frischer That ist ertappt
worden, ohne weitere Befragung/ zu richten
hat: gleich wie der Statthalter zu Rom den
Streit / der zwischen Herren und Dienern/
' der Besoldung entstehet / zu entschei-
den hat.
Dieser nun beklagte sich auch beym Köni-
ge über den Darogá zu Hiphahan, wegen ei-
nes Streits / den etliche muthwillige Gesel-
len von seinen Dienern mit den einigen ge-
habt; er unterließ auch endlich nicht / noch
dieses hinzu zu thun/ daß dieser Daroga, ein
Tochtermann als der König gefährlich kranck
darnider gelegen / einen Aufstand wider ihn
zu erregen bedacht gewest eye/ und derentwe-
gen an den Rebellen zu Esterabad, welcher
ihm verwandt wäre/geschrieben habe. Nicht
ohne ist es zwar / daß er einstmals/in wäh-
render des Königs Krankheit in das Schloß
kommen / und den Königlichen Schatz zu fe-
hen/ ja gar, wie ich darfür halte / denselben
zu versiegeln begehrt; der Verzir aber, so dal-
selbst wohnet / und deme alles anvertrauet
ist, hat ihn hieran verhindert / mit Vermel-
den/ daß ihn dieses nicht angehe. Mit einem
Wort/es kamen dieser Klagen auf einmal so
viel zusammen / daß sie diejenige Verände-
rung von welcher ich hernach sagen will/ auß-
gewircket.
Nr. 1, Ich muß aber verhero sagen/ daß den 13.
nes Indiani, Octobris zu Hiphahan ein Gesandter eines
sehen Ge- Königs ins Indien aus dem Land, welches
'', Dacan genennet wird - und eigentlich das ve-
“ ste Land am rothen Meer ist - worvon die
Portugiesen Ciaul, Balain, und andere Plä-
ze innen haben angelangt. Man sagt, daß
dieser König sehr mächtig / und ein Maho-
metaner von der Sect der Sciai, wie die Per-
faner / feye. Dieser Gesandte aber war ein
Abifyner / deren Diensten sich alle Könige in
Indien sehr gebrauchen, welche fie/wann sie
noch kleine Knaben sind, von den Mahometa-
nern zu Meccha, und an dem rothen Meer/
so an Mohrenland grantzen, und dieselbe jähr-
lich in großer Menge über Meer zu kauff
bringen zu Sclaven erkauffen/ und hernach/
wann sie auf ihre Weise aufferzogen wor-
den / in ihren Landen zu großen Herren ma-
„ chen/weil sie ihnen einbilden, daß sie viel tüch-
'' in tiger als andere/ zu Aemptern eyen. Ge-
Indien heh talten dann der Zeit zu Dacan an statt des
gehalten Königs / welcher noch gar jung ist,/ und N-
zám Sciáh genandt wird, (nicht weiß ich, ob
dieses fein rechter Nahme oder vielmehr sein
Ehren-Titulist) das ganze Land ein Abfly-
ner oder Habeciner/ wie sie es außsprechend
Nahmens Melik Ambar, beherrschet / und
in diesen Orientalischen Landen sehr berühmt
ist. Aus diesem Königreich Dacan , und
der Stadt Peten, oder Petán, kommen die
schöne von Baumwoll auf allerhand Gat-
tung gemachte reine Zeuge / die man Peteni
nennet/ und in allen diesen Ländern sehr hoch
gehalten werden.
Diese Gesandtschafft geschahe umb keiner
andern Urfach willen / als ein Present/wel-
ches der König in Persien vor diesem dem
König zu Dacan durch seinen Abgesandten
geschickt / und in weiß nicht wie viel Pferden
bestanden / welche zu Dacan sehr übel zu be-
kommen seyn / der König aber wegen des
Kriegs/ den er stets mit dem Mogno., so an
ihn grämzet/nothwendig bedarff, und in sei-
nem Land/wie auch in ganz Indien sehr hoch
geachtet werden / mit einem andern schönen
Present von diesen Zeugen von Peten, und
vielleicht andern Sachen/ zu vergelten. Und Die Orien
auf solche Weise pflegen die Orientalische",
Könige zum öfftern ihre Gesandten / und nige neben
Presenten einander/wechsels-weise/ und Ge- mit ihren
werb damit zu treiben zuzuschicken, und die ",
selbe so hoch auf Kauffmännische Art anzu ä
schlagen / daß sie darbey ihre Rechnung fin-
den. Alldieweilnfie nun die höhere oder ge-
ringere Geschencke für ein Kennzeichen der
Achtbarkeit dessen / deme sie gegeben werden./
halten/ so lassen sie sichs verdriesen/ und mey-
men/es geschehe ihnen an ihren Ehren zu kurz/
wann die Geschencke entweder nicht von gle-
chem Werth / oder nach Proportion dessen/
der sie gibt und empfängt höher/oder gerin
ger fehn. - - - -
Umb eben dieser Urfach willen/ hat es die “
ser Königin Persien vor etlichen Jahren hoch"
empfunden / daß der Catholische König. Die islichen
funiffig Ballen Seyden, die er ihm nicht 10 Kons"
wol zu einem Present als zur Prob/dieselbe",
unter seinem Nahmen in Spanien zu ver- friedens
kauffen/ gesendet / nicht mit gleichmäßigereiches
Vergeltung erwiedert hat. Es hat aber der große "9"
Fr. Antonio di Gouea, welcher in Gesellschafft “.
deß Persianischen Gesandten gereist und die “
je Gesandtschafft zum theil unit hat verrichten
helfen; entweder weil er es / zu Ersparung
der Unkosten für die Fracht / und der Zölle/
fur rathamer befunden; oder weil er umb el-
nigen andern Absehens willen, sich eingebildet/
er würde dem König in Spanien einen ange
nehmern Gefallen erweisen, dem Gesandten/
seinem Gefärthen gerathen, dieselbe im Nah-
men seines Königs/ dem Catholischen König
zu verehren/ als welcher wie er vorgab / mit
seiner großen Freygebigkeit dieses Present der
gestalt vergelten würde, daß er mit viel bei
serer Vergnügung, als wann er die Seyde
verkauft hätte, wieder werde zurück reich
können, welchen Rath der Perianische Orº
all die gefolgt, Es

Rej Bßhreibung 87
Es ist aber derselbe / weil er dessen von
feinem König keinen Befehl gehabt / bey-
des umb dieser Ursach willen / als wegen
anderer an unterschiedlichen Orten in Europa
begangener Fehler / eben denselben Tag / an
welchem er wieder nach Hiphahan kommen/
gleichsam in Anschaue dieses Fr. Antonio, wel-
cher als Vicarius zu Cirene, mit ihme wie-
der zuruckgekehrt, offentlich/und exemplarisch
am Leben gestrafft worden. Als nun der Kö-
nigin Persien, welcher wegen dieser Seyden/
die wider seinen Willen zu einem Present ge-
geben worden, mit einem Geschenck von glei-
chem Werth wol zu frieden würde gewest
seyn, das Present / welches der Bischoff aus
Spanien mitgebracht, empfangen/ und be-
funden, daß es viel ringschätziger gewesen/ hat
er sich dermassen darüber erzürnet/daß er dem
Bischoff ins Gesicht gesagt, er wollte kur-
zumb die Seyden bey Heller und Pfenning
bezahlt haben, und was darob abgienge/ sol-
ches von ihme fordern. Dannenhero dieser
gute Geistliche, welcher mit der Würde eines
Bischoffs, und über diff, als ein Päbstlicher
Visitator, mit großer Einbildung wieder zu-
ruck in Persien/indeme er sich Hoffnung ge-
macht/ (wie er dann den König selbst/wie-
wol/ bey so gestalten Sachen / gar zur Un-
zeit/ darumb ersucht) es würden die Arme-
mier / und alle Christen in Persien sich unter
feinem Gehorsam begeben, weil er von dem
Römischen Stulgesendet / und derentwegen
mehr Rechts, als die abtrünnige Orientali-
iche Patriarchen zu haben vermieynte/ als er
gehört, daß er die Seyden bezahlen solte/
n: „t zwar sich viel mit Worten wieder setzet/
jedoch in aller Stille durch einen listigen
Fund / sich unsichtbar / und/ gleich als ob er
Flügel hätte/ aus Persien/ nach Ormus ge-
macht - auch zugleich alle andere Mönche/
damit er diese weite Reise nicht allein thun
dörffe / mitgenommen. Der Vorwandt
dieser eylenden Flucht / und ihres Unwillens
war, weil der König/fonder Zweifel ihnen
zum Schimpff / nicht nur die geistliche O-
ber-Herrschafft, die sie über alle Christen in
seinem Lande begehrten ihnen abgeschlagen/
sondern auch viel Christen des Landes ge-
zwungen / Mahometaner zu werden / weil
sie eine gewisse Summa Gelts / die er ih-
men vor etlichen Jahren vorgestreckt/ nicht be-
zahlt haben; wiewol nicht ohne ist/ daß diese
Christen, als sie dieses Geld empfangen/fich
Gottloser Weise verpflichtet/ entweder das
felbe innerhalb einer gewissen Zeit wieder zu
erstatten / oder des Königs Sclaven / und
ein folgentlich Mahometaner zu werden. Ob
nun wol die Zeit schon vorlangt / und vor
vielen Jahren verfloffen, so hat doch der Kö-
nig diese Schuld niemals / als jetzo / dem
Bischoff zu lauterm Trotz / gefordert / und
hart darauf gedrungen, ihr versprechen / mit
Verläugnung ihres Glaubens zu erfüllen;
hingegen aber das Geld / welches der Bi-
schoff und andere Geistliche/wann diese gut
te Leuthe nicht Mahometaner werden dörff
III. Theil.
ten/ aus ihren eigenen Mitteln zu erlegen füh
erbotten/aus nicht sogar ungereimten, von
ihme angeführten Gründen, nicht annehmen
wollen; worvon ich euch, wie ich mich wol
zu erinnern weiß/ in meinem vorigen Schrei-
ben / als ich mich noch zu Ferhabad auffge-
halten / Bericht gethan habe. Mit einem
Wort /diese Seyden, welche von dem Kö-
nig in Spanien dem Persianer nicht genug-
fam wieder vergolten worden ist meistentheils
ein Anfang aller verwirrten Händel / von
so viel Jahren her, biß zu meiner Zeit, als
ich in Persien kommen bin, gewesen; zude-
ren Bezahlung auch / nebenst dem Verlust
der Vestung Bender, welche die Persianer
den Portugiesen abgenommen / ein anderer
Gesandter/ Don Garcia da Silua e Figueroa,
mit denen köstlichen Presenten - von welchen
ich in meinen vorigen Schreiben Meldung
gethan habe in Persien kommen müssen. Ich
habe aber von diesen Sachen nur mit weni-
gen etwas melden wollen; weil ich wol fie-
he/ daß dieser Außschweiff gar zu lang seyn
würde.
Damit ich mich nun wieder zu dem Ge-Einzug der
sandten, der nach Hiphahankommen, wen "
de / so hielte derselbe seinen Einzug mit so"
großem Pracht und Einbegleitung so viel hän. “
die Abwesenheit der Hoffatt zuließe. Als
er aber nach seinem / ihme verordneten Losa-
ment und vor dem Königlichen Palast vor-
bey ritte stieg er von seinen Pferd ab / die
Thürfchwelle, welche / wie ich vor diesemer-
wehnet/ von ihnen für heilig gehalten wird./
zu küffen: dannenhero fiel es nicht allein für
eine große Sünde halten/ mit Füssen darauf
zu treten / und wann sie darüber gehen wol-
len/ dieselbe überschreiten; eben wie es die alte
Heyden im Brauch gehabt / welche / nach
Varronis Bericht den Servius in seiner Auß-
legung über die 8. Ecloga Virgili anführet/
die Thürschwellen gleichfalls für heilig gehal-
ten, und der Göttin Vesta gewidmet haben;
sondern es pflegen auch ihrer viel dieselbe aus
Andacht zu kuffen / und verhoffen dardurch/
als von einem heiligen Ort / eine Gnade zu
erwerben. Mittlerweil nun der Abgesandte
von Dacán diese ungemeine Demuth / oder
Schmeicheley ablegte / machten unterdessen
seine Leuthe/ mit bloffen Schwertern in der
Hand / und mit Feuer speyenden Racketen
auf dem Platz / und hernach vor des Königs
Palast eine Kurzweil / woran aber nichts
besonders zu sehen war ; zumahlen er auch
nicht viel Leuthe bey fich hatte. Ich habe
aber hernach/ weder ihn / noch jemand von
den einigen / nicht mehr in der Stadt gese-
hen: dannenhero bin ich der Meynung, daß
er nach dem König gereift / weil er wol
wuste / daß er nicht so bald anhero kommen
würde; wornach ich aber nicht habe fragen
mögen.
Eben an diesem Tag, an welchem der Ge- ''.
sandte von Dacán seinen Einzug gehalten."
verstunde man zu Hiphahän, daß zu Ormus vor den Ein-
eine Jagt den geraden Weg aus Spanien/geländern
H 2. mit gewarnt,
--

ZZ
Petri Della Valle
mit eben dem Bericht / den wenig Tage zu-
vor ein Currir über Land mitgebracht/ einge-
lauffen, und sofort nach Goa gesegelt, wel-
cher so viel man vernehmen können nichts
anders gewest, als daß die Portugiesen auf
ihrer Hut stehen - und die Flotte sich fertig
halten sollte, weil man in Spanien gewisse
Nachricht erhalten, daß die Engeländer die-
ses Jahr mit viel größerer Macht als sonst
jemals in Indien kommen würden. Die
Portugiesen, welche vielmehr einer nachdrück-
lichen Hülffe, als Rathsbedürftig waren/
erschracken sehr ob dieser Zeitung: Nichts
desto weniger so führte der Ruy Freira de An-
drada, General über die Galeren, welche aus
fer der Ordnung in Indien geschickt worden/
als ein guter Soldat aufsbest, als er kunte/
dieselbe in Ordnung, und machte fiu fertig/
ihnen entgegenzugehen und ihrer zu Giack
welches ein Haven in Persien ist allwo fiean-
zuländen pflegen, zu warten, und ihnen das
Außsteigen, und die Seyde, die sie aus Per-
fien führen wollten / einzuschiffen zu verwehr
ren: Mit einem Wort ernahme seine Pflicht
wie einem ehrliebenden Soldaten gebühret/
fleifig in Obacht. - - - -
ge, Die Engeländer / welche bereits über zwey
"d' hundert Ballen Seyden von Ghilan nach
ehen sich in Hiphahán bringen laffen / welche sie zum
Ferien ver“ theil bezahlt meistentheils aber gegen Abzug
haßt. anderer Kauffmanns-Wahren, die sie zu Hil-
phahan verkaufen wollten noch zu bezahlen
hatten / geriethen eben denselbigen Tag, als
der Gesandte von Dacan eingezogen / in ih-
rem Hauß mit etlichen Rahdari, oder Hütern
der Straßen des Carcica Chan in einen gros-
fen Streit, weil sie das Weg-Geld für die
Seyden, so doch nicht viel angetroffen, an et-
lichen Orten nicht bezahlen wollen. Gleich
wie sie sich nun hierdurch bei allen Kaufleu-
then und Unterthanen in Persien/ wegen des
Gewinns, den fiel ihnen entzogen/ sehr verhaßt
gemacht haben: also machten sie sich auch die
Groffe/ und Königliche Ministros, denen die
ihre Einkunfften zu schmälern trachteten und
in Summa den König selbst zum Feind, weil
keinem Menschen ihr Handel annehmlich war
und kame mit ihnen endlich so weit, daß etli-
che Chanen und andere Groffe/an vielen Or-
ten sehr übel mit ihnen umbgengen/ und ihre
Diener, unter andern Vorwandt/ biß auf
den Todt prügelten / ja etliche gar auf den
… Strassentodt schlugen, als wann sie von den
Mördern umbgebracht worden, weil sie die
selbe beym König verklagt. Der König selbst
war ihnen heimblich nicht wol zugethan / weil
er wolwute, daß sie Seeräuber wären; der
Diebstal aber in diesen Landen nicht zugelas-
fen ist: jedoch fahe er / umb seines Nutzens
„ willen, durch die Finger. Sie vermeinten
den es zwar den König zu betriegen/in deme sie nach
zu betreten. Ghilan gereyset und daselbst die Seyden ge-
werden aber kauft, weil sie unter dem Schein, als ob sie
'', dem König zugehörte noch mehr andere ver-
gen- bottene, von den Unterthanen kaufen könten/
welche sie ihnen lieber, als dem König/umb
einen so geringen Preiß zukommen laffen wür-
den; wie ich mir aber habe sagen lassen, so hat
der König sie hintergangen: In deme er ihr
nen/ unter dem Vorwand / daß keine beff-
re vorhanden wäre / Seyden geben laffen,
die gar nichts nutz/ und so grob als Holz-
Späne / und/ mit einem Wort / so be-
schaffen war, daß er sie vielleicht sonst nirgends
hätte anbringen können; welche aber die En-
geländer, weil sie andert nicht gekont anneh-
men/und für gut bezahlen müssen.
Mit diesen zweyhundert Ballen nun/wel-
chefie an das Meer nach Giack versendet/rei-
fete der Englische Resident / und andere vor-
nehme Kaufleuthe selbst in Person / aus
Forcht, sie möchten von den Portugiesen auff-
gefangen werden, weil sie erfahren, daß die
Portugiesen nach Giackgegangen/deß Vor-
habens/ihnen diese Seyden, womüglich/ab-
zunehmen/ oder zum wenigsten zu verbrennen:
wie man dann bißauf diese Stunde/welches/
gegen andern Jahren zu rechnen./ schon gar
spat ist noch keine andere Nachricht hat, als
daß die Englische Schiffe, nachdem sie von
dieser außgerüsteten Portugiesischen Flott
Wind bekommen, noch nicht zu Giack ange-
langt, sondern weil sie keine Hoffnung hätten/
dieses Jahr einige Seyden einzuschiffen, wie-
der umbgekehrt feyen/ und etliche an den Kö-
mig abgefertigt hätten/fich deßwegen beyih-
me zu beklagen. Wann dieses wahr ist, so
wird es umb ihre Handlung schlecht bestellet
feyn: dann/zu geschweigen, daß sie beym Kö-
mig ihren Credit zu verlieren, die Portugiesen
aber/ihre Feinde / denselben wieder aufs neue
zu bekommen beginnen, so stecken sie allhier/
und beym König selbst/ in tieffen Schulden/
welcher dann/ sonder Zweifel/von ihnen wird
bezahlt seyn wollen/und fie gezwungen seyn/
ihre wenige Wahren / ehe sie dieselbe verbren-
men lassen, so gut sie können und mögen/zuver-
kauffen: dergestalt, daß es ihnen, wann sie kei-
ne frische Schiffe zu Hülff bekommen, zum
wenigsten ein Jahr lang sehr hinderlich gehen
wird / und was noch ärger ist, so werden sie
niemand finden, der ihnen Gelt auf Interesse
auf ihre Wahren wird leihen wollen, weil die
Königliche Ministrisolches verboten undha-
ben wollen, daß die Englische Wahren der
Königlichen Kammer verpfändet bleiben, da-
mit sie der König selbst / welcher gleichfalls
Kauffmann schafft treibt, mit desto größerm
Vortheil annehmen könne.
Was aber die Portugiesische Flotte anbe-
langt, ob zwar den Königlichen Officirern zur
See anfänglich solches verdächtig vorkom-
men ist / so haben sie sich doch zufrieden gege-
ben/ nachdem sie von dem Generalversichert
worden sind, daß er mit ihnen eine gute Ver-
träulichkeit unterhalten wolle, und nicht ge-
finnet seye/wider den König als der ihr gu-
ter Freund seye / etwas feindseliges zu be-
ginnen / sondern nur die Englische See,
Räuber zu verfolgen / worüber sich viel,
leicht alle Persianer erfreuen : Gestalten
dann der König selbst zu sagen pflegt, daß
er zu
Die Portu-
giesen war
ten ihnen auf
den Dienst.

Rej Bßhreibung 89
er zu Land / und in feinem Gebieth / allen
feinen Freunden / seiner Schuldigkeit nach
Schutz halten/zu Waffer aber sich in ihre hän-
del nicht legen / sondern fiel dieselbe mit ein-
anderaußtragen lassen wolle.
Immittelt war es den Portugiesischen
Ministris lieb/daß der P. Vicarius noch nicht
zum König kommen, und mit ihm geredt hat;
weil sie es für sie nützlich befanden / so lang
zu warten / wie sich die Sachen mit den En-
geländern anlassen möchten: So war auch/
meinem Beduncken nach / der König /
welcher umb dieses alles wuste / sehr froh /
daß er sich./fo wol gegen einer / als der an
dern Parthey / nicht eher erklären dörffen/
als biß er den Außgang gesehen.
Damenhero bin ich gänzlich der Mey-
nung, daß der Frieden oder Krieg zwischen den
Portugiesen und dem Königin, Persien/die-
fes Jahr meistentheils an deme, was zwischen
den Portugiesen und Engeländern vorgehen
wird/haffen werde.
Dann wann der Persianer sehen wird, daß
die Engeländer stärcker sind / wird er dieselbe
leichtlich auf seine Seite bringen können /
in Hoffnung, mit ihrer Hülff Ormus zu er-
obern: Im Fall aber die Portugiesen die
Oberhand behalten sollten, wird er bald an-
ders Sinnes werden und es umb seines Nu-
zens, und der Commercienwillen/ mit dem
stärcksten halten. -
Der Röni Den 23. Oktober ging der Lala Beig deß Kö-
"nigs Schatzmeister und Ober-Aufseher über
mit noch über die Kauffmanns-Güter auf der PP. Augu-
Winter zu finer aus Portugal Einladung in ihre Kirch/
erheb" umb daselbst ein schönes Präsent aus Indien/
"welches sie ihm vielleicht umb ihres Nu-
zens willen verehren wollten zu empfangen.
Jay kame ohngefähr dazu / als sie ihne
dasselbe einhändigten : Da dann der Lala
Beig in meiner Gegenwart für gewiß sagte /
daß der König nicht allein diesen Winter über
zu Ferhabâd verbleiben wurde / und keines
wegs nach Meced verreiset wäre; sondern
auaybefohlen, daß man von Hiphahan aller-
ley Handwercks-Leuthe dahin kommen lassen
folte ihr Handwerck stärcker als jemals da-
selbst zu treiben. - - - - -
Die Ursachaber warumb der König nicht
nach Mecedgangen, da er doch schon un-
terwegs gewest / wurde von dem Lala Beig
nicht gemeldet / jedoch zu Hiphahan unter-
schiedlich darvon geredt. -
Etliche sagten, es hätten die Vzbeghi, wel-
che an die Landschafft Chorasan grantzen/
nachdem ihnen des Königs Reise mit so we-
nig Volcks verkundtschaftet worden / ihm
unterwegs auffgepaffet/ihn zu fangen zwei-
wegen der König als er solches erfahren/wie-
der umvgekehrt : Welches mich aber gar
nicht wahruyeinlich zu seyn bedunckt / alldie-
weiln, Meced mitten in des Königs Land/
und mcht an den äußersten Granzen der
Landschaft Chorasan - gegen die Vzbeghi
gelegen und dannenhero weiß ich mcht/wie die
selbe soweit ins Land hätten kommen konnen/
I 1 I. Theil.
den König entweder auf der Straffen, oder
in einer Stadt gefangen zunehmen, daß man
ihrer/wannfie durch die andere angränzen-
de Länder gezogen / nicht folte gewahr wor-
denfeyn.
Andere hingegen haben vorgegeben, welches
mir auch viel glaublicher vorkomt, daß der
Stadthalterin Chorasan dem König geschrie-
ben/ weil die Vzbeghi mit Streiffen in die,
ser Provinz großen Schaden gethan, so sol-
te er mit einer starken Armee dahin kommen/
fie nach Gebühr zu straffen; wahner aber, wie
er Vorhabens wäre/nur mit wenig Leuthen/
und allein mit seiner Hoffatt sich auf den
Weg machen - und den empfangenen Scha-
den gar nicht rächen wollte, so wurde solches
sehr unantandig sein; weßwegen dann der
Rongenie J 16 eingestellt hätte. Andere
lagten / Daß ihule unterwegs ein Schreiben
von seinem Abgesandten / dem Tochta Beig,
welcher Jung hin nach Constantinopel gan-
gen/ eingehandigt worden, worinnen er ihn
berichtet / daß sich die Tücken wieder zum
Krieg rüteten/und ob man wol nicht wissen
könte/ worauf es angesehen - und die ge-
meine Sagegeng, daßes Polen gelten wür-
de/fo wäre es doch in allweg ratham / daß
er sich auf allen Fall gefast hielte: Umb wel-
cher Ursachwillen dann der König wieder zu-
ruckgekehrt wäre, weil er es nicht für ratham
hielte/ zu einer solchen Zeit sich so weit von
Türckey zu entfernen.
Es mag nun für eine Ursach hieran gewesen
fyn/was es wolle, so hat der König, wel-
cher sehr vorsichtig ist/ und vor seinen Unter-
thane keine Zaghaftigkeit oder Leichtsinnigkeit
blicke lassen will an einem Morgêvorgegeben/
daß ihn in der Nacht sein / wegen eingebilde-
ter Heiligkeit so hoch geachter Imam Rizà,
ganz weiß gekleidet / im Schlaff erschienen/
und zu ihm gesagt habe: Zu was Ende er
nach Chorasan reisen wolle. Dann wann er
sein Grab zu Meced besuchen wolle, so eye
solches nicht vonnöthen/ alldieweiln er/oh-
ne dieses, allzeit aller Orten, wo er hingien-
ge/bey ihm wäre/ und ohne Unterlaß bereit
stünde/ihn in allen Vorfällen zu bewahren/
und zu beschirmen: Sollte demnach diese un-
nöchige Reise einstellen und sich befleiffen, wie
er seine andere Länder / die seiner Gegenwart
jetzonöthiger bedörfften/wol regieren möge/
welches GOTT/ und ihme/viel angeneh-
mer/als die Wallfahrt nach Chorasan seyn
würde. Nachdem er nun des Morgens seine
vornehmste Hoffbediente, so er bei sich hatte
zusammenberuffen/und ihnen feinen Traum
erzehlet / that er viel Gebetter und ließ eine
grosse Menge Lämmer zu einem Opfer, wie
sie es nennen / schlachten; welches jedoch in
nichts anders bestehet/ als daß sie aufge-
meine Weise, ohne einige andere Ceremo-
nien/ entweder von einem Koch/oder sonsten
jemand/wer es auch feynmag/getödtet wer-
Den / einig und allein zu dem Ende / die-
selbe zu essen / oder unter die Armen außzu-
thellen,
H 3 Und

9O
Petri Della Valle
Und nachdem er groffe Almosen gethan/
Und seinem Imam Rizà großes Lob gegeben/
befahl er / daß man nach Ferhabâd wieder
unbkehren sollte: mit welchem artlichen Fund
er dann sein Vorhaben verdeckt / und dem
neügierigen Pöfel das Maul gestopft hat.
Dß Königs. Den 2. Novembkame an den Ali-culiChan,
F: „welcher sich damals zu Hiphahàn befande/
"und das Ampt eines Diuän Beigh , oder so
ignal zu reden / Raths- Präsidenten, verwal-
tete/welcher# viel als ein Oberster Richter/
oder wie zu Rom der Auditor der Kammer
ist/ ein Königlicher Befehl / daß er des Da-
roga, seines Tochtermanns/Rechnung durch
gehen / und zugleich den König berichten sol-
te/ welcher in dem Streit / den der Darogà
mit dem Calanter gehabt / Recht/ oder
Unrecht hätte ; Insonderheit aber bekameer
Befehl/ den Ferruh , welcher des Daroga
Stadthalter war / und beym König beklagt
worden/daß er zu Hiphahàn, umb Geld von
den Leuthen zu erpressen/allerhand Ungebühr
begangen hätte, welches auch die gründliche
Warheit gewest / gefangen setzen zu lassen.
Der Ali-culi Chau kame diesem Befelch
alsobald nach / und weil des Darogà Diener
ihm auf dem Platz mit gewehrter Hand wil-
der stunden/ und dem Ferrüh von seiner Ge-
fangenschafft befreyen wollten / so griffen des
Ali-culiCan seine Leuthe gleichfalls zu dem
Degen und wurden mit Hulff etlicher Scla-
ven deß Königs / die ihnen beygesprun-
gen/ der andern Meister / daß sie den Fer-
ruh, nachdem sie ihn tapfer geprügelt / beym
Kopf genommen / und einen oder zween von
deß Daroga Dienern/ nicht ohne Gefahr des
Darogáfelbst/ndergemacht: Welchem aber
sonst kein Leid wiederfahren / außer daß der
Al-culi Chan seine Rechnung täglich durch
gangen, und dem König geschrieben/ daß er
an dem Streit/ den er mit dem Calanter ge-
habt, alle Schuld hätte.
Es wurde auch auf Befehl des Königs des
Ases Statthalter Zeman genandt / wegen
gleichen Verbrechens / beym Kopf genom-
nen, und diese beyde Gefangene dem König/
auf sein Begehren zugesandt.
2„o. Der Droge aber wurde eines Amps al-
"s" lerdings entsetzet/und dafür gehalten / daß es
Anpis ent, mit ihm übelablauffen werde, wie dann über-
ent. all die Sagegeng/es wäre der König gefon-
nen, sehr hart mit ihm zu verfahren / weiln
dieses nicht das erstemal/daß er wegen anderer
Ungehühr ist gestrafft worden. Man sagt
aber, es habe der Secretarus Agamir , der
gar viel beim König gilt, ihn davon befreyet/
und gesagt: Es wute ja Seine Majestät/
daß er nicht wollbey Verstand wäre dannen-
hero er wegen seiner Thor)eit / als einem na-
türlichen Gebrechen - mit Recht nicht könte
gestrafft werden; und weil der König solches
wüste / so sollte er ihne zu keiner Ampts - Be-
dienung gebrauchen / jedoch aber ihm/als sei
nem Tochtermann/behörigen Unterhalt/nach
seinem Stand zu leben, verschaffen und ihme
seine begangene Thorheiten/beydes umb seiner
Tochter willen/als auch/weil er ein Seid, oder
Herr, das ist / aus dem Geschlecht. Maho-
mets entsproffen wäre /verzeihen: Welchem
Rath auch der König gefolgt. - A
Den 3. Novembris/wurde zu Hiphahán. Dem König
wegen der Geburt eines jungen Sohns/den wird ein jun
der König mit einer Frauen aus feinem Ha- :
räm, so aus dieser Stadt gebürtig war / ein “
kleines Freuden-Festgehalten. Was diesem
neugebohrmen Sohn für ein Nahme gegeben
worden, ist mir noch unbewust: aber dieses
weiß ich wol/daß der König über die Geburt
seiner Mannlichen - Erben / wegen seines
Staats-Interesse, sich nicht hocherfreut, dem
zufolge, was die H. Schrifft sagt: Du machst
der Volcker viel, aber der Freude nicht viel.
Den 6. Novembris / war der Tag des
Bairam , oder Ostern des Curbán, das ist/
der Schlachtung eines Kamels ; welche So-
lennität der Lala Beig verrichtet / und das
Kamel wie gebräuchlich / mit einem Speer
durchstochen /von welcher ich euch vor diesem
außführlich geschrieben, und derentwegen die
selbe jetzo vorbey gehe.
Den 12. Novembris langte der neue Daro- .
gá, welchen der König/ an statt seines Toch- “ird
termanns, den er vor der Zeit abgesetzt."
weil er/dem Gebrauch nach biß auf die Tag hängende
und Nacht-Gleiche des Frühlings hätte blei-
ben sollen, welches bei den Persianern derer-
ste Tag des Sonnen Jahrs ist verordnet zu
Hiphahan an. Dieser neue Daroga, welcher
nur allein kommen/ die noch abgehende Mo-
nat an der Tag und Nacht-Gleiche zu ersetzen/
war von Geschlecht ein Georgianer/ der Re-
ligion aber nach/ ein Mahometaner/ und von
gar hohe Stande/nehmlich ein Bruder des
BagredMirzá, welcher der nechte verwandedeß
gefangenen Fürsten Luarsab war / mit dessen
Lande der Königin Persien ihn belehnet/wel-
che anje zo sein Sohn/ der noch sehr jung ist/
unter dem Titul eines Chan zu Testis besitzet.
Er nennete sich ChosroüMirzá , welches so
viel heftet, als der Fürst Chosroü : Dann
also muß dieses Wort / und nicht Chosdroá,
wie es von den Griechen zu uns kommen ist,
geschrieben und aufgesprochen werden ; als
welche mit ihren Beugungen der Wörter/
und weil sie viel frembde Buchstaben nicht
wecht haben außsprechen können / die eigene
“ aller Sprachen in der Welt verderbt
Nikl.
Den 27. Novembris / war der Mahome-
taner/ und Araber, welche das Mond-Jahr
in acht nehmen/ Neuer Jahrstag/ und sol- -
chem nach der erste Tag des Arabischen Mo-
nats Muharrem, und der zehen Tage des A-
sciür, in welchen die Persianer./ wue ich vor
diesem geschrieben/den Todt ihres Huffin be-
weinen / und dieses Jahr das tausend und
dreyfigste der Hegira, oder Flucht des Ma-
homets von Mecha nach Medien/ von we-Heiräder
gen der Religion zählen, an welchen damals Mahon“
diese Gottlose Sect ihren Anfang genommen."
hat. Ich habe aber hiervon anderswo Mel
dung gethan,
Den
-
tut
that
d
zei

ReißBjhreibung
9I
Monds-
Finsternuß
' Hipha-
an.
Den 30. Novembris/habe ich in der Car-
meliter Kirch / dem Herrn Zacharia, und der
Frauen Mariam, aus Georgien / unfernal-
ten guten Freunden, so mich vor diesem schon
zu unterschiedlichen Zeiten zu zweyen Söhn-
lein zu Gevattern gebetten gehabt, eine jun-
ge Tochter aus der H. Tauff gehoben / wel-
cher der Nahme Maria gegeben worden.
Den 5. Decembris wurde das Fest Cütl,
das ist/ der Ertödtung des Huffin, mit ge-
wöhnlichen und von mir hiebevorn beschriebe-
nen Ceremonien/jedoch / wegen des Königs/
und der Hoffatt Abwesenheit/ nicht mit so
großen Pracht gehalten. Den neundtendie-
fes / fahen wir zu Hiphahán , ohngefähr
umb3. Uhr in der Nacht eine farcke Monds-
Finsternuß deren Zeit und andere Umbstän-
de ich nicht so genau / weil es keine Uhren
hier hat in acht nehmen können / außer daß
ich, als ich die Höhe des Monds zu Anfang
seiner Verfinsterung / mit dem Astrolabio,
abgemeffen, dieselbe in dem 38. Grad / oder
einen halben weiter/ befunden habe.
Der Zeit aber nach, welche der gelehrte Man-
cino über den Venetianischen Mittags-Zir-
ckel anmercket/ so machte ich die Rechnung/
daß der Mittags-Zirckel zu Hfphahan von je-
nem in die drey Stund/ und drey vierthel
Stundunterschieden war: Und daß diesem
nach die Weite fich über sechs und fünffzig
Grad Ostwerts erstreckte. -
Dieses nun war das letzte anmerckliche
Ding/so ich zu berichten habe, mit welchem
ich das 1620ste Jahr schlieffe/und einen Ein-
gang zu dem folgenden mache. -
Das erste nun, so ich in dem bereits ange-
fangenen 1621. Jahr zu berichten habe/ ist
daß wir einen über alle maffen strengen und
kalten Winter gehabt / in deme wir viel
bewegen - auch, weil sie viel Volcks verloh-
ren nicht länger hätten fechten können.
Die Engländer / welche keine Zeit noch
diese gute Gelegenheit verlieren wollen, hätten
bereits hundert Ballen Kauffmanns-Güther,
und fünffzig Kisten ' Geld außgeladen/
und zu Land in Sicherheit gebracht, und
sich selbige Nacht zu Ruhe begeben, der Vor-
habens / mit anbrechendem Tage das Ge,
fecht wieder von Neuem anzufangen / und die
Portugiesische Schiffe entweder zu übermeie
stern/ oder zu verbrennen / oder gar zuver,
fencken/welches sie dann mit geringer Mühe
zu thun verhofften.
Unterdessen hatten sie in selbiger Nacht die,
fen Currir abgefertigt, welcher die obgedach-
te Zeitung gebracht, aber nicht sagen können,
wie das Gefecht/welches den andern Tag ge-
fchehen sollen / abgelaufen.
Nichtsdesto weniger breiteten die Enge-
länder entweder weil sie diesen Sieg schon
in der Faust zu haben vermeinten, oder weil sie
ihnen einen Credit hier durch machen wollten,
daß der Schatzmeister Lala Beig ihnen ein
Stuck Gelds, dessen sie sehr benöthiget waren,
vorstrecken sollte ; welches er ihnen aber/
weil er gesehen / daß ihre Schiffe ausgeblie-
ben/nicht allein abgeschlagen, sondern auch
noch über die fünffehen tausend Zeckin, die
sie dem König schuldig waren, von ihnen be-
zahlt haben wollen, diese gute neue Zeitung
allenthalben aus / und bezeugten die fol-
gende Nacht / vielleicht aber allzu frühe /
mit Trommel und Pfiffen große Freude,
worüber die Augustiner Münche/ und ande-
re Portugiesen / die daselbst wohnhafft wa-
ren/toll und unsinnig zu werden vermeynten.
Es langte aber, den 2. Februarij/einande-
rer Currir mit viel jüngern Schreiben / vom
Der portu-
giefen Bes
6. Jenner von Ormus, an die PP.Augustiner",
zu Hiphahánan/welcher fast eben diese Zeit rer Flotte zu
tung / jedoch mit etwas andern und für die Omus.
Tage lang unter dem Schnee und Eyß gleich-
fam begraben gelegen, und man den Weg
in den Gaffen zu bahnen, denselben mit Hauen
Zeitung von
einer Nider- trifft /
und Schauffeln öffnen müssen.
Was im übrigen die Welt-Händel anbe-
so langte den 22. Januarij/ als ich
lag der Poreben dieses geschrieben und biß an diesem Punct
tugiesen.
kommen war/bey den Engeländern ein Cur-
rirvonGiasck, welchen ihre Leuthe zur See an
sie abgefertigt hatten, mit dieser neuen Zeit
tung an, daß den 27. Decembris vier ihrer
Schiffe mit zweyen Portugiesischen Kauff
Schiffen, die sie unterwegs gebeutet / in
dem Haven zuGiasck in Persien eingelauffen/
und daß sie die Portugiesische Flotte vor An-
cker in diesem Haven / da sie ihrer erwartet./
gefunden, welche nur in vier Schiffen/ ohne
einige Ruder-Schiffe bestanden, worin-
nen dann die Portugiesen einen großen Fehler
begangen.
Das Gefecht habe schier den ganzen Tag
gewähret unter welchem eines von den Por-
tugiesischen Schiffen / wie sie dafür hielten/
durchgegangen, die übrigen drey aber, welche
Standgehalten, wären von den Engeländern
Matloßgeschossen und dergestalt zugerich-
tet worden, daß sie sich gleichsam nicht mehr
Portugiesen beffern Umbständen mit ge-
bracht: Daßnehmlich vier Englische Schiffe
mit zweyen Portugiesischen Kauff-Schiffen/
die sie ihnen unterwegs abgenommen; vor
Glasckkommen/von welchen sie das eine/wel-
ches schon alt / und baufällig gewest, nach-
dem sie dasselbe außgeläret/ angezündet und
in vollem Brand unter die Portugiesische
Flotte / welche in dem Haven vor Giasck ge-
fanden/gejagt/in Meynung/dieselbe in den
Brand zu stecken, es hätte aber dieser Brand
der Portugiesischen Flott GOTT Lob, nicht
den geringsten Schaden zugefügt, und wäre
nur allein das angesteckte Schiffverbrunnen.
Unterwährendem Treffen, als es am aller
hitzigsten gewesen / wäre ein Portugiesisches
Schiff/nehmlich des Admirals feines, in
welchem der General selbst gewest/ ( dann
weil derselbe für seine Person vielerley Kriegs-
Aempter bedienen können, so hat er sich in die
fes Admiral-Schiff, welches, wie wirs nen-
nen möchten/ das Statthalters / oder Pa-
tron-Schiff und das leichteste gewest und
nicht in das große Haupt-Schiffsetzen wollen)
QUH

92 Per Dell Wale
aus demselben gewichen nicht der Meynung/
wie die Engeländer ihnen eingebildet zu flie-
en, sondern ein anders Portugiesisches Kauff-
Schiff, welches die Engländer schon gefan-
gen gehabt, vielleicht aber dasselbe als das Ge-
fecht an gangen, haben zuruck lassen müffen/
wieder zu erobern / wie dann solches auch
wurcklich geschehen.
Das Treffen feye nicht allein den ersten/
sondern auch alle andere nachfolgende Tage/
sehr grimmig und blutig gewest, in welchem
zu beiden Seiten sehr viel geblieben. Nicht
ohne flye es zwar / daß die Engeländer./wie
le sagen / die Güter ausgeladen/alldieweiln
die Portugiesen / unbden Wind vor ihnen
zu gewinnen, ihnen Raum gegeben./fich dem
Lande zu nähern/und dannenhero hätten sie
wol einige Wahren außladen und mit Ver-
günstigung der Einwohner, welche ihnen dar-
zu geholffen zu Land in Sicherheit bringen
können / in deme die großen Schiffe bey ei-
ner Italienischen Meil sich dem Land nicht
näherndörffen; Nachdem aber der Portugie-
fische Generaldiefs gewahr worden/und wol
gemercket / daß den Engeländern / wann sie
die Wahren auß- und die Seyden einladen
kötten/der Sieg bleiben würde, habe er sei
ne Meynung geändert und sich nicht weiters
wegen des Winds bekümmert / sondern sich
mit seinen Schiffen näher ans Land / und
zwischen die Engeländer geleget; dergestalt,
daß sie nichts mehr weder ein- oder außladen/
noch sich der Hülffe und Beystands derer zu
Lande bedienen können.
In diesem Stande hätten sich die Sa-
chenbey Abreise dieses Currirs befunden, daß
blutige Treffen aber noch immer fort gewäh-
ret: Es lieffen auch täglich Portugiesische von
Ormus nach Giasck, welche nicht weiter als
dreyfig Meilen von einanderligen, auf und
ab / welche den Portugiesen frisches Volck/
Munition/ und Victualien zuführten, und
die Beschädigte nach Ormus brächten. Es wä-
re ein Englisches Schiffallbereits so leichwor-
den / daß es allem Ansehen nach/ baldfincken
würde. Im gleichen kämen sieben mittelmäß
fige / und / wie man vermeynet / Ruder-
Schiffe/den Portugiesen zu Hülff und wür-
den fündlich noch zwei andere große Schiffe
von Goâ, und vielleicht auch noch ein anders
mit Rudern erwartet ; dergestalt daß die
Portugiesen einen großen Vortheil hätten/
und den Sieg allbereits für gewiß hielten.
Es brachte dieser Currir noch eine andere/
aber für die Portugiesen sehr böse Zeitung
mit, daß nehmlich ein Mahometischer Capi-
kain/deß Königs von Ormus in dem veten
Land / welches an das glückselige Arabien
grämzet/ von ihm abgefallen, und zween an
selbigen Küsten gelegene Plätze, der eine Giul-
far, der andere Dobä genandt / welche beyde
zu Wasser allernächst an Ormus, zu Lande
aber an Mascat, welches den Portugiesen zu
gehöret/ gräntzeten / und von welchen sehr
viel Victuallen nach Ormus zu kommen pfle-
gen/ dem Persianer übergeben,
Wann dieses wahr ist, so hat der Körig
in Persien, beides auff der Seiten gegen Per-
fien / als gegen Arabien dieselbe bereits in sei-
ner Gewalt/in demeier denen zu Ormus nach
und nach alle Oerter abgenommen./von wel-
chen sie ihre Speiß und Tranck gehabt/also
daß sie / wann er will / Hunger und Duits
sterben müssen. -
Die unverständigen Portugiesen aber lach-
ten dieses alles nicht/ viel weniger aber betrach-
tenfie, daß der Verlust des Königs von Or-
mus, ihr eigener Verlust sei und vertragen
damit sie nur Frieden mit dem Persianer ha-
ben können, allen ihnen zugefügten Schaden/
mit Gedult/begehren auch nicht der großen
Gefahr, in welcher die Vestung Ormuste-
het zu begegnen, dahin jedoch der Persianer
sonder Zweiffel sein ganzes Absehen gerichtet
und sich mit der Zeit derselben gewiß bemäch
tigen wird, wann die Portugiesen nicht bei
fer zur Sache thun / und witziger werden
wollen.
Dieses ist nun dasjenige, was ich euch von Den
den gemeinen Welt-Händeln berichten kam. Delle
was aber meine selbst eigene Sachen betrifft, so wird
mals kranck/
befinde ich mich anjczo/dem Höchsten fyeda-
an meiner gewöhnlichen Krankheit abermals
so schwär darnider gelegen, daß ich den Todt
gleichsam vor Augen gesehen, und mir eins
mals, welches der 7. Septembris gewest/
selbst eine Grabschrifft gemacht, welche man
nach meinem Todt / nicht über dem jenigen
Begräbnuß / welches ich mir im vorigen
Jahr hab aufgezeichnet dasselbe, nach hie-
sigem Gebrauch in freiem Feld / jedoch sehr
kostbar / und mit einer viel weitläuffi-
gern Uberschrifft auffzurichten befohlen /
sondern bei einem jeden gemeinen Grab/an
welchem Ort es auch sein möchte, ja sogar
# ' ' gebräuchlich / in der Kirchen/
auffrichten könte.
Es mag mich aber der liebe GOTT nach
seinem Willen - wann es ihm gefällt / von
dieser Welt abfordern / so würde mir diese
folgende Grabschrifft auf meinen Grab-
Stein zu hauen / nicht unan-
genehm seyn.
Oben
und macht
für gedanckt mit allenden meinigen frisch und in eine -
gefund; wiewolich zu Anfang des Herbsts/Grabschnf-
n.

Rej B /hreibung
Oben her die Zuschrift oder der Titul:
REG I CVI OMNIA
V IV V N T.
Etwas weiter drunter diese Uberschrifft.
PETRVS DE vALLE,
COGNOMENTO PERE GRINVS,
- MORTALES HIC
PERE GRINATION IS SV AE
DEPOSVIT EXVVIAS,
DONEC EAS QyOQVE
IMMORTAL ITATE DONATAS
COELESTEM IN PATRIAM
SlT SE CVM ALL.ATVRVS,
SOSPESQVE AC REDVX DEO
CONSECRATVS SERVATORI
OBDORMIVIT IN DOMINO
MENS E . . . . . .
DIE . . . . . .
SALVTIS ANNO CIO IO C....
AET AT IS SVAE ... ... ..
Zu Teutsch ohngefähr also:
GOTT/dem Könige, durch welchen alles
lebet und weber.
PETRVS DE VALLE
Zugenandt der wallende Pilgram / hat an
diesem Ort, die von einer Pilgerschafft
hinterstellige Gebeine ab - und in Ver-
wahrung gelegt / biß er dieselbe / samt
der Unsterblichkeit wieder anziehen/ und
mit sich in das himmlische Vatterland
bringen / und GOTT seinem Schö-
pfer überliefern wird. Derselbe ist
nach seiner glücklichen Wiederkunft see-
lig in dem HERRN entschlaffen.
Im Monat ... ... Jahr ... ...
Tag... Seines Alters ......
S(CH habe aber noch zur Zeit keines
I Grabs vonnöthen/ und ist / nebenst der
Kranckheit auch die Gefahr des Todts ver-
schwunden, also daß ich anjezo / GOTT
fey Lob/wol auf bin. e
3, „ Hiernächst habe ich noch beizufügen, daß
ich mich diese ganze Zeit hero / in welcher
schne ich zu Hiphahan, wegen Abwesenheit des
LM-
einig und allein aufs Studiren / nicht ohne
meinen grossen Nutzen gelegt: Und zwar erst-
lich / so habe ich eine Türckische Gramma-
tick/ worvon ich euch / meines Bedünckens/
schon vielmals Meldung gethan / in Tosca-
III. Theil.
Hofes, keine andere Verhinderung gehabt/
nischer Sprach geschrieben - und zu meiner
großen Vergnügung verfertiget / weil sie
leicht deutlich - und kurz ist.
Ich sage / sie stye kurz / in Betrachtung
der vielen Sachen / so dieselbe in sich hält:
dann wegen der vielen Regeln / die bey dieser
Sprach in acht zu nehmen sind, hat sie nicht
so klein werden können, daß sie nicht ein voll-
kommenes Buch, und nicht viel kleiner, als
deß Georgii Amira Chaldeiche Gramma-
tick sollte worden seyn; welches dann für eine
Grammatick/ nicht ein geringes ist.
Ich habe in Verfertigung derselben/ acht-
zehen Monat zugebracht, wann ich die Zeit/
von welcher ich dieselbe angefangen habe, rech-
nen will : Wann ich aber nur die Tage
zähle/ woran ich eigentlich zu reden, ein we-
ng deß Morgens gearbeitet habe / so wird
fius / meinem Beduincken nach / nicht über
achtzehen Wochen belauffen.
Deme sei nun wie ihm wolle so bin ich
darmit zufrieden / und habe mir gänzlich
vorgenommen / wann mir GOTT wieder
nach Rom hilfft / allwo es mir an Gele-
genheit hierzu nicht ermangeln wird./ diesel-
be/ dem gemeinen Wesen zum besten/ stracks
nach meiner Ankunft / wann ich andert die
Stempfel dieser außländischen Sprach das
selbst finden werde/trucken zu lassen.
Ich habe mich aber in der Zeit nicht nur/
wie Jihr vernommen habt / auf das Tür-
ckische/ und Toscanische, sondern auch auf
das Perfianische / Arabfälle / und Latein-
sche Studium gelegt / in deme ich mich un-
terfangen / unterschiedliche kleine Büchlein
dieser Länder zu übersetzen / welche den uns
fertigen verhoffentlich nicht unangenehm sein
werden : und sind erstlich; Der Unterricht
deß Mahometischen Gesetzes / nach der Per-
fianer Gebrauch / welches bey ihnen ein
Büchlein / gleich wie unser Catechismus
ist, und in wenig Worten den Inhalt ihres
und Ceremonien kürzlich in sich
Qlf.
Ich habe dieses Büchlein unsern Geistli-
chen zum besten / welche diese Dinge wissen
müssen / damit sie mit gutem Grund den
Mahometanern / mit denen sie zum östern
deß Glaubens halber ins Gespräch kommen/
antworten können, aus der Perianischen in
die Lateinische Sprach übersetzen wollen,
welches auch berits bald fertig ist.
Uber diß, bin ich im Werck begriffen, drey
kleine Tractätlein, welche von sehr anmerck-
lichen Dingen / so zu der Stern-Kunst ge-
hören / aus der Perianischen in die Latei-
nische Sprach zu uber setzen : Worunter das
erste eine Zeit- und Tag-Rechnung des ver-
wichenen 1620sten Jahrs ist/ welches von ei-
nem der berühmtesten Stern - Kündiger in
Persien gemacht worden / in welchem / ih-
rem Gebrauch nach / nicht allein die Aspe-
cten der Planeten / die Bewegungen des
Himmels / die Jahrs - Veränderun-
gen / und andere Sachen / die in unsern
Calendern / und Zeit, Rechnungen aufge-
J zeichnet

94
Petri Della Valle
zeichnet find; sondern auch unterschiedliche
Jahr-Rechnungen/ und Vortagungen, und
alle ihre bewegliche / und unbewegliche Fe-
fe / und endlich unterschiedliche Anmer-
ckungen über die alte Historien/ und andere
Sachen / welche in Europa sehr angenehm
seyn werden / begriffen fyn / daß wer
dieselbe von einem Jahr verstehet/ alß dann
aller anderer wissen kan. Das zweyte ist ei-
ne Erklärung / welche ein anderer verständi-
ger Mann gemacht, diese Persianische Ephe-
merides wol zu verstehen / und stets zu ge-
brauchen; nebenst einer Außlegung aller ih-
rer Ziffern und Gemercken; welches in War-
heit ein schönes Werck ist / worüber sich die
unserige wegen der richtigen Ordnung/Kur-
ze und Leichte und ' in einem so engen
Platz so viel Sachen so deutlich haben brin-
' können/genugsam werden zu verwundern
U (?),
Das dritte ist ein Tractätlein von den
Geburts, Stunden, welches kürzlich das Ur-
theil von dem ganzen Leben des Menschen in
fich halt / jedoch aber nur ins gemein dar von
redet / worinnen die unserigen nicht allein die
Weise/ und Mittel der Orientalischen Völ-
cker in ihren Anmerckungen und Urtheilen in
acht nehmen / sondern auch dieses darbey
bemercken können, wie diese/ wiewolunglau-
bige Leuthe / die Kraft des freyen Willens
sowol verstehen, in deme sie mit solcher Be-
scheidenheit nur von den zufälligen Dingen
reden / und mit einem Wort / in deme le/
ohne einigen Aberglauben / ihr Gesicht allein
auf dasjenige wenden/ was einem eigentlich/
und naturlicher Weise durch die Wurckung/
und Kraft der Sterne begegnen kan.
Diese drey / wiewol von unterschiedlichen
Scribenten gemachte Tractätlein / will ich/
weil sich eins auf das andere beziehet / in ein
einziges Buch bringen / jedoch einem jeden
eine kurze Vorrede vorsetzen.
Jch übersetze aber dieselbe nicht nur schlech-
ter Dings in Latein / sondern ich setze auch/
gleich wie auch in dem Büchlein von der Leh-
re des Mahometischen Glaubens / das Per-
fanische auf die eine / und das Lateinische
auf die andere Seiten/ damit ein jeder/ wie
treulich ich hierinnen gehandelt / urtheilen
könne.
Und weilen diese Sachen die Stern-Kunst
betreffen / so will ich dieselbe dem Herrn Ma-
gino, dem berühmten Italiener / welcher in
dieser Kunst, wie jederman bewust / trefflich
erfahren ist, mit welchem ich vor diesen / als
ich durch Bolonnengereift/Kundt schafft ge-
macht habe, dediciren und zuschreiben.
Ich bin in der Lateinischen Ubersetzung/
beydes dem Persianischen / als Arabischen
nachgegangen, weil diese drey Tractätlein in
beyden Sprachen geschrieben worden; jedoch
habe ich mich mehr an das Arabische / als
daß Original, gehalten.
Ingleichen habe ich auch ein anders Buch
unter Handen / welches sie offt und fleißigle-
sen, von den tausend Nahmen GOTTES/
--
welches/ wann es schon zu nichts anders nu-
zen sollte, so wird es doch den Liebhabern der
Arabischen Sprach/wegen der getreuen Auß-
legung solcher tausend Beynahmen/nicht un-
dienlich seyn : und dieses bin ich Willens/
dem Herrn Mario Schipano, welcher sich auf
die Arabische/und andere Orientalische Spra-
chen/ wann er seithero nicht anders Sinnes
worden ist, sich gar sehr legt / zu überreichen.
Ich bin auch Willens / (wiewol ich noch
zur Zeit die Hand nicht angelegt / auch sol-
ches nicht zu thun begehre, weil viel Zeit dar-
zu gehöret/ ) ich aber mich allhier nicht so
lang auffzuhalten gedencke : ( jedoch wer
weiß/ ob es hier / oder andertwo geschehen
wird) ein Buch, das Marck der Historien
genandt/ aus dem Persianischen ins Lateini-
sche zu übersetzen; und ist dasselbe ein kurzer
Außzug der Geschichten aller Könige in Per-
fien von Adam biß auf den Sciah Tahamap,
dieses jetzigen Königs Großvatter: und viel
leicht noch eine andere Histori der Chalifen
zu Baghdäd; welche Sachen in Europa we-
nig bekandt find : wie nicht weniger noch
ein anders Buch / von den außerlesenen
Sprüchen des Ali, welche sehr schön / lehr-
reich und zierlich in alter Arabischer Sprach
geschrieben / und in die Perianische überse-
zet worden sind. Mit einem Wort / ich
will mein bestes thun / damit Europa von
meinen Reisen einigen Nutzen haben / und
mein Nahme einiges Lob verdienen möge.
Alldieweiln, aber der artige Boccalini in
seinen Erzehlungen aus dem Parnaso, wie
auch der Caporali, wo mir recht ist/ in sei-
nen Gedichten/fagen/ daß die Ubersetzer der
Bücher, weil sie so viel Krafften nicht ha-
ben/ auf den Gipfel dieses rauhen Bergs zu
steigen, nachdem sie sich lang umbsonst be-
mühet / von den süffen Waffern des Aga-
mippe zu trincken/ endlich von so großer Ar-
beit ermüdet nicht weiter fortkommen, noch
etwas anders thun können / als daß sie uns
ten an dem Berg stehen bleiben / und sich
mit denen Speisen, so von oben herab kom-
men / oder ihnen aus der Gelehrten Kü-
chen geschickt werden / fättigen; so will ich/
damit ich nicht unter die Zahl dieser unglück
seligen Leuthe möge gerechnet / noch auch
für einen ungeschickten Esel gehalten werden./
(wie etliche von den pur lautern Gramma-
tick-Schreibern/ unter welche ich dann/we-
gen meiner Türckischen Grammatick, auch
gezählet werden könnte) mein äußerstes Ver-
mögen daran strecken / wie ich mich durch
eine andere finnreiche Erfindung / in der
Welt bekandt machen möge ; Und wann
meine Verdienste zu gering fyn möchten/
diesen Berg der Gelehrten zu ersteigen / so
soll es doch an meinem Willen nicht erman-
geln / sollte ich gleich mit allen vieren hin-
auf kriechen / und in Gefahr stehen / daß
ich unterwegs den Hals brechen möch-
te : Nicht zwar / daß ich begehren sol-
te / daselbst für einen Bürger auffgenom-
men zu werden; dann dieses wäre all-
zu vers

ReißB/chreibung
zu vermeffen; sondern nur zum wenigsten
die Erlaubnus zu haben, daselbst ein Hauß
zu miethen / und mich bißwein zu frölichen
Zeiten allda zuerlustiren und mein müglich-
stes zu thun / welches mein einiger Wunsch
ist, daß ich ein offenes Patent/ und die Frey-
heit, Verse zu machen, erhalten möge; nicht
dieselbe trucken zu laffen / dann dieses wäre
gar zu viel, sondern dieselbe nur guten Freun-
den schriftlich zu weisen : und wann ich kei-
nen Sitz in diesem Ratherlangen kan/ mei-
ne Stimm nebenst andern Gelehrten, so das
Burger-Recht daselbst haben, zu geben; daß
ich doch zum wenigsten zu den offentlichen
Schauspielen auf dem Platz unter dem ge-
meinen Pöfel zugelaffen - und von den Tra-
banten nicht als ein Unwissender zuruck ge-
wiesen werden möge. -
Der Will ist zwar gut, jedoch weiß ich
nicht / ob ich auch das Vermögen darzuha-
ben werde; es soll mich aber keine Faulheit
hieran verhindern. Was nun diese Materi
anbelangt, so habe ich bereits einen Kranz
meiner Gemahlin Maani, und dem Hauß
Gioerida zu Ehren, geflochten, wie ich ver-
sprochen habe. -
Ich bin auch Vorhabens/ die Liebs-Ge-
schichter der Fischer/die ich vor diesem zu Nea-
polis für die lange Weile angefangen/ nicht
ganz und gar hindan zu setzen, wie ich seithe-
ro/ wegen der Verhindernuffen auf meinen
Reisen habe thun müffen - sondern dieselbe
vielmehr von neuem wieder vor die Hand zu
nehmen/und mit einer beffern Ordnung/und
schönern Erfindungen aufzuführen - und
zwischen der ungebundenen Rede schöne
Reim-Gedichte, deren ich bereits viel gemacht
habe angehörige Orte mit unterzumengen;
ich kam aber darinnen nicht fortfahren, weil
ich meine Scartecken und Entwürffe/ die
ich nebenst meinen andern Sachen / theils
zu Rom/theils aber zu Constantinopel gela
en, nicht bei der Handhabe. Wann auch
meine Papier, wie ich etlicher maßen beförch-
te, zu Constantinopel nicht verlohrengangen
sind so will ich auch die Liebs-Schreiben der
Fischer in ungebundener Rede mit dem Ent-
wurff ich schier meistentheils fertig bin / in
welchen ich alle meine Reisen/die ich zu Waf-
fer gethan / mit Anführung der alten Ge-
schichten und Fabeln nach Gelegenheit der
Herter, die ich gesehen habe. Poetischer Wei-
fe beschrieben vollends zu Ende bringen.
Alle diese Schreiben aber find von einem
verliebten Fischer an eine schöne Fischerin/un-
ter einem erdichteten Nahmen jedoch in rech-
tem Ernst gemeinte Dame gerichtet/ ich fie-
he aber noch an, ob ich sie Belia, oder Cle-
rina nennen soll jedoch wird sie unter diesen
beiden Nahmen gewiß einen haben. Wann
auch meine Scartecken zu Constantinopel/
allwo ich alle meine Poetische Einfälle ge-
habt, worzu mir dann der Ort, und das
schöne Außsehen von meiner Lauben über die
ganze Stadt zu Wasser und zu Land/ und
das lustige Gefilde in Europa und Asia/ biß
III. Theil.
r
an den Berg Olympum, den ich von weitem
fehen können, noch vorhanden sind, und das
Gewebe/fo ich daselbst angezettelt, nicht ver-
lohren worden / so werde ich vielleicht nicht
ermangeln/ einen verliebten Traum, den ich
zu Lob der keuschen, und schönen Nymphen
Corinta, nebenst einem Gespräch / von der
Liebes-Wahl dieser Damen zu beschreiben;
welches ich jedoch wegen etlicher besonderer
ungemeiner Meinungen / die ich mich dar-
innnen zu behaupten unterstehe/ nicht gemein
zu machen gedencke.
Und dieses wird eine Erfindung seyn, et-
liche vornehme Damen, die ich zu Neapo-
lis/und zu Rom geliebt/zu loben und ihme
eine Kurzweil zu machen, welche ich offin
meinen Schriffen / unter dem Nahmen der
Nymphen/und Fischerinnen anführen werde:
welcher Nahmen ich mich an statt der Danck-
barkeit bedienen will/ umbfie an ihrem wol-
verdienten Lob nicht zu verkürzen, und durch
meine Feder aller dieser adelichen Damen
Ruhm-Gerücht, so viel ich kan/zu erheben/
welche mit mir/ zu was Zeit / und an was
Ort es auch geschehen seyn mag/ auf einige
entweder verliebte oder höfliche Weise und/
wie man zu reden pflegt auf Cavalierisch mit
mir umbgegangenfeyn. - - -
Vor allen andern aber / und zwar nicht
unbillich/ pflege ich diejenige heraus zu frei
chen/und ihrer am öffesten zu gedencken / de-
nen ich vor diesem aufzuwarten die Ehre ge-
habt und in welche ich am meisten / entwe-
der glücklich / oder unglucklich / verliebt ge-
west bin; und seynd derselben sieben / deren
ich in meinen Schrifften am meisten gedens
cke : nehmlich / die undanckbare Elicopida,
mit einem andern Nahmen Gliriana genandt:
die züchtige Corinea; die getreue Coriman-
ta, die liebreiche Belia, die zweyte Cypaffe,
(ich sage die zweyte; weil die erste diejenige
gewest, in welche fich vorzeiten der Poet O-
vidius verliebt) die wunderliche / und wan-
ckelmüthige Clerina, und endlich die Nym-
phe Gioerida, anjezo meine Gemahlin/wel-
che alle meine Liebe versiegelt. - -
Unter diesen behalten, sonder Zweifel / die
Gliriana, und Gioerida, als mit denen ich
am meisten umbgegangen bin/ mit Recht die
Oberstelle/ und sind einig und allein die je-
nige / welche von mir unter der Person
deß Perinto, welches mein rechter Poetischer
Nahme ist / find besungen worden: Von
den andern aber / welche ich nur Schertz-
weise geliebet / und deren Flammen mich
nicht so lebendig getroffen haben, werde ich
zwar auch Lieder, jedoch unter einer andern
Person und mit andern Nahmen fingen und
mich / wie der Proteus, nach Veränderung/
und Gelegenheit der Liebe, in unterschiedliche
Gestalten verändern.
Aber wieder zu meinem Vorhaben / und
zu den oberwehnten kleinen Wercklein zu
schreiten - so will ich denen selben mit der
Zeit, wie ich verhoffe / ein Hirten-Gedicht
von dem Tyger-Fluß / und der verliebten
I 2 Pilgerin

Petri Della Valle
Pilgerin Fatma , oder was ich sonst für ei-
nen Nahmen einer Türckischen Jungfrauen/
deß edlen Solimans Tochter / geben wer-
de, deren Liebs-Geschichte / wie auch noch
zweyer anderer/ich zu beschreiben bedacht bin/
und dieselbe bereits entworffen habe / bey-
fügen.
Ich habe auch noch viel dergleichen ge-
ringfügige Sachen zu Constantinopel un-
vollkommen hinterlassen, die ich ohne eini-
ge Ordnung bey mir selbst abgefaffet / und
mit der Zeit mit besserer Muffe/ außarbei-
ten/ und in denselben mit verblümten Wor-
ten / und unter der Decke eines Gedichts/
viel wahrhaffte Geschichte / und denckwür-
dige Begebenheiten / so meistentheils mich/
und andere meine gute Freunde betreffen/ be-
schreiben will.
Ich bin aber nicht gefinnet / diese meine
Erfindungen der Welt durch den Truck je-
mals gemein zu machen / weil ich wol weiß/
daß dieselbe nicht so viel werth seyn / sondern
nur allein meinen vertrautesten Freunden/
von denen ich versichert bin, daß sie mich nicht
außlachen werden / ob schon meine Schriff-
ten Verlachens werth seyn / in geheim unit-
zutheilen/ und dieselbe zum Gedächtnus nei-
ner / wegen der Liebe außgestandenen Mu-
heseligkeiten/ und zu einem Zeugnus deiß gu-
ten Willens / den ich jederzeit gehabt / dem
Frauen-Zimmer aufzuwarten/ unter andern
meinen geschriebenen Sachen in meiner Bi-
bliothee zu verwahren/ oder aber den Kunst-
Göttinnen in meiner Studier-Stuben / die
ich nach meiner Wiederkunft/geliebts Gott
zu Rom / so kostbar als ich immer kan/ ne-
benst allen Curiositaten / die ich auf meinen
Reisen werde zur Hand bringen können/auff-
zurichten bedacht bin/ zu widmen.
Ich rede aber von meiner Wiederkunft/
und vom Rom/ gleich als wann ich schon zu
Frascati, oder Marino wäre / und gedencke
nicht, daß ich / ehe solches geschicht / noch
manchen sauren Schweiß werde thum mus-
fen. Aber so gehet es in der Welt her: ich
sperre mir aus großem Verlangen/darinnen
ich gleichsam verzuckt bin / vergeblich das
Maul auf, und peise mich mit den bloßen
Gedancken / und eiteln Hoffnung des Zu-
künftigen; da ihr indessen/ viel gluckseliger/
und klüger als ich der Luft geleitet, unter so
vielen gelehrten Leuthen in Italien/ in, so al-
nehmlicher Gesellschaft in Europa/ und mit
so grosser Bequemlichkeit der Studien, so in
der Christenheit anzutreffen sind / zu gelle-
sen/ und alle Tage in Gesellschaft Tugend-
haffer Leuthe in den Parnaß / entweder in
einer Caroffen, oder zu Pferd/oder/ wie ein
alter Corporal auf einen Maulesel / zu lei-
gen / und euch von dem süßen Getränk des
Helicons, in welchem ihr biß an den Hals
fehet / truncken zu trincken/und meiner / der
ich/ aus Mangel dieses Geträncks / Durst
sterbe/ wie leicht zu glauben ist/ zu lachen,
mittlerweil ich unter diesen barbarischen Völ-
ckern nichts anders thun kam / als mit dem
Ovidio (a) mich zu beklagen:
Heu, mea cui recitem flavis miß/cripta Co-
ralis "
Ihr aber mein Herr / habt indessen gut
machen, und könnet solcher Luft an statt eu-
rer./ und meiner geniessen; ich aber muß viel-
mehr sagen/
Wer fiets in Ruhe gelebt / kein Unglück
nie versucht/
Dem ist ganz unbewust deß Wollstands
füffe Frucht.
Ich habe vorhin den Reichthumb und U-
berfluß unserer Länder nie gewust / ehe ich de-
ren Mangel und Abgang gekostet: Ich wer-
de aber denselben besser erkennen / und viel
werther haben, wann es dem Himmel gefal-
len wird, daß ich dermaleinst desselben wieder
werde genießen können.
Ich kunte mir zwar wol einbilden / daß
in frembden/ insonderheit diesen barbarischen
Ländern / keine so große Bequemlichkeit des
Lebens anzutreffen; ich vermeinte aber/ ich
würde nur in den Regen / und nicht in eine
ganze Sündflut voll Mangels kommen.
Jedoch will ich euch versichern / daß ich
die Beraubung der Lustbarkeiten unserer
Lande/ und den großen Unterscheid zwischen
der Zärtlichkeit unters Italiens / und der
Grobheit dieser Lande / gar nichts achte:
dann ich habe Gott Lob, kein so Weibisches
Gemüth, daß ich ein faules müffiges / einem
arbeitsamen/ jedoch rühmlichen Leben vorzie-
hen sollte. -
Mit welcher Antwort ich auch/bey mei-
ner Abreis aus Italien, eine Dame, welche
mir solches/aus eben diesen Ursachen/wider-
rathen wollen / abgefertiget; daß ich nehm-
lich dieses zärtlichen Lebens / in welchem ich
gebohren / und erzogen worden, allerdings
müde und überdruffig sei - und mich dessel-
ben eine Zeitlang entziehen, und hingegen ein
wenig Ungemach./fo zu reden versuchen / je-
doch aber hiermit ein viel rühmlicheres Le-
ben fuhren wolle : dergestalt / daß mir die
Entziehung dieses alles, wiewoles in War-
heit sehr hart und fühwärzu erdulten ist / je-
doch/GOTTfy gedanckt/ wenig oder gar
nicht zu schaffen macht.
Wann ich aber an diese so berühmte Aca-
demien / so vieler hochgelerthen. Leuthe/ aus
deren Gespräch man jederzeit etwas lernen
kan; an die gelehrte Unterredungen/ herrliche
Bibliotecken ; an die von allen Orten der
Welt/ in sonderheit aber von dem Römischen
Hofe einlauffende Zeitungen; an die gelehrte
Gespräche / und Gesellschafft solcher Leuthe/
die vernünftig Rede und Antwort zu geben
wissen; und an so viel andere Dinge geden-
eke / dem Gemüth eines Menschen, der nicht
gar ohne Vernunft ist Nahrung geben kön-
nen, so kam ich nicht laugnen, daß mir die Ent-
behrung derselben sehr wehe thut. Ich
(a) de Pont,
lib.4 eleg 2.
5
d

Aej B r 97
:
Grobe Sit-
Ich sage aber nicht / daß man hier aller-
den der per- dings/ als wie unter uuvernünftigen Thte-
fianer-
ren lebe/ noch daß die Persianer unsgesamt
über einen Haufen grobe und unverständige
Leuthe eyen; welches man in Warheit von
ihnen nicht sagen kam / und so viel mich be-
trifft / so halte ich sie mitten unter diesen bar-
barischen Völckern/ für keine Barbarn; sie
haben so wol/ als andere Leuthe/guten Ver-
fand/ und seynd auch/wie wir in den Welt-
Händeln erfahren.
Aber wie dem allem/fo ist untertausendein-
faltigen Schöpfen, die man mit einem Ste-
cken, und nach dem Laut eines Glöckleins lei-
ten muß nicht ein einiger gelehrter Mann zu
finden. Und unter allen Gelehrten zum we-
nigsten zu Hiphahan, allwo der vornehmste
Hof ist/wird auffer der Weissagungs-Kunst/
deren sie als Unglaubige/sehr ergeben sind, wel-
che aber bey uns nicht getrieben, wo geah-
tet wird./ kaum ein einiger anzutreffen seyn/
der etwas sonderliches verstehet ; in andern
Wissenschafften aber wurden ie geschickteste
unter ihnen / bey uns nicht fur mittelimalig
gehalten werden. -
Sie wissen auch nichts von den Historien/
alten Geschichten/und andern zu wissen nochi-
gen Dingen/welche doch unter den Nahmen
der guten Künsten begriffen werden. In der
Dicht-Kunst findfie etlicher massen erfahren/
nehmlich was die Sitten Lehr / sinnreihe
Sprüche / und zierliche Worte betrifft / es
mangelt ihnen aber an der guten Erfindung/
welche doch das beste und gleichsam die Seele
derselben ist. Sie thun insgemein bey ihren
Zusammenkunfften nichts anders / als effen
und trincken/bey welchen sie suhler kein Wort
reden. Ihre Ceremonien und Höflichkeiten
find nichts anders, als / Seydt Willkomm:
Wiefebets: Evver Platz ist für euch leerge-
lafen; und dergleichen / welches fie / (wem
folte dieses nicht verdrießlich seyn) woltau-
fendtmal wiederholen. Noch lacherlicher aber
komt mir vor, daß die jenige / welche von
draußen herkommen / und jemand besuchen/
meynen/fie haben es wol getroffen/ und große
Höflichkeit erwiesen, wann sie zu ihm sagen/
Seyd mir Willkoff. Ja der König selbst/wel-
cher doch einer von den verständigie/und klü-
gesten im ganzen Land gehalten wird, als ich
einstmals mit ihme / auf unsere Weise/ etli-
che höfliche Worte gewechselt/fchwiegestock-
fill und kunte mir, wie ich wol gemercket/nicht
darauf antworten ; dannenhero ich von der
Zeit an meine Sprache geändert / und mich
nach des Lands Gewonheit gerichtet, in deme
ich nehmlich mit jederman gut einfältig/ und/
wie es im Land gebräuchlich ist/ rede/wie bey
uns die alten Mütterlein/ und solche Leuthe/
die nie das A, b, c, gesehen haben/ zu thun
pflegen / und mit einem Wort / auf solche
Weise, daß ichförchte, ich möchte mir dieselbe
nach und nach angewehnen / und wann ich
einmal wieder nach Hauß komme / für einem
Stammler gehalten werden.
Was Frauen anbelangt, so will ich von
II1. Theil.
denselben nichts sagen, weil dieselbe entweder
allzeit in ihren Häusern verschloffen werden,
oder/wann sie außgehen, biß auf die Füße be-
deckt; oder auch, wann sie reiten meistentheils
dergestalt verkleidet und vermutet sind, daß
einer/dem sie auf der Gaffen begegnen, nicht
weiß/ob sie Bettlerinnen oder eines Chans
Weiberseyen: Es ist auch nicht der Gebrauch
sie zu grüßen, sondern man muß sie, wie die
Bestien vorbey gehen lassen, und allerley Un-
höflichkeit wider sie begehen; welches dann
einem höflichen / und in Europa erzogenen
Edelmann/fehr frembd vorkommt.
Wuun man aber mit einer / vermittelt
naher Verwandtschafft / Nachbarschafft,
oder vertrauter Freundschafft / insonderheit
er selbst Weiber/gleich wie ich, in seinem
Hause hat, in Kundschaft / und Gespräch
kommen kan/ (ch rede von ehrlichen und vor
telmen Weibern: dann die Huren sind un-
ehrlich / und einem jeden liederlichen Gesellen
umb sein Geld feil) so ist es nichts unnügli-
ces / daß er derselben nicht nachgebühr sollte
aufwarten / oder eine antreffen können/de-
ren seine Auffwartung angenehm und fieder,
selben mit erlaubter Gunst begegnen möchte.
Ja, man wird als dann wollein Liebs-Schrei-
ben/ voller höflicher und verliebter Einfälle
an sie abgehen laffen /ihr etliche Reim. Zeilen/
die sie verstehet/fagen/oder eine Geschicht aus
den Ovidio, von der Verwandlung erzehlen
dörffen.
Als zum Exempel: ich überschickte dieser Tat
gen einer uns wollbekundten guten Freundin/
welche gar klug und verständig feyn will und
mich / wegen der guten Bekandtschaft mit
meiner Gemahlin Maani , zum geistlichen
Bruder, wie sie es hier nennen / angenommen
hat/ ein kurzes Schertz-Gedicht auf ihren
Nahmen/als deren ich mit Bewilligung und
Erlaubnuß meiner lieben Gemahlin, alle höf-
lichkeit erweise ; welche weil sie meinen Hu-
mor/ und Sinnkennet/ und wol weiß, daß
es ihr nicht verfänglich ist./mir gern zuläffet/
und sie nicht verdreust/wann ich den Frauen-
Zimmer/ nach meines Landes Gebrauch/
auffwarte.
Nachdem ich ihr nun diese Perianische
Verse übersendet / wasmeymt Ihr wol / daß
fie mir darauffgeantwortet habe: Sie schickte
mir an statt einer Antwort / ein wol abgefa-
stes, und mit vielen schönen Versen / die aus
den besten Poeten genommen worden / und
sich sehr wolauf dessen Inhalt schickten/ge-
spicktes Schreiben / welches mit sehr zierli-
chen Buchstaben geschrieben / und mit
Gold/ und Bildern auf ihre Weise./gemah-
let gewest.
Es hatte aber ihr Ehemann / als er noch
lebte, und einlömals von ihr abwesend war/
diesen Brief an sie geschrieben: Weil vun
de selbe schön/wie auch voller liebreicher Com-
plimenten / und Liebs-Grillen gewet/ hat sie
mir ihn zu einer Verehrung geschickt / und
darbey sagen laffen / daß ich mich dessen an
statt einer Antwort bedienen sollte.
J 3 Was

98
Petri Della Valle
Was dümcket eüch von diesem Handel ?
Sollte es nicht einen armseligen Poeten, wie
wir Schertzweise zu reden pflegen, den Arm/
und die Federfinckend machen; alldieweiln
die Kunst- Göttinnen ohne den Cupito/ und
seine Mutter/viel zu melancholisch find: an-
derstheils aber/ daß einer ihm den Kopff
zerbrechen, und die Hand bemühe / das Pa-
pier mit außgestohlenen Versen zu überschrei-
ben/ und doch von niemand verstanden wer-
de, folte dieses nicht verursachen./daß der Pe-
trarcha, und Ariostus, will geschweigen mei-
nesgleichen schlechte Poeten, darüber aus der
Haut fahren.
Ich sage aber dieses darumb / damit ihr
euch nicht verwunderndörffet, daß ich keinen
Luft länger in diesen Landen zu bleiben habe;
ja es ist vielmehr ein Wunder, wie ich so lang
habe Gedult darinnen haben können. Weil
ich aber jetzo von meinen Persianischen Ver-
fen Meldung gethan habe / welches mein er-
fes Gemächt in dieser Sprach ist, so habe ich
euch dieselbe hiermit beygeschloffen übersen-
den/dabenebenst aber noch zwei Ding erin-
mern wollen.
Das eine ist, daß ich/bey Auffetzung die
fer Verse, die Sylben / wie bei uns ge-
bräuchlich gezählet; nicht weiß ich, ob sie es in
der Arabischen/Türckischen und Persiani-
Sprach auch also zumachenpflegen / weil ich
ihre Reim-Kunst noch nie zu Handen, noch
zu lesen bekommen.
Das andere ist, daß ich diese meine Verse
dieser Dame, so sich Bibi Zohrà, das ist die
Frau Zohránennet/welcher Nahme Zohra,
von den Himmlischen Planeten, die Venusbe-
deutet / zu Ehren gemacht habe.
Was ihr nun von diesen Versen haltet/
welche ich euch nicht allein mit Persianischen/
sondern auch gegenüber mit unsern Buchsta-
bengeschrieben 7 damit ihr wisset / wie man
fie lesen müffe/ und drittens mit einer Ita-
lienischen Außlegung / zur Seiten / von
Wort zu Wort überschicke/ will ich eueres
Urtheils hierüber gewärtig seyn.
Damit ich nicht ein anders Blatt anfan-
gen dörffe, welches ich gleichfalls voll schrei-
benmüte/so will ich dieses Schreiben mit den
Kunst Göttinnen/ und der Frauen Zohra,
welche mir dieses schöne Papir, worauf ichge-
genwertiges Schreiben geschrieben / nebenst
andern artlichen Dingen vor etlichen Tagen
verehret schlieffen, und nur noch dieses dar-
bey bitten, daß ihr dieses mein Schreiben/in
Meymung, als ob ich eine Copey darvon be-
halten, oder sonst unter meinen Scartecken
auffgezeichnet habe - nicht verlieren wollet;
alldieweil nich meine Brieffe nicht wieder ab-
zuschreiben / in meinem Tagbuch aber nicht
alle Umbstände so genau auffzuzeichnen pflege/
sondern meinem Schreiben noch viel absons
derliche meine / und andere Dißcure/ über
unterschiedliche fich begebene Fälle / Gutdum-
cken / Bedencken/Meynungen und andere
dergleichen Dinge, nach der Weise des Cor-
nelij Taciti, welche alle aber auf sehr gute /
und fleißige Nachricht/ so ich daraufgeleget/
gegründet seyn ; ingleichen viel Geheimnus
sen/so ich von unterschiedlichen Orten erfahren/
beyfüge / und alles an einander hange / ein
vollkommenes Werck daraus zu machen.
Dieses find nun nicht allein merckwürdige/
sondern auch sehrmuzliche und zu gutem Ver-
stand des ganzen Verlauffs nothwendige
Sachen / welche in den Scartecken meines
Tagbuchs nicht zu finden seyn; alldieweilmich
in denselben/zu Ersparung der Mühe / nur
bloß die Begebenheiten und Zufälle von Ta
zu Tag/ ohne weiters dar von zu reden/ auff-
zeichne; welches dann für mich genug ist/
Euch aber/und allen andern/ohne deme/was
ich jedesmals in meinen Schreiben hinzusetze
nichts nutzeyn würde.
Diesem nach bitte ich / ihr wollet dieselbe
fleißig auffbehalten, weil ich keine andere Ab-
schrifft darvon habe - und vielleicht dieselbe
mit der Zeit, weil der Menschen Gedächtnuß
hinfällig ist, noch wol werde vonnöthen ha-
ben. Wann Euch nun dieselbewol/und fi-
cherzukommen, so ist es in Warheit nicht ein
geringes / weil sie einen so weiten Weg durch
so viel Hände / und mit so weniger Sicher-
' gehen./oder/ beffer zu sagen, so viel Ge-
ahr beides zu Waffer, als zu Land/außste-
hen müssen. -
Nächst diesem will ich auch gebetten haben/
von meinetwegen alle gute Freunde / welche
ich, weil ich keinen Platz mehr habe nicht
nenne/fie aber insgesamt / einen so wol als
den andern verstehe; vor allen andern aber
die Herren Spina , meinen Gevattern, den
Herrn Andrea, samt seinen An- und Zugehö-
' emeinen ' '' ' , den
errn Coletta, welcher gleichsam das Sal
unserer Gesellschafft ist. z
Wormit ich GOTT bitte / daß er euch
bei guter Gesundheit/ und allem Wollstand
erhalten wolle. Euch insgesamt die Hände
küffend. Dieses Schreiben habe ich eben
am Fastnachts-Tag verfertiget/
den 22. Feb. 1621.

Das Dreyzehende Send-Schreiben.
Der Herr Della Valle thut in diesem Schreiben, vvegenet-
licher Beschuldigungen, vvormit er den König Abbas in Persien in seinen
vorigen Schreiben beleget, einen Wiederruff 5 und zwvar erstlich, ent-
schuldiget er ihn vvegen feiner Grausamkeit; zvveytens, vvegen feiner
Ungevvogenheit gegen die Chriften ; und drittens, vvegen feiner Zag-
haftigkeit, und daß er leichtlich Thränen vergoffen : vwelches alles er
mit genugsamen Gründen vviederleget.
MIE IN HERR,
FSF Eil wir nunmehr in die Fasten
"getreten sind und die Zeit er
W schienen ist, daß ein jeder auffi-
“ner Seelen Heil und Wehrt
bedacht sein soll; so ist mir hier-
bey eingefallen, daß es die Gebühr et es recht
schaffenen Christen erfordere / denen jenigen/
fomanan ihren Ehren und guten Leumuth zu
kurz gethan, eine Wieder-Erstattung tun.
Ich erinnere mich demnach / daß ich in etli-
chen meinen vorigen Schreiben und vielleicht
auch in meinem jüngsten weitläuffigen, so ich
euchanjczo zugleich mit diesen übersende/den
König Abbas in vielen Stücken/ insonderheit
aber dreyer Puncten halber getadelt habe/ in
demeichgesägt; daß er kein rechtes Herz noch
tapfern Muth habe: Daß er der Christlichen
Religion ingeheim gehässigseye: Und daß er
sich in etlichen seinen Handlungen ganz un-
barmherzig und grausam erweise. -
Der H Ich muß aber bekennen, daß ich alles die
''- fes in der Hitze und wann ich mich unserer
widerruff Sachen halber zu sehr ereifert / geschrieben
etliche Dinge habe; wann ich bin ein gesehen / daß er ent-
er weder dasjenige, was ich gern gewollt zu
"vollziehen Bedencken getragen; insonderheit
" aber, daß er die Türcken nicht mit rechtem
Ernst hat bekriegen / noch auch sich mit der
Eron Polen in Tractaten und Bündnuß
einlassen wollen, und was dergleichen mehr
gewesen; oder weil mir das jenige / was er
wieder die Christliche Georgianer vorgenom-
men, mißfallen hat, als gegen welche ich/
von vielen Jahren her eine natürliche zunei
gung trage nicht weiß ich, ob solches darumb
geschicht, weil bei mir vielleicht noch etwas
von dem Iberischen Geblüt/und ihrer Nach-
kömling schafft übrig ist, welches dann wol
fernfan, wann es wahr ist, daß mein Stam
Hauß (welches ich iedoch für ein Römi-
sches Geschlecht erkenne/) etlicher Meinung
nach seinen Ursprung aus Cantabria habe
welches auffier allem Zweifel / der beste/
und ungekränckteste Theil des Europeilchen
Iberien ist, von welchem - wie die älteste
(a) Strab, lib. Seribenten(a) wollen das Asiatische Ibe-
1.APAlex,
rien seinen Ursprung herhat; oder / wie an-de belloM:
dere hingegen sagen / so ist dieses die erste trid Dionys
Mutter von welchem jenes fortgepflanzt"
worden ist. “in
Weil ich nun, wie gedacht gesehen, daß' pi.
der König Abbas mit den Georgianern/undtarchlich:
andern Christen/ nicht wie ich gern gesehen,
umbgegangen / so ist sich nicht zu verwuns
dern/ daß mir etliche, ihme macht heilige Wor-
te entfahren sind.
Nachdem mir aber der Zorn vergangen/
und ich wieder zu mir selbst kommen bin, daß
ich dieses Herrn Thun und Handlungen mit
etwas ruhigerm Gemüth betrachten können/
und dieselbe nicht obenhin mit der Elen der
Partheyligkeit/ sondern mit dem Zirckel der
Vernunft abgemäffen habe, so befinde ich/
daß ich der Sache etwas zu viel gethan/und
den König unrechtmässigerweise beschuldiget/
in dele ich ihm nicht allein an dem Lob/fofi-
nen guten Qualitäten gebühret/zukurzgethä/
und dafien ero schuldig bin, ihme dasselbe wie-
der zu erstatten; sondern auch ihn mit unver-
dienten Aufflagen beschwäret/ weßwegen ich
in meinem Gewissen verpflichtet bin / einen
Widerruff zu thun/ und gleich wie ich zu sei-
ner Beschuldigung viel Gründe angeführet;
also auch anjezo zu seiner Rechtfertigung an
dere, und nicht weniger nachdrücklichere we-
gen dieser dreyen Haupt-Puncten, und zwar
folgender gestalt bey zu bringen.
Von dem letzten nun einen Anfang zu ma-vid zwar
chen/ was feine barbarische und unmensch, erstlich wegen
liche Handlungen betrifft ; was für einer seiner Grau-
Barbarey / oder Grausamkeit kan man den’“
König Abbas beschuldigen / welcher / wann
man es recht beym Liecht besiehet / ein Ma-
hometanischer Fürst ist/ und in den Tyran-
mischen Georäuchen der Morgenländer/oh-
ne Erkandtnuß des wahren GOTTES/
und seines Worts / als welches einig und
allein die Tyranney aus der Welt / und zu
vorderst in unserm Landen verbannet/ auffer-
zogen worden ; weil er / zum Exempel/aus
einem nicht geringen Staats-Eyfer / deiß
Fürsten Teimuraz Söhne/als welcher '
(llen





IOO
Petri Della Valle
allein einer ganz andern Religion zugethan /
sondern auch sein Todtfeind ist / und ihn un-
aufförlich bekrieget / zu Verschnittenen hat
machen lassen; oder was er etwan fonsten/
umb dergleichen Ursachwilen/ einem andern
zu Schaden / jemals vorgenommen haben
mag : da doch wissend ist / daß unter
uns Christen / ja so gar / Catholischen
Christen/einer/Nahmens Ludovicus Morus,
zu Meyland/ nicht seiner Feinde einen Auß-
länder / und widerwertigen Glaubens-Ge-
noffen ; nicht zu Beschützung feines eigenen
Landes; sondern einen von seinen nächsten
Blutsverwandten / und leiblichen Bruders
Sohn / dessen Land und Herzschafft/ so ih-
me von GOTT und Rechtswegen zugehö-
ret/einzunehmen/ mit Gifft / (welches noch
viel mehr ist/ als einen zu verschneiden) hat
hinrichten laffen? Ingleichen, daß ein Man-
fredi zu Neapolis/ oder/ wer derselbe auch
gewest feyn mag/aus Ungedult zu herrschen/
einen leiblichen / in den letzten Zügen ligen-
den Vatter mit einem Haupt-Kuffen erste-
cken lassen / und ihme die noch kurze übrige
Zeit seines Lebens nicht gönnen wollen.
Und noch unzählich viel andere unter uns/
welche / aus einem Staats-Grund / solche
Gottlosigkeit verübt haben / welches dem
König Abbas niemals zu Sinn/ oder Ge-
dancken gestiegen ist." -
Woruber ist fich dann höher zu verwun-
- dern daß ein Orientalischer Mahometischer Kö-
ng die unserigen in Europa an Gütigkeit und
Mitleiden ubertrifft/oder daß unsere Christen
viel grausamer und Tyrannischerfeyn.
Zrocytens Den zweyten Puncten/nehmlich eine gu-
wegen seiner te/ oder böse Neigung gegen die Christen be-
' s“ treffend, so ist offenbar und am Tage / daß
"der König in Persien niemals den Chisten/
Christen, sie seien gleich Fürsten / oder Privat-Perso-
nen/ oder feine Unterthanen gewest / allein
deß Glaubens halber einiges Leid zugefüget
habe ; wann aber solches geschehen / so hat
er jederzeit wichtige und rechtmäfige Ursachen
dazu gehabt. - -
Daß er auch den Georgianischen Fürsten
ihre Lande eingenommen, so ist darbeyohne Par-
theyligkeit zu bedencken, weil diese Fürsten, wie
aller anderer kleiner ohnmächtiger Herrn/fo
mitten zwischen zweyen mächtigen Potenta-
teigen, ihr Gebrauch ist, wie es damit auch et-
liche unserer großen Herrn in Italien zum öff-
tern gemacht haben / umb ihrer Sicherheit/
und beffern Nutzens willen / sich bald auf die-
fe / bald auf jene Seiten gewendet/ und es
bald mit Persien/ bald mit den Türcken, mit
so großem Unbestand gehalten haben / daß sich
der Königin Perfen ihrer je und allweg habe
versichern muffen.
Wann auch unter dem Christen/ und Völ-
ckern einerley Glaubens ein König in Franck-
reich/umbeben dergleichen Ursachwillen/ihme
kein Gewissen gemacht, dem Herzogin Sa-
voyen / als es ihme zu seinem Nutzen gerei-
chet/ sein ganzes Land zu nehmen/ ingle-
cen/wann der Königin Spanien/welcher
deß besagten Herzogen naher Verwandter
ist, zu andern Zeiten eben dasjenige zu thun
Vorhabens gewesi / und ihm mehr an seinem
Vermögen/ als dem Willen gemangelt hat;
was ist sich dann groß hierüber zu verwun-
dern/ daß dieser Mahometische König / umb
gleichmäßiger Urach willen / und bey eben
dergleichen Gelegenheit / die Georgianer, so
doch nicht seines Glaubens find / bekrieget/
und ihre Länder einzunehmen sich bemühet hat,
zumahlen weil er ihm eingebildet / daß er /
wann er fiel unter sein Joch / und zu seiner
Sect brächte, ein Werck der Liebe thun und
so viel Seelen zu GOTT bekehren würde?
Mit was Fug können wir dann den Persia-
ner/wegen defen/was er gethan, indem er ver-
meynt/ daß er GOTT hierinnen diene/ta-
deln/ und hingegen unsere Fürsten und Herrn
herausstreichen, daß sie eine Heroische That
thum/ wann wir gleichgewiß wissen,/ daß sie
viel unschuldige Seelen zur Verdammuß brin-
gen? Uber diß/fo weiß ich gar zu wol/daß der
König in Persien für seine Person / ein eyfe-
riger Mahometaner ist / und diese Sect in
dem ganzen Reich Persien unterhält / also
daß er nichermehr/ es geschehe dann durch ein
Wunderwerck / zu einem Christen werden
wird. Ingleichen ist mir auch bewust / daß
er für eine Sect über die maffen ehreyffert,
und dieselbe nach feinem äußersten Vermö-
gen/beydes mit Macht und Geld fortzu-
pfanßen trachtet; welches dann/menschlicher
Weise darvon zu reden / nicht zu tadeln ist/
weil er vermeynet / daß solches seine Pflicht
erfordere : und wollte GOTT/daß unsere
Potentaten hierinnen seinem Exempel nach
folgeten / und mit der gleichen Eyffer unsere
Religion außzubreiten trachteten.
Demefy aber wie ihm wolle/ so kam man
nicht läugnen / daß er den Christen / und
unserer Religion viel gutes erwiesen habe/und
daß wir ihmedeßwegen, er habe gleich solches
umb seines eigenen Interreffe/ oder umbande-
rer Ursachwillen gethan/ höchlich verpflichtet
feyen; zu mahlmes nicht ein geringes ist/wann
er gleich sonst nichts anders gethan hätte/ daß
er die Christen und unsere Religion in Per-
fien / allwo sonst keine gewest find/ und man
dieselbe nicht einmal hat nennen hören / einge-
führet hat.
Daß er nun alle Christen in seinem Land
gedultet und mit ihnen so wolumbgehet / ist
das ein Kennzeichen eines bösen Gemüths ge-
genums/oder eines guten ? Sollen wir ihn
nicht darfür höchlich preysen / und sein Lob
biß an den Himmel erheben ?
Aber lasset uns zu dem ersten Punct schreiten/Ond dann
obnehmlich der König Abbas ein Herz im Lei-drittens seine
behabe oder nicht, und ob er eine tapfere und “.
großmüthige Person eye / oder nicht ? Nicht",
ohne ist es zwar, daß er vorsätzlich unterschiedli- treffend.
che schöne Gelegenheiten wider die Türcken aus
Handen gehen lassen; daß er bißwein einige
Landfchafften hätte erobern können, welches
er aber nicht geachtet; daß ihm unlangt die
Stadt Baghdad von dem Sta #
e

Reiß Beßhreibung
IC)
Der Rönig
in Penfien
will nichts
einnehmen/
felbst einzuraumen angeboten worden, wel-
ches er aber in den Wind geschlagen; daß er
viel Sachen unterlaffen, die er, anderer Be-
dümcken nach zu seinem großen Vortheil wol
hätte thun können; und daß er die Tractaten
mit der Cron Pohlen fortzuführen verabsau-
met und dergleichen.
Es ist aber, wie dem allem / dieses ein sehr
kluger König. Und wann man von Privat-
Personen sagt, daß ein Narr von seinem selbst
eigenen Thun bessere Wissenschaft habe / als
ein kluger von eines andern Händeln; was
wollen wir dann von diesem klugen, und in
Staats-Sachen so verschmitzten Herrn fa-
gen? Es gewinnen offt viel Dinge kennen
Fortgang/weil sie sich nicht thun laffen/wel-
ches aber nicht jederman sehen kan; oder a-
ber, wann sie gleich zu thun wären / so wür-
den sie nicht wolauß schlagen, welches alles
' weiter und kluger Mann vorher sehen
Hl.
Mit einem Wort, der jenige der nicht mit
spielt, kan gar leicht von einem Spiel urthei-
len; und denjenigen so dem Ballenspiel nur
zusehen - und das Racket nicht selbst in der
Hand haben, komtesfrembd für / wann die
Streiche nicht gleich geführt werden, da sie
es doch, wann sie mit spielen sollten vielleicht
noch viel ärger machen würden.
Es ist zwar wahr, daß der Königin Per-
fien / wie mir einsmals von guter Hand ge-
sagt worden ist / Baghdad hätte einnehmen
können; was hätte ihm aber solches genu-
zet, weil es nicht mit der bloßen Einnahme
genug, sondern das meiste an der Behaup-
tung eines Orts gelegen ist?
Er hat nur dahin getrachtet / wie er den
Türcken solche Orthe abnehmen möchte / die
er leichtlich behaupten könte / welches er auch
"ehrwürcklich gethan hat / und dieselbe biß auf
behaupten
kan-
diese Stunde noch innen gehabt ; nehmlich
alles Land / welches gegen Osten von dem
rauhen Gebirg der Landschafft Curditän
umbschloffen, und bevestigt wird.
Wann er aber über dieses Gebürg nach
Baghdad, und in das ebene Feld Babylo-
niems/ oder in andere offene Oerter in Meso-
potamien/ oder Assyrien gezogen wäre, was
würde ihn solches geholffen haben ? oder /
wann er gleich dieselbe eingenommen / wie
hätte er dieses Land, welches mit den Persia-
nern in der Religion nicht übereinkomt/und
den feindlichen Außfällen ganz offen stehet/
vor der große Menge der Türcken / welche
wie der König Abbas von ihnen sagt / wie
die Mücken zu kommen pflegen / behaupten
können. -
Der König Ismael hat sie zwar erobert/
es bezeuget aber die Erfahrung / daß er sie
nicht behalten habe: was wäre es dann nutz/
so viel Volcks und Geldsumnützlich zu ver-
lieren. Kurz zu melden, so weiß der König
Abbas am besten / was er zu thun / und zu
laffen habe, und dieses aus gutem Grund/
und nicht von wegen Mangels seiner Tapfer-
keit.
III. Theil.
So ist er auch deswegen nicht zu tadeln, daß 2, 3, „
er/ wie ich einsmals gemeldet, daß es einem sind nicht
tapfern Mann nicht wolanstehe, leicht zum allzeit Renn-
Weinen zu bewegen ist; weil die Thränen"
nicht allzeit von einer Blödigkeit, sondern '“
zum öfftern aus Bekümmernus; aus einer
Reue gegen GOtt/wegen seiner begangenen
Sünden; aus Mitleiden über eines andern
Elend; aus Betrachtung der Menschlichen
Unglückseligkeit/ und seiner eigenen Gebrech-
lichkeit/in was hohem Stande auch einer flyn
mag; aus Liebe gegen einen andern und tau-
endterley andern Gemüths-Regungen, die
vielmehr lob-alsfcheltwürdig seyn, entstehen;
und ist bewusst, daß dergleichen Zähren von
vielen hohen Personen offtmals sind vergos
fen worden : wie ich mich dann zu erinnern
weiß / daß zu meinen Zeiten Pabst Clemens
VIII. welcher sonst ein großmüthiger Herr
gewest / so umb geringer Ursachen willenge-
weinet hat. -
Als ich aber den König Abbas habe wei-
nen sehen / was für ein großes Wunder sollte
es wol gewest feyn.
Es war an deme/ daß seine Städte ih-
rer Inwohner entblöfft werden sollten;
Er fahe die Angst seiner Unterthanen, ihre
Häuser verlaffen / und die Leuthe / wegen
deß Verlusts ihrer Güter in tausendfältigen
Sorgen: Er hörte das Jammern und We-
heklagen der flüchtigen Weiber und Kin-
der / und die traurige Absonderung der
Jünglinge / welche tüchtig waren / das
Gewehr zu tragen / von ihren Eltern /
die in ihrem Alter / ganz Wehr- und Trost-
loß / flüchtig und in der Irre im Feld
herumb lauffen muten: Er sahe seine ganze
Hofstatt in höchster Bestürzung, seine Ar-
meen in zwey Theil zertheilet / und alle beyde
von mächtigen Feinden angegriffen / denen
zu widerstehen sie viel zu schwach waren.
Er musste erfahren, daß der Feindbiß gar
zu seiner Vorelten Begräbnuß durchgedrun-
gen, daß er ihre Gebeine anderswo hin ver-
fetzen müssen, welches in Persien für der grös
festen Flüche einen so immer erdacht werden
können/gehalten wird; nehmlich, als er ihre
Gebeine von einem Grabins andere bringen/
oder in Gefahr stehen müffen, daß sie von den
Türcken / wie sie solches zu thun gedrohet
möchten verbrandt werden, -
Er hatte auf einer Seiten mit der Noth; Peränderung
auf der andern für seine Reputation und Ho",
heit; und auf der dritten wider die Ungestüm-g"
migkeit seiner Räthe / und Unterthanen zu schröcklichen
freiten, welche ihm, damit sie so vielen alle Such sehall-
gemeinen Unglück entgehen möchten/ zu ei“
nem ganz unrühmlichen Frieden riethen:
Was sollte es dann wunders gewest seyn, daß
er wegen so vieler Beunruhigungen die ihn
auf einmal uberfallen/geweinet hat?
Ich versichere Euch/daß bey diesem Zustand
mehr als einem / die es doch nicht angangen
ist / noch sich einiger Gefahr zu besorgen ge-
habt / nichts desto weniger aus Mitleiden
mit des Königs Ungemach bißwein die Au-
K gen

IO 2 Petri Della Valle
genübergangeneyn. Wer wollte sich dann
verwundern, daß auch er aus Mitleiden mit
so vielen seinen Unterthanen / die allein umb
seinetwillen / so großes Unglück außstehen
muten geweinet hat. - -
Ein viel größeres Wunder war es in war-
heit, wann man die Sache recht betrachten
will, daß er zu einer so trübseligen Zeit / info
großer Noth, in so vielen Gefahren/ und un-
erfovielem Einrathen, nichtsdestoweniger
nicht dahin gebracht werden können / ob er
schon höchlich darumbersucht worden / auch
den geringsten ihme nachrheiligen und unan-
ständigen Friedens-Puncten einzugehen./oder
von dem einigen eines Haars breit abzutret-
ten. Wer nun dieses zu thunfich nicht entblö-
det, von deme kan man gewißlich nicht sagen,
daß er kein Herz im Leib habe.
Diesem nach will ich beschlieffen/und fa-
gen/daß alles dasjenige, was ich wieder den
König Abbas geredt/ im Zorn und Uberey-
lung des Gemüths/welche meinen Verstand
verdunckelt gehabt/geschehen sey. -
Anjezoaber da ich frei und unpartheyisch
reden kan/fo sage ich/ und werde es auch je-
derzeit mit Grund der Warheit sagen/wor-
zu mich kein anders Absehentreibet/als daß
erein frommer König eingerechter König/
und großmüthiger König/ und ein tapferer
Heldey / und daß man / wann man ihme
nicht großes Unrecht thun will/ andert von
ihme nicht reden könne ; und / mit einem
Wort, das er eine solche Person seye, die mit
der Zeit sehr werde berühmt werden.
Ich liebe und ehre auch seine Tugenden so
hoch, daß ich gern die Mühe auffmich neh-
men wollte, sein ganzes Leben/wann ich alle
seine Thatentreulich aufgezeichnet haben kön-
te/ in unserer Sprach zu beschreiben / umb
hierdurch denselben auch in unserm Lan-
den bekandt zu machen, und seinen nahmen/
so viel an mir ist, mit dieser geringen schuldi-
gen Pflicht und Gebühr zu ehren.
Ich halte mirs auch für eine große Ehre
und sonderbahres Glück, daß ich eine solan-
ge Zeit sein Gast gewestbin; und zwar umb
so viel desto mehr / weil ich mich in seinen
Diensten aufgehalten und ein ganzes Jahr
lang mich stets in seiner größten Noth und
Gefährlichkeit, als er die Zeit seines Lebens
jemals gewest ist/worvon ich droben Erweh-
nung gethan/in seiner Gesellschaft befunden
habe, und daß ich/gleich wie ich im Jahr 1618.
feiner Voreltern Begräbnuß habe beschützen
helffen/ also auch hernachbey seinen Sieg-
Geprängen und größten Glückseligkeit und
Herrligkeit, in welcher er sich jemals gesehen,
bey gewohnet/ welches damals geschehen, als
nach seinem erhaltenen Sieg/ (eben wie Alle-
xander dem Groffen wiederfahren - als er
den Dariukin überwunden) zu Hiphahàn von
allen Orten der Welt so viel Abgesandten
der größten/beydes Christlicher als Unglau-
biger Potentaten / auf eine Zeit zugleich
zu ihm kommenfind / worvon ich euch vor
diesem außführlich geschrieben habe.
Wann nun der Pirithoushierdurch so be-
rühmt worden ist, daß er dem Theseoin vie-
len Gefährlichkeiten Gesellschaft geleistet
hat; Wann auch die Argonauten sich hier-
durch des Nahmens der Helden würdig ge-
macht/ weil sie dem Jason auf seiner Reise
nach Colcho Gefährten gegeben haben: so
verhoffe ich / es werde mir gleichfalls hoch-
rühmlich feyn/ und mir einen Nahmen ge-
macht haben./daß ich unter einem so hohen
und klugen Feldherrn im Krieg gedienet/und
in so hoch wichtigen Sachen an dem größten
Unglück und Glück eines so großen Helden
meinen Antheilgehabt habe.
So viel nun habe ich zu Verhädigung
deß Königs Abbas guten Nahmens/und zu
Entladung meines Gewissens/anführen wol-
len; wann aber dieses noch nicht genug seyn
folte/so erbiete ich mich/ solches aller Orten,
und jedesmals / wann es nöthig seyn wird./
best-möchlicht zu ersetzen.
Wormit ich Euch / nebenst allen guten
Freunden / nächst freundl. Begrüßung die
Handküsse. Auß. Hiphahan, den 25. Fe-
bruarij 1621.
Ich möchte gern wissen, ob es euch ange-
nehm/ein Academicus genandt zu werden,
und was ich in meiner Uberrreichungs-
Schrifft des Tractats von den tausendt Na-
men. GOTTES/so ich in Latein über-
setzet/für einen Nahmen vor-
setzen solle.
Das

Mej B/hreibung
IO3
Das Vierzehende Send Schreiben
Der Herr Della Valle macht den Eingang dieses Schreibens
von feinem kräncklichen Zustand , und ist der entvvegen entschloffen,
vveiln, zumahlen fein Vorhaben , die Catholische Religion in Persien zu
pflantzen, zu Waffer vvorden, vvicdcr in Italien, und nach Hauß zu reifen:
Vermeldet zugleich von seinem Testament, vvie crs mit feinen Schriften
nach feinem Todt gehalten haben vvolle. Nachgehends berichtet er von
dem Außgang deß Seetreffens zwischen den Portugiesen und Engelän-
dern , vvorinnen diese die Oberhand behalten. Der König läßer feinen
Unterthanen vvieder zu, Wein zu trincken. Und feinen ältesten Sohn dcß
Gesichtsberauben, und in frenge Vervwahrung fetzen : Verlibet auch an
etlichen Armenischen Christen große Grausamkeit. Er rüstet sich zum Krieg
vvider die Portugiesen, und den Moghol, und aus vvas Urfachen. Des
Herrn De/ Va/e Schvväger einer, und sein Schvväher, ziehen vvider fei-
nen Willen von Hiphahan vvieder nach Baghdad. Von der Arabier Weile
zu schreiben. Erzehlung von dem Vogel Phoenix. Sein Gespräch mit den
Persianern von Religions-Sachen. Die Persianer reden gern davon, die
(a)Praef in
Pent.
Türcken aber nicht.
STS ESIDE RII mei defidera-
N" tas accepiepstolas, kan ich
A " wol mit dem H. Hieronymo
“) / (a) sagen / Ich habe meines
-) Freundes Defideri höchst
*-* verlangte Schreiben empfan-
gen: Dann es ist mir endlich das eurige/
nach einem langen / und in die zwey Jahr er-
littenen Durst / den 27. Novembris zu recht
eingeliefert worden, und ob ich wol/euren ge-
lehrten Dißcursen über meine Leibs Beschaf
fenheit gemäß den Tod: zimblich nahe/und
demselben gleichsam in dem Rachen gewe-
fen; nichts desto weniger so schwäre ich euch/
mein lieber Herr Mario, daß ich mich / so
bald ich nur euren Nahmen in eurem Schrei-
ben gelesen, so sehr darüber erfreuet als wann
ihr mir das Leben und Gesundheit darinnen
versprochen hättet.
Der Portugieß so nach Neapolis gangen/
da selbst ein Mönch zu werden, hat euch we-
gen der Beschaffenheit meiner Unpäßlichkeit
soun eben nicht berichtet, außer daß er diesel-
be vielleicht etwas gefährlicher gemacht hat.
"Daß ich aber, wie er gesagt hat gar bettläge
"g werden dörffte , dessen habe ich mich je
" derzeit beförchtet - und bin biß auf diese
Stunde noch nicht auffer aller Gefahr; wie
woll andere einer widrigen Meynung feyn/
welches ich aber bald / beydes wann ich den
Luft verändere, als sonsten anderer gestalt
erfahren werde. Die Arzney der Milch, ist
Il I. Theil.
MIE IN HERR,
nicht wie er euch berichtet hat, das letzte und
aufferste / sondern das erste Mittel gewesen/
welches ich mir selbst erwählet / in Erinne-
rung / daß man es in Italien zu brauchen
pflege/ und daß es vieln nicht geholffen / weil
sie daffelbe zu spatgenommen haben. Wie es
aber anjet oumb mich stehe / wüste ich nicht
eigentlich zu sagen und glaube ich nicht/ daß
hier einer feyn werde, der etwas gewisses dar-
von urtheilen könne: nur allein dieses kam ich
euch versichern, daß ich noch der Zeit bey Le-
ben bin / und zwischen Forcht und Hoffnung
schwebe. Wann es aber mit meiner Unpaß-
lichkeit eine solche Beschaffenheit hat wie der
Portugieß gesagt, so hat dieselbe lang genu/
und schon über zwei Jahr gewähret / und
werde ich mich mit gutem Grund keines län-
gern Lebens zu getroffen haben./wienrol mich
nicht bedunck / daß es noch so weit mit mir
kommen sein soll; alldieweiln, ich bißweiln
aufgehen, lesen/fhreiben/ studiren/ und im
Notfall eine Meilwegs / ohne einige Be-
schwärlichkeit / ja vielmehr mit gutem Luft
reiten / und dasjenige verrichten kam / was
ich als ich noch gefund/und viel dicker/ aber
nicht so starck gewest / habe thun können.
Wann es hingegen mit meinem Zustand
nicht so bewandt ist / worzu mir dann die
jetzt angeregte Kennzeichen nicht geringe Hoff
nung machen, so dörffe ich Euch versichern/
daß ich keine so gefährliche Krankheit an
Haß habe/ und daß einig und allein meine
K 2 Ruck-



IO4
Petri Della Valle
Ruckreise dieselbe werde heilen können: zu
mahlen meine Krankheit aus einer Melan-
choley hergerühret / indeme ich mir dieselbe
gefährlicher/ als sie an sich selbst war einge-
bildet; wie mir eben den Tag, an welchem
ich euer Schreiben empfangen/wie auch den
andern Tag hernach begegnet ist, da ich mir
von unserm Mönchen schon das Todten-Ampt
halten lassen wollen / und auf euer Wort/
auf welches ich großes Vertrauen setze/alles
verlohren gegeben habe : es sind aber diese
Gedancken bey mir verschwunden / und be-
finde ich mich anjezo wieder etwas besser.
Nicht ohne ist es zwar, daß mir, soofft ich
an die Worte in eurem Schreiben / die mir
gleichsam den Todt angekündiget / gedacht/
die Haut geschauert/ und mich dafür entsetzet
habe; alldieweilm aber die Vernunft, welche
jederzeit die Oberhand in mir behalten, mich
wegen vieler anderer Fälle den Todt verach-
ten gelehret/sd hat sich alsobald diese erste auf
ferliche Bewegung gestillet: und bekümmere
ich mich nicht allein/wegen defen / was ihr
mir geschrieben habt / im geringsten nichts/
sondern ich bedancke mich auch dafür / und
verbleibe euch deswegen fehr verpflichtet; in
deme ich euch hierdurch noch für den jenigen
getreuen Freund erkenne/ der ihr jederzeit ge-
wesen seydt/ alldieweiln ihr mir frey und un-
verholen die Warheit saget.
Entter ein. Im übrigen / ich mag gleich bald / oder
Leben und langsam sterben / so stelle ich alles dem Wil-
" . . len GOTTES heim/ und mag solches ge-
'“ schehen, wann es will, so will ich nicht länger
verweilen / mich auf den Weg zu machen/
und wieder in mein Vaterland zu kehren/
alldieweilm mein längeres hier verbleiben / in
Hoffnung / etwas gutes wegen Auffrichtung
einer Catholischen Pflanz-Stadt und Latei-
mischen Kirch / mich ganz und gar vergebens
zu seyn beduncket.
. Es ist bereits vor vielen Monaten der P.
Vincenz von S. Francisco, ein Carmeliter/
als Visitator eines Ordens / von Rom in
Persien angelangt/auf dessen Ankunfft man
allhier lange Zeit gewartet / und Hoffnung
gehabt / von dieser Absendung großen Nu-
zen zu geniessen/ weiln, aber derselbe / was
insonderheit die besagte Pflanz-Stadt anbe-
trifft/ nicht das geringste mitgebracht/worzu
ich doch für meine Person eine lange Zeit alle
Anordnung gemacht und mich einig und al-
lein umb deß willen / was von dem Römi-
ichen Hof des halben kommen wurde, solang
in diesen Landen auffgehalten und über zwey
Jahr darauf gewartet habe, und ich gesehe, daß
mit der Ankunfft dieses Paters/welches mei-
ne letzte Hoffnung war - in so langer Zeit
auch nicht der geringste Anfang hierzu erschie-
men/ so begehrte ich länger nicht zu warten/
und bin ich nicht schuldig, mein ganzes Leben
in Persien zuzubringen, bevorabweil ich all-
hier weiters nichtsnutz bin.
So ruffet mich auch mein Hauß und Ge-
flecht / welches / ohne mich ganz zerfal-
lel/uld zu. Grund gehen will, wieder zuruck.
Es berufen mich meine Verwandte / und
gute Freunde/worunter ihr nicht der geringste
seydt und ligen mir mit inständigen und drin-
genden Bitten und Flehen stets in den Oh-
ren, daß ich wiederumbkehren und heimkom-
men solle. -
Es bewegen mich schließlich sehr viel Be-
trachtungen meiner particulier Interesse hier-
zu, zumahlen weiln bewut ist, daß / nach
dem Gesetz der ordentlichen Liebe / ein jeder
ihme selbst / und seiner eigenen Wolfahrt
mehr als eines andern/ wie würdig auch die
selbe seyn mag/verpflichtet ist.
Diesem nach bin ich allerdings entschlos und ganz
sen/ohne fernern Auffchub mich auf die Rei- schlesien
fe zumachen, wiewo mir sehr leid ist, daß"
ich ein so gutes Werk, welches wie ich wol'“
sehen kan/ zu andern Zeiten, ohne mich / sich
nicht so leicht wird thun laffen/nicht habe auß-
führen können. -
Jedoch will ich/weil es andert nicht sein
kan/ dem Glück / oder besser zu reden/dem
Göttlichen Willen nachgeben / und dem je- -
nigen folgen/worzu mich die Nothwendigkeit
berufft: und weil ich bereits diejenige noch
wendige Zugehör auf meine Reise / worvon
ihr mir geschrieben habt, daß ihr gewiß wie
et, daß mir dieselbe werde zugeschickt werden./
empfangen, so mache ich mich auf meine ey-
lende Abreißfertig / und bin ich gänzlich der
Meynung / daß dieses mein letztes Schrei-
benaus Hiphahan seyn werde.
Ich bin aber nicht gesinnet/meinen Weg
welcher zwar der kürzeste seyn würde / durch
Turckey, wie ihr aus denen von dem Herrn
Vecchietti, seeliger Gedächtnus/ angefuhr-
ten guten Gründen verhofft gehabt / zuneh-
men / aus Beyorge/ es möchten mich die
Türcken / wann sie mich in ihre Hände be-
kamen / wegen vieler ihnen von mir zuwi-
der gethanen Stücklein, mit gleicher Münß
bezahlen. . "
Zu geschweigen, daß es unmüglich seyn
würde / mit meiner Gemahlin / und Hauß-
gesend / o ich bey mir habe / zu Baghdad»
und anderswo / da wir viel Verwandten/
und gute Freunde haben/ verborgen zu blet-
ben, weil dieselbe allein / mit ihrer freund
lichen Bewillkommumg / und Bewirthung/
genug fyn würden, ums/ mit unserer augen-
scheinlichen Leibs und Lebens Gefahr zu of
fenbaren. - -
Wir werden demnach einen sehr weiten Was für'
Umbschweiff durch Indien / nehmlich über :
Ormus, Goa, und über das grosse Welt "ins.
Meer nehmen / und unter dem andern Plm-
mels-Angel gar biß an das Vorgebürg der
guten Hoffnung (Capo di buona sperance)
gehen: auf welcher Reise ich dann viel an
merkliche Dinge / von der Abgötterey der
Indianer / von unbekandten Specereyen /
und andern frembden Kräutern und Ge-
wächsen zugleich werde beobachten können./
worvon ich anjezo weiters nichts melden
will : wann mir aber der liebe GOTT mit
Gesundheit wieder in mein Vaterland ver-
helffen
W

R"Bºßhreibung I05
(a) Matth.
11. 7.
helffen wird/werde ich ein schönes Reißbuch
darvon machen / und die reichliche Früchte
meiner außgestandenen Mühe / und Arbeit
einfamblen; welches ich dann meinem lieben
Herrn Mario zu dancken habe, daß er mich
würdig machen wollen, daß ich nicht / wie
der Alexander, den Achillem wegen seines
Homeri neyden darff.
Wann ich nun frisch und gesund wieder
kommen werde / wollen wir / entweder zu
Rom/ oder zu Neapolis/ dahin ich/wann
ich meinen Weg über Portugal nehme/ eher
als nach Rom kommen werde, einander wie-
der sehen/ und uns umbarmen.
Ich werde auch nicht unterlaffen / mich
einen Sommer über in dem Posilippo auff-
zuhalten / umb meiner Maanifelbige Lustbar-
keit zu zeigen / und ihr so viel Zeit zu ver-
gönnen / daß sie derjenigen Damen Gunst/
welche / wie ihr schreibt / so großes Ver-
langen nach ihr tragen / geniessen möge/de-
ren ergebene Dienerin fiel jederzeit seyn wird/
gleich wie auch ich ihr gehorsamer Diener
bin. Daselbst nun werde ich/wann es Gott
gefallen wird, alle meine alte/und viel andere
neue gute Freunde wieder sehen / insonder-
heit aber mit dem Herrn Fabio Colonna,
dem Herrn Horatio da Feltro, dem Herrn
Stigliola , und andern gelehrten Leuthen /
welche/ eurem Schreiben nach / mit mir be-
kandt zu werden verlangen / und mir zu Lieb
gar biß nach Rom ziehen wollen, ein langes
Gespräch halten. -
Was werden aber diese gute Herren an
mir sehen? Ein Rohr, das vom WWind hin und
her getrieben vwird (a), und ist nicht von
nöthen / daß sie so viel Mühe auf sich neh-
men; schätze mich auch solcher Ehre nicht
werth : So bin ich auch kein Titus Livius,
noch andere dergleichen Person. -
Sollte es aber/ (dann man muß sich auf
alles versehen) GOTT gefallen, entweder
weil ich bereits schon mit einer tödlichen
Schwachheit behaftet bin / oder durch ei-
nen andern Zufall / so einem auf einer so
langwürigen Reise begegnen kan / ehe wir
einander wieder sehen / ein anders mit mir
zu machen ; so bitte ich euch / mein lieber
Herr Mario, daß ihr der jenigen Liebe / die
ich ewig / beydes im Leben und Todt/ge-
gen euch erhalten will auch gegen mich/wie
einer solchen Freundschafft, die zwischen uns
auffgerichtet worden, und nur auf die Tu-
gend gegründet ist gebühren will / unver-
geffen seyn - und zum wenigsten meiner hin-
terbliebenen Asche an dem wenigen Nach-
ruhm, den meine außgestandene nicht gerin
ge Mühe und Arbeit, etwa verdienet haben
möchte nicht zu kurz geschehen lassen wol-
let. Sollte ich aber je nicht lebendig wieder
nach Hauß gelangen, so werden doch meine
Schriften dahin kommen, mit welchen al-
len ihr nach eurem Belieben werdet zu schal-
ten / und zu walten haben; wie ich in einem
Testament / welches ich länger als vor ei-
nem Jahr gemacht und nach Rom geschickt
lll. Theil,
Sein Testa-
Men.
allwo es in das Stadt-Buch eingeschrieben
worden/verordnet habe. -
Was aber das Reiß- Büch anbelangk/
worüber ihr euu) beklagt, daß ich euch mei-
ne Meynung nie recht deswegen eroffnet ha-
be; so weiß ich weiters nicht darvon zu fu-
gen/ als was ich hierbevor schon zum öffern
geschrieben ; nehmlich / daß ihr mir keinen
größern Gefallen auf dieser ganzen Welt
würdet erweisen können / als wann ihr die
jenige Sachen / die ich euch in meinem
Schreiben überfinde / beffer außarbeiten/
und/ nach eurem Gutdüncken/ etwas hinzu/
oder darvon thun / vermehren / oder ver-
mindern wolltet : dann ich suche mit mei-
nen Schreiben nichts anders / als die Ma-
terialien herbey zu tragen / und euch / als
dem Baumeister, wie es sich in all wegge-
bühren will, unter denselben die freye Wahl
zu laffen / und alles / was ihr hierbey thun
werdet / für genehm halten : wie ich dann
auch / der Zeit halber / und das übrige be-
treffend / euch alles heimgestellet / und nur
dieses / wie ich hiebevor geschrieben / gebet-
ten haben will / daß diese Beschreibung an
die Academie der Humoristen gerichtet wer-
de/ an welche ich auch einen kurzen Bericht/
die mich zu meinen Reisen bewogen / ge-
macht, worvon ich euch, wo mir recht ist
eine Abschrifft überfändet habt; woran a-
ber nicht viel gelegen ist, und werdet ihr viel
beffer als ich/ zu machen wissen, wie ihr mir
bereits geschrieben/ daß ihrs in einer fhönen
Vorrede thun wollet, welches mir dann sehr
lieb und angenehm seyn wird: dergestalt daß
ich dißfalls weiters nichts, als dieses zu erin-
nern habe / daß ihr hierinnen nach eurem
Wolgefallen verfahren wollet/ und daß ich
mit allem zufrieden / und euch im übrigen
höchlich darfür verpflichtet seyn werde. Die
es allein gefällt mir nicht, daß ihr besorget/
ihr möchtet meine Schreiben nicht alle em-
pfangen / und ich viel anmerckliche / und
wichtige Dinge außgelaffen haben.
In diesem eurem letzten von 27. Novem- Anzahl ein
bris, 1620. beklagt ihr euch, daß ihr keine an- ner Schtei-
dere Schreiben, als das von Ferhabad, und "die er
Cazuin, welche sehr alt und im Jahr 168.".
geschrieben gewet/ bekommen habt, da ich io sehen
doch nach denselben/ noch viel andere/ und lassen.
eben so merckwürdige an euch abgehen las
fn/ welche, wie man mich berichtet/ dem
Herrn Francesco zu Rom; ehe er in Teutsch-
land verreiset/ überlieffert worden sind. Da-
mit ihr aber wissen möget / was für Schrei-
ben mangeln/ und deswegen Nachfrag ha-
ben könnet / wann sie etwa zu Rom nicht
möchten abgegeben worden sein, so wollet
hiermit berichtet seyn / daß ich euch Anno
1619. dreymal geschrieben/worunter das er-
fe im April oder Maydatirt/ und ein und
zwanzig Blätter groß gewest/ in welchem
ich euch von dem Krieg mit den Türcken/
worbey ich mich gegenwärtig/ und stets umb
und bey den Königin Persien befunden; und
nach diesem Krieg, von der Ankunft zu Ca-
3 ZUll,

IO6
Petri Della Valle
zuin, und der Einpfahung der Indianischen
und Moscowitischen Gesandten / nebenstih-
rem Einzug / und köstlichen Presenten, und
vielen andern anmercklichen Dingen / auß-
führlichen Bericht erstattet habe. Unter eben
diesem Dato habe ich auch an den Herrn Do-
&tor geschrieben/und ihm etliche Verse über-
schickt/ in welchen ich der Frauen Iulia, die ich
in meinen Versen Glaucilla genennet/ ihren
Todt/ und unglückseligen Fall beklagt, wel-
che / wie ich in Erfahrung gebracht / dem
Herrn Francisco Crescentio zu Handen kom-
men seyn. Das zweyte an euch abgelaffene
Schreiben, war im Augstmonat datiert und
sehr lang / samt einem Bericht von des Kö-
nigs triumphierlichen Einzug zu Hiphahän,
nebenst allenaußländischen Abgesandten/de-
ren damals sehr viel an seinem Hof gewet/
und mit was Pracht dieselbe empfangen wor-
den / ingleichen von der allgemeinen Freude/
wegen des wider die Türcken erhaltenen
Siegs; insonderheit aber von den nächtli-
chen Liechtern und Fackeln / und der Beglei-
tung so vieler tausend Musquetirer / welche
fangen/und tanzeten/ und viel anderer nicht
weniger ungemeiner als merckwürdiger Din-
' beywelchem allem ich gegenwärtig gewest
UM.
In diesem Schreiben war zugleich ein A-
rabisches von meiner Maani eingeschlossen /
welches zimblich lang und von ihr selbst ohne
andere als ihre natürliche Redkunft, die doch/
wegen ihrer angebornen Beredsamkeit in ihrer
Sprach nicht zu verachten/auffgesetzt gewest
worinnen sie euch ihren ganzen Lebenslauff
welcher in Warheit denckwürdig ist, berich-
tet/ und endlich euch ersucht, daß ihr ihren
Nahmen mit eurer gelehrten Arbeit einer be-
ehren wollet. Und muß ich mich umb so viel
mehr darüber verwundern, daß ihr dieses nicht
empfangen habt, weil ich weiß, daß das Pac-
quet unterschiedlicher ihrer Schreiben, die sie
an meine Herren Befreundte zu Rom in A-
rabischer Sprachabgehen lassen/worbey auch
das eurige gewet/ zurecht überlieffert, und
bereits von allen andern/ außgenommen von
euch beantwortet worden sind. Dieses Pac-
quet nun lautete an den Herrn Cardinal
Crescentio, nebensteiner Bitte an den Herrn
Horatio, alle diese Schreiben an ihr gehöri-
ges Ort zu liefern / deme ich zum Uberfluß die
Ubersetzung derselben / so ich ins Italienische
gemacht, nebensteiner Außlegung der Maani
Siegels/und Wappen überschickt mit Be-
felch/dieses alles euch gleichfalls mitzutheilen.
Aber ach! wo gedenckt der Horatius hin?
soll er wolfo fahrlässig seyn ? solle er so viel
Schreiben haben verlohren gehen laffen: Die
Warheit zu bekennen, so wird einer der weit
von einem Ort ist/ gar schlecht bedienet: ich
bitte euch aber / wollet doch darnach fragen/
ob es sichs vielleicht wiederfinden möge/ und
ist dasselbe vielleicht in einem Winckel zu
Rom in des Herrn Crescenti, oder meinen
Hauß verworfen. Das dritte und letzte
Schreiben / welches ich Anno 1619. und/wo
mir recht ist zu End des Octobris geschrie-
ben, hielte in sich einen Bericht von der Beur-
laubung/und Abreiß aller außländischer Ab-
gesandten/nebenst ihrer Verabscheidung ent-
weder wegen eines Friedens / oder Kriegs/
und allen ihren Handlungen/ und Verrich-
tungen/ mit welchen sie der König abgeferti-
get/und andern ungemeinen Sachen, derenich
mich nicht mehr zu erinnern weiß.
Im verwichenen 1620. habe ich euch vier-
mal geschrieben; das erste mal zu Anfang
deß Aprils/in eylff Blättern, welche alle von
vielen merckwürdigen Dingen voll geschrieben
gewet; das zweyte mal unterm 20. Juni;
das dritte mal im Augf-Monat/ welches
aber gar kurz gewest / und ich dem P. Paul
Maria Cittadini, Dominicaner-Ordens/ und
vormaligen General Vicario in Armenien
aufgegeben; weil ich aber besorget/ er möch-
te vielleicht seinen Weg nicht durch Neapo-
lis nehmen/so habe ich euch bey demselben kei-
ne neue Zeitungen berichten, sondern solches
in dem vierdten/welches gleichfalls im Augst-
Monat datiert gewet/ und ich über einen an-
dern Weg geschickt/thun wollen.
Dieses 1621. Jahr habe ich euch, ohne die
fes jetzige/nur einmal geschrieben, es find aber
zwey Schreiben zugleich gewet/nehmlich ein
langes/auf zweyengroffen Blättern von In-
dianischem Papir/famt vielen anmercklichen
Erzehlungen/unterm dato den 23. Februari/
worinnen ich bezeuget/daß ich euch nicht mehr
schreiben wolle / biß ich ein Schreiben von
euch empfange : Das zweyte aber war ein
Nachschreiben vom 25. Februari/welches ich
zugleich in einem Pacquet fortgeschickt: anjezo
aber schreibe ich das zweyte mal, weil ich end-
lich eines Schreibens von euch gewürdigt
worden bin. Hieraus nun werdet ihr zu erse-
hen haben, daß euch mehr als die Helfft meiner
Berichte mangelt/welche aber nicht außgelas
sein werden können: jedoch wann ihr fleissig zu
Rom / und insonderheit bey denen Herren
Crescentis Nachfrag haben wollet, so weiß
ich gewiß/ daß ihr dieselbe bekommen werdet/
und können dieselbe nicht verlohren, weil man
mir geschrieben, daß sie ihnen in ihre Hände ge-
liefert worden sind. Was im übrigen das
Schreiben anbelangt, welches ihr wie ihr mel-
det/nebenst der Beschreibung der Stadt Con-
stantinopel/verlohren habt, so kam ich euch das
selbe nicht mehr schicken/weilnich/wie ich euch
vor diesem geschrieben, keine Abschrifft darvon
behalten habe und mich nicht alles dessen wie
der erinnern kan/ daß ich dasjenige, was ich
damals gesehen/ und mit Luft geschrieben, so
genau wieder treffen könte; weil ihr aber so
großes Verlangen darnach habt, so will ich fe-
hen, wie ich dasselbe einmal, wann ich nichts zu
thun wieder zusammen, und aufs Papirbrin-
gen könne/welches ich/weil es nicht mehr Zeit
ist/euch dasselbe zu schicken, unter meinen an-
dern Scartecken mitbringen will. Die Sa-
chen betreffend / die ich von selbigem Hof in
diesem Schreiben erzehlet/ kam ich euch diesel-
be, wann ich nur weiß/von was liegen",
- G
til,


Rej B/hreibung 107
alle wieder von neuem herfagen, weil ich fie. Das Hamama belangend / so verkaufen Hamarra.
noch in frischer Gedächtnus habe / ich weiß sie für dasselbe nichts anders, als den Saa-
mich aber nicht mehr zu entfinnen/ von was men von einem Kraut/ von welchem ich euch
es eigentlich gehandelt habe: dannenhero wird ein Muster aus Baghdád, Anno 1 61 6. ne-
das beste feyn, daß wirs auf unsere Zusammen- benft vielen andern Specereyen geschickt ha-
kunft versparen, da ihr mich dann werdet fa- be ; wegen welcher ich mich vielmehr über
gen/ ich aber eure Fragen weitläuffig werde euch zu beschwären habe, daß ich nie einige
beantworten können: es find aber der #" Antwort darauf bekommen.
so viel / daß ich so blinderweise keinen Anfang. Es war ein großes Pacquet/von allerhand
darvon machen kan. Den Bericht von des Stücken Specereyen/samt eines jeden Nah-
Nasüh Todt habe ich zwar schriftlich auffge- men / worunter das SombÖl Chatai, das Sombo
jetzt jedoch unter andern meinen Schriffen zu ist der Spick von Chataigewesen. (fenen-9"
Constantinopel gelassen / und sind dieses die nen dasselbe Spick, da es doch eine Wurzel
neun ersten Blätter meines Tagsbuchsgewe- ist) welches in diesen Landen für eine neue
fn/ und weiß ich selbst nicht, warumb ich sie Specerey gehalten wird, die erst vor kurzer
alda habeligen laffen/ und nicht mit mir ge- Zeit dahin gebracht worden, eines sehr liebli-
nommen. Aber wie dem allem/ wann diesel- chen Geruchs / und dem Spicanard ganz
be nicht verlohrenfind/ so werden fie zugleich gleich ist damenheroes auch Spick genandt
bey meinen Büchern zu finden seyn / welche wird. -
schon länger als zwei Jahrzu Venedigligen. Ich habe von euch zu wissen begehrt, ob
und hat sich noch keiner gefunden, welcher eine deme also/ daß es ein neues Gewächs / oder
Gedanken gehabt, dieselbe nach Rom zu ver- schon bekandt feye/ umb daffelbe mitzubrin-
schaffen, ob ich schon öffer als tausendmal gen? worauf ich aber niemals einige Antwort
darumb geschrieben habe. Mit einem Wort erhalten; ich werde jedoch nicht unterlaffen/
es wird vonnöthen seyn / daß ich selbst nach selbiges mit mir zu nehmen. Ich habe auch
Rom komme / und was ich zu thun habe in den obgedachten Saamen, den sie für das
Person verrichte/ dann sonsten wird es umb Hamama verkauffn / zugleich mitgeschickt:
meine Sachen schlecht bestellet feyn: wann es hat aber deffen Kraut nicht die Kennzei-
mir aber GOTT das Leben verleihet, daß ich chen / welche Dioscorides dem Amomo zu-
dahin gelange, so will ich dieselbe, weil sie hin schreibt und bin ich der Meynung/esfeye gar
und wieder zerstreuet ligen / auseinander le- nichts besonders daran. Mit einem Wort, so
sen/ und ein gutes Werck daraus machen. kam ich Euch versichern, daß das rechte Amo-
Ingleichen habe ich mir vorgenommen / ne- mum in diesen Ländern auch sogar dem Nah-
benit denen Berichten und Relationen, die men nach nicht bekandt seye. Soviel die Kost- K.,
ihr gesehen habt alle denckwürdige Begeben- wurz anbelangt, so wird hier weiß nicht was/
heiten auf meiner Wanderschafft nebenst den für dieselbe verkauff; es hat mir aber ein Ve-
natürlichen Trachten jedes Landes und den netianischer Materialist mein guter Freund/
Abriffen der Oerter, durch welche ich gerei gesagt/ daß es nicht der wahre Cofus der Al-
fet bin / zum Gedächtnus in meinem Hauß/ tenfeye; dannenhero ich dieselbenicht schicken
wo nicht abmahlen / jedoch zum wenigsten wollen, und zwar umb so viel deftonehr, weil
in Kupfer stechen zu laffen/ und unterenje er mich berichtet, daß diese in unsern Landen
des Kupfferblat (deren vielleicht so viel seyn zu bekommen.
werden / daß sie ein zimbliches Büchlein ge- Was ihr mir von dem Zimmet schreibt./zimme.
ben) nur zween Lateinische Verse zu Erklä- daß es von den Arabern Dartzen gewandt
rung deß Kupffers zu setzen; eben auf die werde; so weiß ich gewiß/ daß das Dar-S-
Weise, wie man in unsern Clöstern das Le- ni, wie es die Araber nennen, oder Dar-Gini,
ben der Heiligen mit einem Vers darunter, wie es die Persianer und Türcken aufsprechen/
abzumahlen pflegt: und bin ich gänzlich der nichts anders als unsere gemeine Zimmerin-
Meynung, es werde solches nicht unangenehm den/ und keine andere anzutreffenfeye. Ist
seyn und wann diese Kupffer zu meiner Reiß- demnach noch übrig, daß ich in Indien dar-
Beschreibung getruckt werden diesem Buch nachfrage, wie ich dann thun will; ich ha-
ein nicht geringes Liecht/ und Zierde geben. be aber schlechte Hoffnung, daß ich diese Ge-
Der liebe GOTTwolle mich nur dahin ge- wächse werde bekommen können - beides
leiten, so werde ich meiner Hand voll zu thun weil ich mich nicht darauf verstehe / als
haben. auch/ weil ich dieselbe nicht kenne: zu dene/
Benennung. Was ferners die Arzneien oder Spect- weiln auch die verständigten Aerzte / und
"Sereyen anbetrifft, weßwegen ihr euch beklagt. Kräutler in diesen Landen nicht so viel als
" daß ich niemals geantwortet habe, so muß die mittelmäßige Lehrschüler bei uns wir
ich mich höchlich darüber verwundern / weil sen/ was sollte dann wol von ihnen zu hoffen
ich euch zum öffern geschrieben, daß ich nie seyn. - - - -
mand gefunden, der mir hätte sagen oder Es sind zwar/wie ich mir habefgen lassen,
einige Nachricht geben können, was das A- unter den Indianern/ und Brahmanern sehr
Amomum, nomum eye / unerachtet ich auch in Me- gelehrte Leuthe/ bey denen ich mich auch in
den selbst allwodasselbe wachsen solle und Indien zu befragen nicht unterlassen will; all-
welches ich meistentheils durchreiset fleißig dieweiln ihre Bücher nur in der Indianischen
darnach gefragt habe. Sprachbeschrieben seyn/und diese Dingefon-
III. Theil, K 4 Der

IO8
Petri Della Valle
- -
Bid. Misk,
der Zweiffel, einen andern, und den Persia-
nern / und Arabern unbekandten Nahmen
haben/fie auch in allen ihren Wissenschafften
ihren Scribenten folgen, so wird einer deme
diese Dinge / wie mir unbekandt find/ von
ihnen nicht viel erfahren können. Wann a-
ber Ihr selbst als der fiekennet hier seyn kön-
tet/so glaube ich wol/daß ihr viel schöne und
rare Sachen in den Specerey-Krämen fin-
den würdet, weil kein Zweiffel ist, daß in In-
dien vielköstliche Gewächse anzutreffen, welche
noch nie in unsere Länder gebracht worden
find. Ich will aber nicht ermangeln/ etliche
unbekandte Kräuter und Blumen/ zwischen
Papir-Blätter / wie ihr mich gelehret habt,
zum wenigsten dürr mitzubringen. Ich ha-
be vor etwas Zeit dem Horatio die Blühe
"von dem Bid-Misk , oder Biesem-Stauden/
Stauden.
Außgang
deß Schiff-
übersendet / welcher Baum in Persien gar
gemein ist/bey uns aber nicht gefunden wird./
und eines trefflichen Geruchs ist. Von des
fen Blühenum/ wird ein wolriechendes/ süf-
fes / und zu trincken heilsames Waffer ge-
macht, welches trefflich kühlet und wider vie-
lerley Kranckheiten dienet auch den Krancken
zu großem Labsal gegeben wird; gestalten
ich dann dasselbe selbst in meiner vermuthli-
chen Schwindsucht / bißweiln allein getrun-
cken / bißwein aber mit dem Scerbet von
Sandel, welches zugleich trefflich kühlet und
stärcket / vermichet habe. GOTT gebe
aber/ daß mir so viel kühlende Mittel / die
ich gebrauchet/nicht / wie viel darfür halten/
am Kinder zeugen schaden möge. Ich ha-
be aber / weil es umb mein Leben / das in so
großer Gefahr stunde / zu thun war/ dafür
gehalten, daß meine Schuldigkeit erfordere
vielmehr auf das, woran mir am meisten
gelegen/ zu sehen / nehmlich/ mich für dem
Todt zu verwahren. Von dieser Blühe deß
Bid-Misk nun / habe ich dem Horatio ein
gutes Säcklein voll / und zwar dieselbedar-
umb geschickt, weil der Saame so klein und
zart ist / daß man denselben kaum erkennen,
noch sehen kam. Ich hab ihn zugleich un-
terrichtet / wie man denselben säen und pflan-
zen soll, und ihm fleißig anbefohlen, dieses
Gewächs aufzubringen, und solches an un-
terschiedlichen Orten zu versuchen, wie auch
euch darvon einen Theil nach Neapolis zu
schicken. Wann wir nun dasselbe in Italien
auffbringen könten / würden wir hierdurch
etwas geringes zu wegen gebracht ha-
M.
Anjelzo ist noch übrig / daß ich euch viel
neues / das seithero meinem letzten Schrei-
Streits zwi, ben vorgegangen/ und ich bereits droben dar-
sehen den
Portugiesen.
von Erwehnung gethan / berichte. Den
Anfang nun von den allgemeinen Welthän-
deln zu machen, so wift erstlich, daß un-
terschiedliche Currirer, welche in dem Mär-
zen hier angelangt/ und beydes von den En-
geländern aus der See / als von den Por-
tugiesen zu Ormus, und ihrer Flotte abgefer-
tiget worden/ mitgebracht, wie es mit dem
Seetreffen zwischen den Portugiesen / und
Engeländern / worvon ich in meinem vorit
gen Schreiben etwas zu melden angefangen
habe/ abgelauffen seye. Der Außgang des
selben war, daß die Engeländer/ nach einem
harten und blutigen Gefecht/ welches an der
Rheede bey Giask etliche Tage nach einans
der gewähret/ in welchem sie über acht tau-
send Schüsse aus grobem Geschütz auf die
Portugiesische Schiffe gethan/endlich die O-
berhand, wiewol mit Verlust ihres Gene-
raln/ behalten, indeme ein hefftiger Wind
die Portugiesischen Schiffe / die ohne das
sehr übel zugerichtet gewest / von ihrem Po-
fen, den sie an Land gefaffet/ ins hohe Meer
getrieben, also daß die Engeländer Gelegen-
heit gehabt, alle Seyden in der Nacht ohne
einige Hindermus einzuschiffen und mit gu-
tem Glück darvon zu segeln. Der Ruy Freira
de Andrada, der Portugiesen General/hat-
te sich hierbey/ der Engeländer eigenen Auß-
sage und Bekandtnus nach sehr wol/ und
als ein tapfferer Soldat gehalten; es haben
aber beides seine Soldaten nicht recht Stand
bey ihm gehalten, als auch die Spanische
Ministries nicht treulich wit ihm gemeynet.
Der König in Persien hatte zur selbigen
Zeit zween Gesandten nach Indien geschickt,
und zwar den Taleb Beig an den König zu
Dacán, demselben vielleicht die Antwort auf
dasjenige, was er vor etlichen Monaten
bey ihm anbringen laffen zu bringen / und
dieser hat seinen Weg zu Waffer/ über Or-
mus genommen. "A
Der zweite war der Burün Casüm, von
welchem ich zum öffern Erwehnung gethan/
den er an den Moghol abgefertiget / densel-
ben zu ersuchen, daß er den König von Da-
cán, welcher des Persianers guter Freund
war, und ihn vielleicht umb diesen Dienst ge-
betten/ nicht bekriegen wolle : und dieser zo-
he den geraden Weg über Land. Es haben
aber diese Abgesandten alle beyde sehr großes
Unglück gehabt / in deme von dem Taleb
Beig, welcher zu Waffer gereift/ zu Anfang
deß Aprils die Nachricht eingelangt / daß er
unterwegs auf dem Meer gestorben / nicht
ohne Argwohn / daß ihme von den Portu-
giesen Gifft beygebracht worden / aus Bey-
sorge / es möchte diese feine Absendung an
den König zu Dacán, welcher ihr nächster
Nachbar in Indien war / zu Nachtheil ih-
res Handels angesehen seyn. N
Nicht viel glückseliger war der Burün Ca-
süm über Land : dann als er/jenseits Can-
dabär, durch etliche Völcker gezogen / die
man Afgani nennet/ welche / gleich wie die
Araber 7 keine beständige Wohnung haben
sondern von einem Ort zum andern ziehen/
und den Räubereyen sehr ergeben seyn / und
ihnen, weil er ein Gesandter war / das ge-
wöhnliche Recht / wegen des Durchzugs/
nicht bezahlen wollen / ist er von ihnen
nicht allein angegriffen / und geplündert./
sondern auch alle seine bei sich habende
Leuthe / so sich zu Wehr gestellet / in
die Flucht getrieben / oder nidergemacht
worden/
Vnglück
zweyer Pers
fianischer
Gesandten

/ReißB hreibung
Cocnár ein
Getränck
der Persianer.
Dessen Ge-
brauch woind
verbotten /
und hingegen
der Wein
wieder zuge-
lassen.
worden, daß er kaum allein davon kommen/
und an des Moghols Hofanlangen können/
welcher wie ich dafür halte sich alloch dafelbst
befindet ; von seiner Handlung aber / und
was er da selbst außgerichtet / ist mir nichts
bewut.
Den 24. Aprilis / wurde zu Hiphahán
auf des Königs Befehl / allwo er den Tag
zuvor ankommen - durch offentlichen Trom-
peten Schall verkündiget / daß niemand/bey
Verlust seines Lebens Cocmar, welches ein
Tranck ist, der von der Rinden des Magaa-
men-Haupts gemacht und von ihnen Chalc-
cha genandt wird, hinfort mehr trincken fol-
te: welches Getränck von den Persianern/in-
sonderheit aber den Soldaten/nach dem Ver-
bott des Weins / fehr gebraucht worden /
weil es, wie der Wein/frolich/ und truncken
macht.
Demnach aber daffelbe sehr ungesund ist/
und unter andern bösen Wirkungen/ den
Leib mercklich schwächet / und die Leuthe
gleichsam ihrer Sinne beraubt / so hat der
König nachdem man ihn dessen erinnert und
was großer Schaden seiner Armee hieraus
entstünde/ gewarnet, in dene die Soldaten/
durch den Gebrauch dieses Geträncks schläft
frig/halb toll und unsinnig und das Unge-
mach deiß Kriegs außzustehen/ganz untüchtig
gemacht würden, daffelbe durch alle seine Län-
er sehr scharffverbieten laffen/ mit Befelch/
daß man in allen Schenck-Häußern / wo
solche Gefälle mit der gleichen Getränck anzu-
treffen, dieselbe in Stücke zerschlagen sollte;
wie dann auch geschehen ; und beydes den/
der davon getrunken / als der dasselbe ge-
: oder verkauft / am Leben zu straf-
(ll.
Alldieweiln, aber der König in Betrach-
tung gezogen, daß es nicht möglich / die Leu-
the, so dergleichen Trancks gewohnet/ so ge-
fchwind/ und auf einen Sturz darvon abzu-
halten, wann man ihnen nichts anders dar-
gegen erlauben ölte; so hat er derowegen ei-
ne allgemeine Bewilligung ertheit / und je-
derman erlaubt / anstatt des Cocmar, wie
der Wein wie zuvor zu trincken / jedoch mit
den Beding / daß man sich nicht voll auf
fen sollte.
Auf solche Weise nun ist nach vielen Mo-
naten, das strenge Verbot des Weins wie-
der aufgehoben und diesen Völckern die so
hoch verlangte Erlaubnuß des Weins wie-
der gegeben worden. Und bin ich gänzlich
der Meynung / daß die vornehmste Ursach
deffen gewest eye, weil der König selbst eine
so lange Zeit / sich des starken Wein trin-
ckens nicht hat enthalten können / und es
dannenhero für unbillig gehalten/ dasjenige/
was er selbst nicht halten könte / andern zu
verbieten. -
In Summa / so wird ins künffig der
Bachus das Regiment wieder führen, weil
der König selbst / was groffen Fleiß er auch
gebraucht jedoch denselben zu vertreiben nicht
vermocht hat.
Deß Morgens den verwichenen 23. Mai,
kame der König, dessen man schon viel Tage
lang gewärtig gewest wieder nach Hiphe nach tief
ging ihm die ganze Stadt biß an phahár.
hän. Es
ein Dorff, eine Meilwegs weit von dannen,
allwo er über Nacht geblieben / entgegen;
welches dann wir übrige Francken gleichfalls
g:
s hielte aber der König nicht mit solcher
Freuden-Bezeugung / wie er vor diem zu
thun pflegen / feinen Einzug, sondern warü-
ber die massen traurig und melancholisch, Dndtafel,
und zwar nicht ohne Ursach/wege; des trau- “
, Sohn des
- Gef
noch lebenden ältesten Sohns, welchen der '
rigen Falls des Chodabende Mirza feine
König wenig Tage vor seiner Ankunft zu
Hiphahan, und vielleicht auf dieser Wie-
derkehr / aus gewissem Verdacht, den er auf
ihn gefasset/ und weiß nicht was für erhebit-
chen Unwillen/worvon, als einer in dem ge-
heimen Rath verborgenen Sache/bey Ho,
fe unterschiedlich geredt wurde / seines Ge-
lichts beralden/ und ihme / wie hier zu Land
gebräuchlich / mit einem Silbernen glüen-
den Stefft zwischen den Augenliedern über
die Augen fahren lassen, wodurch zwar der
Augapfel nicht verschret wird, und man ei-
nen im geringsten nicht ansiehet / daß er
blindseye / jedoch aber ein Mensch sein Ge-
ficht verlierer : alldieweiln durch diese Hi-
ze / wie ihr / als ein guter Philosophus,
besser als ich/wifft, die Cristalline Feuch,
tigkeit des Scheins vertunckelt wird.
Man gebraucht diesen silbernen glüenden
Stefft eben auf die Weise, wie das Frauen-
Zimmer mit einem entweder silbernen oder
helfen bei netten/jedoch nicht glüendem/fon-
der ein wenig angefeuchtetem Instrument
damit das Pulver desto besser da an ham-
gen bleibe / ihre Augen mit Spieß-Glaß
(c)lnicken. -
Dieweil nun diese Blendung den Choda-
bende, nicht allein einige Neuerung an-
zufangen / sondern auch zur Nachfolge im
Reich / so lang noch andere übrig seyn / un-
tuchtig gemacht hat; (welches dann all-
hier die gewöhnliche Straffe der Großen
in sonderheit aber derer vom Königlichen
Geblüt ist / wann sie sich nicht wol verhal-
ten / damit sie mit ihrem Schaden klug/
und hierdurch / ob sie schon bey Leben blei-
ben/ aller Hoffnung zum Regiment berau-
bet werden) so ist leicht zu erachten / was
diese ungewöhnliche Begebenheit bey Hofe
für eine Besiurlzung müsse verursacht ha-
ben/ zumahlen / als der Chodabende Mir-
za, (welcher / ob er schon geblendet, jedoch
nicht ganz blind / sondern ihme noch ein
wenig ein Schein überblieben war, daß er
ein Ding gleichsam wie im Schatten sehen
kunte/indeme man gar bescheidentlich mit ih-
meverfahren / wie sie dann gar wol darmit
umbzugehen wissen/ und wie sie wollen einem
das Gesicht mehr oder weniger nehmen kön-
nen/) wenig Monat hernach/ mittlerweil sich
der Königin der größten Sense fri-
chem

IIO
Petri Della Valle
fchen Luftshalber in das nächste Gebügbe-
geben / in seiner Abwesenheit / entweder
aus äußerster Verzweiflung / oder wegen
großer Verbitterung dieser Straffe halber
heimlich wie man sagte nach Mitteln getrach-
tet, wie er sich mit der Flucht in Indien zu
dem Moghol seines Vaters verborgenen
Feind begeben und an den Persianischen
Ösränzen gegen Indien eine Armee versamb-
len möchte mit derselben wider seinen Vatter
zu ziehen, und ihn vom Reich zu verstossen.
Es mag nun solches wahr gewest fehn/ oder
nicht so ist der König so bald er von dieser
Flucht benachrichtigt worden des morgens
den 12. August, als er in einer einigen Nacht
von dem Ort, da er sich auffgehalten/ein und
zwanzig Meilen gereift plötzlich wieder nach
Hiphahan kommen. - ,
HNachdem er nun seinen flüchtigen Sohn
wieder eingeholet/ und diejenige/ so darumb
QBissenschaft gehabt, auf die Folter spannen/
und unterschiedliche darvon hinrichten lassen/
hat er denselben in eine strenge Verwahrung
gethan, daß man seithero von ihme nicht daß
geringste weder gesehen noch gehöret. -
und denke, “ Es sind etliche der Meinung/daß er ihn
ben in stren umbs Leben bringen lassen: Es seyn aber die
'' es nur Muthmatungen des gemeinen Mais
"“ die mehr verständigere hingegen/ derer Mey-
nung ich auch bey pflichte / sagen für gewiß/
daß der Chodabendênochbey Leben sei, aber
sehr scharff verwachet werde; welche strenge
Gefangenschafft, vielleicht mit der Zeit/nach-
dem er genug gebüffet/ ihme gelindert wer-
den möchte. - -
Demelsey nun wie ihm wolle / so sage ich/
daß der König Abbas ein rechter Saturnus
feye, welcher seine eigene Kinder fifft: inde-
meer vor diesem den einen umbs Leben brin-
gen, diesen aber anjczo seines Gesichts be-
rauben lassen, welches fast eben viel ist. So
bekomt man auch den andern/ und noch jün-
gern Sohn nicht so offt mehr wie zuvor zu
sehen; und halte ich gänzlich dafür / daßer
ein Exempel an seinem Bruder genommen
und sich jetzo sehr eingezogen halte: gewiß
ist es, daß als sein Bruder geblendet wor-
den solches bei ihm einen solchen Schrecken
verursachet, daß er an der Ruhr tödtlich dar-
nider gelegen. - - - - e" -
Mit einem Wort, so gibt dieser König
gleich wie ich vor diesem geschrieben/klärlich zu
erkennen, daß er keinen von seinen Söhnen/
sondern seines Sohns Sohn zum Erben ha-
ben wolle, welchen er jederzeit den andern weit
vorgezogen, vielleicht einig und allein darumb/
weil er noch nicht in dem Alter ist, daß er ihm/
by seinen Lebzeiten einigen Verdruß machen
kam.
Der Enge. Den 5. Juni überliefferten die Engelän-
der G der dem König ein Präsent / so sie vor etlichen
'', Monaten mit ihren letzten Schiffen aus En-
- geland bekommen. Unter vielen andern war
das ansehnlichste / eine Carosse mit sechs
Pferden/nach Europeichem Gebrauch, be-
span.net / mit Sammet gefüttert/ und inn-
und aufwendig reich mit Gold gezieret wie
auch das Geschirr der Pferde und der Kut-
fcher Röcke von einerley Zeug. Jedoch war
ren die Pferde nicht aus Engeland kommen/
sondern sie hatten dieselbe zu Sciráz gekauff/
und daselbst/ ehe sie selbige nach Hiphahän
gebracht/ abrichten/ und zum Zug gewehnen
lassen. Die Caroß war sehr schön und ein recht
Fürstliches Präsent / als ein in diesen Landen
ungewöhnliches / und noch nie gesehenes
Ding, welche aber hier wenig gebraucht wer-
den wird ; beydes weil die Persianer nach
solchen Dingen nicht viel fragen / und der-
gleichen Bequemlichkeit nichts achten ; als
auch/ weilngar wenig Straffeninsonderheit
durch die Stadt seyn werden / da sie frey/
und ungehindert wird durchkommen können.
Der König ließ sie ein wenig vorbey führen/
jedoch niemand hineinfilzen/und befahl nach-
gehends/dieselbe/weiß nicht wohin/zu stellen/
von welcher Zeit an, sie kein Mensch mehr
gesehen hat. Weil nun dieses Präsent nicht welches aber
von so großem Ansehen war, wie die Geschen-" “-
cke in ihrem Land sein, die man in einer lan",
gen Reyhe nach einander zu tragen pflegt, wie er wird.
ich euch vor diesen hiervon berichtet; so hat
dannenheroder König dasselbe nicht seiner -
Gewonheit / auf offentlichen Platz, sondern
nur in seinem Palast / in einem Privat-Ge-
spräch angenommen ; beywelchem niemand
andert gewest als die Engeländer selbst et-
liche Georgianische von Adel/so sich beim
König aufhielten / und zween von unsern
PP. Carmelitern / nehmlich der P. Vincenz
von S. Francisco , welcher als Visitator erst
neulich von Rom kommen/und der PIohann,
jetziger Zeit Prior zu Hiphahán, von welchem
ich in meinen vorigen Schreiben zum öffern
Meldung gethan habe. - -
Bey dieser Zusammenkunfft, wie ich mir
habe sagen lassen / weil ich nicht selbst darbey
gewest / erwieß der König unsern Patribus
große Ehre / und ließ sie mit sich aus seiner
Schüsseleffen, welches er den Engeländern
nicht gethan. Er rühmte auch / in ihrer aller
Anwesenheit den PIohann höchlich und lag
te zu ihm, daßer zu Hiphahan einen Consul,
wie es ihm beliebte setzen und verordnémöch-
te/welcher über alle Francken daselbst zuge-
bieten haben folte/woran ihn dann der König
nicht zu hindern versprach. Und weil er wu-
ste/ daß diese Patres, als Geistliche/niemand
straffen, oder etwas übelsthundörffen, so rie-
the er ihm derowegen / daß er eine weltliche
Person an seine Stelle verordnen sollte, wel-
cher nach seinem Befehl, das Recht und Ge-
richt hegen könte : was für eine Person nun
P. Iohann setzen würde derselbenfolten, auf des
Königs Befehl/alle Francken, ohne alle Wie-
derrede Gehorsam leisten. Der Pater be-
danckte sich demüthigt dafür begehrte aber
solches nicht werckstellig zu machen, alldie-
weiln sich der Zeit an diesem Hofe Francke un-
terschiedlicher Nationen/beydes Catholische/
als Uncatholische aufhielten, welche ihrer Ge-
schäften halber dahin kommen dafi was für eine
Person

Reiß B/hreibung
III
Person - und aus welcher Nation er dies, weil es gut als auch, weil es in einer Insel
selbe zu diesem Ampt erwählet hätte/wel-
che/ sonder Zweiffel/ Catholisch gewest seyn
würde; so ist gewiß, daß die von einer andern
Nation / und widrigen Glaubens, dieselbe
nicht würden angenommen haben: Da hin-
gegen seine Meynung nicht war/jemand et-
was zu wieder zu thun / sondern jedermange-
fällig zu seyn/und/womüglich alle zu gewin-
men/ vnd auf seine Seiten zu bringen.
Die Patres überliefferten in dieser Audienz
dem König das Päbstliche Breve, welches der
P. Visitator von Rom mitgebracht, wie auch
alle die Schreiben, welche schon vor so langer
Zeit aus Polen kommen, von welchenich/bey
anderer Gelegenheit/Meldung gethan habe.
Nachdem nun der König alle beyde Pacquet
eröffnet/ hat erfie diesen Patribus wieder zu
gestellet / dieselbe ihme mit guter Muffe zu
verdolmetfchen.
Endlich beurlaubte er fiel mit Vermelden/
daß er fiel dieser Tage einen in ihrer Kirchbe-
suchen wolle; und ob er schon dieses nicht ge-
than / so war es doch eine Gnade / daß er zu
ihnen gesagt hat, daß ersthun wolle.
„recht. Den 14. Juni)/ kame der TochtáBig
Beigten von seiner Geschandtschafft nachConstantino-
ohne Ver- pel/von welcher ich zu andern Zeiten Meldung
' engethan habe, ohne einigen Schluß des Frie-
: dens/ oder gute Antwort wieder nach Hilpha-
hän zurück.
Anfang des Unterdessen begunte sich anderseits ein un-
Kriegs zwis zeitiger Krieg mit diesem König anzuspinnen.
lebenden. Dann die Flotte der Portugisischen Galeo-
'', nennachdem sie mit den Engländern frucht-
giesen. loßgestritten sie an Einladung der Seyden
zu verhindern / und entschlossen war / wie
schädlich ihnen auch dieses Vorhaben zu der
Zeit seyn möchte, auch mit dem Persianer zu
brechen, segelte nach der Insel Kefem, wel-
che vor diesem dem König von Ormus, ihrem
Vasallenzugehöret vor vielen Jahren aber
von dem Persianer eingenommen worden;
woselbst fiebey etlichen Brunnenfüffes Was-
fers, welche an einem Ortligen, da die Schif
fe leichtlich anländen können/auch nicht weit
von Ormuseyn, eine Schanz aufzuwerfen
angefangen; vielleicht nicht so sehr sich dieser
Insul, welche eng / aber sehr lang ist und
sich ihrer Länge nach ganz an das allernächst
daran gränzendeveste Land Persien erstreckt,
zu bemächtigen : Dannenhero dann diese
Schanz allein/auff der einen Seiten gegen
Ormus, viel zu gering würde gewest seyn/
dieselbe zu bezwingen; als/wie mich bedunckt/
sich des Besitzes dieses Waffers zu versichern/
welches ihnen von den Persianern vielmals
aus feindseligem Gemuth/ hinweg zu führen
verwehret worden.
Weßwegen fiel dann für rathsam befun-
den/diesen Ort zum Dienst der Veitung Or-
mus zu bevestigen; alldieweiln kein Wasser
zum trincken daselbst zu bekommen ist./fon-
dern sie dasselbe jenseits des Meers etliche
Meilwegs weit holen müffen/insonderheit a-
ber sich dieses Waffers zu Kesem , beides
ist/allwo ihre Schiffe vor feindlichen Anfall
sicher seyn/ zu bedienen pflegen.
Nachdem nun der König hiervon Nach-
richt erhalten / ( welches wir gleichfalls zu
Hiphahan durch andere Gelegenheit erfahren)
wurde er darüber sehr unwillig und schickte
den 21. Juni seinen Mehimandär, den Huf.
sein Beig, welcher die Aufficht über des
Königs Gäste hat, und von mir zum öffern
in meinen vorigen Schreiben angeführt wor-
den ist/ an die PP.Augustiner hier zu Hipha-
han, mit Befelch/ihnen anzudeuten, es hätte
Seine Majestät in Erfahrung gebracht, daß
ihre Flotte zu Ormus eine Schanz in einer
ihme zugehörigen Insel aufgeworffen / wel-
ches ihn dann kein Freunotuck zu seyn be-
dunckte: und derentwegen eye Seine Ma-
jestät gesonnen, einen aus ihren Mitteln nach
Ormus zu senden / und von den Portugiesis
fchen Ministris daselbst eine runde Antwort
begehren zu laffen / ob sie einen Krieg oder
Frieden mit ihm haben wollten.
Die Patres stelleten sich / als ob sie nichts
von dieser Sache wüsten / und gaben zur
Antwort, daß sie bereit wären Semer Ma-
jestät zu dienen, und dahin zu gehen./wohin/
und wann er sie verschicken würde. Vier Ta-
ge hernach kame der Mehimandär wieder mit
deß Königs Befelch/ an die PP. Augustiner/
daß in allweg einer von ihnen / wegen obge-
dachter Sache / mit aller ehisten in Gesandt-
schafft nach Ormus gehen, und den Portu-
giesen im Nahmen des Königs andeuten sol-
te/daß/wann sie diesen Krieg wegen der En-
geländer mit ihme angefangen / sie ganz und
gar keine Ursach hätten, sich wider ihn zu be-
schwären, weil er sich in ihre Händel nicht le-
gen wollte/ und möchten sie dieselbe mit ein
ander zur See außfechten.
Im fall ihnen aber von den Perfianischen
Bedienten einiges Unrecht/ oder Uberlast zu
gefüget worden./ so hätten sie auch deswegen
keine Ursach zu einem Krieg / sondern sie fol-
ten es ihm klagen ; und würde er als dann
denjenigen, der ihnen zu viel gethan/ wol zu
finden und sie disfalls zu vergnügen wissen.
Wäre es aber Sache, daß sie Lust, einen
Krieg mit ihm anzufangen / hätten, so wäre
er dessen auch wol zufrieden / und folten sie
alß dann an ihm einen solchen Feind finden/
der die Vestung Ormus selbst anzugreiffen
das Herz hätte / nebenst andern dergleichen
Drohworten mehr. -
Diesem nach beschlossen diese Patres, den
P. Nicolas Perete mit solcher Gesandtschafft
nach Ormus abzufertigen: jedoch dabenebenst
mit geheime Befelch/den Ministris daselbst zum
Krieg zu rathen/als welcher ihnen nicht weiß
ich/aus was für einem Grund/ und/meinem
Beduncken nach/viel zu spat viel vorträgt
licher/ als der Friedezu feyn bedunckte. Die
fer Pater nun verreisete nicht so eylends/ weil
er zuvor den König umb etliche Maulesel und
die Reiß- Unkosten ansprechen lassen wollte,
woruber er zwar / wie an diesem Hofe ge-
brauchlich/

II 2
Petr Della Wall-
bräuchlich / schriftliche Königliche Paßpor-
ten, aber weder Maulthiere/ noch Gelt erhal-
ten; worauf er dann den 2. Juli abgereist.
Zu End dieses Monats zog auch der König
aus Hiphahán, / und begab sich zu Eingang
deß Ramadhan, welches ihre Fasten ist nach
feiner Gewonheit/ nach Abicurreng, in die
kühle Lufft deß Gebürgs: von wannen er
hernach/ den 12. Augusti / wie ich drobener-
wehnet / wegen der gefährlichen Flucht des
Schröckliche
Grausam-
Prinzen Chodabende, seines Sohns in aller
Eyl wieder zuruck berufen worden ist. Weiß-
wegen dann/bey so gestalten Sachen / unser
Plohann, welcher von seinem P. Vifitator,
der fich in Italien wieder zuruck zu begeben
verlangte / an den König abgeschickt worden/
bey ihme auf das Schreiben, und Breve von
Rom umb eine Antwort anzuhalten / viel
Tage lang vergeblich hin und wieder gereift/
und doch den König nirgends antreffen kön-
Nein,
Mittlerweil sich nun der König zu Abicur-
reng aufhielte/ trug sich ein schröcklicher und
" "bestialischer Fall zu welcher sich also verhält.
nigs an den
Armenischen
Christen.
Als der König einsmals./ schier ganz allein/
und unerkandt / über dieses Feld spazieren
gieng hörte er mit seinen eigenen Ohren/daß
etliche Armenische Weiber aus einem nicht
weit davon gelegenem Dorff sehr übel von
ihm redeten.
Weil er nun ein Herr war, der sehr viel dar-
aufhielte, ob er von seinen Unterthanen wol/
oder übel angesehen wäre, und sich beduncken
ließ, daß die Klagen dieser Weiber unbillich
wären / so erzörmete er sich so sehr darüber/
daß er vielmehr aus Rache als zur Straff
aus grimmiger Wuth befohlen, daß man
alle Armenische Christen in den umbligenden
Dörffern mit Gewalt zwingen sollte / wann
sie es nicht freiwillig thum wollten / Maho-
metaner zu werden, weil er wolwuste / daß
er ihnen nichts größers zu Leyd/ als dieses
thun könte.
tigkeit an allen andern vollzogen werden. "
Diesem nach wurden sie über die maffen
darüber bestürzet/ und schrieben durch das
ganze Reich / wie auch aufferhalbdemselben/
an alle Armenier so sich außer Lands/in Tür-
ckey und anderswo befanden, daß sie nicht wie
der zuruckkehren sollten; wie man dann sagt/
daß eine Caravana, welche auf der Heim-
Reiß, weiß nicht von wannen/ begriffen ge-
west / auf diese erlangte Nachricht wieder
umbgekehrt habe. Nachdem aber der Kö-
nig der Armenierwolbefügtes Vorhaben er-
fahren, wollte er fie, entweder weil er seinen
widerfie gefaßten Unwillen schwinden laffen /
oder aber, weil er beförchtet, er möchte viel von
dem feinigen / insonderheit mit den Ciolfali-
nern verliehren, als mit welchen er höchlich
intereßirt war, indeme dieselbe fast jederzeit
eine gute Anzahl seiner Handels-Wahren in
Handen haben, mit welchen sie ihr Gewerb
treiben / und dieselbein unterschiedliche Län-
der verführen! und deswegen bey ihm so viel
find als die Genueser bey dem Königin Spa-
niemals welche nicht ohne denselben/ und der
König nicht ohne fieseyn kan/ in allweg be-
friedigen. -
Diesem nach ließ er den 20. Augusti/ als
er wieder nach Hiphahán kommen/den Cho-
gäNazár, der Ciolfaliner Oberhaupt von wel-
chem ich vor diesem Erwehnung gethan/of-
fentlich zu fichberuffen / gegen welchem er sich
sehr freundlich bezeugte - und ihn bei seinen
Königlichen Worten versicherte/ daß er hin-
füro weder den Ciolfalinern / noch einigem
Armenier, wie er auch Nahmen haben möch-
te/einiges Ungemach zufügen./oder ihnen an
ihrer Religion einen Eintrag thun wollte,
und wer anders von ihm reden würde./ den
wollte er Lügen straffen; dannenhero sollten sie
alle gutes Muths seyn / und sich nicht fürch-
ten: Worüber sich dann die Armenier insge-
mein zu Ruhe begeben, und sehr erfreuet ge-
west.
Soviel nun mich betrifft, so halte ich gänzt. Die Nato-
sich dafür, daß die Armenier nie in ihrer Re-netands-
ligion werden beunruhiget werden, sondern
jederzeit in derselben in Sicherheit leben kön?"
nen; beydes weil die Mahometaner /vermög zwingen.
Zu Vollziehung nun dieses Befelchs wur-
de ein Anfang gemacht, und zwar mit solcher
Unbescheidenheit eines unbesonnen Beamp-
ten, welcher gern woldienen wollen, daß viel
Leuthe großes Ungemach derentwegen außfe-
hen müffen/ ja etliche gar ihr Leben darüber
eingebüffet haben.
Insonderheit erzehlet man von einem ar-
men alten Armenischen Priester/welcher mit
Gewalt beschnitten worden, daß er entweder
wegen des Schmerzens dieser Beschneidung/
welcher alten Leuthen sehr wehe thut/oder aus
Bekümmernusgestorben sey. Wiewolman
nun als dem König der Zorn wieder vergan-
gen/ mit dieser grausamen Vollziehung innen
, gehalten, so verursachte doch das Gerücht dies
fer Tyrannischen That deß Königs/bey allen
Armenischen Christen in ganz Persien in
sonderheit aber bey denen von Ciolta, als wel-
che dem Hofe am nächsten gesessen waren/eine
solche Forcht und Schrecken, daß sie aus dies
fen Anfang nicht ohne Urfach besorgeten / es
möchte mit der Zeit dergleichen Gewaltthä-
ihres Gesetzes/niemand mit Gewalt zu ihrem
Glauben zwingendörffen; und wann sie sol-
chesthäten / würden sie schwärlich wider ihr
Gesetz sündigen, dannenhero nicht glaublich
ist, daß sie solches thun werden / es eye dann
QM : deren freyen
willen sie nicht groß fragen; oder in einem
solchen ungewöhnlichen und widerrechtlichen
Fall, wie dieser einer gewest ist, welcher aber
bald wieder eingestellet worden : Als auch
darumb/weil der König/wie gedacht/ abson-
derlich an den Ciolfalinern viel zu verlieren
hat, weßwegen dann nicht zu besorgen ist, daß
er ihnen etwas leids werde zufügen wollen.
Und wiewol ihrer viel sich bißwein bekla-
gen / daß sie sich gar zu weit mit dem König
eingelassen / und derentwegen besorgen/ es
möchte ihnen solches gefährlich sein und ihnen
-- einiger

-
--
--
-
-
- -
--- -
- -
-
-
- - -
Y"
§
„W







-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
- - -
- - -
-
- - -
- -
- -
-
- -
-
- -
- - - -
- -
-
- - - - -
-
- -
-
- -
- * - -
- - - - -
- - ---
-
- - - - -
- - -
-
-
- -
-
-
- -
- - -
- - - -
- -
-
- - - -
-
- -
-
-
- - - - -
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-,
1 :

Behreibun -
- - Reiß / reibung: 113
einiger Schade daraus entstehen; so bin ich und neuen Mahonetanern/ fie insgesamt
doch jederzeit der widrigen Meytung gewet/ mit der Zeit, gute und rechtschaffene Maho-
und habe dannenhero allen meinen besten metaner zeugen möchten.
Freunden geraten, daß sie sich stets bemühen. Hieraus ist nun zu sehen, wie weit es die
sollten, sich in der Kolligs Handlung einzu- fer König mit seiner List - und noch viel-
mischen und von seinen Wahren/ so viele mehr mit seiner Macht in seinem Land ge-
immer können und möchten / außerhalb Lan- bracht habe, daß er sogar Weib und Mann
des zu haben, welches dann zu ihrer/infom- bey seinen Unterthanen nach seinem Belie-
denheit aber der Religion Sicherheit / das ben verwechseln darff. In unsern Landen
kräftigte Mittel eyn wurde. würde man wol hundert - und aber hum-
„„ Jy kam aber zwey merkliche Particulari- dert widerspenstige Köpfe finden / die fich
der Ersten täten bey dieser grausamen Begebenheit mit einem König / wann er aus feinen Schratz-
werden vom Stillschweigen nicht vorbey gehen. Die ei- cken schreiten wollte - auch mit Gefahr ih-
''s “ ne ist, daß als der Kong befohlen, daß man res Lebens widersetzen würden : diese ein-
“ diese Armenier mit Gewalt/Mahometaner zu fältige Schaafköpfe aber leiden alles mit
werden zwingen sollte, unter andern Gewalt- Gedule ; und dahero komt es / daß ihre
thätigkeiten, so ihnen zugefügt worden / die Fürsten so übermüthig / und vermeffen wer-
erste gewet/ daß man aus ihren Kirchen alle den. Wir wollen aber diese traurige Din-
Crucifix, Bilder der Heiligen und alle geist- ge fahren lassen - und uns zu etwas an
liche Bucher hinweg genommen. Ich erinnere nehmlichern und frölichern Geschichten be-
mich hierbey, daß Artaxerxes, welcher gleich geben.
- falls vorzeiten ein König in Persien geweit wie Den 27. Augusti / reitete der König nach - Der P. Pere-
(*)'“ Dodorts Siculus (a) berichtet, einstmals mit dem er den Handel wegen der Armenier wie-efone mit
den Egyptiern, deren Aberglauben er als dem der gestillet - noch viel mehr aber / wegen",
jenigen zuwider, verfolgte eben dergleichen seines flüchtigen Sohns alle behörige. An "
vorgenommen. Gleich wie aber die Egyptler talt gemacht / abermals von Hiphahänonus wie
zur selben Zeit / ihre aus ihren Tempeln nach Abicurreng, den Sommer über da, der zuruer.
genommene Bücher vermittelt der verschmit- selbst zuzubringen. Nicht lang hernach/
tenen Bagra, dez. Artaxerxis Hofgünstling/ taugte der Portugiesische Augustiner / P. N-
deme sie ein ansehentliches Present gegeben / colaus, von Ormus mit der Antwort auf
wieder bekommen haben: even also brachten das Geschäft, weßwegen er vom König das
diese Armenier durch Geschenke und durch hin abgefertigt worden - zu Hiphahan wie-
Vermittlung ihrer Gutigenden, nachdem der an.
dem Kong der Zorn vergangen / ihre iyuen. Er brachte dieselbe mündlich / und nicht
abgewidmuneue Sachen wieder zu wegeU. schriftlich, weil ihn der König auch nur tut
Den Reme. Die zweyte, und noch weitlichere Parti- mündlichem Bescheid / und ohne Supreisen
: "cularitat / worvon 1 zu reden habe - und dahin abgefertigt und die, wie mich bedul-
"woran man erkennentau / was für große ckt - eben die jenige gewest / welche der
meinte der Macht dieser Kollig Uber eine Unterthal ein Hauptmann zu Ormus etliche Tage zuvor
wechselt habe, ist diese, daß er damit nur etliche we- an die PP. Carmeliter geschrieben - dieselbe
nige von diesen Arnault)en CHrisien / d erst durch sie bey dem König anbringen zu las-
neulich zu Maywealern gemacht worden, den ; nehmlich / Es seien die Portugiesen
- und die erste - und ungültige gewelt keines Wegs gesinnet / den König in
- und welche ihren grimmigen Verfolgern und Persien zu bekriegen / oder auf einige
ter die Hände kommen und, und ihren Lil Weile zu beunruhigen ; sondern sich nur
Wen haben erfüllen nun bei anvig da dry des Wassers in der Insel Krem durch die
verbleiben möchten - er. en ochen unerhör- dahin gemachte Schanz zu versichern / und
ten - und teuflischen Fund gebraucht / Der - diese Insel wieder unter des Königs von
gleichen, wie ich dafur hatte - niemals von Oraus, ihres Vasallen Gehorsam / wie
ewigem Tyrannen oder Verfolger der Kir- sie zuvor gewest / zu bringen / als dene
ühen - geschehen noch jemanden zu Sinn sie ihre Hülff und Beistand nicht verfü-
kommen ist.
gen köndten : Wodurch sie aber dem
Er nahme diesen Armeniern und neuen König in Persien kein ungleiches thäten,
Nyormeranen - ihre vorige Armenische sondern es wöre solches vielmehr von ihu
Existliche Weiter, und stattete dieselbe an bescheren - als er dem König von Ormus
andere gebehue Nahomelauer auß/ deren diese Insel abgenommen / welches sie dann
Weiber er hingegen - weil sie aus einem bis auf diese Stund mit großer Gedult ver-
alten Mahometrischen Geschlecht waren, tragen hätten.
'- wechselsweise diesen Armeniern - und neuen Nichtsdestoweniger verlangten sie / daß
Mayowetanern gegeben: worinnen er sich die Freundschafft zwischen ihrem König und
weinem Bdümcken nach auf ihr Gesetz dem in Persien/ ungekränkt unterhalten./
- - geguldet, weil es zulässt, daß man sich von und die Caravanen, so wollen es, als defan-
einem Weid jeden und eine andere mehr, denn Theils unverhindert hin und her kommen
wendörfe. möchten : wann aber der Persianer damit
Und dieses hat er darumbgethan, damit nicht zufrieden wäre, und einen Krieg wider
durch dieses eheliche Band zwischen alten sie anfangen wollte, wären auch sie bereit, ihr
Will. Theil, Mie/

114 Petri Della Valle
me, auf was Weiters haben wollte/ zube-
gegnen-
Di Carmeli- " Wie die PP. Carmeliter/im Nahmen des
er zutisha Capitains zu Ormus, diese Antwort brach-
“ ten kunten sie nicht selbst mit dem König re-
", den sondern muten dieselbe dem SarüCho-
pindel nicht già einem von seinen vornehmsten Veziern
mischen sagen, welcher darauf geantwortet / daß der
Königin Persiendarmit nicht zufrieden sein
würde / und könte er ihnen für dismal wei-
ters nichts sagen; zumahlen / weil sie selbst
versicherten/ daß sie sich in der Portugiesen
Händel nicht zu mischen begehrten / sondern
allein diese ihnen auffgegebene Abfertigung/
in Meynung dem König zu dienen / hätten
ablegen wollen: Wann aber der P. Nicolaus
von Ormus wieder kommen / und eben der
gleichen Antwort mitbringen würde / so
möchte alßdann der König sich gegen ihme/
wie es ihm selbst beliebte / vernehmen lassen.
Der König. Mittlerweil erfuhr man für gewiß/ daß der
inperfien rä- König dem Chan zu Sciràz Ordreertheilet/
' " an den See-Küsten gegen Ormus, eine gu-
"te Anzahl Kriegs-Volcks zu versamblen;
Krieg die Ober- Aufflicht aber über dasselbe wur-
de einem Obersten Namens Sciahculi Beig,
anvertrauet / welcher sich dann mit sechs/
oder / wie andere sagten / mit zwölff tau-
send Mann / unverzüglich zu Feld bege-
ben: gestalten dann der P. Nicolaus berich-
tet / daß er unterwegs viel Volcks ange-
troffen / und daß die Persianer die Päs-
fe bereits gesperret hätten / daß keine Cur-
rirer mehr mit Brieffen nach Ormus durch-
gelaffen würden : Dannenhero einer/wel-
chen die PP. Carmeliter dahin kurz zuvor
abgefertiger gehabt / weil er nicht durch-
kommen können - mit diesem P. Nicolao
wieder zuruck kommen ist.
Nachdem nun der P. Nicolaus , wie ge-
dacht / zu Hiphahan angelangt / den
König aber nicht allda angetroffen / ist
er in der Nacht / den 10. Septembris/
von dannen wieder abgereift / denselben
u suchen / und ihm eine Antwort zu
ringen.
Er hat aber so viel man vernommen,
mit ihme selbst nicht reden können / son-
dern es hat ihm der König durch die drit-
te Person andeuten laffen / daß sein gänz-
licher Will und Meynung wäre, daß die
zu Kesem auffgeworffene Schantz wieder
eingeriffen werde / und daß er / wann die
Portugiesen solches nicht gutwillig thun
würden / eine Armee dahin fenden / und
dieselbe mit Gewalt schleiffen lassen wollte.
Und zwar / so ist gewiß / daß er den
Chan von Sciraz von neuem befohlen /
über die bereits außgeschickte / noch mehr
Völcker dahin zu senden : Und daß über
diß der König neue Patenten außgetheilet/
an andern Orten / und gar zu Hipha-
hän , Soldaten und Musquetirer zu wer-
ben/ und ein mächtiges Kriegs-Heer auf
die Beine zu bringen / mit weichem / wie
die Sage gieng/ der König in Person wieder
Wie auch
wruder den
ghol.
nach am Tag der Verkündigung Mariae
den Moghol ziehen wollte / umb Candabär
wieder zu erobern.
Dieses ist nun, was ich euch von denen
bißanhero vorgangenen Welt-Händlen ha-
be berichten können : will demnach etwas
von meinen Particulir-Sachen melden/ die
ihr / wie mir bewust ist / nicht weniger zu
wiffen verlanget ; jedoch in solcher Eyle/
und mit so geringer Muffe / als mir die
vielfältige Geschäfte meiner vorhabenden
Abreise / welche / wie ich verhoffte / auffs
längste innerhalb drey / oder vier Tagen ge-
fchehen wird / zulaffen werden : Dannen-
hero werdet ihr mich / wann alles unordent-
lich/ und durcheinander vermischet ist/hof
fentlich für entschuldiget halten.
Den 16. des verwichnen Monats Mar- Dem Herrn
tij/ wurde mein Hauß mit der Geburt ei Abdullah
nes jungen Sohns / deß Herrn Abdullah, wird einium-
meines Schwagers / erfreuet / welcher her- ''
getaufft / und von dem Herrn Francisco
da costa, einem Portugiesen / welcher sich
eben dafelst befande/ aus der H. Tauffge-
hoben / und ihme der Nahme Isüf, oder
Joseph gegeben worden. Ich war sehr froh
darüber / daß GOTT fein Hauß mit Kin-
dern segnete / weil er mir keine gab.
An dem Tage / da Tag und Nacht im os, s.
Frühling gleich worden / welcher allhier/ Polin Hi-
wie ich zu andern Zeiten davon geschrieben/ phahän.
mit großer Solennität begangen wird./
nahme ich die Höhe des Himmels-Angels
dieser Stadt Hiphahàn , mit einem Astro-
labio , welches aus Indien gebracht / und
mir kurz zuvor von dem P. Paulo Maria
Cittadini , meinem fhr werthen Freund/
als er von hinnen verreiset / verehret wor-
den ift.
Dieses Instrument ist mir in Warheit sehr
lieb/ defen ich mich künftig jederzeit/allen-
thalben bedienen werde : Und wann ich das
felbe eher gehabt hätte / wollte ich gleichfalls
an allen Oertern die Polus-Höhe mit groß
fem Nutzen/beydes meiner Reisen / als viel
leicht vieler Landkarten des Asiens, welche biß-
weilm nicht allerdings just bey unsfeyn/ und
die ich etlichermassen hätte verbessern können/
genommen haben. Weil ich aber nunmehr
durch die Freygebigkeit dieses Paters
mit diesem Astrolabio versehen worden /
so habe ich allhier eine so nutzliche Arbeit
vor die Hand zu nehmen angefangen ;
werde auch nicht unterlassen/ solches inskünf
tig an allen Orten/wo ich mich befinden wer-
de/ zu thun.
Wann ich nun die rechte Mittags-Stun-
de getroffen habe, woran ich doch wegen
meiner Nachlässigkeit in etwas zweifle / so
wird die Höhe des Himmels-Angels der
Stadt Hiphahan über unserm Gesichts
Kreyß ohngefähr 32. Grad/oder etwas drü-
ber seyn.
Die Welt - Freude ist nicht langwürig, Absterben
und wird jederzeit mit Traurigkeit und Ver''
diuß vermischet: dann auf die Geburt des "
Jungen

RejB jhreibung
II5
Des Herrn
Della Valle
Schrwager/
jungen Söhnleins, meines Schwagers/er-
folgte zu Baghdäd das Absterben der Jung-
frau Rachel, meiner Geschweyen / und der
Maani Schwester / von welchem wir erst
den 19. May/ mit Schreiben vom 14. März
Nachricht erhalten.
Münberichtete uns nicht eigentlich/wann
fie gestorben; sondern nur, daß es der Mo-
nat/wie sie ihn nennen/Hadir Zonde, das
ist / derjet To Lebende gewet/ wodurch fie
den Elias verstehen / vielleicht von wegen ei-
niges Fests/oder Fasttags, so fiel umb dieselbe
Zeit halten./wamm sie sich anders nicht in ih-
wer Rechnung betriegen / und dieselbe fälsch-
lich für die Fasten Jonas halten, welche auf
diese Zeit/ und zu Anfang der vierzigtägigen
Fasten fällt.
Man schriebe uns / daß sie mit ihrem ge-
wöhnlichen Ceremonien begraben / und ihr
Leichnam mit Rosen-Waffer gewaschen wor-
den, welches eine solche Ehre ist, worau
diese einfältige Leuthe sehr viel halten. Ich
hatte aber genug an meiner Gemahlin zu
trösten / welche zum höchsten betrübt war/
nicht so sehr / daß sie ihre #" ve: loh-
ren / als daß sie in einer solchen Stadt ge-
storben, allwo sie ihren Bedüncken nach/
in ihren letzten Zügen, mit den nothwendi-
gen geistlichen Mitteln nicht versehen werden
können.
Derselben nun einigen Trost einzusprechen/
und sie mit guten Gründen ihrer Seelen
Seeligkeit zu versichern, so habe ich in unse-
rer Sprach ein Gespräch / in ungebundener
Rede / jedoch mit einer Poetischen Erfin-
dung/ auffgesetzet / welches bei ihr nicht we-
nig gefruchtet / als ich ihrs hernach in ihrer
Sprach außgeleget/ und Die RAHEL in
tituliert habe. -
Ich verwahre dasselbe unter andern mei
nen Scartecken / welches ihr zu seiner Zeit/
wann wir das Leben haben / zu sehen bekom-
men werdet. -
Den 2. Juli langte ein Syrer / Nah-
mens Isuf, meiner Schwiegermutter zu Bagh-
dad Bedienter / den sie mit Schreiben auf
der Post abgefertigt hatte / bei uns an, in
welchen sie das Absterben ihrer Tochter Ra-
hel wiederholete / und zugleich inständig ba-
te, daß doch jemand von den ihrigen / weil
fie nunmehr ganz allein / und von den ihri-
gen verlassen wäre, zu ihr kommen wollte.
Dannenheroder Herr Abdulmeslih, mein
zweiter Schwager (wiewol allerdings wider
meinen Willen bei deswegen der leibliche als
geistlichen Gefahr, in welche er sich begabe)sich
vorgenommen, vor dieses mal wieder dahin
zu ziehen: gestalten er dann den 6. selbigen
Monats Juli / mit des Stadt-Vogts zu
Baghdad Leuthen in dessen Nahmen sie Brie-
fe 7 und Geschenke an den König in Per-
fien, mit welchem er heimlich unter der Decke
„se, lag überbracht hatten von Hiphahau ab
Noch viel empfindlicher aber war
gervatter zie- gereift.
hen wieder mir/ als der Herr Habibgan, mein Schwie-
nach Bagh-
dád. Z
ger-Vatter - auf wiederholte Bitte seines
111. Theil.
Weibs / den 14. Augusti gleichfalls nach
Baghdäd gezogen / und zugleich seinen jüng-
sten Sohn Atai, und die kleine Ghiulaga,
die jüngste Tochter / ohne eine mitgenom-
NEN,
Wir wendeten zwar allen möglichen Fleiß"
an / diese unzeitige Reise zu verhindern / es
war aber alles vergeblich / und umbsonst.
Meine Gemahlin / weil sie wolwute, daß
diese Absonderung auf ewig seyn/ und sie die
ihrigen auf dieser Welt nicht mehr sehen
würde, in deme wir uns gleichfalls vorgenom-
men/ in Italien zu reisen, war so höchlich
darüber bekümmert / und betrübt, als sich
ein jeder wol einbilden kan.
Die Thränen unserer Georgianischen Ma-
riuccia, waren nicht zu zählen / nicht allein
wegen des Atai, mit deme fieofft ihre Kin-
derluft gehabt / und wegen des guten Alt-
vatters / zu welchem alle Kinder in unserm
f Hauß/ihren Trost und Zuflucht hatten und
bey ihme Hülffe suchten, wann man sie biß-
welln züchtigen wollte: dannenhero stets drey/
oder vier umb ihn herumblieffen, die er alf-
dann unter seinen Aba, oder Arabischen Man-
tel nahme/ mit welchem er fie / eben wie
eine Henne ihre Hünlein/ bedeckte : sondern
fie betrübte sich am allermeisten wegen der
Ghiulaga, welche sie vor allen andern gelie-
bet / und mit derselben / weil sie fast in glei-
chem Alter / und gleiches Sinnes gewet/
eine lange Zeit hero/in lieblicher/und vertrau-
tester Freundschafft gelebet. -
Diese beyde nun weineten bitterlich, daß
jederman, der es sahe/zum Mitleiden darü-
ber beweget wurde : und kunten sie mit
groffer Mühe ihres Umbarmens / Küs
' / und letzten Abschieds ein Ende ma-
hen.
Auf solche Weise nun / bliebe in meinem
Hauß von unsern Verwandten niemand
mehr / als der einige Herr Abdulläh, mein
Schwager/ nebenst seinem Weib/und Kin-
dern / welcher klüger als die andern gewet/
und von der Reiß nach Baghdad nie etwas
hat hören wollen.
Und demnach nicht lang hernach der
Herr des Hauses / welches wir biß anhero
so lange Zeit bewohnet / mit seinem ganzen
Haußgesind wieder nach Hiphahàn kom-
men/ und also seine Behausung für sich selbst
vonnöthen hatte / so sollten wir ihm dieselbe
den 17. dieses Monats Septembris raumen/
und uns abermals umb eine andere umble-
hen : weiln wir aber alle Stund uns gefast
hielten/ in die Christenheit zu reifen; so wol-
ten wir / umb dieser kurzen Zeit willen / die
wir uns noch allhier auffzuhalten hatten,
kein anders Hauß mehr bestehen / sondern
bezogen unterdessen dasjenige / welches nicht
weit von den Carmelitern war/ und der Kö-
nig ihnen zu ihren Gebrauch / uberlaffen
hatte : Weil sie aber dasselbe für sich nicht
vonnöthen hatten / so wollten sie daffel-
be meinem Schwager überlassen / welcher
mit seinem Hause / für ein Lateinisches/
L 2 oder

II6
Petri Della Valle
Der Araber
Weise zu
schreiben.
oder Römisches / und unter dem Schutz
deß Pabstes und des Apostolischen Stuls
gehöriges Geschlecht/und/auf gewisse Maas/
eben wie unsere Geistliche / für deß Königs
Gast erkläret wurde, daß er/ nach meiner Ab-
reiß/ ebendieser Freyheit genießen, und stets
daselbst zu bleiben haben sollte. Ich hätte a-
ber schier das beste vergessen, welches ich nicht
verschweigen kan.
Ich besuchte vor etlichen Monaten, und
zwar den letzten Tag des Märzens / nebenst
dem P. Manuel della Madre di Dio, Augu-
finer Ordens/ aus Portugal / meinen gu-
ten Freund, einen vornehmen alten Mann
zu Hiphahàn, Nahmens Mir Muhammed,
welcher uns einen Schnabel von einem Vo-
gel zeigete den sie für den berühmten Phoenix
halten und auf Persianisch Cocnos nennen.
Ich zweifle aber, ob sie sich nicht an dem Na-
men irren, und ob nicht dieser Cocnos eigent-
lich ein Schwanseye : weil in dem Griechi-
fchen Wort Köerer, welches einen Schwa-
nen bedeutet, das Y mit einem Mittel-Laut
zwischen dem O und V gelesen wird / gleich
wie die Alten gethan haben; wann man auch
das Kauf Griechische Weise für ein Vauß-
ä so wird gerad mit unsern Buchsta-
en das Wort Cocnos heraus kommen. O-
der aber, wann sie sich nicht irren, so kanes
wolfyn/ daß sie das Wort Phoenix durch ei-
ne Verwechslung / und Versetzung der
Buchstaben verdorben haben auf diese Wei-
fe. Ihr wisset, daß in der Arabischen Schrifft
keine lautende Buchstaben (Vocales) ge-
braucht werden; und daherokomt es, daß
ein jeder dieselbe verwechselt und außspricht/
wie es ihm gefället. Unter den Mitlau-
tenden aber (Consonantes) welche allein ge-
schrieben werden / haben die zween Buchsta-
ben/ das Fe, und Caf, eben einerley Gestalt/
und keinen andern Unterscheid, als daß Pünct-
lein darüber gemacht werden, worunter das
Fe nur eines, und das Cafzwey hat : aus
diesen zweyen. Pünctlein aber/ wird zum öff-
tern / wenn man eylends schreibt / nur eines
gemacht, indeme sie einander anrühren/ und
nur allein daran können erkandt werden, daß
fie dünner/oder dicker seyn / deren Erkandt-
mus dem bescheidenen Leser heimgestellet
wird / welcher aber, wie erfahren er auch in
dieser Sprachfyn mag/fich ebenmäffig off-
mals irren / und einen Buchstaben für den
andern nehmen kan. Uber diß / so ist der
Buchstaben. Nun , welcher mitten in dem
Wort stehet / gleich wie ein kleiner Zahn/
mit einem Punct darüber, welcher gleichfals/
aus Irrthumb / zu einem runden Fe, oder
Cafgemacht werden kan. Wann nun die
Persianer das Wort Phoenix, wie es von
den Griechen / und Lateinern aufgesprochen
wird, schreiben wollen und ihrem Gebrauch
nach / die lautenden Buchstaben außlaf-
fen / so müssen sie die vier Mitlautende/
nehmlich / Fe, Nun, Caf und Sin schrei-
ben / und weil sie den Buchstaben X nicht
haben / so gebrauchen sie an statt desselben/
zugleich das Caf und Sin : und auf solche
Weise wird gerad das Wort Fenics her-
auskommen, welches dann ebenso viel / als
Phoenix ist. Es hat aber / entweder aus
Eylfertigkeit / oder aus Unwissenheit der
Schreiber, der erste Buchstaben Fe, und
das Caf, welches demselben sehr gleich ist/
und das Caf am dritten Ort / welches mit
dem Nun auch einige Gleichmus hat / ver-
fetzet / und von seiner Stelle verändert wer-
den können; dergestalt, daß fie/ an statt
Fe, Nun, Caf, und Sin, geschrieben haben/Caf,
Caf, Nun, und Sin, und mit Zuletzung et-
licher Vocalen, Cocnos lesen / und haben
vielleicht auch die beyde Wörter / Phoenix,
und Cignus für eines genommen. Deme
sey aber wie ihm wolle / so halten die Per-
fianer heutiges Tages darfür, daß Cocnos
der Vogel Phoenix eye; und also habe ich
auch dieses Wort bey ihren Scribenten auß-
gelegt gefunden, und in ihren besten Wör-
ter-Büchern gesehen.
Sie sagen, daß dieser Vogel sich nicht
in Arabien / wie unsere Scribenten vorge-
ben / sondern in Indien auffhalte : wel-
ches dann vielleicht nicht so gar ungereimt
ist ; dann gleich wie etliche alte Scriben-
ten von vielen Specereyen / so aus In-
dien kommen / geschrieben haben / daß sie
in Soria , oder in Egypten / oder in Ara-
bien zu finden feyen/ weil sie aus Soria, E-
gypten / oder Arabien zu uns gebracht wer-
den / weil sie nicht gewust / daß man
dieselbe von noch viel weiter davon entlege-
nen Orten dahin geführet ; eben also kan
fichs auch mit dem Vogel Phoenix verhal-
ten/ von welchem die Alten gesagt haben
daß er in Arabien zu finden eye : da es
doch wol seyn kam / daß er in Indien
seye / und von dannen durch Arabien/ ne-
benft vielen andern Dingen / zu uns ge-
bracht worden. Sie sind der Meymung /
daß dieses eine Art von Vögeln feye / un-
ter welchen weder Männlein noch Weib-
lein angetroffen werde / die sich auf ge-
wöhnliche Weise, wie andere Thiere/ mehr
ren / sondern ganz allein / und ungepaart
leben / und daß sie / eben wie unsere Scri-
benten sagen / aus ihrer Asche / nachdem
sie sich selbst verbrandt wieder lebendig wer-
den / und tausend Jahr leben. Nur allein
sind sie in deme mit den unserigen nicht ei-
nig / daß sie sagen, es feye nicht ein einiger
Vogel / sondern deren in diesem Land eine
grosse Menge zu finden; welches auch viel
glaublicher ist. -
Der Schnabel dieses Vogels wird allhier
sehr hoch gehalten / wie er dann in Warheit
sehr schön / von Farb röthlicht und etwas
gelblicht ist und wie der Edelstein Carniol
glänzet. Weil nun dieses etwas besonders ist
so ruhmet sich dieser Mir Muhammed, ein
vornehmer Perstanischer Edelmann / daß
er dergleichen stets in einem Hauß ha-
be / und mit eigener Hand Ringe / den
Bogen damit zu spannen / daraus
- mache/
-
Erzehlung
von dem Vor
gel Phoenix,
---
h
l: "
F:
den
inn
d:

MeißBeßhreibung II7
r
mache/welche er gar offt dem König verehre. lang mehr auf die Charwoche hatten. Die
Es ist dieser Schnabel, dem Ansehen nach dem nach schrieb ich / mit Erlaubnis un-
ohngefähr meiner Spannen einer lang zu frer Geistlichen / in fünff oder sechs Ta-
solcher Länge aber sehr dünn und rund; wor- gen/ und nicht länger/über diese drey stritti-
aus dann abzunehmen / daß dieser Vogel gePuncten ein kurzes Gespräch, in Persia-
sehr groß sein müsse. Ich werde aber keinen mischer Sprach / in welchem ich die jenige
Fleiß sparen / wie ich einen solchen Schnabel/ Gründe, die ich mündlich vorgebracht/weit-
oder zum wenigsten ein Stuckdarvon bekom- läuffiger und in besserer Ordnung außführ-
men möge denselben mit mir zu bringen und te/ und sie aus ihren eigenen, wie auch un-
in unseren Landen zu zeigen,
- fern Büchern, die sie selbst für heilig halten,
Des Herrn Denselben Tag / an welchem ich diesen überwiese.
Della Valle Herrn besucht / traffich in seinem Hauß un- Dieses Gespräch war zwar kurz, und auf
", terschiedliche andere Außländer, alles Leuche die Art, wie ein Send-Schreiben verfasst,
"von guten Ansehen, an welche für die lan- dannenhero ich auch dasselbe also intitulirt
Religions- ge Weile mit einander spracheten. Unter habe; es könte aber dasselbe wol für ein klei-
Sachen, andern war ihrer Lehrer einer darbey/ wel- nes Büchlein durchgehen, welches ich unsere
üher das meiste geredt / nicht weiß ich, ob er Geistliche habe sehen lassen und von denselben
eben so geschickt gewest / als viel Worte er für genehm gehalten worden ist. Ich habe
gemacht.
dieses Gespräch an eben den Edelmann / in
Nachdem wir uns nun mit ihnen in Ge- dessen Hauß die Disputation gehalten wor-
spräch eingelassen, kamen wir alsobald/ wie den / gerichtet - und eine kurze Zuschrifft an
gemeiniglich der Gebrauch ist von Glaubens- ihn gemacht, mit Bitte/daffelbe/nebenstei-
Sachen zu reden / worinnen die Persianer mem Doctor, zu lesen - und es den vornehm-
sehr neugierig seyn, und gern davon reden hö- fen, und gelehrtesten in ihrem Gesetz zuwei-
ren; ja, sie lassen es mit großer Gedult ge- fm/ welche ich auch, daß sie darauf antwor-
fchehen / wann man etwas wider sie redt/ ten / und darwider schreiben sollten / heraus
und sagen kein Wort darwider : da hinge- gefordert / und in dem ganzen Büchlein wi-
gen die Türcken solches durchaus nicht leiden der den Mahomet/ und seine Sect/ alles U-
tönen/ und wolgar zu den Streichen kom- bels / was mir in den Mund kommen / je-
men, wann einer mit ihnen davon zu reden doch mit Bescheidenheit und guten Bestand
anfangen will.
" - - - " geredt. Ich habe mich auch etliche Monat
Wir disputierten über drey Puncten / in bemühet/jemand zu finden, der es sauber ab-
denen wir mit ihnen strittig seyn und fast als schriebe; dann ob ich schon die Persianufhe
We unsere Strittigkeiten in sich begreiffen. Buchstaben wie auch unsere Sprach, wie ich
Der erste Punct war, daß wir Christen alle vermeyne/zumblich leß- und deutlich schreibe/
Propheten und Bücher des alten Testa, so ist doch meine Hand / insonderheit nach
ments / wie auch das Mosaische Gesetz / ne- dem Gebrauch dieser Lande/ nicht so beschaf
benit dem Evangelio unsers HERRN fen, daß ich dieselbe für ehrliche Leuthe bringen
JESU CHRISTJ) und andern darf, weil ich nicht so viel Gedult habe lang-
heiligen Buuhern unseres Glaubens anneh- am zu schreiben, oder etwas abzucopiren. Die
Wien/und hingegen den Mahomet/wmit seinen Ursach aber, warumb ich niemand zum Ab-
Acoram / und ihr Gesetz verwerfen. Der schreiben habe finden können / war, weil die
zweyte : Ob das Evangelium und andere Mahometische Schreiber mir gesagt / daß
WGlaubens-Bücher, die wir Christen haben, der jenige würde verbrandt nerden / wann
glaubwürdig / oder, wie die Mahomeraner man erfahren sollte, daß es jemand mit seiner
Vätern / verderbt und gestümmelt worden. Handgeschrieben. Dann obschon die Per-
eyen? Der dritte betraf die Verehrung staner mit gedultigen Ohren anhören, was
der Bilder - weswegen wir von den Ma- die unserige von dem Glauben an JESUM
Hometanern für Götzendiener gehalten wer- CHRISTUM wider sie sagen; so lassen
den. Diese drey Puncten erläuterte / bey- sie doch nicht zu, daß jemand unter ihnen wi-
des der P. Manuel, welcher die Perianische der ihr Gesetz etwas rede / oder schreibe/ja
Sprach gleichfalls reden kunte, als ich und auch das geringste hierzu behülflich seye. End-
bewährten dieselbe wait guten Gründen. Weil ich aber traff ich nach GOTTES Wl-
es aber nur in einem gemeinen Gespräch ge- len / einen feinen Mann an / der mir dasselbe
schahe - so wurde damit nichts anders auß- in Vertrauen / reinlich abgeschrieben / wel-
gerichtet, als daß einer dem andern mit gross ches ich hernach an Creuz Erhöhung Tag/
dem Geschrey und Unordnung in die Rede dieses Monats Septembris/ welchen ich ab
fiel - weil der Perianische Doctor in allweg/ sonderlich mit Andacht zu begehen pflege, die
zum wenigsten wait Worten Recht haben dem Edelmann / an den ich dieses Buchlein
wollte - welche doch gar kein Geschick - oder geschrieben / mit meiner eigenen Hand Un-
ewiges Nachdruck hatten. Weil ich nun terschrift und aufgedrucktem gewöhnlichen
eine d gute Gelegenheit, etwas gutes auszu- Pertschaft eigenhändig überliefert und ihn
richten wählt aus der Hand lassen wollte, so dabey mündlich sehr hoch gebetten, daß er das
ergriff ich / sdbald ich nach Hauß kommen selbe, wenn er wollte/ja dem König selbst zu
die Feder ; zuwahlen - weil es eben umb lesen geben wolle / welches ich mir fur eine
die Zeit war gutes zu thun und wir nicht grosse Ehre halten würde.
Ll. Theil.
L 3 Daß

I18
Petri Della Valle
Alle Secten
find durch
die Bücher
zu nichte
gemacht
worden.
Daß ich aber die Mahometaner zum schrei-
ben herauß gefordert, ist darumb geschehen/
weil ich sicher, daß einmal die mündliche Ge-
spräche geringen Nutzen fhaffen. Die Wor-
te sind meiner Meynung nach wie die Büch-
senschüffe; welche / wann sie zierlich / und
mit gutem Nachdruck außgesprochen wer-
den / in Warheit eine wundersame Kraft
haben, einem das Herz treffen die Widersa-
cher überzeugen, und auch die hartnäckige
Gemüther bezwingen: wann sie aber nicht
gleich im Anfang ihre Wirkung thum / 10
gehen sie auf einmal in die Lufft / und von el-
nem Ohr ein und zu den andern wider hin-
aus, also daß sie keine weitere Wirkung ha-
ben. Die Bucher aber verschwinden nicht
so bald, sondern bleiben stets: man lifet/ und
widerlift sie und sind wie die Schwertstrei-
che eines starken Manns / welche tiefer
durch die Haut dringen / und dannenhero
auch von deme, der sich derselben gebrauchen
will, größere Kunst und Geschicklichkeit er
fordern; und wann sie gleich den ersten/ oder
zweyten Streich fehlen / fuhren sie den
dritten/vierdten oder fünfften/ und wiederho-
len dieselbe so offt / biß endlich der Feind zu
Boden fallen muß. Wir sehen auch aus der
Erfahrung, daß alle Secten, so viel deren je-
mals in der Welt gewestfind/zu allen Zeiten
mit nichts anders als guten Büchern wie
derlegt worden seien. Und ist gewißlich in
diesem Stuck höchlich zu beklagen/ daß / da
die Christen wider alle andere Seelen so grol-
den Fleiß angewendet haben, jedoch von tau-
send Jahren her, so lang die Mahometische
Sect ohngefähr gestanden ist./aus weiß nicht
was für einer tödlichen Schlaffsucht/ ich nie
mand gefunden hat, der zum wenigste in einer
Sprach, welche die Mahometaner verliehen/
wider dieselbe geschrieben hätte: und weiß ich
gewiß / daß ich in der Perstanischen Sprach-
der erste bin, der etwas hier von zu Papir ge-
bracht hat. Wäre demnach zu wünschen, daß
sich jemand unterfangen möchte / von dieser
Materi zu schreiben : Zu diesem Ende null/
habe ich mich dieses Flugs / jedoch nicht mit
deß Icari Flugeln unterfingen/ und auch die
Widerfächer heraus gefordert ; nicht dar-
umb / daß ich verhoffte, sie mit diesem weni-
gen/und geringen zu bereden / und einzutrel-
ben; sondern nur den Gebrauch einzuführen/
und einen Anfang zu machen / damit hier
durch andere, die es viel besser, als ich / und
mit größerem Glück thun könten / Anlaß
nehmen möchten / eben dergleichen vor. Die
Hand zu nehmen. Aber das Blat ist nun
mehr außgeschrieben / so habe ich auch keine
Zeit mehr übrig. Muß demnach dieses
Schrieben schliessen, und mich auf meine Rei-
fe in Italien fertig machen: ehe ich aber das
hin komme, will ich nicht unterlassen/von all-
dern Orten an euch zu schreiben / wann ich
Gelegenheit haben kan/meine Schreiben fort-
zuschicken; und will es mir auch für eine Eh-
re halten, wann ich noch ein Schreiben/zum
wenigsten zu Lissabon zu Handen des Päbt,
lichen Collectors von euch werde antreffen
können; und wird es keiner weitern. Mühele-
dörffen, als daß ihrs nach Rom dem Horatio
ubersendet. Und damit kusse ich euch und al-
len guten Freunden die Hände. Aus Hilpha-
han den 24. Septembr. 1621.
Ich habe die verwichene Tage, in welchen
ich mit Übersetzung etlicher Perianischer Sa-
chen in die Lateinische Sprach beschäftigt
gewest / in dem Convent der Carmeliter ge-
schrieben, weil sie daselbst Tische wie bei uns
in Gebrauch ist, und andere Bequemlichkei-
ten zufhreiben haben, welche mir in meinem
Hauß gemangelt. Etliche von diesen from-
men. Patribus nun / denen die Sprachen die-
der Länder noch Böhmische Dörffer find/ und
dieselbe erst lernen wollen/ und im übrigen in
der Welt noch nicht viel erfahren sind/ hielten
ein jedes Wort, so ich ihnen sagte/ oder auß-
legte / als wann es vom Himmel herab ge-
redt wäre/unerachtet ich ihnen zum öffern zu
verstehen gegeben / daß ich selbst noch ein
Schüler darinnen, und meine Sachen ein-
fältig und unvollkommen wären. Dannen-
hero fie/ wann ich kaum etwas geschrieben/
dasselbe alsobald heimlich hinweggenommen/
und in der Nacht, ohne einigen Unterscheid/
ob es gut oder böß/abcopiret; und in Sum-
ma/ fiemeymten/fie hätten etwas grosseser-
worben, wann sie etwas von meinen Sachen
es möchte auch seyn, was es wolle/ bekom-
men. Ich ließ sie damit ichfie nicht unwillig
machen möchte damit gewähren/und achte-
te solches nicht in Meymung, es würde unter
ihnen bleiben. Nachdem aber der PVincenz ihr
Visitator, welcher gleichfalls etliche Persian-
sche/ halbgebrochene Worte daher stamblem
kan/von Rom kommen, und in ihrem Com-
vent etliche Scartecken von meinen Sachen
nehmlich das Tacuim, oder die Bekandtmus
deß Glaubens der Persianer, und weiß nicht
was mehr gefunden, so hat er von allen den
selben/ob sie schon noch unvollkommen und
nicht ganz / und mit tausend Fehlern ange-
füllet gewet/ja/was noch ärger ist/ von sol-
chen Leuthen, die selbst nicht verstanden, was
sie abgeschrieben./abcopiret worden, und auch
die Lateinische Wörter selbst nicht recht, wie
fieseyn sollengesetzet; weil er weit mehr davon
gehalten, als sie an sich selbst werth sind gleich
fals eine Abschriff von denselben haben wol-
len, dieselbe mit nach Rom zu bringen dahin
er bereits abgereiset / und vor mir all da seyn
wird. Ich habe mich zwar so viel mir mug-
lich gewet/ bemühet/ solches zu verhindern,
es war aber der Sache kein Rath zu schaf-
fen: dann wann den Mönchen etwas von ih-
ren Obern bey dem Bann des Gehorsams
aufferlegt wird, so werden sie alles der ganzen
Welt, wie der Horatius Pagnani sagt/will
geschweigen mir abschlagen. Aber wie dem
allem/ so bringt der PVisitator meine Scar-
tecken mit nach Rom: gleich wie er nun die
selbe wider meinen Willen mit sich genommen,
also bilde ich mir ein, daß er sie jederwanzel-
gen werde. Diesem nach hab ich Euch/ '
(AU

MeißB/hreibung II9
auch alle andere gute Freunde, dessen zeitlich sehenes Werkfeyen; welche sich aber mit der
erinnern wollen, damit fie, wann ihnen der Zeit, geliebts GOTT, nach meiner Wie-
gleichen schlechte Schriffen, die ich nim- derkunft vielleicht in bessern Stand bringen,
mermehr auf solche Weise ans Tagliecht wür- und dergestalt werde außarbeiten können, daß
de haben kommen lassen in Italien zu Han- sie sich vor den Leuthen werden sehen lass
den kommen möchten / mich nicht außlachen/ findörffen. Wormit ich euch
sondern wissen, daß sie eine unzeitige Geburt/ abermals die Hand
Und noch unvollkommenes/ nicht recht über- küffe.
Das Fünffzehende Send-Schreiben.
Der Herr Della Valle erzehler die Vrsachen, die ihn an feis
ner Heimreiß in Italien verhinderten; und zwvar erstlich, fein baufälliger
Zustand ; zvveytens, der entstandene Krieg zwvischen den Persianern, und
Portugiesen, und die Unsicherheit der Straßen 5 und drittens, vvegen der
Personen, die er mit sich zu nehmen hatte. Endlich aber ziehet er, famt
den feinigen, aus Persien. Wie die Persianer mit ihren Pferden umbgehen,
und sie füttern. Durchzug durch viel Plätze. Grab des Sultan Seid. Be-
fchreibung des Flusses Cyrus, oder Kur; ingleichen des Araxes: vwie auch
eines alten verfallenen Gebäudes in der alten Stadt Persepolis, und den
sonderbaren Sachen, sodarinnen zu sehen feyn. Rostam ein alter tapfferer
Held der Persianer, und defen Bildnus. Beschreibung der Stadt Sciraz. Von
dem Thier Hycena, dessen Gestalt und Größe.
DJE IR HERR,
Achdem ich von unserer Reis wiedersetzten zu überlegen. Die erste war/
F" se in diese Stadt Sciráz ein der baufällige Zustand wegen meiner Ge-
- wenig außgeruhet / und die fundheit, weßwegen ich hin und her gedachte/
Niderlag der Engeländer al- weil ich besorgete / ich möchte nicht allein das
"hier / wegen der steten Cor- Ungemach einer so schwären Reise nicht auß-
--- respondenz / die sie mit ihren stehen können; sondern auch / weil ihr mir
Landsleuthen zu Hiphahán unterhalten./mir geschrieben / und aus guten Gründen gera-
die Gelegenheit an die Hand gibt / ihnen ein then/ mit meiner Reise nicht so sehr zu eylen/
Schreiben anzuvertrauen, welches in kurzer wann ich anders lebendig in mein Vaterland
Zeit unsern Geistlichen daselbst überliefert/ kommen wolle. Dannenhero bin ich mit al-
und von denselben weiters in Italien fortge- len meinen guten Freunden zu Rathgangen/
schickt werden kan/ so hab ich nicht umbgehen ihr Gutdünken / was sie von meinem Zu-
wollen von hier aus Euch mit gegenwärti- stand hielten / zu vernehmen : und weil sie
gem zu begrüßen und von vielen schönen und mir gesagt / daß sie beförchten / ich möchte
anmercklichen Dingen, die ich auf dieser kur- nicht lang mehr zu leben haben / so wollte ich
zen Reise von Hiphahàn biß hieher gesehen viel lieber zu Hiphahàn sterben / allwo noch
und in acht genommen Bericht zu erstatten. Geistliche und Christen waren, die mich trö-
Der Herr Damit ich nun den Anfang von vornen sten kunten / und allwo meine Verwandte/
"eher mache - so habe ich schon vorlangt vom und Freunde waren, zu denen ich mich guter
" König in Persien die Erlaubnus erhalten / Hülff und Raths zu versehen hatte, als
laut" wieder in mein Vaterland zu reisen; dan- unterwegs/ GOTT weiß wo / da ich dieses
wieder nach nenhero erschiene ich, wann sich gleich der Kö- alles entbehren müsie / mein Leben endigen.
"s zu wenig in der Stadt befandenicht mehr auf den Man kunte nicht eigentlich wissen, ob ich das
Len. Abend auf dem Platz noch an einem andern Fieber hätte oder nicht: mich aber bedunck-
allwo ich von Seiner Majestät gesehen wer- te/daß ich mit einem jedoch nicht gar heffi-
den konte; und war eing und allein mit gan- gen / aber außzehrenden - und dannenhero
S., zem Fleiß darauf bedacht, wie ich mich mit umb so viel desto gefährlichermbehaftet wä-
taten, dies allen Nothwendigkeiten auf eine so weite Rei- re/ und wollte ich denen so das Wiederspiel
Wesse-se versehen wöchte. Ehe ich mich aber auf hielten nicht trauen. Jedoch hielte ich mich
' den Weg gemacht ja ehe ich mich entschloss noch stets auf den Fuffen und gieng umbein-
"sen von hier abzureisen, hatte ich drei grosse ander: es waren aber meine vorige Kräff
Dnige Schwärigkeiten die sich meiner Wiederkunft ten nicht mehr da: die Mattigkeit nahme je
tut. Wii. Theil. - L 4 länger


IDO
r
Petri Della V.al
(a) Iohn.
11. 3.
länger je mehr zu: der Luft zum effen war
allerdings dahin/ und die Melancholey/ und
Schwärmüthigkeit über alle maßen groß,
welche die einige Ursach meiner ganzen Un-
päßlichkeit war/ und die von nichts anders
her kame/ als daß ich mir ein bildete, ichfeye
tödtlich kranck. Alle meine Gedancken war
ren einig und allein vom Todt/ und was ich
nur ansahe, das stellete mir, wie mich bedunck-
te/den Todt vor Augen. Ich erinnere mich
hierbey/daß ich als man einsmals etliche ge-
bratene junge Haanen in einer Schüffelauff
getragen, zu meiner Gemahlin gesagt: Se-
het diese junge Haanen / wie sie mit außge-
streckten Füßen auf dem Rucken ligen / eben
wie die Todten auf der Todtenbaar. Meine
Gemahlin war so betrübt / daß ihr / wann
wir affen, die Thränen aus den Augen bra-
chen, weil sie mit tausendfaltigen Bitten und
Flehen nicht so viel zuwegen bringen kunte/
daß ich nur etwas weniges zu meiner Nah-
rung gegessen hätte. Weil ich mich nun in
solchem Zustand sahe/softunde ich mit gutem
Grund an, ob ich mich eines so weiten Wegs
unterfangen dörffte / und bate meine gute
Freunde / daß sie mir ihr Gutdüncken frey
und unverholen sagen wollten. In sonderheit
aber ersuchte ich den P. Prosper dello Spirito
Santo, einen Carmeliter aus Spanien/wel-
cher damals in seinem Convent zu Hiphahan
Prior, und ein Geistlicher von großem Anse-
hen/ und frommen Wandels war, auf wel-
chen ich großes Vertrauen setzte / mit Ver-
sprechen / daß ich allem demjenigen, was der
liebe GOTT ihme eingeben/ und er mir ra-
then würde, in allem folgen wolle; weil ich
dieser Gottseligen Meynung war, daß Gott
den Vorgesetzten/insonderheit aber den Geist-
lichen/ mehr als andern/ etwas zu offenbaren
pflege, in deme ich in der H. Schrifft gelesen/
daß auch der Caiphas selbst / ob er schon ein
Gottloser / und ungerechter Richter gewet/
nichts desto weniger wegen des Todts unters
Erlösers propheceyet / wie der Evangelist (a)
anmercket / VWeil er dieses Lahrs Hoherprie-
fer vvar: als wollte er sagen, wegen seines
Vorzugs / den er damals gehabt, daß er
Hoherpriester gewest.
Dieser fromme P.Proper nun/nahme sich
Bedenck-Zeit/ und sagte, er wolle zuvor etli-
che Tage ein Gebett verrichten; woraus ich
dann abnahme, daß er meinen Zustand gleich
wie alle andere für gefährlich halten müsse/
weil er mir nicht alsobald seine Meynung
rund heraus gesagt. Nach dreyen/ oder vier
Tagen aber/gab er mir diese Antwort: Ich
solle mich an meiner Reise / wann ich gleich
gewiß wüfte/ daß ich unterwegs sterben wür-
de/nichts hindern lassen, weiln wenig daran
gelegen wäre, ob ich an diesem / oder jenen
Ort sterbe; bevoraus, weil ich meine Ge-
mahlin/ und Leuthebey mir hätte, die mir in
meiner Noth treulich beystehen würden: So
viel aber das geistliche belange / jo wäre ge-
nug / wann ich nur biß nach Ormus kommen
möchte/ allw0 meiner Unter den Portugiesen/
und andern Christen / wol gepflegt werden
würde. Dannenhero folte ich mich mit Hin-
dansetzung aller anderer Gedancken/je eher/
je lieber auf meine Heimreise nach Rom ma-
chen/ und GOTT vertrauen : dann wann
ich länger in Persien bleiben, und aus Forcht/
daß ich die Reise nicht außstehen könte / die
selbe auffähieben wollte, so würde meine Me-
lancholen/wann ich alle Hoffnung verlohren/
mein Vaterland jemals wieder zu sehen / je
länger je mehr zunehmen / welche mich dann
einig und allein, ohne andere Krankheit/ohn-
fehlbar in gar kurzer Zeit auffreiben würde.
Im Gegentheil aber / wann ich mich an-
fienge zu bewegen / in was Stand ich mich
auch befinden möchte; so würde die Ergeiz-
lichkeit der Reise / und das Verlangen/wie-
der in mein Vaterland zu kommen/ mich ei-
nig und allein wieder gesund machen / und in
den gewünschten Haven bringen. Derentwe-
gen sollte ich nicht mehr daran gedencken, ob ich
sterben oder nicht sterben würde/ sondern den
Himmel walten lassen, welcher alles wie es mir
am nutzlichsten wäre/schicken wurde/und sollte
ich anjezo auf nichts anders / als auf meine
Abreiß bedacht seyn. Dieser des Paters Rath
war in Warheit sehr verständig/ und bildete
ich mir gänzlich ein, daß derselbe von GOTT
kommen sey/ dannenhero ich ihn/ohne einigen
fernern Bedacht / allerdings angenommen;
und damit war die erste Schwarzgkeit aus
dem Weg geraumet.
Wir unterredeten uns hierauf weitläuff Diez
tig mit einander, was die zweite Schwärig-
keit betraff/ welche war; daß wir / weil es
weyte
hwärig
keit wegen
deß Rriegs
nunmehr zwischen den Persianern/ und Por- zwischen den
tugiesen zu einem offentlichen Krieg außge-Pfen"
brochen, die Commercien zwischen diesen bey-
den Nationen aufgehoben, und die Pässe al-
und Portu-
giesen und
Unsicherheit
ler Orten gesperrt waren / nicht so leichtlich der Wege
einen Schluß faffen kunten / wo ich meinen
Weg hin nehmen sollte. Wir hatten bereits
mit einander abgeredt/ daß ich durch Indien
gehen sollte, weil wir nicht für ratham vefan-
den/mich mit meinem Haußgesind nach Bagh-
dad, und andere Orthe in der Türckey / wo
wir bekandt waren, zu wagen. Der kürzeste
Weg nach Indien war zwar gerad durch
Ormus, daselbst aber war der Krieg schon an
gangen/und die Passe verschlossen. Ich hätte
zwar auch von Hiphahan nach Baffora ziehen Bafora eine
können, welches eine Türckische Stadt wie zärtliche
wol mehr dem Nahmen nach / als in der Stadt
That ist; alldieweiln derjenige, welcher sie
jetzo besitzet / sich schier zum vollmächtigen
Herrn darüber gemacht / und den Groß-
Türcken nur zum Schein für seinen Ober-
herrn erkennen / Der Portugiesen aber guter
Freund ist, dannenheromir keine Gefahr hier-
aus hätte entstehen können. Diese Stadt
wann sie andert eine zu nennen ist / ligt am
Meer/ zu innert an dem Persianischen Meer-
bullen nicht weit von den Persianischen Grän-
zen : wählt man aber dahin reisen und nicht
einen weiten Umbschweiff durch der Araber
zu Hauerza Land thun wollte, so muste man
IN

Reiß-Bßhreibung I2 [
::
z:
ist
“ Nun war noch übrig die dritte Schwä- lassen, weil er mir lange Zeit gedienet/ und
woang-
Kent/ voegen rigkeit wegen der Person, die ich mit mir weil er in seinen jungen Jahren in unserm
t", nehmen sollte deren dann wegen der jetzigen Hauß getauft worden, von pme zu hoffen
Gesellschaft Zeiten und Lauffen - so wenig als immer war, daß er sich als ein neuer Christ leichtlich
ein wenig über das Meer fahren, über wel- müglich / aber gute und vertraute Leuthe flyn
ches aber, ob es schon weit von dem Ort, wo folten/damit es uns unterwegs an guter und
der Krieg angegangen, entlegen war, mit den getreuer Auffwartung / zum wenigsten biß
kleinen Perfianischen, und übel außgerüsteten wir unter die Portugiesen kämen nicht man-
Schiffen zu fahren, sehr gefährlich würde ge- geln mochte/allwo wir uns mit Denert, so
west sein. Ferners hätten wir von Bastiora viel wir wollten, nach unserm Belieben verse-
nach Ormus einen andern sehr weiten Weg hen könten.
über Meer thun / und doch darbeyungewiß. Es waren auf dieser Reise vier Haupt-
fyn müffen, daß wir in der Zeit, die zur Personen: dann es reisete, ohne meine Ge-
Schiffart bequem ist nach Ormus, und in mahlin / und mich / auch das Jungfräulein
Indien hätten kommen können, welches uns/ Mariuccia mit uns; welches/nau dem es ihr
wann es nicht geschehen / umb ein ganzes fey gestellt worden / entweder zu Hilplanän
Jahr verkürzet haben würde. Nichtsdesto bey ihren / wiewol nicht sogar nahen Ver-
weniger so stellete ich alles dem Gutdüncken wandten / oder bei meinen Schwagerinnen/
meiner guten Freunde, die hierinnen viel klü- mit welchen sie eine gute Zeitlang gelebt und
ger/ und erfahrner als ich waren/ heim; wel- umbgegangen zu bleiben, oder mit uns in J-
che/ nachdem sie alles wol überleget / dahin talien/durch so viel Gefährlichkeiten, und ei-
geschloffen/ daß/nebenstdenen jetzt angeregten nen so weiten Weg zu ziehen / zum theil aus
Particularitäten, hierbey zu bedencken, daß einem Heroischen Gemüth bewogen, nicht in
der Weg nach Baffora fast nie von einigen der Unglaubigen Lande zu wohnen, sondern
Christen bewandelt worden/damenhero man vielmehr einen noch viel weitern Weg zu zie-
auch in des Königs in Persien Land selbst hen; und zum the laus Liebe zu uns, wegen
nicht wissen könte, zu was für Leuthen wir so langer und vieljähriger Aufferziehung in
kommen, und was für Gelegenheit wir an- keinerley Wege hinter uns bleiben wollen.
treffen würden: dannenhero wurde von je- Weil wir nun keine Kinder hatten und die
der man dafür gehalten, daß wir denselben fes Jungfräulein beides meiner Maani, als
fahren lassen sollten. Dahingegen wäre die mir über die massen lieb war, so haben wir
Straße nach Ormus, welche die unserige dasselbe umb so viel lieber mit uns genom-
täglich hin und her reiseten wollbekandt und men/ damit wir in unserm Hauß eine Freu-
könte man dieselbe biß an das Ufer des de / und Trost an ihr haben möchten. Uber
Meers/ durch das Land des Königs in Per- diß wollte auch mein Schwager / der Herr
lien jederzeit sicher reisen. " Was aber die Abdullah, biß nach Ormus uns begleiten und
Sperrung der Päffe anbelangt, so wäre nicht uns sehen zu Schiffgehen / beydes uns unter
glaublich, daß man mir als einem Außlän- den Christen gleich als wann wir einen
der/und von einer Nation, welche der Krieg Beduncken nach zu Hauß wären zu lassen:
nichts angenge der Persianer guten Freund als auch / sich dieser Straffen nach Ormus
und des Königs Gast mit dessen Erlaubnus ein wenig zu erkundigen und daselbst sich mit
ich von seinem Hof abgereist wäre aus dem den Portugiesen bekandt zu machen, umb sich
Land zu ziehen verbieten würde; welches man ihrer kunftig / wann er ihrer vonnöthenha-
auch / ohne des Königs außdrücklichen Be- ben wurde, weil er allein in Persien blieb, zu
fehl nicht würde thun können. Im übrigen bedienen.
den kurzen Weg durch das vete Land in Dergestalt nun / so kunte uns die Zeit/
Persien biß an die Insel Ormus, welcher weil unser vier waren in so guter Gesellschaft
nicht weiter / alsohngefährdrey Meil wäre nicht lang werden: wir stunden aber an, was
belangend, so könteich, wann mir gleich we- fur Dienstboten wir mit uns nehmen sollten.
gem Auffhebung der Commercien alle andere. Dann Mahometaner / und Leuthe, die wir
Gelegenheit ermangeln sollte, wo ein Schrei nicht katdten/ anzunehmen/war nicht rath-
ben durch List und Gelt nach Ormus brin- fam. Aus den Christen, die wir bereits schon
gen und wurden alßdam die Portugiesen haben kennen lernen / erwählten wir erstlich
Und der Hauptmann zu Ormus selbst, wann den Baba Mcki, aus Syrien / welcher vor
er von unsern Geistlichen freundlich darumb dem Capitain in Indien / im Land geooh-
ersucht wurde, nicht unterlassen, mich durch rein / und der Maani in der Turckey aller
ein gutes Ruder-Schiff, wo nicht an dem Diener gewest und dannenhero nicht auen
gewöhnlichen Ort, wo sie außsteigen jedoch dessen Treue und Liebe verstaert waren/son-
an einem andern unbewohnten Platz im Feld/ dern ihn auch, weil er suon etwas bey Jah-
wo man mich leichtlich finden könte abzuho ren/ und der Wege sehr wol kündigwar, zu
Wen. Auf diese Weise nun wurde geschlossen euren Auffher uber das Weibs-Volck, wie
daß ich so gut ich könte und möchte meinen hier zu Land gebräuchlich zu unterm Hauß-
Weg gegen Ormus nehmen sollte. Und in Hoffmeister mache kunten, wozu wir dann
diesem gefalten Entschluß habe ich euch in keine bessere Person hatten finden können. Ich
verwichenem Monat das letzte mal aus Hi- wolle auch meinen Taufpaten den Caccia-
phahàn geschrieben. tur, aus Persien geburtig nicht hinter mir
bereden

I 2:2
Petri Della Valle
bereden lassen würde von seinen Landsleuthen
hinweg und mit uns in die Christenheit zu
ziehen, welches er auch gern gethan hat. Uber
diß hatte ich noch einen jungen Menschen/
und Armenischen Christen bey mir / Nah-
mens Isuf, welcher hurtig/farck/ und von
gutemherkommen war, den ich auch, weil er
mir eine Zeitlang gedienet / und sich selbst
hierzu anerbotten/von Herzen gern mit mir
genommen habe. . . - -
Ferners hatten mir die PP.Augustinerei
nen kleinen Stelzfuß/Nahmens Mulla Za-
mán, welcher bey ihnen eine lange Zeit für
einen Schreiberin der Perfianischen Sprach
gedienet / zugegeben, weil er nun / aus
Eingebung GOTTES/ein Christ werden
wollen, so haben sie ihn dahin an die '
giesen mit Vorschreiben geschickt, daßer un-
ter ihnen als ein guter Christ leben möchte.
Wiewol nun dieser zu keiner farcken Ar-
beit zu gebrauchen war./fokameer uns doch/
beydeswegen seiner Gesellschaft / als auch zu
verwahrung unsers Reißgezeugs/unterwegs
sehr wolzustatten.
Weil wir uns auch zu anderer geringerer
Arbeit/unserer Fuhrleuthe / die uns gut ge-
nug hierzu zu seyn beduncken / bedienen kun-
ten/so begehrten wir uns mit niemand anders
mehr zu versehen.
Das Weibs-Volck betreffend, so waren
wir gefinnet / nicht mehr als eine mit uns
zunehmen: Wir durften uns aber auf die
Matron Meimi, aus Syrien/ welche uns
sehr wolange standen wäre/ keine Rechnung
machen; weil sie zu Hiphahán Kinder/einen
Tochtermann/ und Hauß und Hoff hatte/
die sie nicht verlaffen kunte / dergestalt / daß
wir uns weder auffie/ noch auf ihre Tochter
Tebriz, so ein feines junges Mensch war/
nicht verlaffen kunten.
Die Marina aus Georgien / welche vor
diesem der Mariuccia gepfleget/ und uns
gleichfalls sehr wolange standen wäre, weil sie
lesen und schreiben können, und in ihrem Land
bey groffen. Herren die Hoff-Sitten sehr wol
gelernet auch sich vor etlichen Jahren an ih-
rer Landsleuthe einen verheyrathet hatte, war
nicht lang zuvor an den Franzosen/die sie von
ihrem Mann geerbet/gestorben. -
Die andern zwo waren vielmehr noch klei-
ne Mägdlein/ als erwachsene Jungfrauen;
eine aus Curdistan gebürtig/ welche ich/weil
fie dick und fett war mit einem Italien-
schen Wort Marzocca, meine Maani aber mit
geringe Unterschied in ihrer Arabische Sprach
Marzuca, welches wol außgemästet bedeutet
zu- nennen pflegte: die andere aber war aus
Curcaffen, deren wir wegen etlicher Wörter/
die sie in ihren Gesängen zum öffern wieder
holte den Uber-Nahmen Cerirü gegeben;
welche beyde aber/ weil sie noch gar klein/Uns
auf der Reise mehr hinderlich / als dienstlich
würden gewest seyn.
Diesem nach hatte ich mein ganzes Abse-
hen auf eine andere Georgianische Frau/
Nahmens Mziltandar, und von meiner Maani
mit einem ihr viel bekandten Namen/ihrerGe-
wonheit nach/Mariam, oder Maria, von uns
aber/fcher zweife / Mariams genandt; weil
fie nie keine andere Sprach/auffer die ihrige/
recht reden lernen / und das Wort Mariam,
stets Mariams auf Georgianisch außgespro-
chen / welches sie auch in andern Sprachen,
die man in unserm Hauß geredt/eben also ge-
than / und je mehr sie sich bemühet recht zu
reden/je ärgerfie es gemacht weßwegen wir
dann ihrer lachen müssen.
Diese Frau war ohngefähr vierzig Jahr
alt/groß von Person / schön von Angesicht
und die sich in Italien wollhätte dürfen es
hen laffen / die sich auch/ wegen ihrer guten
Qualitäten/bey meiner Gemahlin und mir
sehr beliebt gemacht / und von der Mariuccia
sehr geliebt wurde./beydes weil sie aus ihrem
Land gebürtig war, als auch weil sie eben den
Nahmen, wie ihre Mutter gehabt.
Sie hatte sich auch verbunden/fets in un-
erm Dienst zu bleiben / umd würde von Her-
zen gern mit uns gezogen seyn/wann sie nicht
kürzlich vor unserer Abreiß gewisse Kundt-
schafft bekommen hätte / daß ihre Söhne/
welche fiel in der denckwürdigen Verletzung
der Georgianer in Persien verlohren / und
schon eine lange Zeit/nichts von ihnen gehört
gehabt / zu Ferhabád, wohin viel ihnen ge-
bracht worden, eine Pflanz-Stadt daselbst
auffzurichten/ in Sicherheit wären; dannen-
herofie mich so inständig gebetten, daß ich
ihr erlauben wollte/ fich zu ihnen zu begeben/
daß ich ihr solches / von wegen ihrer recht-
mäffigen Mütterlichen Liebe/ nicht habe ver-
sagen können/wiewoles beydes ihr, als uns/
sehr wehe gethan hat / daß wir von einander
haben scheiden müffen.
Weil uns nun alle diejenige Weibs-Per-
fonen, auf welche wir unser Vertrauen gef-
zet / und hierzu tüchtig gewest / entgangen
find; die andern aber / uns entweder nicht
gefallen haben/ oder weil wir keine haben fin-
den können, die aus dem Land ziehen/und sich
uber Meer einen so weiten Weg hätte wagen
wollen./fo hat sich meine Maani entschloffen/
gar niemand mit ihr zu nehmen: zumahlen
fie auf der Reißbiß nach Ormus, unterwegs
keiner Dienerin so hoch vonnöthen hatte und
fie / wann wir still lägen/ welches allzeit an
bewohnten Orten feyn würde / jedesmals
Weibs-Personen zu ihren Diensten umbs
Geld würde haben können; was aber die
Verrichtungen von größerer Verträulich-
und Wichtigkeit belanget / als fich anzuklei-
den/und den Kopffauffzubinden/fie einander
selbst helfen kunten/ und wann wir nach Or-
mus kämen/ es uns unter den Portugiesen,
an Christlichen Dienern und Dienerinnen,
deren es stets eine große Menge daselbst gibt
nicht ermangeln würde.
Auf solche Weise nun hat auch der Punct,
wegen unsers Haußgefinds/fo wir mit uns
nehmen sollten, seit Richtigkeit bekommen.
Damit wir aber unsere Reiß desto schleu-
niger befördern / und noch vor der Kriegs-
Unruhe

Reiß- eibung I22
eiß-Bßhreibung Z
Unruhe fortkommen möchten, so wollten wir plimenten von ums den letzten Abschied / wir
keine Kamele auf unsere Reife gebrauchen, aber begunten unsere Reise ohnverlängert fort-
weil man mit denselben nicht geschwindt fort- zusetzen. - - -
kommen kan; gestalten ich dann die meinige. Es haben mir aber bei dieser Abreiß/ an- vglückseli-
fo ich zu Hiphanän gelassen, den Carmelitern derer geheimer Vorbedeutungen, die mich ein "
zu einem Almosen verehret; sondern wir mie- wenig bestürzt gemacht / und kein guter An- : seiner
theten Maulesel / beydes unsere Bagage zu fang zu einer glückseligen Reißzu seyn bedunck-
führen/als die Körbe auf Perfianische Wei- ten zugeschweigen / zwei Dinge nicht gefal-
se/ einen für meine Maani, einen für die Ma- len wollen.
riuccia, und einen für mich zu tragen, wel- Das eine ist, daß mein Armenischer Die-
che/ob sie schon nicht so groß, als wie die un- ner Isüf, welcher in Warheit ein feiner junger
feige in Italien feyn/jedoch viel geschwinder Mensch gewest, sein Wort nicht gehalten, son-
und einen guten Schritt gehen. dern sich von den einigen überreden/ und mit
Der Herr Abdulláhritte auf einem brau- mir zu reisen sich gereuen laffen : das ärgste
nen Deruiser Pferd, welches seiner Schwe- aber war, daß er mirs so spat und erst eben
fer sehr lieb gewet/ und er allein aus meinem den Tag, da wir abreisen wollen angesagt
Stall gezogen, die andern aber zu Hauß ge- daß ich nicht so viel Zeit gehabt, mich umbei-
lassen; und seine Diener auf Fracht-Pfer- nen andern an seine statt umbzusehen.
den. - Das zweyte Unglück war, daß der saubere
Nachdem wir nun solcher gestalt alles in Gefell / der Mulla, welcher zu Ormus ein
Richtigkeit gebracht/fiengen wir endlich un- Chrift werden sollen, sich vom Teuffel verlei-
fere Reißauffolgende Weise an. ten lassen, daß er sich mittlerweil wir mit La-
Ass des Sy" welches der erste Tag des O- dung der Bagage beschäftigt waren heimb-
"Bei tobris gewet/ kamen alle unsere Verwandte lich, ohne einigem Menschen etwas davon zu
valle vor in meinem Hauß zusammen und giengen wir offenbahren davongemacht, und uns verlas
Hüseh' insgesamt nachdem wir unsere Bagage mit den hat. Wolan, weil er keiner von den Auß-
den Fracht-Thieren voraus geschickt / unserer erwählten gewest / so muß mans geschehen
vor dem Thor, da man nach Sciraz reiset/auf lassen.
einer schönen breiten und mit großen Bäu- Wir reiseten die übrige Nacht noch vier
men besetzten Straffen zu warten, ein wenig Meilen/ und lagerten uns Sonnabends frü-
vor. Nachts um die Earmeliter Kirch / so nicht he/bey guter Zeit bey einem Flecken oder
weit von meinem Hauß war; allwo nicht al- Burg Huffeinabad genandt/allwo wir wenig Husseinabad
lein wir / sondern auch alle Patres des Con- zu effen fanden. Weil es nun an denen Or- ein Flecken,
vents, wie auch der P. Scbastian, Prior der Tett, wo wir aufspannen musten/ schlecht be-
Augustiner so sich dabey eingefunden, ein an- stellt war, so nahmen wir uns für unter un-
dächtiges Gebett umb unsere glückliche Reise sern Zelten im freyen Feld zu bleiben, deren ich
gethan und nachgehends vor der Kirchenthür zwei kleine mitgenommen./mein grosses aber/
von allen Geistlichen / ich aber mit herbe- weil es mir zu viel Verhinderung gemacht/zu
chenden Worten von meinem lieben P. Io- Hiphahan bey meinen Schwager gelassen
hann Abschied und alle mit einander von habe. -
dem Prior der Carmeliter den heiligen Se- Wir hatten in gleichen alle nothwendige
gen genommen. Zugehör/unsere Last-Thiere im Feld unterzu-
Wir beurlaubten uns in gleichen mit vier stellen, eben wie mans bey deß Königs Armee/
len Umbarmungen mit allen unseren Ver- wann sie marchirt / wie auch die Persianer
wandten und Bekandten der Frauen Lili, fast allzeit wann sie reisen, zu machen pflegen.
deß Nazar Beig Haußfrauen / welche eine so Weil ich mich aber nicht zu erinnern weiß/
Wange Zeit Gastsweise in unserm Hauß ge- daß ich euch hiervon jemals etwas geschrieben/
west und mit unserem ganzen übrigen Hauß- so kam ich nicht unterlassen / bey dieser Gele-
gelindt/ insonderheit den Weibs-Personen. genheit solches zu berichten. - -
Es kunte aber weder meine Gemahlin / noch - Sie halten ihre Pferde im Felde/ beydes perfner wie
ich unsere Traurigkeit verbergen, als wir mit Tag und Nacht in freyer offener Lufft; je- sie mit ihren
vielen Tränen von der Frauen Laali, ihrer doch verwahren sie dieselbe wider das unge“
Schwester und der Frauen Perchán, ihrer gewitter insonderheit im Winter nicht allein“
Geschweyen/abschied genommen und einan- mit wüllinnen Decken, wie wir zu thun pfle-
der das Letzte Urlaub gegeben. gen/ sondern noch mit einer andern, welche
Dem Herrn Auazatur aber der Frau Laali dick und von Haaren geweben ist, die sie
Ehe gemahl hat es beliebt uns vor das Thor Scial nennen, welche sehr warm halten und
hinaus zu begleiten - und über Nacht sie unterm freien Himmel/im Nothfall, für
bey uns zu bleiben - wie auch uns wegziehen. Regen und Schnee beschützen. Sie bereiten
zu sehen - und blieb nicht allein mit uns für die / nicht weit von ihren Zelten auf einer
beywa Nachtessen / sondern wartete auch Seiten einen weiten Platz / nach Anzahl
biß nach Mitternacht / biß die Maultrei- der Pferde, die sie haben, auf einem trocke-
ber alles in Ordnung gebracht und nach nen und ebenen Grund und Boden, den sie
dem alles wach Geoühr bestellt - und uns mit Besen kehren / und gar sauber machen.
sere Bagage aufgeladen worden - nahme. Daselbst stellen sie dieselbe in einer Reihe eines
auch der Herr Albuazzturwit liebreichen Com- neben das andere eben wie in den Ställen/
und

I24
Petri Della Valle
(a) Cyro-
ped. lib. 3.
und spannen ein langes Seil / so viel als zu
allen Pferden vonnöthen/auß, welches sie an
beiden Enden an zween eiserne Hacken / so
tief in die Erde geschlagen seyn / anbinden.
An dieses Seil binden sie die Pferde mit den
Halfftern/jedoch solang/daß sie sich kotinlich
regen und bewegen können.
Damit sie aber still stehen / und einander
nicht schlagen / so binden sie ihnen die zween
hinderten Füße mit einem Seil / welches
zimtblich lang / und in die Erde mit einem
Nagel stark angenagelt ist/ und sich gegen
das Pferd zu in zwey Theil / gleich wie in
zween Arme theilet / und oben zween Rin-
cken hat, jedoch nicht sogar hart/ daß sich die
Pferdelegen und wieder aufstehen, jedoch ein-
ander keinen Schaden thun könnnen, auf
welche Weise sie auch ihre Pferde daheim in
ihren Ställen binden.
Dieser Gebrauch ist sehr alt / daß derselbe/
wie Xenophon (a) berichtet/bey etlichen diesen
# schon zu des Cyri Zeiten üblich ge-
weit ist.
Ich habe dieses hierbeyin acht genommen/
daß diese Weise hierzu gut ist / indeme die
Pferde hierdurch sehr zahm und bendig ge-
macht werden, und andern Pferden nicht be-
schwärlicheynkönnen/welches dann/sonder-
ich in Krieg / großen Nutzen bringet / weil
die Reuterey in ihren Gliedern eng in ein all-
der geschlossen ist: wann nun einer ein Pferd
hat das gernumb sich schlägt / jo verurlachet
es nicht allein dem / so darauf fit / sondern
auch denjenigen, so neben ihm reitet / große
Ungelegenheit / und Hindernus. Sie
machen ihnen die Streu / damit sie weich li-
gem, von dürrem Sand/und trockener Erde/
die sie durcheinander sieben.
Sie geben ihnen auch nicht auf der Erden
zu fressen, wie diejenige zu Rom zum offern
thun, welche das Meel in die Mühlen führen/
dieweil solches den Pferden, wann sie sich also
bucken müssen - nur schware Köpfe macht.
Derorwegen hat ein jedes Pferd ein Säck
len, aus welchem es fressen kan/an den Kopf
gebunden, eben wie zu Rom der Kärcher ihre
Pferde und die Maulthiere auf den Reyßen.
üd in dieses Säcklein thun sie nicht allen
das Futter, so sie ihnen bißwein geben, sondern
auch das Stroh / welches jederzeit gehackt/
und nicht lang ist / wie es aus der Scheuren
kommt. -
Das gemeine Futter der Pferde ist nichts
anders als Gersten und Stro), weil sie weder
Heu/ noch Haber haben; und gibt man ih-
tien nur allein im May Gras / oder grüne
(Persien. -
Es ist aber merkenswerth / welches doch
bey uns vielleicht aus Irrthumb/nicht geach-
tet wird: Sie müssen wissen / wie viel man
einen Pferd gewöhnlich zu fressen gibt / wel-
ches gemeinglich nach seiner Größe geschicht:
dann wann einer ein Pferd kaufft, so ist dieses
seine erste Frage an seinen vorigen Herrn, wie
er dasselbe gefüttert, dann wann man es über
alle Gewonheit füttern sollte / so würde die
Feuchtigkeit ihnen in die Schenckel schlagen,
und sie davon steiff werden.
Jedoch ist nicht ohne daß man die Pfer-
de / wann sie schwäre Arbeit thun müssen,
oder auf der Reiß/oder im Kriegfyn, etwas
besser / jedoch nicht zu viel füttern muß /
und worauf man / wer sein Pferd gesund
t will/ sehr genaue achtung zu geben
).
Sie haben auch in diesem Stuck etwas
besonders und sind von uns unterschieden,
daß ihre Pferde nur einerley Mundstück hat
ben/ woran kein anderer Unterschied ist, als
daß eines/nach des Pferds Maul/ größer
oder kleiner ist; in welchen sie sich, ohne so
vielerley Gemächts, wie an den unserigen ist,
sehr wolzaumen / und einen guten Schritt
fort gehen.
Sie brauchen auch/fe zu bendigen, keine
Nasen-Bänder./noch so viel Künste, daß sie
den Kopffin die Höhe tragen und den Halß
krumm halten / und rennen mit denselben an
den gefährlichsten Orten, ohne einige Gefahr,
daß sie mit ihnen stürzen möchten; und mitei-
nem Wort, so brauchen sie nicht so viel we-
sens mit ihnen / ohne welches unsere Pferde
nicht sicher seyn / sondern Hals und Bein
brechen würden.
Sie sind flüchtig von Natur/und habe kleine
Köpffe dörffen auch nicht erst auf den Reit-
schulen abgerichtet werden / sondern gehen
vor sich selbst einen guten sichern Schritt und
lauffen Berg auf / Bergab / ohne daß sie
iraucheln/ oder fallen/und thun solche Din-
ge, daß man sich nicht genug darüber ver-
wundern kam.
Man darfffie auch mit keiner Spißruthen/
und gar selten mit den Sporen anmahnen/
welche sie/ wann je einer dieselbe trägt nicht
angürten/ sondern an den Absatz des Stie-
fels unten an der Sohlen anmachen / und
sind dieselbe nur eine einige Spitze / mit
einem eisernen Bogen / welcher umb die
Fersen herumb gehet.
An statt der Sporen und Spißruthen
aber/ die Pferde zu stechen und zu straf-
fen / brauchen sie Karbatschen / die sie in
Persianischer Sprach Cameinernen / eben Camci wa*
wie sie unsere Positionen brauchen, die aber
klein/ dünn/ und sehr artlich von kleinen le-
dernen Riemen zusammen gewickelt sind./mit
schönen Handgriffen, welche mit einem sehe
denen Band / welches umb den Arm gewi-
ckelt ist / überzogen seyn. -
Wann man nun einem Pferd den gering
sten Streich mit dieser Karbatsch auf das
Creutz gibt so laufe es viel stärcker fort/als
wann man es mit dem allerspitzigsten Spo-
ren gestochen hätte.
Es reitet nie keiner vhne eine solche Kar-
batsch/die er entweder in der Hand/oder an
Gürtel hangen hat: und schreitet Agathias () (''
daß es die Persianer schon zu des Käfers lu-
stiniani Zeiten also im Brauch gehabt haben.
es seine
Ihre Sättel sind zwayerley Gattung/Die
eine ist auf Türckisch/oder Arabisch, wie '

Reiß"Bjhreibung
125
es hier nennen/fo gar nicht gefüttert mit Le-
der / oder Sammet über das bloff Holz ü-
bezogen und derowegen sehr halt/ und un-
bequem sind. / auch heutiges Tages von gar
wenigen mehr als nur von alten Leuthen/die
es gewohnet find / und den alten Gebrauch
nicht fahren laffen wollen / aber schier von
keinem einigen Soldaten gebraucht wer-
Den.
Die andere / welche fieVzbeghisch nennen,
welche nehmlich nach der Vzbeghi Gebrauch
gemacht find/ deren fich fast jederman/inson-
derheit die Soldaten bedienen, welche sehr be-
Perfien hat
viel Pferde.
quem mit einem Küffen überzogen, schön ge-
feppet/und tieff und hochfeyn/daß der Rei-
terveft auf seinem Pferd fitzet/ und sich hur-
tig auf alle Seiten darinnen wenden kam.
Jedoch haben sie keine Sattel-Bäume, wie
die unserigen : dannenhero wollte ich mir auf
einem Springer in unsern Landen nicht gar
zu wolträuen: im übrigen sind sie zu allen an-
dern gewöhnlichen / und im Krieg nutzlis
chen Bewegungen bequem ; als zum Tra-
ben / rennen / galoppieren / umbwenden/
und dergleichen / außgenommen zum Ca-
priolen machen nicht / welche aber hier zu
Lande nicht gebräuchlich find / noch im ge-
ringsten etwas geachtet werden. Vor al-
len Dingen aber haben sie diese Bequemlich-
keit / daß fie/ beydes die Vzbeghische / als
die andern / sehr leicht feyn/ und beydes das
Pferd nicht schwär daran zu tragen hat/
als der Reiter dieselbe mit geringer Mühe
auff- und absatteln kan, welches eine große
Bequemlichkeit ist; und zwar umb so vi-
mehr / weil das Hinter - und Vorderzeug
nicht wie bei uns an den Sattel gemacht/
sondern absonderlich ist jedoch aber leicht-
lich mit Riemen so starck an das Pferd ge-
bunden werden kan/ daß es viel schöner/ als
das unfertig stehet.
Ich führe etliche von der zweiten Gat-
tung mit mir / die sehr schön außgemacht/
und mit silbernem Blech beschlagen seyn/die-
felbe / nebenst andern Pferd-Gezeug/den fie
in diesen Landen von Carmesinrothen, Leder/
mit Gelb und Grün gestickt / fehr zierlich
machen, und allerhand Steig-Bügeln/ so
ganz anderst als die unserigenfehn/ in Ita-
lien sehen zu lassen. - -
Im übrigen ist in Persien eine überaus
grosse Menge Pferde, dergestalt, daß mich
das allerbeste/ foich bey der Armee gehabt,
mit Sattel und Zeug nicht mehr als drey
fig Zeckin gekostet: Ich habe auch noch ein
anders kleines, nur umb sieben Zeckin auf
dem Marckt zu Hiphahan gekauft / wel-
ches / nachdem es mein Hauß-Hoffmeister
ein ganzes Jahr lang bei der Armee gerit-
ten, mein Schwager mit sich nach Bagh-
däd genommen - und von dannen noch ei-
nen weitern Weg versendet hat: In Sum-
ma, es war ein Pferd / welches nicht müde
zu reiten gewest ist. Wiewol nun diese
Pferde so wolfil sind so seyn sie doch so
schön und gut, daß ich allen Lust zu uns
III. Theil.
fern / ja sogar den berühmten Neapolitani,
fchen verlohren habe. Sie sind nicht groß
von Leib / und selten Läuffer darunter, viel
leicht weil sie dieselbe nicht achten, und der
rentwegen darzu nicht abrichten.
Sofynd sie auch zu allem wol zugebrau-3, 4,
chen/ und/ wie wir sagen auf beide Sättel
gerecht / unermüdet zu aller Arbeit; mun-
ter und frisch/wann es vonnöthen im übri-
gen aber ganz zahm und bendig / und las
sen mit ihnen umbgehen wie man will,
können auch viel außstehen - und sind här-
ter/ als man meynet und haben, mit ei-
nem Wort / größere Tugenden, als an den
unserigen/jemals zu finden sein mag. Ich
habe vielmals in acht genommen / daß die
besten Pferde / die wir in Italien haben,
auf einer kleinen Reiß von Rom nach Nea-
polis/ oder Florenz / wann man sie gleich
am der Hand geführet / und ihnen des
Tags dreimal Habern gegeben / auch ihr
rer unterwegs auffs beste gewartet, jedoch
zu Ende der Reise krumm worden, und al-
so auf eine Reise von acht oder zehen Ta-
gen niemand nichts mutz find. Da hin-
gegen bey des Königs Armee / allwo nie
kein Tag vergangen ist , daß wir nicht
zum wrigsten sechs Meilwegs und biß-
weilm trehr geritten, und allzeit fünff oder
sechs Tagreisen gethan / und nie still gele-
gen find - nichts desto weniger - wann
wir des Morgens frühe mit samt dem Tag
zu einer Stadt kommen - so sind dieselbe
auf den Abend / wann man sie wol gefüt-
ert/ und gestrigelt/wieder so frisch und mu-
ihig gewest / daß man sie auf dem Platz
tummeln / und mit ihnen eine Feldschlacht
als wann sie nie geritten worden, hätte lie-
fern können.
Wann man aber von denen reden will/
die man auf den Reisen gebraucht, so sind
dieselbe Paßgänger / welche in Persianischer
Sprach Alacià genandt werden, und von
Natur einen Paß gehen / und über diß so
abgerichtet seyn / daß man sie / ihrer Ge-
wonheit nach / mit Stricken an die Füße
bindet/worvon die allerbesten umbachtzehen,
oder aufs höchste/ zwanzig Zeckin verkauft
werden. -
Diese haben weit auffgeschlitzte Naßlö-
cher / damit sie desto leichter Althem holen
können; und ist / meinem Beduncken nach
ihresgleichen nicht anzutreffen, weil sie eine
ganze Tagreiß/ welche gemeiniglich sieben/
oder acht Meil ist/ in wenig Stunden ver-
richten / und stets einen Zelt gehen / derge-
falt/ daß derjenige so mit ihnen eine Reiß
thut / die übrigen Stunden des Tags, mit
großer Bequemlichkeit entweder außruhen,
oder sich sonst erlustigen kan; und diese
kurze Zeit - die er auf solche Weise zu
bringt / geschicht ohne einige Müdigkeit.
Kurz zu sagen / ich habe mich in die Per-
fianische Pferde ganz verliebt / ich muß
aber über gar zu viel Meere ziehen, daß ich
sie in Italien nicht bringen kan.
M Aber/

II 6
Petri Della Valle
Mehliär
ein Dorff.
Aber ich habe mich mit dieser Materi gar
zl lang aufgehalten ; jedoch hab ich die
eibe nicht vorbey gehen können : will dero-
wegen wieder zu meiner Erzehlung schreiten.
Sonnabends den 2. Octobris / nachdem
wir/wie gedacht / bey dem Flecken Huffein-
abad geruhet/ begaben wir uns auf den A-
bend / als der Mond auffgangen / wie-
der auf den Weg / und richteten den
flben stets Sudwerts. Wir liefen uns
Sontags mit anbrechendem Tag, nachdem
wir diese Nacht fünff oder sechs Meilenge-
reiset / in einem Caruanerai, bey einem
Dorff Mehiär genandt/nider/deffen Nah-
me so viel bedeutet / als ein Freund eines
groffen.
Dafelbst traff uns ein Currir von Ormus
an/Nahmens Ghulamali, so ein Mahome-
taner/aber in der Portugiesen Diensten war/
welcher von unsern Geistlichen mit Schrei-
ben nach Ormus abgefertiget worden, mit
Beflch/ mit mir zu reisen, und mir einen an-
dern Weg/ als die ordentliche Landstraffen
zu weisen. -
Dieser war erst nach mir von Hiphahän
abgereiset / und hatte Schreiben bey fich/
Comfé ein
Flecken-
Amenabád
ein Dorff.
Izdchäft
ein Dorff.
Dehghi dü
ein Dorf.
welche die Patres theils ihrer Sachen hal-
#/theils meinetwegen nach Ormus abgehen
lassen.
Wir brachen zwo Stund nach Unter-
gang der Sonnen zugleich mit einander von
dannen auf / und kehrten Montags / als
es schon hoher Tag war / und wir wieder
fünff / oder sechs Meilen zuruck gelegt / in
einem Caruanerai eines großen Flecken ein,
Comlce genandt / und luden gegen drey
Uhr auf den Abend unsere Bagage wieder
auf. Dienstags am morgen / wiewol schon
zumblich pat/ ruheiten wir nachdem wir acht
Meilen gereift / in dem Dorff Amenabad,
welches so viel bedeutet / als die Pflanzstatt
deß Glaubens / und blieben diesen Tag über
in einem Garten/zwischen dem Dorff/ und
der Burg / so daselbst ist.
In der Nacht - sobald der Mondauff
gangen / setzten wir unsern Weg fort/ zogen
aber nicht weiter / als vier Meil/ und kamen
in das Dorff Izdchaft, welches so viel gesagt
ist/ als/Ob GOTT will/ allwo wir blei-
ben musten / weil wir keinen andern Auß-
spann / als sehr weit von dannen hatten.
Dieses Dorff ist zwischen den Brüchen eines
kleinen Bergs / an einen engen und nidern
Ort gebauet/ und auf beiden Seiten gegen
Suden und Osten ein wenig mit hohen
Klippen umbgeben.
Mit anbrechender Nacht nahmen wir uns
fern Weg wieder vor die Hand / und kehr-
ten Dienstag morgens bey guter Zeit / nach-
den wir acht Meilwegs gereift / in dem
Dorff Dehighirdü ein / welches auf unsere
Sprach so viel gesagt ist / als Nuß-Dorff
weil es daselbst viel Nuß-Bäume hat.
Wir brachten diesen Tag in dem Caruan-
erät unter dem Schatten vier hoher und
schöner Bäume zu / von dannen wir nach
dem Nachteffen wieder auffbrachen / und
und Freytags frühe / ein wenig vor Auff-
gang der Sonnen/nach zuruckgelegten zwey-
en Meilen / in dem Flecken Kuckizer auß
ruheten / in welchem/ nebenst den inländi-
fchen Inwohnern / auch viel Haußhaltun-
gen der Georgianer/ und Circaffier waren
welche dieser König unlangt von andern weit
entlegenen Orten dahin versetzet. Wir zo-
gen ohngefähr eine Meil. von dannen / ehe
wir in diesen Flecken kamen / über eine wol
gebauete Bruck eines kleinen Flusses / wel-
cher / so viel mir bewust ist keinen andern
Nahmen / als der Fluß Kuckizer hat.
Sie nennen in Persianischer / wie auch in
Türckischer Sprach / wie ich / meinem Be-
düncken nach / zu anderer Zeit berichtet
Kuschk, oder Kiock , gewisse Gebäude /
welche sie entweder mitten in den Gärten/
oder an andern Orten, da ein schönes Auß-
sehen ist / aufführen / und weder Kam-
mern / noch Säle / darinnen zu schlaf
fn/ oder zu wohnen, genandt werden kön
nen / sondern nur darzu dienen / sich des
Tags über etliche Stunden darinnen zu er-
lustiren.
Man kan sie auch keine Sommerlauben
nennen/ weil unsere Lauben lang /diese aber
allzeit / entweder viereckicht / oder rund/
' viel Ecke in gleicher Weite abgethel-
let sind.
Eines von diesen Gebäuen führte den
Nahmen des Dorffs / mit Beysetzung des
Worts Zer, welches Gold heiffet: als wol-
te man sagen, das guldene Kuck. Wir
brachten daselbst den ganzen Tag zu / Und
begaben uns / drey Stund nach Unter-
gang der Sonnen/ und vielleicht noch spä-
ter/ wieder auf den Weg/ in welcher Zeit
wir fünff Meilen hinter uns legten / und
Sonnabends frühe mit anbrechendem Tag
Kuckiner
ein Flecken,
wie auch ein
Fluß.
in dem Dorff Asbas fütterten / welches un-Abis ein
ten an einem Berg bei einem fließenden Dorf
Wasser, so aus diesem Berglauff/gelegen
und oberhalb welchem nach der Seiten des
Dorffs/ ein großer Garten gepflanzet/ mit
Mauren umbgeben, und mit vielen Pappel-
Bäumen besetzt ist. - -
Nicht weit von diesem Dorff ist auch ein
Schloß auf einen hohen Hügel mit zweyen
Mauren erbauet, deren die eine nidrig und
dem Boden gleich, die andere aber auf dem
Hügel, der sich mitten in dem Schloß erhö-
het/gebauet ist.
Diese Mauren sind nichts anders / als
schlechte Brustwehren/mit krummen Streich
Linien und nichts besonders auch zum the
eingefallen. Rings umb dieses Schloß
lauff schier auf allen Seiten das obgedach
te Wasser / dessen Ufer mit schönen großen
Weydenbäumen besetzt ist, welche gleichsam
eine schöne Krone umb das Schloß machen/
und das ebene Feld beschatten. Es haben
daselbst viel Georgianer und Circaffier / wie
in allen andern umbligenden Dörfern ihre
Wohnungen aufgeschlagen. Es
g
Fl
Fr.
Sk
Ali
" In
n: In
f

Meiß-B jhreibung 127
Vgán ein
Flecken-
Grab des
Sultan Sei
Alimèd.
Es war bereits drei Stundin die Nacht/
als wir von dannen aufgebrochen / und
nahmen Sontags/ den zehenden Octobris/
nachdem wir nur vier Meilen gereift / mit
anbrechendem Tag unsere Herberg in einem
Caruanferai, welches man erst zu bauen
angefangen/ aber noch nicht vollendet wor-
den / eines Fleckens / Vgängenandt / des
den Einkommen zu einem Grab daselbst ei-
nes Fürsten vom Königlichen Geblüt /
„Nahmens Sultan Seid Alimed , gestiftet
gewest / welcher / als er einstmals da
vorbey gereift / ohngefähr gestorben/ und
an diesem Ort begraben worden : und
wann das jenige / was mir ein gemei-
ner Mann aus diesem Flecken gesagt hat./
wahr ist / ( wie ich dann nicht glaube /
daß er hierinnen geirret habe / weil sie ihr
rer Sachen / ob sie schon schlechte einfäl-
tige Leuthe seyn / gar gewiß find) so
ist er des Sciáh Sofi Sohn gewest. Umb
Almosen so dieser Urfach willen pflegt man in die
man da selbst
außtheilet-
sem Flecken allen durchreisenden / inson-
derheit aber den Soldaten / und Chizil-
basci , umb GOTTES Willen zu
effen zu geben, welches von den Einkunff-
ten dieser Begräbnus hergenommen wird./
worauff jährlich ein groffes gewendet wird/
weil eine Landstraßdardurch gehet. Man
brachte uns demnach ein gutes Piläo, wel-
ches sehr wol zugerichtet / mit einem Huhn
darinnen, und viel besser als das jenige ge-
west/ welches man uns bey des Sciàh Sofi
Grab / worvon ich anderwerts Meldung
gethan habe gegeben hat. Die Inwoh-
ner dieses Fleckens sagen Sprichworts-
Weise / daß Vgán das kleine Ardebil
seye / gleich wie des Sciah Sofi Grab das
grosse Ardebil ist - und haben diesen Ort
in großen Ehren und Würden. Das
Gebäu dieses Grabs ist ein wenig von dem
Flecken abgesondert / und hat einen Gar-
ten, der mit Mauren umbringet ist/ wel-
chen die Hüter des Grabs zu genießen ha-
ben ; das Caruanfräi aber steht mitten
zwischen dem Grab und dem Flecken. Die
fes Grab ist nichts besonders und nichts
anders, als ein Dach / auf ihre Weise/
und unter demselben noch ein anders ge-
ringes Gebäu. Wir brachen von diesem
Ort nicht eher / als umb Mitternacht
auf / biß eben der Mond auffgangen/
weil wir einen bösen Weg über das Ge-
bürg zu reisen - und derentwegen seines
Scheins vonnöthen hatten - bei welchen
wir dann durch das noch hinterstellige
flache Feld / und über das Gebürg / bald
auf, bald ab/ von einem Ort zum andern
gezogen. -
Als es Tag worden / und wir bereits
drey Meilen gereift / kamen wir zu End
deß Gebürgs/ zu einem andern Grab eines
Sohns ihres lmám, Imám-Zade , Ismail
genandt , welcher Ort von den Ma-
hometanern mit großer Andacht geehret
wird. - -
III. Theil.
Nach diesem zogen wir drei oder vier
Meil. / allzeit durch enge Thaier zwischen
dem Geburg / und kamen endlich / näch,
dem wir in allem sechs oder sieben Mei-
len zuruck gelegt / Montags Nachmit-
tag / zu einem großen Flecken / Main ge- Min. „
nandt/ in welchem/ nebenst den Eingebor-Fleten,
nen/ viel Circaffier wohnen. Wir lager-
ten uns / weil sonst kein Caruanerai, als
ein kleines / eingefallenes / und schon von
andern Leuthen eingenommenes / da war,
jenseits dieses Fleckens / im freien Feld,
bei einem Garten. Man findet in diesen
Bergen und Thälern / durch welche wir
in der Nacht / und diesen Morgen gezo-
gen find / viel Bäume , welche die jeni-
ge kleine Pistacien Nüßlein tragen - so
wie ich vor diesem erwehnet habe, auf A-
rabisch Batöm, und auf Türckisch Ciaclaucci
gemennet werden / und ich damals für
Terebinthen gehalten habe. Man siehet
auch daselbst noch etliche andere Gewächs
se/ welche vielmehr Stauden / als Bäum-
lein seyn / aus deren Wurzeln viel grü-
ne / lange und dünne Schößling wach-
sen, welche wie die Binzen / jedoch viel
stärcker seyn / woraus man geflochtene
Decken macht / und kleine bittere Man-
deln tragen / die ich aber nicht mehr gefun-
den / weil es auffer der Zeit gewesen : Und
also noch unterschiedliche andere - und
vielleicht unbekandte Kräuter / welche ich
aber von weitem und aus meinem Korb,
in welchem ich geseffen / nicht recht habe in
acht nehmen können.
"Wir brachen in der folgenden Nacht/
mit auffgehendem Mond / welches we-
nig Stund vor Tags geschehen / von
Main auf / und verfolgeien unfern Weg
drey Meiln/ immer Berg auf jedoch
gleichsam unvermerckt / und allzeit zwi-
schen Bergen ; da wir dann endlich /
Dienstags / anderthalb Stund Vormit-
tag / auf ein weites flaches Feld / und
zu einem F kommen find / welcher
an diesem Ort von Norden nach Suden
laufft / und traffen / als wir von der
Ost-Seiten an dessen Ufer kommen, das
selbst eine von gebackenen Steinen gebaue-
te Brücke an / welche / ob sie schon alt
ist / und ihre Gelender zerfallen find/ je-
damoch Puli- neu , das ist - die neue
Bruck genandt wird; welcher Nahme ihr
vielleicht von der Zeit an / da sie gebaut
worden / geblieben ist.
Man nenmet diesen Fluß Kür , und
r Beschreib
behält derselbe" den "alten" Fahmen ""
rus , dann wann man das Y mit ei-Kür, oder
nem Lauth zwischen dem O und V,9'»
wie vor Alters / außspricht / und die
Endung des Wortfalls (Casus) wel,
che nur bei den Griechen und La-
teinern / aber nicht bey diesen Orien-
talischen Völckern gebräuchlich ist, hinweg
thut/ so erscheinet hieraus / daß er Cürge-
nandt werde, -
WM 2 Man

I28
Petri Della Valle
(a)lib. n
(a)lib. 15.
(b)lib. 5.
(c, lib, 17.
- -
Man liest bey den alten Scribenten, daß sind wir über die Brucke dieses Fluffs ge-
zween Flüffe dieses Nahmens in Asien zu fin-
zogen / und haben an der West- Seite des
den eyen: einer/so durch Armenien und Alba-, Ufers in einem neu gebauten Hauß/ wel-
nien laufft und sich in das Caspische Meer
ergeust/ welcher / biß auf diese Stunde Kür
genandt wird / und/ wie Strabo (a) bezeugt/
vor alten Zeiten gleichfalls Cyro, oder Coro
geheiffen worden ist: der andere aber in Per-
fien / welches der jenige ist/ von dem ich re-
de / und aus dem Persischen Busen ins
Meer laufft / bey welchem / wie der obge-
dachte Strabo (a) berichtet / vorzeiten der
Weitberühmte König Cyrus , als er noch
ein unmündiges Kind gewest / hingelegt
worden / und von welchem dieser Fluß / den
man zuvor Agradato genandt / den Nah-
men Cyrus bekommen hat. So viel nun
diesen Fluß betrifft, so kam ich hierbey die
fes unerinnert nicht lassen, daß beydes Stra-
bo an obangezogenen Ort / als Q. Cur-
tius (b), und Diodorus Siculus (c), wann
fie von Alexanders des Großen Zügen re-
den / von einem andern Fluß an diesen Or-
ten Meldung thun / den sie Araxes nen-
nen / welcher aber nicht der beruhmte Ara-
xes in Armenien ist/ und sagen, daß Alexan-
der / als er durch der Vzier Land nach Per-
“ gezogen / über diesen Fluß gesetzet
QVC.
Ich stehe aber nicht unbillich an / ob
nicht vielleicht diese beyde Flüsse in Persien/
Araxes und Cyrus, ob sie schon unterschied-
liche Nahmen haben/ jedoch nur einer/ und
eben der obgedachte Fluß Kür seyn möchte;
dieweil in diesen Landen sonst kein anderer
sonderlicher / welcher des Nahmens eines
Flusses werth wäre / zu finden ist. Und in
dieser Meynung werde ich bestärcket / weil
ich in acht genommen / daß das Wort A-
raxes, in allen diesen alten Orientalischen
Sprachen / und vielleicht auch in etlichen
die man heutiges Tages redet / kein eigen-
thumlicher Nahme eines Flusses / sondern
allgemein eye / welcher sich auf einen jeden
Fluß schickt / und daß in Armenien der A-
raxes, weil er ein großer Fluß / und in
dieser Land schafft / sonder Zweiffel/ der be-
kandteste ist/ nur bloß Araxes, das ist / der
Fluß, ohne einigen andern besondern Namen
feye genandt worden. Eben dieses begibt
sich auch / wie ic) aus gewisser Erfahrung
habe/ in der Perianischen Sprach mit dem
Wort Ghiün, nach welchem in der Heil.
Schrifft (a) einer von den vier Flüffen deß
irrdischen Paradieses genandt wird ; wel-
ches / ob man es schon heutiges Tages für
ches nur allein daselbst gestanden / und
ein Mann mit seinem Haußgefind bewoh-
net / die Reisende zu bewirthen/ und mit
Speiß und Tranck zu versehen - unsere Ein-
kehr genommen. -
Ehe wir aber über die Brucken kommen/
sind wir an dem Ufer gegen Osten zweyer
hoher Klippen gewahr worden / auf wel-
chen / wie man uns gesagt / vor alten
Zeiten/ zwey Schlöffer gestanden, worvon
das eine / und nächste bey der Brucken Ca-
laai Sachi , das ist / das farcke Schloß/
das andere aber/ beffer gegen Suden / Ca-
laai Scechiscet, das ist/das zerfallene Schloß
genandt worden.
Der Fluß ist daselbst überall mit solchen
Bäumen besetzt / welcher unsern Wachol-
der Bäumen gleich / und eine Art von
den Cedern auf dem Berg Libano / jedoch
viel kleiner seyn / und in Persianischer
Sprach Ghez genandt werden / worvon Gihe an.
ich / meines Bedunckens/anderwerts Mel-Art Bäume
in Perfien.
dung gethan habe.
Wann das Holz dieses Baums geho-
belt wird / so ist es sehr schön ; weil sie
aber nicht gar groß werden / so kan man
nichts grosses von Schreiner-Arbeit / als
nur Büchen-Schäffte daraus machen/ von
welchem Holz fast alle / so etwas schönes
und besonderes haben wollen / dieselbe ma-
chen zu lassen pflegen.
Dieweil aber Q-Curtius meldet / daß der
Königliche Palast zu Persepolis meisten-
theils von Cedern-Holz erbauet gewest feye/
und dannenhero / als ihn Alexander auf
Uberredung der Thais mit Feuer anstecken
laffen / so leichtlich gebrunnen / fo müffen
fie zu selben Zeiten in großer Menge / und
viel größer, als jetzo daselbst zu finden, ge-
weit eyn.
Diesem nach brachten wir unter dem
Schatten dieser Bäume und bei der Bru-
cken an dem Ufer des Waffers/ den ganzen U-
brigen Tag und die Nacht in dem obgedach-
ten Hauß zu. -
Mittwochs / den 13. Octobris / brachen
wir mit samt dem Tag von dannen auf/
reiteten aber nicht den geraden Weg / so
nach Sciraz gehet / sondern zogen wieder Ü-
ber die Pulineu, oder neue Bruck / den
Fluß auffwerts gegen Osten und stets an
der Seiten der obgedachten zweyen Schlös-
fer / nach dem berühmten alten Gebäu/
welches heut zu Tage Cehil-Minär , oder Cehi-Mi-
die Vierzig Säulen genandt wird - und nat, so die
die prächtigen Uberbleibsel der alten Stadt se-
Persepolis seyn / welche ich über die maffen“
sehr zu sehen verlangte ; dannenhero wir/
umb zu derselben zu gelangen / ein wenig von
der Landstraffen abweichen / und uns gegen
Osten wenden muten. Allwo wir dann, nach-
dem wir vier Meilen gereift und bei einer pseuar an
Bruck über einen andern kleinen Fluß/Peleuar-Fuß.
- genandt/
und des
Araxes.
(a) Gen.2. 13.
einen eigenen Nahmen eines Flusses in O-
rient braucht / welcher sich in das Caspiche
Meer ergeuft / und durch der Vzbeghi Land
laufft/ auch vielleicht wol der Alten ihr O-
chus, oder Oxus ist ; jedan noch in der Per-
fianischen Sprach ein allgemeiner Nahme
ist/ mit welchem ein jeder großer Flußange-
deutet und also in ihren besten Wörter-Bü-
chern außgelegt wird. - -
Deme mag nun seyn wie ihm wolle / so

Meiß/Bjhreibung I29
genandt/ welcher an diesem Ort von Nor- hält, so erscheinet klarlich hieraus, daß Ely-
den nach Suden lauff / angelangt. Die mais und Persepolis einerley eyen, und daß
fer Fluß / bestrandet das ganze groffe und diese beyde Nahmen nur einer Stadt gegk-
flache Feld, an welchem wol zu erkennen ist, ben werden.
daß es mit Fleiß zu einer so großen Stadt er- . Etliche von unsern neuen Scribenten und Ihre Situal-
wählet worden, weil es eines von dem frucht- insonderheit Philippus Ferrarius() in seinem "
barten Gelände ist als ich in ganz Persien kurzen Außzug, den ich stets auf allen mei, (e)libvb.
gesehen habe und mimtalßdann seinen Lauff nen Reisen mit mir führe, haben darfür gelitº
ein wenig Sudwerts / in den oberwehnten halten, daß Sciräz, welches heutiges Ta-
Fluß Kur, welcher nicht weit von dannen vor- ges die Hauptstadt der eigentlich so genlands
bey laufft. ten Land schafft Perfien ist, das alte Per-
Ich bin jeweiln in Zweifel gestanden, ob sepolis, oder zum wenigsten aus den zerfall,
nicht vielleicht dieser kleine Fluß Peleuar, der lenen Steinhauffen an eben diesem Ort er,
Fluß Medus, mit welchem sich der Araxes, bauet worden seie; sie irren sich aber sehr
(-) lib. 1. wie Strabo (a), und Q-Curtius (b) mel- weit/ und haben ihrer Meinung keinen an,
(!) lib... den/ vereinbaret oder aber der Araxes selbst dern Grund - als daß Sciräz der Zeit für
seyn möchte, wann derselbe ein anderer Fluß die Haupt-Stadt dieser Provinz gehalten
als der Kür, oder Cyrus ist : Nachdem ich wird / in welcher vor Alters Persepolis der
aber der Sache recht nachgedacht - so be- Königliche Sitz gewest ist. Es ist aber Sci-
dunckte mich derselbe viel zu gering zu seyn, raz noch eine neue Stadt, wie ich hernach
daß er einen so berühmten Nahmen führen sagen will, und von dem Ort, wo vor die
folte. fem Persepolis gestanden / wol zehen Mei,
Nachdem wir nun / wie gedacht / zwo len/ oder Persianische Paralangen, Mord,
Stund Nachmittag / bey dem zerfallenen west / wie es die Seeleuthe nennen / ab,
Wunder-Gebäu der Chi-Minär ange- gelegen / und eben an demselben Platz, wo
langt, schlugen wir nicht weit darvon/bey die Steinhauffen der Cehil-Minär, oder
einem Fluß / sodaselbst vorbei laufft, unsere vierzig Säulen sind. Es wird dieser Ort
Zelten auf unbdaffelbe recht/ und mit gu- heutiges Tages von den Persianern Alt-
ter Muffe in Augenschein zu nehmen; wie chargenandt ; welches Worts Bedeutung
ich dann theils noch denselben Abend / und mir unbekandt ist. Es ist aber dieser Platz
theils den andern Morgen gethan habe, und ein schönes weites / gleichsam rundes, und
nicht eher von dannen gezogen bin / biß ich schier von allen Seiten mit Hügeln umb-
alles, was daselbst zu sehen gewest / durch- gebenesebenes Feld/ welches in seinem Umb-
suchet/ und besehen. Ehe ich aber hiervon kreiß vier Meilen haben mag.
zu reden anfange, wird vonnöthen seyn, daß An dem äußersten Ende dieses Felds/
ich vorhero die Stadt Persepolis selbst, wie welches wir von der Ostseite ganz durchzo-
fie in ihrem Wollstand gewet/beschreibe. gen / siehet man die Steinhauffen unten an
„„ Persepolis, eine beides in Geist als Welt- dem Berg / welcher gegen Osten daran
der Stadt "lichen Historien berühmte Stadt ist noch stößt allwo / wie Diodorus Siculus be-
Persepolis mit einem andern Nahmen Eymais genandt richtet / deiß Königs Cyri Palast gebaut
worden: da die H. Schrifft ihrer zweimal war: nur allein mit diesem Unterschied, daß
D'“ Meldung thut / als der König Antiochus Diodorus sagt, dieser Palast seye vier Ple-
in Syrien mit einem mächtigen Kriegsheer thri, (welches / etlicher Meynung nach,
in Persien gezogen sich dieser Stadt zu be- vier hundert Werck-Schuch ist) gestanden
mächtigen - und ihren großen Reichthum/ feye; welche ich aber diese Steinhauffen al-
welcher ihr nach des Alexandri Magni Todt lernächst bei dem Berg gefunden habe. Es
geblieben war, hinweg zu führen: er ist aber haben die Mahometaner / deme zu folge,
von den Inwohnern abgetrieben worden, was ich vor diesem hiervon berichtet - auf
daß er mit Schanden davon abziehen müs der Seiten ihrer Mosqueen / gewiffe Thür-
fen. Sie erzehler diese Geschicht einmal in ne/ gleich wie unsere Glockenthürn/ die aber
dem ersten Buch der Macchabeer / (von rund / und/ zu ihrer Höhe nicht zum dick,
welchem S. Hieronymus sagt, daß er daffel- ten seyn / mit vielen Aerckern / und aller-
beim Hebreicher Sprachgesehen habe) wo- hand Zierathen/ gleich wie die großen Leuch-
Me- selbst diese Stadt Eymais (a), welchen Nah- ter / die wir in unsern Kirchen gebrauchen;
chab 61. men ihr auch die Juden geben / genennet auf deren Höhe ihre Pfaffen steigen / und
wird. dem Volck an statt der Glocken, mit lau-
Das zweite mal wird diese Geschicht mit ter Stimm zum Gebet ruffen - wie auch
einerley Umbständen in dem andern Buch an etlichen ihren Festtägen/ zuoberst / Liech-
(b 2.Mach-der Macchabeer/(b) (welches von St. Hle- ter und Fackeln anzünden, die sie Minär, das
* * * romvmo für ein Griechisches Buch gehalten ist, Liechter nennen. Dieweil nun diese groß -
wird ) angeführt - und in demselben die je Säulen deren an diesem Gebäu sehr viel
Stadt mit einem Griechischen Nahmen Per- seyn, rund, hoch / und dünn, und von Ge-
sepolis genandt / unter welchem sie auch talt denen Thurnen der Mosqueen etlicher
bey uns Lateinern meistentheils gefunden massen gleich seyn, so nennen die heutige Pers
wird : dannenhero wann man diese zwo sianer diese herrliche Steinhauffenwiewolimit
Stellen der Heil. Schrifft gegen einander einem uneigentlichen Wort gleichfalls Minär,
III. Theil. M 3 w0rzu
><

IZO
Petri Della Valle
worzufie das Wort Cehil, vierzig / setzen/
welches so viel gesagt ist, als die vierzig Säu-
len, weil derselben vielleicht so viel gewest seyn/
als ihnen dieser Nahme gegeben worden; wie
wol derselben anjezo viel weniger seyn / so
noch ganz und auffrecht stehen, wie ich bald
hernach sagen will. . . -
Dieses Minär nun ist ein großes/und sehr
altes Gebäu/ ganz von Steinen aufgefüh-
ret/ und zu Ende des flachen Felds/ und an
dem Fuß des Bergs gelegen/welcher sich hin-
ten her nach Osten/vornenher aber gegen das
ebene Feld nach Westen wendet. Was aber
dieses eigentlich für ein Gebäu gewest sey/
worvon noch einige Uberbleibsel vorhanden
sind, kan man nicht wolbemercken, weil es
meistentheils zerfallen ist, und die Inwohner
nichts von den alten Geschichten wissen. Es
kam aber wolleyn/daßes ein Tempel/oder ein
Stuckdeß Königlichen Palasts / oder aber
ein zu den Königlichen Begräbnuffen gehöri-
ger Ort gewest ist. Ich meines theils/halte
es eher für einen Tempel/ als etwas anders/
aus Ursachen / die ich hernach anführen will.
Unterdessen will ich dieses Gebäu/ samt allen
seinen Theilen / nach der Ordnung/ wie ich
dieselbe gesehen, und auffs fleißigste betrach-
tet so gut als mir muglich ist, beschreiben.
„„ An dem Fuß des Bergs/welchen die jetzt
eine alten “ge Inwohner Cuhirahmet, das ist den Berg
verfallenen der Barmherzigkeit nennen/ und/ wie Dio-
“ dorus Siculus sagt / vor Alters der König-
“ liche Berg genandt worden ist, komt man/
„, „a, wänn man den Rucken nach dem ebenen
erleben, Feld/ und gegen Westen / das Angesicht
de Leser, aber gegen dem Berg und nach Osten wen-
' zu Endet er silich zu einer großen Marmelsteinern/
", aber doppelten Treppen / welche man an
ein zweyen Orten hinauf steigen kan/ und gleich
Bericht von abgetheilet / und die eine Seiten nach Su-
"den, die andere aber gerad gegenüber nach
ä. Westen gekehrt ist. Diese Treppen sind
" dreyssig gemeiner Persianischer Schuch hoch/
finden. jede Staffel aber anderthalb Schuch breit/
und ohngefähr vier Finger breit hoch. Nicht
eine jede Staffel ist / wie sonst gemeiniglich
geschicht aus einem Stuck gehauen/ sondern
es machet ein einiges tuck Steins viel Staf-
feln zugleich; wie ich dann in acht genom-
men, daß ein solches Stuck ihrer siebenzehen/
in sich gehalten hat. Jeder Theil dieser Trep-
pen thelet sich in zweenarme/ deren einer hö-
her und stärcker / als der andere ist : dann
die Treppe./fonach Suden stehet / hat ihren
zweyten Arm nach Norden gekehret : im
Gegentheil/ diejenige/ so sich nach Norden
wendet / hat ihren zweiten Arm nach Su-
den stehen; alle beyde Arme aber / sind oft
fen / und nur mit einer steinern Mauer von
großen Quaterstücken unterschieden, auf wel-
cher die beyde Arme ruhen. Ich zählete bey
dem ersten Arm ohngefähr in die drey und
funfzig Staffeln; ich sage/ ohgefahr: weil
man sie / wegen des eingefallenen Gemäuers
nicht alle so genau zählen kam. Wann man
den ersten Arm hinauf gestiegen ist / komt
man zu einem viereckichten und nach Pro-
portion der Treppen, wie daselbst gebräuchs
lich ; gewölbten Platz; und ist so wo das
Estrich / als die Wände herumb/ und alles
das übrige / von sehr großen / harten und
glatten Steinen gemacht, damit es / wie
Diodorus Siculus (a) sagt / ewig währen (a)lib, 17.
solle; der Marmel aber bedümcket mich viel
mehrfärbicht und gestriemt als weiß zu seyn;
wiewol der/ von welchem die Staffeln ge-
hauen find / dunckel und schwärzlicht schei-
net. An dem zweiten Arm der Treppen
zehlete ich in die acht und vierzig Staffeln/
auf jeder Seiten / und fande oben auf der
selben einen großen ebenen Platz / und mit-
ten in demselben gegen der Treppe über; ein
verfallenes Gebäu/ welches ich mir nicht ein-
bilden kunte / was es möchte gewetfeyn/
wann es nicht etwa große und hohe Gänge/
mit einem Portal darunter / gewesen / durch
welche man in die andere Theile des Gebäu-
des gehen können / worvon doch nicht das
geringste Merckzeichen mehr übrig ist: das
jenige aber/ was noch auf den heutigen Tag
stehet ist auf folgende Weise beschaffen.
Das erste / was ich gesehen / waren zwo
Mißgeburten / von Leib / wie ein Pferd ge-
staltet/ und mit eigenem Pferdschmuck ver-
sehen / welches vielleicht Harnische gewet/
weil sie mit groffen runden Nägel-Platten
beschlagen waren / eben auf die Weise / wie
Q-Curtius (a) etliche Pferde unter des Kö- (a) lib. 3.
nigs Dari-Kriegs-Heer / mit eisernen Ble-
chen gerüstet, beschreibet. Sie hatten eines
Menschen Haupt; mit einem großen Bart/
und langen Haaren/welches mit einer schö-
nen runden/ und platten Mütze, die oben her
eine große runde Kugel an allen Ecken hatte,
bedeckt war. Sie hatten auch Flugel/wie
die Greyffen/ und wendeten das Gesicht ge-
gen das Vordertheil der Treppen / und nach
Westen; auf den Schultern aber trugen
fie eine andere steinerne Mauer / die eben so
lang/als sie war : dergestalt/daß diese Miß-
geburten nicht anders / als der Fuß / oder
Grund dieser Mauren seyn/ auf deren Spi-
zen man weiters kein Bildwerck sehen kön-
nen. Sie waren so groß, als ihr Grund-
maß/und acht und zwanzig meiner Schuch
lang/ und stunden nicht gar so weit von ein-
ander/ als eine lang gewelt. Hinter densel-
ben waren vier Säulen / in gleicher Ord-
nung/ Weite/ und Abtheilung/ in Gestalt
ungeheurer Bilder gesetzet / an welchen aber
nichts zu sehen war, daß etwas / darauf ge-
standen sey / worunter nur die zwo ersten
noch auffrecht stehen / die zwo hinderten
# umbgefallen find/ und auf der Erden
Agen.
Hinter diesen Säulen stehen in gleichmäft
figer Ordnung/zwey andere ungeheure Bil-
der wie die ersten, aber ganz anderst und mit
dem Rucken gegen die erste Mißgeburten mit
dem Gesicht aber/gegen den Berg/ und Ost-
werts gekehret. Woraus dann zu ersehen, daß
daselbst einiges Gebäugestanden eyn müsse,
UND

l
Mil
als
L)
| | ,
- - -
- - - -- ---
= " - " Ei –
F=----------
------- -
=
Illmil -
--- Ill
Jahclimit 141 00,
llllllllllllllllllllllllllllllllllllll -
- --- - - - - - - - --- --- =
- - - - - - - - - Willi - - - - - --------
- -
nd einer vnbefandten
>>w-> ----
- = - -
V 15chrift
-
- - ==
- m-m-mm-
LT–r-
I- - D-F „Stur 1 / 7 4
































=
-
-
- -
-
- ---
%
- -
- ----
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
- -
-
- ----
-
-
- -
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -/
-
-
--
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
| -

-
A -
-
- -S -––-–– -#
-=- -–-––- - - - ---
- - - - -– - =-- - -==sEE - - -
--– -– -- - --- -– -=----- --- - -
>--- -–-| - -
- - - - - -2. -- - - r------ ---
----- -- --- - -– – –- -- ------- ---- ----- - - 4-
------ –
----…- -––-– – -- -z».– - –
- - - - - -
----- -\ - - -
E–--–- - -“-
---- - -- - - - -- -
--------–*------– - -
---= –- -n
--=
-– – – --- - ----nur-…… -- -
- 4
-= - - -
-- – -
= -- -
- - –––-- -- -
-= - - --
r -–
--–- - -
--- --- - -
-– –
------–m- - -
---------– - -
----- - -------- -s--–--
-–
- – -
F=
- -
=–– - -
=-
- - - -
F
-
-–-- *
--- - - -
r -
-- - -
- –- /
–-–S -
-– - - -
=- -- _ -=--------=- –=- -E- -
- -- -
-





































-
-
-
- -
- - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - – - - - – - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - -
- - - -
- - - -
- -
- -
- -
- - - -
- -
- - -
- - -
- -
-
-
- - -
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- - - - -
- -
- - -
- -
- - -
-
- -
- -
-
– -
- -
- -
- - - -
-
-
-
-
- -
-
-
- - - -
- -
-
-
- - -
-
- - - -
- - - - - - -
- - -
-
-
- -
-
- -
- - - '- - - - - - - - - - - -
-
- -
-
- -
-
- -
- - - -
-
-
- - - - -
-
- - - -
-
- - - - - - -
- -
- - - -
- - -
- -
- -
- - -
- -
- -
- -
- -
- -
1,
-
-
- - - - -
- - -
- - -
-
- -
- - -
- -
-
- -
- r
-
- -
-
- - -
- -
- -,
-
-
- -
- -
- -
- - -
-
- - -
- - - -
-
- -
- -
- -
-
- -
-
- - - - - -
- -
- -
- - - -
-
- - -
-
- -
- - - - - - -
-
- -
-
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- -
- - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - " - - - -
-
- - - - - - - - - -
- '- - - - , -
- - - - - - -
-
- - -
- - -
-
-
- -
-
- - -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- - - -
- -
- - - - - - - - -
- - - - - -
- - - -





ReißBjhreibung
I31
König gebracht / mag angezeigt haben: in
dem AElianus (b) erzehlet / daß es eine alte (b)lib. .
Gewonheit ja ein altes Recht bey den Per- ''
fianern gewest sei / daß ein jeder, der vor dem “
und daß diese vier Ungeheuer oben und unten,
nebenf den vier Säulen in der Mitten/gleich-
fam als acht Stützen des ganzen Gebäudes
geweffeyen; wiewolman von außen nicht das
(a) Cyro-
ped.lib.2.
geringste sehen kan/ daß daselbst jemals eini-
ges Gebäu/oder Obdach gewest feie. Der
Platz auf welchem diese Mißgeburten mitten
gestanden, war sehr weit und groß und er-
streckte sich biß an den Berg; damenherodas
hinterstellige Gebäu/weil kein Platz mehr auf
der Seiten gegen Osten übrig gewest / sich
auf die rechte Hand / gegen Suden zu/ auf
folgende Weise gewendet.
Mitten in dem großen Platz ein wenig zur
lincken Hand, wann man sich Sudwerts
wendet, war auf der Erden ein großes vier-
eckichtes marmelsteinernes Gefäßanzutreffen/
welches auf einer Seiten in die vierundzwan-
zig Schuch lang gewest / und vielleicht dar-
umb gemacht worden, das Waffer/sich damit
zu waschen, hinein zu thun. Der Marmel/
aus welchem daffelbe gehauen worden / war
uberall zwo meiner Spannen dick und war
das ganze Gefäß nur aus sieben Stückenge-
macht. Wann man weiters fort, mit dem
Gesicht nach Suden gewendet, gehet/ komt
man zu einer andern marmelsteinern Trep-
pen/fo gleichfals doppelt ist und auf welchen
man von zweyen Seiten steigen kan; an der
einen/ von Westen/ nach Osten/ und an der
andern von Osten nach Westen; beyde aber/
und von einem jeden Arm finden und dreif
fig Staffeln hoch, aber nicht so breit wie die
ersten / wiewol kein großer Unterschied dar-
zwischen ist. Diese Treppen stehet geradge-
gen einem Gebäu über, welches weiter hinein
gelegen ist und seiner Länge nach sich von O-
ten nach Westen erstrecket / auch einen viel
größern Raum/ als die Treppen / von allen
beyden Seiten einnimmt : dannenhero auch
die Wand / an welche diese Treppen gemacht
ist/ zu beyden Seiten/einen weiten Raum in
sich hält.
Diese Wand ist inzwo Reyhen, in die o-
bere/ und untere abgetheilet/ in welche beyde
viel Bilder gegraben waren, welche / gleich
wie in einer Procession auf einander folgeten/
und alle ihre Angesichter gegen Suden/nehm-
lich gegen der Treppen zu / wendeten / gleich
als ob sie dieselbe hinauf / und in das innere
Gebäugehen wollten. Es waren auch auffen
vor der Stiegen, in einem weiten Raum/wel-
cher gleichsam der Vorgibel ist/ viel größere
Bilder/jedoch ohne Ordnung eingegraben:
weil sie aber auf die Erde gefallen/kunte man
nicht sehen, was es gewestsey. So wusste ich
auch nicht zu sagen, was diese Procession der
eingehauenen Bilder bedeutet haben möchte;
ob es vielleicht einen Opffer-Gang/infonder-
heit wann dieses Gebäu, wie ich mir einbil-
- de / ein Tempel gewesen ist; oder ein Siegs-
Gepräng; oder eine Begleitung des Königs/
welcher in seiner Majestät erschienen/ auf die
Weise, wie Xenephon (a) des CyriAußzug
beschrieben hat ; oder aber ein prächtiges
Schauspiel der Präsenten / die man dem
III. Theil.
König erschienen / ihn mit einer Gabe, nach
seinem Vermögen/ verehret; welches auch
demjenigen nach, was ich zum öffern dar-
von geschrieben./noch auf den heutigen Tag
geschicht.
Was aber die Ordnung der Bilder, so
wolauf der einen Seiten der Treppen / als
auf der andern / anbelangt/ fo verhielte sich
dieselbe folgender Gestalt.
An der äußersten Seiten / gegen Ost und
West an dem ganzen vordern Theil/war
beyderseits ein großer Löw eingehauen/welt
chereinanders großes Thierfienge/ und zer-
riß; und wo ich mich recht befinne, so ist es
auf der einen Seiten ein Einhorn / und auf
der andern eine wilde Geyß gewest.
Bey dem Löwen stunde eine lange Uber-
schrifft, welche / von oben biß unten, die gan-
ze Höhe der Wand/beydes der obern/ als
untern Reyhe / allwo die Bilder eingehau-
en waren / einnahme. In was für einer
Sprach aber/ und mit was für Buchsta-
ben diese Uberschrifft geschrieben gewest feye/
kan niemand wissen / weil dieselbe heutiges
Tages ganz unbekandt sein. Ich habe nur
allein dieses anmercken können, daß es sechs
groffe Buchstaben gewest seyn / und einen
groffen Platz eingenommen haben; und daß
dieselbe in einem Wort nicht neben einander
gestanden / sondern zeitheilt / und / wie die
Hebraischen Buchstaben/ von einander ge-
sondert gewest sind/ also daß ich daraus ab-
nahme / daß vielleicht ein einiger Buchstab
ein ganzes Wort bedeute: welches ich aber
annoch nicht begreifen kam.
Es mögen nun dieses gleich bloffe Buchsta-
ben/ oder ganze Wörter gewest seyn/ foha-
beich fünff derselben, die ich in dieser Schrifft
am öfferten gesehen und gekandt so gut als
mir müglich gewest / abgeschrieben. Weil
es aber ganze Zeilen gewet/fokunte ich nicht
wissen, ob man diese Buchstaben / nach der
Orientalischen Völcker Gebrauch / von der
rechten / zur Lincken/ oder aber / auf unsere
Weise / von der lincken zur rechten Hand
schreiben müsse. Die fünff Buchstaben nun
die ich aufgezeichnet/waren folgende.
(IFAAT
Der zweite Buchstabe aber, welcher in Onbekandie
vier Strichen befunde, worunterdreygerad/ Schiff
und unten zugespitzt, der vierte aber über-
zwerch darüber gesetzt war, gab mir ein An-
zeichen/ daß sie auf unsere Weise von der
lincken zur rechten Hand geschrieben werden
können; alldieweiln das Obertheil an diesen
Strichen wie an allen andern Buchstaben
zu sehen/breit ist/ und wann sie gerad find/
- M 4 allzeit

I32
Pain Del Walle
Procession
etlicher Bil-
der.
allzeit über sich stehen. Weil nun der Strich/
der über den andern dreyen stehet mit seinem
ober - und breiten Theil zur lincken / der
Schwantz / oder die Spitze aber auf der
rechten Seiten stehet / so ist hieraus abzu-
nehmen, daß der Anfang dieser Schriff von
der lincken zur rechten Seiten zu machenfey:
wiewol ich solches für keine Gewißheit sagen
kan. Eben dieses erscheinet auch an dem
vierten Buchstaben / welcher nur einen eini-
genlangen abhangenden Strich hat dessen
oberer breiter Theil / welches / wie gedacht/
sein Kopf ist / zur lincken Seiten stehet / der
Schwantz oder Spitz aber / fich gegen die
rechte Hand kehret. Eben dieses thut auch
der mittlere kleine Strich des dritten Buch-
fabens/wann aber einer fagen wolte/ daß die
dünne und nicht die breite Spitze der Kopff
und Anfang der Striche und dannenhero
das Gegentheil daraus abzunehmen fey: den
selben will ich zur Antwort gegeben haben, daß
folchem nach, in dem dritten / und in allen
andern Buchstaben, die Spitzen nicht unter-
sondern uberlich stehen müffen / wie solches
doch allhier geschicht : Alldieweilm in allen
Buchstaben/fiefeyen gleich wie sie wollen je-
derzeit ihr Haupt/ und Anfang / oben, nicht
aber unten genommen wird.
Es seynd aber dieses nur meine unvorgreif-
liche Gedancken/ und Muthmaffungen; und
kanwolfeyn/ daß es damit eine andere Be-
schaffenheit habe. Ferners habe ich dieses
angemercket / daß alle Buchstaben dieser
Schrifft in dergleichen langen/ und etlichen
andern etwas dünnern / und unterschiedlich
durch einander abgetheilten Strichen beste
hen/worinnen einig und allein die Zahl/und
die Abtheilung der Figuren den Unterschied
der Buchstaben machen.
Nach dieser Uberschrifft begumte die Pro-
cession von nidrig erhabenen Bildwerck/bey-
des der obern/ als untern Reyhe alsobald ih-
ren Anfang zunehmen/und gienge jedes Bild/
wie gesagt, eines an dem andern. Etliche
von diesen eingehauenen Bildern/ welches
Leuthe von gerungerm Stand zu seyn schienen/
hatten lange und enge Hosen/ gleich wie die
Pantolonen in unsern Comödien/ und einen
kleinen engen Reitrock an / welcher an den
Gürtel angeheffet war/allwo sie sich mit ei-
ner Schnur binden / unten her aber Falten
hatte, und je länger/je weiter wurde / wel-
cher ihnen bißauf den halben Fuß hinab gieng:
Welcher Habit schier eben also heutiges Ta-
ges in Persien die Inwohner der Landschaft
Mazander an, und die Bauren in den Dörf
fern, an dem Merrtragen. - - - -
Diese alte Bilder waren nur allein in die
fem von ihnen unterschieden. Daß ihr Haupt/
wie heutiges Tages aller Mahometaner/
nicht beschoren war, sondern sie lange Haa-
re, und Bart hatten, und mit bloßem Haupt
glengen, welches nur mit einem Band nach
Art der Kronen der alten Römischen Käy-
ser gebunden war. . . -
In der einen Hand hielten sie einen langen
Spieß wie die halben Piquen - die man
in Flandern Springstöcknennet / welchefie
doch nicht auf den Achseln, sondern mit der
Spitzen über sich trugen.
In der andern Hand hatten sie unterschied-
liche Sachen; etliche, meinem Beduncken
nach / gewiffe Musicalische Instrumenten/
welcherund, wie zweengroff Zirckel und eben
wie die Armbänder der Weibsbilder gemacht
waren: etliche Körbe mit Effenspeiß: Etli-
che gewisse runde Ballen : Etliche führten
zwey Lämmer/ oder Hämmel/ mit krummen
Hörnern: Etliche ein Kamel: Etliche einen
Esel/oder Maulthier: Etliche einen Ochsen,
Kuhe oder Kalb; und etliche ein Pferd; an
welchen Thieren ich dann abnahme, daß sie
zu einem Opfer giengen/alldieweilnman an
allen Orten gemeiniglich Hämmel / Ochsen
und Stiere zu opffern pflegt:
So hat man auch vorzeiten in Persien/
Pferde der Sonnen geopfert, wie Xenophon
(a) und andere angemerckt haben: Und also
' es auch mit den andern Thieren bewandt
eyn.
Wann nun dieses ein Opfer-Fest gewest ist
so kan man leichtlich hieraus schlieffen, daß
dieses Gebäu ein Tempel habe seyn müffen.
Damit ich aber mit diesen Bildern, die ich
daselbst gesehen, ein Ende mache / so trugen
etliche etwas / wie einen Hammer in der
Hand: Andere hatten an dem Gürtel auf der
einen Seiten etwas hangen, welches hinden,
und vornen ein wenig zugespitzt und gleichsam
dreyeckicht./jedoch nicht gleich, sondern krufin
war: und kunte ich mir nicht einbilden, was
es hat seyn sollen, wann es nicht einledernes
Gefäß/Wasser darinnen zu tragen, jedoch a-
ber kein gewöhnlicher Schlauch, sondern ganz
andert gemacht gewestift/ worvon ich euch
einen Abrißauf Papier, so gut ich kan/über-
senden will.
Andere / trugen eine große Rundatsche
oder runden Schild, welcher fast den ganzen
Mann bedeckte: andere führten einen Wa-
gen mit zweyen Rädern, woran nur ein Pferd
gespannt war: und die so denselben führ-
ten waren zu Fuß.
Von dergleichen Wägen, welche dem Ju-
piter/und der Sennen geweyhet waren, mel,
den Xenophon (a) und Q-Curtius (b) daß
Cyrus, und Darius dieselbe vor sich habenher
führen lassen.
Ich habe die Gestalt des jenigen, den ich
hier gesehen / abgeriffen / denselben / nebenst
andern Sachen/ euch zu senden. Unterdie-
den Bildern waren etliche wenige, welche von
etwas höhern Stand, als die obbeschriebe-
ne/zuseyn schienen und eben so gekleidet gien-
gen/aber hinten gleichsam eine Kappe trugen,
die in der mitten zugespitzt war, und ihnenbiß
an die Füße hinabhienge.
Und unter diesen mit der zugespitzten Kap-
pen / waren auch etliche / welche auf dem
Kopffeine spitzige und überzwerch gefaltete
Mütze trugen, wie ihr an dem Abriß zuf-
hen haben werdet.
- Fer
(a) Cyropæd
' pae
(a) Cyropæd
lib 8.
(b)lib. 3.

Reiß Bºßhreibung
Ferners waren andere, welche noch was
vornehmers zu sein schienen von obenbiß un-
ten angekleidet / und ihre Unterkleider gefäl-
telt; die Ober-Röcke aber hatten lange Er-
(a) lib. 3.
(b) Od. 27.
meln/ welche die halbe Hand bedeckten. Sie
hatten einen Kragen umb den Hals, dem je-
nigen gemäß/ was Agathias (a) welcher von
den nachgehenden Zeiten geschrieben/ meldet/
daß damals die vornehmsten Persianer/in-
sonderheit aber die Meder/dieselbe haben zu
tragen pflegen.
Sie trugen an dem Gürtel einen breiten und
krummen Dolchen / wie eine Sichel auf die
Art, wie die Araber sie heut zu Tage zu tra-
genpflegen, mit der Handhab auf der Brust/
welches sonder zweiffel der Perianische Acina-
ces, oder krummer Säbel seyn wird, dessen
Horatius (b) und andere alte Scribenten er-
wehnen. In der rechten Hand hatten sie
einen Stab wie die alten Leuthe/fo sich dar-
an feuren; welchen sie aber vielmehr umb
größern Ansehens willen trugen / gleich wie
unter unsern Soldaten, die Feldmarschalen.
Einer unter diesen gieng vor dem ganzen
Hauffenher und führte an der luncken Hand
den ersten/soihm nachfolgete: Welches ange-
wissen Orten, diejenige mit den obgedachten
spitzigen Mützen; zum theil aber wie die er-
ten / in ihren hinten zugespitzten Kappen /
gekleidet, und zum theil in ihren langenge-
fältelten Kleidern / und die ansehen lichten
OQULN.
Unter den jenigen Personen / welche von
höherm Stand zu seyn schienen und den An-
fang der Procession machten / stunden ihrer
viel in einer Reyhe / welche allerdings / wie
ich zuvor erwehmet / gekleidet gewest. Nur
allein dieses muß ich noch beyfügen / daß die-
fe auf den Haupt eine runde Mue/welche
oben weiter als unten gewest getragen fast
eben / wie sie heutiges Tags die Römische
Rathsherren zu tragen pflegen / und rungs-
herumb nicht allein gesteppt und gefältelt
war, welches an demselben eine runde Höhe
machte; sondern sie war auch oben her / wo
man sich bedecket / eben so gelaumet / und
rund zugespitzt, außer daß sie keinen solchen
Stulp hatte bei welchem ein Römischer
Rathsherr die einige fassen - und abziehen
kan; und sind mit einem Wort so gestal-
tet, wie ihr sie nebenst andern Sachen/abge-
riffen finden werdet. - - -
über dis, so hatten eben diejenige, welche
in der Procession dieser Bilder die ansehnlich-
fe zuseyn schienen und vor den andern her-
giengen, nebenst den Spiessen in der Hand/
auch einen Bogen auf dem Rucken/worein
fie den Arm gesteckt und den Köcher an die
Sennengebunden hatten./welcher einer ganz
andern Gestalt war / als diejenige / die sie
heutiges Tages brauchen: ihre Kleider aber
hatten sehr weite / und gefältelte Ermeln/
wie die Hembder der Araber/ oder die Uber-
kleider, welche zu unsern Zeiten die Venetia-
mischen Abgesandten zu Rom zu tragen pfle-
gen. Ferners waren bei dem Eingang der
Procession/von einem Ort zum andern, zur
Zierde, etliche Cypreffen-Bäume eingehauen;
jedoch aber beydes die Bäume als die Thiere,
und Menschen von schlechtem Gemächt,
woran zu erkennen war, daß es keines vortref
lichen Meisters Arbeit gewest: In deme die
ganze Kunst in den alten Kleidungen, welche
naturlich vorgebildet waren, und in den her,
lichen Steinen/worvon das Gebäugemacht
war / bestanden. -
Nachdem ich diese zweite Treppen hinauf
gestiegen/ wendete ich mich gegen Suden/
und kame von Stund an zu einem groffen
Platz 1 in dessen Eingang ein lährer Raum
war, welcher sich von einem End zum andern/
und von Osten nach Suden, wie ein langer
Gang/oder Strafen / erstreckte.
Derselbe war inwendig mit großen
lenbesetzer, deren jede drei Männer kaum",
hätten umbfaffen können. Diese Säulen
sind heutiges Tags meistentheils eingefallen/
und stehen nur no’ fünf und zwanzig auff-
recht: dergestalt, daß sich deren Zahl seit deme/
als ihnen der Nahne Cehi-Minar gegeben
worden / sehr vermindert / in denederselben/
sonder Zweiffel vierzig haben seyn müssen;
und werden wegen Aelte der Zeit, ihrer noch
täglich weniger / und fallen übern hauffen.
Man siehet noch den Ort und die Grund-
stelle/wo diese Säulen gestanden sind. Ihre
Ordnung/ deren Grundriß ihr auf diesem
Biat zu empfangen haben werdet, war auf
folgende Weise.
So bald man die Treppen hinauf kom-
men/stunden in dem besagten lähren Raum
die Säulen in zweyen Reyhen von Osten
nach Westen / so breit das ganze Ge-
bäu war. Wann man von dannen
weiters Sud-Werts gehet / komt man
zu einem andern lähren Platz / mit zwey-
en andern Reyhen Säulen / die auf bey-
den Seiten in behöriger Weite von einander
funden. Der Raum/ der in der mitten war/
begriff sechs andere Reyhen Säulen - so sich
nach der Länge von Norden nach Westen er-
streckten / und zwo andere Reyhen in der
Breite, die von Osten nach Westen gien-
gen; und endlich noch zwo Reyhen an ein-
ander stehender Säulen gerad gegen über /
so sich nach Osten; gegen dem Berg zu / zur
lincken Hand, wann man hineingehet/ er-
streckten.
Diese Säulen der zweyen Reyhen auf al-
len Seiten / fur den sechs und zwanzig und
einen halben meiner Schuh weit von einan-
der/und waren / wie mich bedunckte/ nicht
alle in gleicher Höhe, sondern etliche höher
etliche nidriger; worüber ich mich dann ver-
wunderte: Dannenheroich nicht sagen kan/
ob einiges Gewölb / oder Obdach jemals
darüber gewest eye / oder nicht / weil man
auch auf der Erden nichts eingefalleneslie-
gen siehet ; sondern es hatten alle Säulen/
beydes die hohen/als die niedrigen/oben her
einen Kranz/fo aber ganz anderst als unsere
Capitallen war. -
9Weil
Säu- Große Säu/

134
Petri Della Valle
Weil man nun kein Gewölb / oder Dach
darüber sahe, so erscheinet hieraus, daß der
Königliche Palast daselbst nicht könne ge-
standen sein; zumahlen, weil die Säulen
so hoch seyn, daß es nicht warscheinlich ist, daß
man auf andern Treppen, davon man doch
nicht das geringste Warzeichen fiehet/ folte
hinaufgestiegen seyn.
Nachdem ich alle diese Säulen vorbey/und
gegen Sudemgangen, kame ich zu einem weis
ten Platz / welcher fünffzig meiner Schritt
lang gewest / allwo zwo kleine Kammern/
von einerley Gebäu/waren/eine zur rechten/
nach Westen gegen das flache Feld; die an
dere aber zur Lincken/nach Osten/gegen dem
Berg zu. An dem Eingang der Kammer
zur rechten Hand/war ein lährer Platz/wie
ein kleiner Hof mit Marmelgepflastert. Die
fe beyde Kammern aber / waren eigentlich
keine Gemächer, sondern nur zween viereckich-
teoffene Abtritt / welche keine Wände fon-
dern viel Thüren und Fenster von groffen
Marmelsteine hatten die also abgetheilet war
ren, daß auf jeder Seiten in der mitten eine
große Thür/und zwo kleine darneben ; oder
aber zwo groff Thüren auffbeyden Seiten/
und eine kleine in der mitten nebenst andern
Gucklöchern gleich wie die Gitter-Fenster/
POLM, - r
Die groffen und kleinen Thüren auf den
Seiten stunden nicht gerad gegen einander
über / sondern bißweiln, eine groffe gegen der
kleinen und eine kleine gegen der groffen. Aus
der beschaffenheit nun dieser kleinen viereckich-
ten Abtritt mit so vielen Thüren/ und Fen-
stern/war abzunehmen / daß es Kammern
gewest seyn/weil die Persianer heut zu Tage
ihre Kammern eben also machen. Weil sie
aber oben offen - und keine herab gefallene
Trümmer / die fiel hätten bedecken können/
daselbst zu sehen waren / so bedunckte mich /
daß es keine Kammern haben seyn können.
Noch viel weniger find es Begräbnuffenge-
west/ weil nicht das geringste Anzeigen eines
Grabmahlsallda zu sehen war.
Dieses ganze Gebäu aber hat wolein Tem
pel seyn können, ob es schon kein Dach gehabt,
weil die Opfer, und das Gebet unterm frey-
en Himmel geschehen können; welches dann/
wie bewust bey vielen Völckern/ sonderlich
in den Bergen / und an hohen Orten/ge-
bräuchlich ist, die Mahometaner auch heu-
tiges Tags/ solches im Feld vor den Städ-
tenthun: Zu geschweigen, daß in Persien
die meisten Mosqueen / auffer des Gewölbs/
kein anders Obdach haben.
Ferners so war zwischen einer unter diesen
großen Thüren, die in der mitten der Seiten
tunden / und zwischen den kleinen Thüren/
auf beyden Seiten in große und breite mar-
melsteinerne Säulen ein großes Bild eines
Manns eingehauen / welches zu erkennen
gab / daß er in grossen Ansehen / und vorneh-
mer als alle andere gewesen seye.
Er hatte ein langes Kleid von oben biß
auf die Füssean/welches unterhalb des Gürtels
vielfalten, und weite gefältelte Ermel hatte.
In der rechten Hand hielte er einen Stab/
entweder sich daran zu feurn / oder vielmehr
sein Ansehen und Ampt hierdurch zu erken-
nen zu geben.
Auf dem Haupt trug er eben eine solche
Mütze/ wie ich droben von den Mißgeburten
erwehnet habe / auffer daß fiel keine so große
Kugel gehabt. Er hatte einen groffen und
langen Bart und Haare und war ''
den Seiten an der Thür also abgebildet, als
wollte er hineingehen, das Gesicht stets nach
Suden kehrend. Hinter diesem Bild war
an eben diesem Pfeiler, ein Dienerin glei-
cher gröffe eingehauen / welcher demselben
nachgieng/und eben auf die Weise, wie dieje-
nige, so ich droben beschrieben, gekleidet war/
und das Haupt bloß / die Haare aber auf
einer Seiten mit einem Band gebunden hat
te. Dieser hielte in der einen Hand einen
großen Schirm über des vornehmen Manns
Haupt; in der andern aber / trug er unter
dem Schirm einen oben etwas gekrümten
Stab / gleich wie ein Bischoffs-Stab/ den
er hinter seines Herrn Hauptgerad in die
Höhe hielte; welcher / meinem Beduncken
nach / entweder ein Königlicher Scepter/
wann dieser Mann ein König gewest; oder/
wann er einen Priester bedeutet hat, ein an-
ders Kennzeichen seiner Würde, und eines
aus diesen beyden gewest ist.
An den andern großen Thoren, die zur
Seiten und gegen Osten und Westen fun-
den / waren Männer eingehauen, die mit
Löwen kämpften und stritten, und mit langen
gefaltenen Kleidern angethan wahren, aber/
wie alle die übrige das Haupt nicht bedeckt
sondern die Haare zu sammengebunden und
einen langen Bart hatten. Hinder dem be-
sagten viereckichten Abtritt, war noch ein an-
derer offener und gepflasterter Platz / wie ein
kleiner Hof/ und demjenigen nicht ungleich/
den ich droben beschrieben: Und daselbst war
ren zween große Pfeiler mit Uberschriffen
auffgerichtet; weil aber die Buchstaben sehr
hoch waren, und mein Gesicht nicht so weit
reichte/fokunte ich nicht erkennen, was sie für
eine Gestalt haben.
Nachdem ich durch diesen Hof und stets
Sudwerts gegangen, kame ich endlich zu
einem andern schönen viereckichten Abtritt/
welcher den vorigen gleich / aber viel größer
gewet/ und nicht zur Seiten des Gebäudes/
sondern in der mitten / und gerad gegen über
gestanden. Andeffen groffen. Thor war ein
vornehmer Mann/mit seinem Schirm mit
unterschiedlichen Geber den eingehauen; nehm-
lich gleich als ob er hinausgehen wollte; und
hinwiederumb mit umbgewendtem Gesicht/
gleich als wann er von weitem her/und von
Norden käme: Woraus dann abzunehmen
war./daß dieses der innerste Theil des gan-
zen Gebäudes gewesen.
Hinder diesem letzten Abtritt/ wann man
weiters hinein / und Sudwerts gehet komt
man zu einem andern / aber viel kleinern
Säul-
tät
tät
(n,

, Reiß-Bßhreibung I35
Säulwerck/ als das erste gewest, welches in
der Vierung in sechs Reyhen/beydes in der
Länge/als in der Breite/ befunde/ zwischen
welchen/ unter der Erden / nehmlich unter
dem großen Stein des Estrichs / ein großes
Waffer geleitet war. Diese letzte Säulen
waren vier meiner Schuch dick und stunden
zwölff Schuch weit voneinander. -
Es scheinet/ daß umb diese Säulen eine
Laube und vielleicht eine groffe steinerne
Wand/ mit Fenstern / und dieses das En-
de deß ganzen Gebäudes gegen Suden ge-
west feye; aus welchem ich weiters nichts/
als hin und her zerstreuete Steinhauffen/und
großes Mauerwerck/fo noch ein wenig über
der Erdengestanden / gesehen habe. Dieses
ist noch übrig von diesem Gebäuzusagen, daß
bey dem ersten Eingang/ wann man die er-
ste Treppen hinauff gegangen, zur Seiten
gegen Osten / unterhalb des Bergs/ und
weit von dem ersten Säulen-Werck / noch
ein anderer solcher Abtritt / wie eine Kam-
mer/dergleichen ich droben beschrieben, jedoch
aufferhalb des Gebäudes gewest feye/wel-
cher wie ich dafür halte / deßwegen gemacht
worden, den lähren Platz / der sich biß zu
dem Berg erstreckte / auszufüllen.
Donnerstags, den 14. Octobris/ blieben
wir denselben ganzen Tag unter unsern Zel-
ten, an eben diesem Ort bey den Chi-Minar
still ligen. Weil ich nun an dem jenigen/
was ich bereits gesehen / noch nicht vergnü-
get war / foritte ich eine Meil. von dannen
gegen Norden / umb etliche alte Bildnuffen
die man unten an den Bergen, welche diese
flache Felder umbringelten / eingehauen/ zu
besehen. -
Diese werden heutiges-Tages von den
Inwohnern Nacci Rostam , das ist / die
Gemählde deß Rostam genennet : weil sie/
ihrer Meynung nach./fein Bildnuß / und et-
Rofläm einliche seine Thaten vorstellen. Dieser Rostam
alter Pfisten alter Persianischer und in ihren Ge-
"2" schicht-Büchern beydes von wegen der Waf
Pferd in einem langen und gefalteten Ha-
bit gekleidet / und eben demselben Haupt-
Schmuck/welchen zu Cehi-Minär der vor,
nehmste Mann aufgehabt. In der lincken
Hand hielte er einen Streitkolben, eben wie
derjenige / mit welchem der Hercules in un-
fern alten Bildnuffen abgebildet wird: In
der rechten Hand hatte er einen runden Zir-
ckel / den ein anderer Ritter zu Pferd, wel,
cher eben so gekleidet war, außer, daß er das
Hauptentblöfft/ und sehr lange Haare hat
te/ gleichfalls mit der richten Hand hielte,
und ein jeder starck zu sich zoge, gleich als wol-
ten sie denselben zerbrechen.
An einem andern Ort / war gleichfalls ein
solcher Ritter / in eben derzleichen Habit/
eingegraben / welcher die linke Hand auf
sein Degen-Gefäß hielte / welcher Degen
aber nicht, wie ihn die Orientalische Völcker
heutiges Tages führen, krumm / sondern
wie die unserige/ gerad/jedoch aber das Ge-
fäß alt / und schlecht war.
Dieser hielte mit seiner rechten Hand, wel-
che er ein wenig in die Höhe / und aufge-
streckt hatte / eines andern Manns seine
Hand / welcher zu Fuß vor ihm stunde; und
neben demselbennoch ein anderer zu Fuß, mit
entblößtem Haupt aber mit einem Knie vor
dem Ritter niderkniend. -
An einem andern Ort waren etliche Frau-
en und Jungfrauen gegraben / von welchen
die Inwohner / insonderheit von einer/ die
# Rotám lieb gehabt/ viel Mährlein er-
zehlen. " -
An andern Orten fahe man gleichfalls vier-
eckichte Plätze / in welche unterschiedliche Fi-
guren gehauen / welche ich nicht begreiffen
kan/ was sie mögen bedeutet haben. Dieses
aber darff ich für gewiß sagen, daß wie mich
bedunckt / keine bessere Weise der Welt sein
immerwährendes Gedächtnuß zu hinterlaffen/
als diese in die härtesten Steine und Felsen
gehauene Figuren und Bildnuffen/ zuersin-
nen eye/ weil sie von der Langwürigkeit der-
fen, als der Liebe berühmter Held, welcher/ zeit nicht verderbt werden können / sondern der Semi-
ihrer Meynung nach / entweder zu den Zei- so lang währen/als die Berge selbst stehen ' F"
ten deß Königs Cyri, oder Cambyfis, oder bleiben. Von der Semiramide liest man " -
vielleicht wollnoch neulicher / und unter dem beym Diodoro Siculo (a) daß/als sie einen fei- (2) lib. 2.
ersten Dario gelebt. -
Daß auch nicht alles von ihm erdichtet sey/
ist ein klares Zeugnuß hiervon abzunehmen/
daß noch auf den heutigen Tag sehr viel In-
dianer nach diesem Nahmen Rostam , zum
Gedächtnuß dieses berühmten Manns ge-
Mehrchoanennet werden. Nachdem ich nun erstlich
cón ein
Dorff.
durch das Dorff Mehrchoacón, welches al-
lernächst bey den Cehi-Minär, oder vierzig
Säulen/ und nicht weit von dem Ort war/
wo wir unser Zelt auffgeschlagen / und von
dannen, wie gedacht / noch eine Meilwegs
geritten, saheich an dem Fuß dieser Berge/
einen groffen viereckichten Platz in den leben-
digen und nidersten Felsen / vnd in denselben
unterschiedliche Bildnuffen/ von halb erho-
bener Arbeit und in Riesengröße eingehau-
en. An einem war ein Rittersmann zu
nichten Hügel eines Bergs in Medien/wo-
selbst sie einen schönen und großen Gartenge-
pflanzet / einebenen laffen/ sie ihr und ihrer
Leib-Guardi Bildnuß zum ewigen Gedächt-
nuß in diesen Felsen zu hauen befohlen habe:
Und kam auch wolfeyn/ daß wir vor vielen
Jahren/ auf der Reiß von Baghdad nach
Hamadan, in dem sehr gehen Berg oberhalb
Sceher neu, dergleichen eingegrabene Sachen
unterwegs angetroffen haben, welche ich aber/
wegen des damaligen bösen Wetters/und
deß tieffen Schnees nicht besehen können/noch
wollen; wiewol etliche von meinen Dienern
dieselbe besichtigt.
Nicht weit von den obgedachten viereckich-
ten Plätzen / fahe ich auch an unterschiedli-
chen Orten etliche andere Wercke, welches/
wie ich gänzlich darfür halte / Gas:
geWe

136
Petri Della Valle
gewest sind angetroffen. Und zwar erflich, so
waren unten am Berg, der allernächst an dem
flachen Feldligt zwei viereckichte Fußgestelle
mit ein wenig Laubwerck an den Ecken/andere
flachenobern Theil einlärs Loch war, welches
vielleicht darumb gemacht worden / die A-
fchen einiger Leichnam darifien zu verwahren,
p. „yne wann anderst die alten Persianer jemals im
nied, Gebrauch gehabt haben, ihre Todten zu ver-
en nicht zu brennen, wiewolich mich nicht erinnern kan/
*" daß ich solches jemals gelesen habe. Viel
mehr ist mir bewust, daß bei der Leichbegäng-
muß deß DariGemahlin, welche ihr Alexan-
der Magnus, nach ihres Landes Gebrauch/
sehr kostbar, und mit großem Prachthalten
.), ... lassen weder C. Curtis G) noch Diodorus
lib ... Siculus (b) noch Iustinus (a) nicht die ge-
(a) tib. n. ringste Meldungchun/daß sie seyn verbrandt
worden, machen auch nicht nahmhafft/was
man mit ihrem Leichnam gethan habe. Die
gedachte zwei Fußgestelle nun / stehen nicht
weit voneinander - und seynd aus eben dem
Felsendeß Bergsgröblich mit dem Hammer
gehauen.
Auf der andern Seiten des Bergs/wel-
che eben/glatt und gerad/ wie eine Mauer
ist, saheich in der Höhe viel Löcher/gleich als
Fenster etliche kleiner / etliche größer / ein-
gehauen, welche inwendig so groß oder ein
wenig größer find/daßeben ein Mensch dar-
innenligen kan; welchewann sie nicht darzu
gebraucht worden sind, die Todten-Cörper
hineinzulegen./ so wüste ich nicht / wozu
fienutz gewestfyn sollten.
„ . Einmal ist aus dem Diodoro Siculo (b)
sind, bekandt, daß die Könige in Persien vor Al-
in der Rönt-ters in den umb Persepolis ligenden Bergen
' '' in Hölen, die man oben auf derselben Spitze
gen" “außgehauen / feyen begraben / und nicht mit
den Händen hineingelegt, sondern mit Heb-
zeugen, die man zu dem Ende gemacht./hin-
abgelaffen worden.
Endlich saheich an vielen andern Orten/
an den Seiten der Berge / die man wie vier-
eckichte Plätze geebnet hatte jedoch in der Hö-
he/dahin man ohne Leitern nicht kommen
kan, etliche durchsichtige Wercke / wie die
Gibel eines Gebäudes/ eingehauen: nehm-
lich eine Thürin der mitten / nebenst vielen
Säulen auf beiden Seiten / welche den
Durchzug das Täfelwerck das Gewölb/und
den Vordergibel trugen / welches alles nach
richtiger Baukunst gemacht war: Wie auch
inwendig in dem Gibel / etliche Figuren /
welche ich, weil sie sehr hoch gestanden / nicht
habe erkennen können: jedoch bedunckte mich/
daß es ein Mann gewet/welcher in der einen
Hand einen Bogenbey dem obern Theil hiel-
te, mit der andern aber sich auf die Erde
feurete und gegen einen Altar sahe/gleich
als ob er opfern oder seinen Abgott umb
Rathfragen wollte.
Es sagten mir auch diejenige so ein schärfe
fers Gesicht hatten, als ich, daß sie über die
fer Figur oben in der Höhe/gleich als wann
es in der Luft gestanden/ ein Bild gesehen /
welches dem Teuffel gleich geschienen, bat in
sich aber mein Gesicht nicht so weit erstreckt.
Jchmuthmaffte hierab/wannes des Teuf-
fels Bild gewest, ob nicht der daselbst einge- -
hauene Mann der Gemcid, oder wie ihn an "ein
dere / wegen seiner Schönheit / ä"
nennen/ welches in der alten Sprach / die und ein He-
Sonne bedeutet seyn möchte; welcher Gem-xenmeister.
cid ein uhralter König in Persien noch
lang vor dem großen Cyro, und ein Abgöt-
tischer gewet; von welchem annoch die Sa-
gegehet/ daß er sich der Zauberey beflissen,
und die bösen Geister nach seinem Willen ha-
bebannen können; weßwegen fiel demselben
' Diubènd, das ist Teuffelsbanner
So bezeugen auch die Perianische Histo-
rien(a) daß er viel solcher Bildnuffen/die) Medal.
ihmeggleichet, habe machen lassen und in "
unterschiedliche Länder seines Königreichs.“
verschickt mit Befelch, dieselbe anzubetten: “”
Und kan wol feyn/ daßes der König Nebu-
cadnezar gewesen, dessen Herrschafft sich viel-
leicht bißin Persien erstreckt hat; wann an,
derst dieser Gemcid nicht viel älter ist, als die
beyde Nebucadnezar und der Prophet Da-
niel / die Judith/wie auch der Salmanaffer;
wie dann solches allerdings glaublich scheinet.
Die in diesem durchsichtigen Werckgehau-
ene Thüren / find alle insgesamt auf gleiche
Weise von dem natürlichen Felsen des Bergs
beschloffen, und unten nur umb ein drittheil
offen, allwo ein Loch ist / darein man an
derst nicht als mit gebogenem Leibkommen
kan/da es lährit.
Weil nun dieser durchsichtigen Gebäude
zwey auf dem nächsten Berg oberhalb der
Chi-Minär, und beide von einerlei Ge-
mächt/ wiewol eines von dem andern weit
abgelegen gewesen, so bin ich den Abend zu
vor / ehe ich die Cehi-Minär besehen, in eines/
in welches man / wo der Berg nicht so gähe/
und soböß zu feigen ist / am leichtesten kom-
men kan/gegangen; allwoich dann / nach .
deß Diodori Siculi (a) Bericht / die König-(a) lib, 17.
liche Begräbnuffenbesehen, wo selbst bey dem
Eingang des Bergs eine Hölle, welche hö-
her als ein Manns-Länge/ viereckicht - und
sehr weit gewest ist und drei große Wand-
Löcher gehabt hat, eingehauen war; wie ihr
an diesem Abriß, den ich absonderlich aufein
Blat abgezeichnet / zu ersehen haben werdet.
Mitten darinnen/saheich überzwerchaufder
Erden einen versiegelten langen Stein ligen,
welches vielleicht der Ort des Grabs, oder
aber in den Wand-Löchern gewest allwo
ich gleichfalls etliche große / aber unbehaue-
ne Steine gesehen - von welchen ich mir
nicht einbilden kan / was sie möchten ge-
west seyn.
Diese Wandlöcher waren viel tieffer, als
das übrige der Höle: Dannenhero kam es
auchwol seyn / daß sie zu dem Wafferver-
ordnet gewet; und zwar umb so viel mehr
weil ich draußen vor der Hölle in dem leben-
digen Felsen des Bergs einen Canal gehauen
gesehen/

Reiß B/chreibung
I37
/
gesehen/welches scheinet, daß es ein Waf
fergang gewest feie / worzu man aber das
Wasser an dergleichen Orten gebraucht habe,
ist mir unbewust. -
Nebenst diesenobangeregten Dingen/ ha-
be ich auch unterhalb der Berge / jedoch
auf der Ebene eine groffe viereckichte - ein
wenig wie ein Thurn erhöhete, von groffen
Marmelsteinen gebauete von allen F"
nur mit einer einigen Thür verschloffene und
an einem unzugänglichen Ort gelegene Kam-
mer/welche, wie ich dafür halte / gleich-
fals eine Begräbnuß gewest ist, besichtiget.
Und weil alle diese Gebäude entweder auf den
Bergen/oder unten daran, und allernächst
darbey gewest find; so hatte ich zweyerley Be-
dencken hierüber.
Das eine war, daß der Bezirk der Stadt
das ganze ebene Feld auf auf dieser Seiten
eingenommen habe. -
Das zweite ; daß diese Völcker keinen
Vortheil gewust haben, wie man groffe Stei-
neweit führen soll, weil man sieht, daß sie
alle ihre herrliche Gebäude wie auch alle ihre
Begräbnuffen, entweder in die Berge selb-
ften/ oder nicht weit darvon / und an der
selben Fuß gemacht / wann sie es andert
nicht zu einem andern / und diesem Ende/
wie ich von den eingehauenen Bildern dro-
ben gemeldet, gethan haben: nehmlich die
selbe immerwährend/ und unvergänglich zu
machen.
Nacht durch diese Felder in der Irre her-
umb schweiffen. Endlich zogen wir Frey,
tags / ein wenig vor Auffgang der Son-
nen, über die Brücke Bend Emir, welche ihr
' Nahmen von dem Emir HamzáDilemita
caf.
nung / daß er von den Lateinern Bagradas,
oder Brioana feye genandt worden - er ir-
ret sich aber in diesem Stuck / alldieweiln
Bend Emir , ein Nahmen einer Brücken,
und nicht eines Flusses ist: welches ich dann
in seinem Buch/fo ich bei mir habe, am
Rand gemercket habe.
Es find etliche einfaltige Inwohner dif-
fals übel gegründet, in demeiemeynen, daß
diese Brücke von dem Alifye erbauet wor-
den; worzu sie dann einen thörichten Zusatz
fabelhaffter Wunderwerck thun - und sich
durch den Ehren-Titul Emir verführen lass, Emir ein Ehe
fen / welcher vor allen andern dem Ali, in ren-Nahm.
sonderheit wann man keinen andern Nah-
men darbey meldet / gegeben wird : da
doch der Ali weder Herr uber dieses Land
gewet/noch jemals darein kommen ist. Son-
dern es hat diese Brücke ihren Nahmen von
den besagten Emir Hamza, welcher, wie ich
von gelehrten Leuten verstanden habe / lang
nach des Ali Zeiten, vielmehr ein Statthal-
ter über diese Länder als ein Furst gewest ist:
zu geschweigen / daß in dem Persianischen
Philippus Ferrarius (a) eignet in seiner (4) Epit.
kurzen Land. Beschreibung diesen Nahmen öéogi.
Bend Emir dem Fluß zu / und ist der Mey, Fluv lit. B.
Buch/ der Kern der Historien genandt (a), 2) Medull.
auch der König, welcher einer aus dem Hauß Hit. Perf
der Puie gewesen / nahmhafft gemacht wird, " -‘“-
Des Herrn. Nachdem ich nun innerhalb zweyen Ta-
Della Vallegen alles, was ich droben erwehrnet/ besehen/
" "sind wir Donnerstags Abends, drey Stund
Sciräz.
Penfianer
nennen die
Brücken /
Bande /
und wars
umb-
nach Untergang der Sonnen / und nach
dem wir zu Nacht gegessen, von diesem Ort
bey Chilminar aufgebrochen / und haben
unsern Weg nach der Stadt Sciraz, welche
heutiges Tages die Hauptstadt der Land-
schafft Persien und des Imam culi Chan,
der daruber zugebiethen hat / Wohnsitz ist.
Sie war von diesem Ort / den geradesten
Weg / zehen Meil abgelegen : weiln, aber
eine Brücken über den Fuß Kür, über wel-
chen wir nothwendig musien, und der näch-
ste Weg gewest wäre / gebrochen war / so
triebe uns die Noth/zwo Meylenumb- und/
biß nach Sciraz, in allem zwölff Meilen zu
reisen / und unsern Weg über eine andere
aus dessen Befehl die obgemeldte Brück/
umb das dreihundert und drei und vierzig-
fte Jahr ihrer Hegira erbauet worden ist.
Als wir über den Fluß kommen / zogen
wir ein fuck Wegs an der Seiten eines
Bergs / den wir zur lincken Hand hatten/
herumb/und kamen endlich / gegen Mittag/
durch etliche nidrige Thäler in das Dorffzeredner,
Zercon, welches von Cehilminar nicht wei- Dorff.
ter als sechs Meilen gelegen ist, wiewo wir
die vorige Nacht aus Unkunde der Straf
sen/einen viel weitern Weg gezogen, wo selbst
wir in einem Hauß unsere Einkehr genom-
men/ dessen Besitzer uns wol bewirthet hat.
Zw0 oder drei Stund nach Untergang der
Brücken/Bend Emir, das ist das Band/oder–Sonnen/ begaben wir uns wieder auf den
die Brücke des Emir gewandt, zwo Meilen
von Cehilminär nehmen. Die Persianer aber
nennenbißwein die Brücken/Bande, weil
fie in gewisser Maß die zwey Ufer der Flüsse
zusammen binden. -
Diesem nachmachten wir uns dieses mal
in der Nacht auf den Weg, weil es aber
finster war - und der Mond nicht schiene;
wie auch, weil durch alle diese Felder / wel-
che mit Reis und andern Fruchten besaa-
met gewest überzwerch viel Wasserbäche
lieffen, über welche wir bald hier / bald
dort / einen weiten Umbweg nehmen mu-
sten, so kamen wir endlich gar von der rech-
ten Straßen - und musten also die ganze
III. Theil.
Weg / und langten / Sonnabends den 16.
Octobris / nachdem wir die übrige Nacht
durch gereift - und die noch hinterstellige
Meln zuruckgelegt / deß Morgens / nach
Auffgang der Sonen / in den Garten von zu.
SCIraz QM. - -
Diese Stadt legt auf einem schönen ebe,
nen Grund / und ist fast rings herumb
mit Bergen / so aber nicht gar hoch eyn,
umbringet. Auf dem Weg, den wir her
kamen/ und die Berge am engsten war, zo-
gen wir durch einen Bogen - welcher mit
Gemälden von Löwen/ und andern Thieren,
und unterschiedlichen Reim-Gedichten gezie-
Ikt war.
N Dieser
dift, 6. $.3-

138
Petri Della Valle
Dieser Bogen nahme an diesem engen
Ort den ganzen Weg von einem Berg zum
andern ein / und wird derowegen Tenghe el
Ekbar, das ist/ die enge Straß deß Aller-
gröffesten/nehmlich GOTTES/ genandt.
Nachdem wir durch diesen Bogen gezogen/
kamen wir von Stund an zu einem langen/
breiten / geraden / ebenen und sehr schönen
Weg/ mit Gärten auf beiden Seiten, die
mit unterschiedlichen Gebäuen gezieret wa-
ren, welches in Warheit sehenswerth / und/
fonder Zweifel, das schönste war, was zu Sci-
räz anzutreffen ist.
Als wir aber die Helfft dieses Wegs ge-
zogen/ kamen wir zu einem sehr großen Fisch-
weiher / welcher drey und achtzig meiner
Schritt lang und funfzig breit ist, und/wie
in Persien gebräuchlich / keine Gelender hat/
auch sehr tief und das Wasser schier der Er-
den gleich ist. -
Dieweil nun dieser Weyher einen weitern
Raum einnimmt, als der Weg breit ist,/ so
hat man denselben / vermittels eines Gra-
bens, welcher den Weg durchschneidet/ ab-
geleitet, und dieser Weg ist allenthalben mit
Mauren umbringet / in welchen Schwib-
bögen / und Fenster / gleich wie auf einem
großen Platz / oder Marck seyn / von dan-
nen wir unsern Weg biß an die Stadt Pfor-
ten verfolgeten.
Nicht weit von diesem Weyher / ein we-
nig von der Straffen ab/ sahen wir zur lin-
cken Hand / wann man nach der Stadt zu
gehet/ eine alte und kleine Mosquee/ welche
Calantèrei, sie von einem Calanter, der fiegebauet hat,
ne Mosquee und daselbst begraben ligt / Calanter nen-
nen ; und allernächst dabey ist das Mus-
fele, oder der Ort, wo man das allgemeine
Gebett thut.
Wir luden daselbstbey einem klaren Was-
ferbach / so aus dem Weyher laufft / und
groffen dicken vollästigen Bäumen / welche
einen angenehmen Schatten machten / un-
fere Bagage ab / und ruheiten daselbst so
lang / biß man uns in der Stadt eine be-
queme Herberg außgesehen / weil wir nicht
für gut befanden / in einem Caruaneräi ein-
zukehren.
Nachdem man nun ein Hauß für uns be-
fellet / zogen wir auf den Abend die übrige
fhöne Straßen / und also auch über den
Meidan, oder Platz/ welcher nicht weit vor
der Stadt / und eben an dieser Straß gele-
gen war, allwo sich viel Volcks/ die Zeit
daselbst zu vertreiben / versamblet/ und end-
lich über eine schöne steinerne Bruck, die auch
nicht weit vom Tyor ist/ und nicht über den
Fluß / welcher nicht stets lauff / sondern ü-
ber einen großen Graben / oder Damm ge-
het/ in welchen zu Winters Zeit und wann
es regnet / das Waffer ablaufft / in die
Stadt.
Wir kamen hierauf innerhalb des Stadt-
Thors/ nachdem wir eine gute Weile durch
eine gerade / und lange Gaffen gezogen/ zu
einem grossen Bazar, welches / wie hier ge-
bräuchlich / bedeckt / und auf den Seiten
voller Kramläden war und nahmen end-
lich/ ein wenig zur lincken Hand / in der
Behausung eines Huffin Beig, welcher von
Baghdad gebürtig / aber noch gar jung in
Persien kommen war - und sich daselbst
ndergelassen hatte / unsere Ein-
ehr.
Wir hatten nicht in Willens/ uns lang
in dieser Stadt auffzuhalten - sondern nur
ein wenig außzuruhen: dannenheroich / so
bald wir daselbst ankommen, befohlen / daß
man sich umb andere Fuhrleuthe zu unse-
rer Abreiß umbsehen sollte, weil diejenigen
so uns dahin gebracht, weiters nicht mit uns
ziehen dörfen.
Mittlerweil man nun mit Aufladung
unserer Bagage / und Zurüstung auf die
Reise beschäftigt war, bestehe ich unterdes
den in der Eyle das anmercklichste in dieser
Stadt.
Dieselbe ist nun groß / sehr Volckreich/ Fes
und eine von den besten / so unter das Per-
fianische Reich gehören : jedoch ist an den
Uberschriften/Gebäuen/ und allen andern
Merckzeichen / leichtlich zu sehen / daß sie
nicht gar alt / sondern von den Mahometa-
nern/welche nicht viel nach schönen Gebäuen
fragen/erbauet worden sey; dergestalt, daß
nichts / so der Mühe werth wäre / darin-
nen zu sehen ist.
Die vornehmste Mosquee, welche die Sa-
düt, das ist / die Herren / nennen, alldie-
weilm etliche aus deiß Mahomets Geblüt dar-
innen begraben ligen / und dannenhero von
diesen einfältigen Leuthen in hohen Ehren
gehalten wird./ ist kein großes Gebäu/ zu ih-
rem Gottesdienst aber, wo bequem und
außgezleret/ und so gar übel nicht gebauet/
sondern mit einem Ercker / und Thürnen
worauf man die Liechter stecket, welche mit-
ten in einem Hof stehen, die mit einer Mau-
ren umbgeben sind / und mit Schwibbö-
gen/ jo in guter Ordnung abgetheilet seyn/
versehen ist.
Vor dieser Mosqueen ist ein kleiner Platz/
welcher ganz mit Krämen übersetzet ist / in
dem sie Kräuter / und andere Essenspeisen
verkaufen/worvon der Ort finckend, und
voller Unraths wird.
Die Gaffen in der Stadt find sehr schlecht,
und meistentheils eng/ krumm/ übel gepfla-
fert / und unrichtig gebauet. Nicht weit
von unserm Hauß stunde der Palast, in wel-
chem der Chan wohnet/ und vor dessen Ein-
gang ein viereckichter breiter / und allenthal-
ben mit Mauren umbgebener Platz ist, wel-
cher sehr schöne ansehnliche Schwibbögen hat.
Gegen dem Palast über / bey dem andern
Eingang des Platzes an der Thür / ist eine
hohe Bühne / auf welcher man alle Abend/
wie auf dem Platz zu Hiphahan, auf Schal-
meyen spielet/woselbst sich die Soldaten und
deß Chans Diener versamblen / demselben
nach allgemeinem Persianischen Gebrauch
aufzuwarten.
Daselbst

Meiß-Bßhreibung s 9
Tel Sciatèr
Ali, WWS LS
für ein Ort.
Daselbst ist auch ein Ort den sie TelScia-
tèr Ali nennen / allwo die offentliche Schul
ist, welche erst neulich erbaut worden, und
auf Persianisch Medresse genandt wird: und
diese Schul zu Sciraz wird in ganz Persien
für die vornehmste gehalten. Dieses neue
Gebäu ist an dem Ort aufgeführt worden/
allwo vor diesem das Hoffgericht gewest/
und da man die Ubelthäter hat auffzuhencken
pflegen, und ist heut zu Tage vor demselben
noch ein kleiner Platz übrig, allwo die Marck-
fhreyer ihre Gerüste auffchlagen/ und dem
Volck eine Kurzweil machen. Es ist auch
noch ein anderer Platz daselbst und der grö-
fie zu Sciräz, den sie den Roßmarck nennen/
allwo es einen Königlichen Palast / nebenst
einem Garten hat / welcher unter allen Ge-
bäuen zu Sciräz, auffer allem Zweifel / das
beste Gebäu ist / worinnen der Zeit die En-
geländer wohnen / deren etliche stets sich zu
Sairaz, ihres Gewerbs und Handlung hal-
ber/ auffhalten. Ufern von des Chans
Palast ist unterhalb der Bühne, da man
mit Schalmeyen zu spielen pflegt / noch ein
anders bedecktes Bazar, welches / wie mich
Hyaena des-
fen Gestalt
bedümckt / das schönste/ und wol erbauteile
in allen Städten in ganz Persien ist. Unter
den Mosqueen, deren zwar viel, aber sehens
nicht wert seyn / ist vielleicht die ansehen-
lichte, eine neue / welche der Aga Riza, ein
sehr reicher und vornehmer Kauffmann in
Indien, welcher hier zu Sciräz mit den Per-
fanen großen Handel und Gewerb getrie-
ben, aus Andacht hat erbauen lassen. Das
legte aber, was ich in dieser Stadt, und zwar
in eines Künstlers Laden anmerckliches gese-
hen war ein Thier, welches in Persien Catar
genandt wird. Dasselbe war in der Grösse
eines großen Hunds : ich halte aber mit
darfür, daß es gar aufgewachsen gewest
seye. An der Farbwar es einem Tygerchier
gleich, und eben so gesprenckelt, wie dasselbe
wiewoll es einen andern Kopff / wie ein
Schwein / mit einem spitzigen Rüffel hatte.
Man sagte mir / daß es gern Menschen-
Fleischfresse und die Gräber im Feld auff
gabe, die todten Leichnam herauszuneh-
nen. Es mag vielleicht dasselbe der Latei-
ner ihr Hyena seyn : es seye aber gleich, was
es wolle, so ist es ein wildes grimmiges
und Größe. Ihier dergleichen ich noch nie gesehen habe.
Weiters weiß ich von Sciraz nichts zu
schreiben; will demnach dieses Schreiben
schliessen zuvor aber euch etwas von meinem
und der meinigen Zustand berichten. Wir
III. Theil.
befinden uns / GOST fey Lob / alle mit ein
ander sehr wol auf und haben bißandero, so
viel mir bewusst ist, eine glückliche Reiß ge-
habt/ und in sonderheit ich für meine Person/
in deme es, wie ich euch anfänglich berichtet/
ehe ich von Hiphahànabgreift / sehr schlecht
umb mich gestanden / daß ich kaum so viel/
das Leben zu erhalten / uber meine Zunge
bringen können/ anjezo aber/fo bald ich nur
aus Hiphahän einen Fuß gesetzt, unterwegs/
entweder von der Aenderung des Luffs/ oder
von wegen der Bewegung oder der Freude/
mich wieder in Freyheit zu sehen / oder aus
einer andern verborgenen Ursach/ allerdings
wieder gesund worden bin. Es haben meine
vorige Kräfften wieder zugenommen - und
schmeckt mir das Essen wieder so wol/daß ich
denselben Tag/ an welchem wir allhier ange-
langet / als wir vor der Stadt an diesem lu-
figen Ort unter den Bäumen unsere Mit-
tag-Mahlzeit gehalten / und mir eine gute
Schüffel mit Piläo, unter welchem ein jun-
ger Haan gewet/ auffgesetzt worden./felbige
allein/eheichs gewahr worden bin, ganz auß-
gegessen habe. Ich merckte, daß meine Maa-
ni, welche gegen mir über am Tisch geses
fn/zu effen aufgehöret/ und mir zugesehen:
wie ich nun die Augen hierüber auffgehoben/
wurde ich gewahr/ daß sie lachte; und sagte
mit beyderseits höchster Freude eines zum
andern/ es eyen nunmehr die unruhige Ge-
dancken/ wegen überflüssiger Forcht meines
herannahenden Todts allerdings verschwun-
den / und stehe nunmehr mit meiner Gesund-
heit wieder sehr wol. Weil wir uns nicht
lang in dieser Stadt aufgehalten / habe ich
mit niemand Kundtschaft machen kön-
nen/ und bin nur allein mit einem Christlichen
Armenier/welcher ein vornehmer alter / und
sehr reicher Mann gewest / und hier feine
Wohnung gehabt/vermittels meines Hauß-
herrn/dessen alter guter Freunder gewet/ be-
kandt worden, von welchem ich auch alle Eh-
re empfangen. Im übrigen stehen wir aller-
dings reißfertig/ morgen von hier aufzubre-
chen/ und unsere Reiß fortzusetzen/ von wel-
cher ich euch zu seiner Zeit / wo es wird seyn
können / nach und nach Bericht geben will.
Unterdessen bitte ich/bey allen guten Freun-
den zu Neapolis von meinetwegen einen
freundlichen Gruß abzulegen./ Euch da-
mit die Hände küffend. Aus Sci-
raz den 21. Octobr.
- 1 62 2.
N 2 Das

140 Petri Della Valle
Das Sechzehende Send-Schreiben,
Der Herr Della Valle macht den Anfang dieses Schreiben
von dem schmerzlichen Verluft feiner Gemahlin Maani, und erzehlet hier-
auf seine Abreiß von Sciraz, und vvas ihm vor derselben für eine Ungelegen-
heit begegnet, vvelches er für ein böses Zeichen hält. Von einem alten
großen Cypreffen-Baum, und der Invvohner Aberglauben von demselben.
Beschreibung eines Baums, Konär ,vvie auch eines vergiften Bäumleins,
Charg genandt. Moghostan, vvor von diese Landschafft also genandt vver-
de: von der großen Hitze darinnen, und Kleidung der Frauen. Der Herr
De/ Va/vvendet alle mögliche Mittel an, nach Ormus zu kommen, aber
vergeblich: Er vvendet sich derovvegen nach der Stadt Mina, allvvo er von
den Engeländern vvol empfangenvvird. Von der Kriegsrüstung des Königs
in Persien vwieder die Portugiesen, nebenst einem Bericht von dem Zustand
der Portugiesen. Der König in Persien last feines Sohns Sohn des Gesichts
berauben. Von der Kranckheit , und Absterben der Maani , deß Herrn
Della Valle Gemahlin, vvelcher ihren Leichnam balsamieren lasset, demselben
mit fich zu führen, und hierauf durch verschiedene Platze nach Lär zieher.
Beschreibung dieser Stadt. Bedingungen zwischen den Persianern, und En-
geländern, umb vvider die Portugiesen zu kriegen. Ubergab der Vestung
Kefem an die Persianer. Elender Zustandt der Portugiesen. Gelehrte Leu-
the zu Lär , mit vvelchen der Herr De/Va/e große Freundschafft macht, und
unterhält. Zvveyerley Secten unter den Persianern , und ihren Glauben.
Deß Avicennae Meynung von den Sternen. Von etlicher Meynung von der
Seel. Von der Freundlichkeit der Weiber zu Lar. Erzehlung von dem Todt
deß Luarzäh, eines Fürsten der Georgianer, vvelcher aus Anstalt des Konigs
in Persien getödtet vvird, und von der Unterdruckung der Invvohner zu Lar.
Bericht von der Landschafft Haverzà, vvie auch von Ormus, und von den
Geistlichen zu Hiphahan. Beschreibung von Eroberung der Veitung Ormus
durch die Persianer. Der König von Ornus, und die feinige , vverden im
Triumph umbher geführt 5 vvelcher die Schuld des Verlusts dieser Stadt
auf die Portugiesen vvirfft, und von den Persianern übel tradtirt vvird. Die
Glockenvverden aus Ormus nach Persien geführet, und etliche der Gefange-
nen getödtet, und vvarumb. Der Statthalter zu Larvermeynt dem Herrn
Della Vala etvvas Gelds abzupreffen, vvelches ihm aber nicht angehet. Er
zeucht von Lär durch unterschiedliche Oerter. Ein flüchtiger Portugieß
vvird von etlichen Maultreibern ergriffen, und vor den Herrn Della Valle ge-
bracht, vwelcher ihn aus ihren Händen erlofet; als er aber nach Sciràz komt,
denselben den Malhometanern überlieffern muß. Von den St. Iohannes
Christen. Deß Herrn Della Valle Gespräch mit einem Georgianischen Prie-
ster. Grabstädt zvveyer berühmter Poèten in Persien. Bericht von einer Ver-
folgung der Geistlichen zu Hiphahan. Falschheit eines Syrers an einem Por-
tugiesen erwiesen. Der Herr Della Valle nimt ihm für , nach Indien zu zie-
hen, und nimt von dem obgedachten Portugiesen Abschied,
9M EIN

Mej Bßhreibung
I41
MIE IN HERR,
S-K S find bereits neun Monat
#FFS verstrichen, daß ich nicht an
GS euch geschrieben/waran aber
- weder ich / noch meine Ge-
dächtnus/ als in welchem der
=-v-- Herr Mario ohne Unterlaß
vest eingegraben ist Schuld haben; sondern
das widrige Glück oder vielmehr ein Un-
fall/den ich unter allen andern/somir jemals
zuhanden gestoffen find / für den größten/
schmerzlichsten und unerträglichsten halte.
Ich will sagen, der Verlust meiner lieben
Maani: dann gleich wie mir ihr Leben das
meinige süß gemacht; also gehet mir anje-
zo ihr Todt so sehr zu Herzen / daß mich
nicht allein zu schreiben/ sondern auch in die
ser Welt mehr zu leben verdreut. Ihr wer-
det aber - sonder Zweifel vor Empfang
dieses von diesem mir so hoch betrübten
Fall von Rom aus, nicht zwar durch mei-
ne Schreiben / weil mir solches unmüglich
zu thungewelt / sondern vermittelt der PP.
Carmeliter, welche es bereits vor etlichen
Monaten gewust/ und nicht werden unter-
laffen haben es vor mir nach Rom zu be-
richten - Nachricht erhalten haben, zumaln
welln sich das Gerücht die bösen Zeitungen/
viel eher als die guten / aufzubreiten pflegt.
Es zweifelt mir auch keines Weges, Ihr
werdet mit mir ein so großes Mitleiden
tragen / als ein so großes Hauß-Creutz/
beydes von einem so vertrauten Freund er-
fordert als auch diese so liebe und nunmehr
' Seele / wegen der Hochachtung und
uneigung, die fie/bey ihren Lebzeiten zu eu-
rer Person / aus meinem ihr hiervon gegebe-
nen Bericht getragen hat / umb euch verdie-
net. Wolan, es ist leider geschehen und ist
also GOTTES Will gewest. Sie genies
fit nunmehr wie ich hoffe, im Himmel der
Früchte ihrer Verdienste ich aber bin allein,
nachdem ich ihrer beraubt worden / noch ü-
brig/ in diesem Jammerthal das einige Bey-
spiel Menschlichen Elendes zu feyn. Ich ha-
be seither ihres tödlichen Hintritts / nach
dem ich euch das letzte mal geschrieben, un-
terschiedliche/theils nöthige/theils unnöthige
Reisen gethan; und wann ich sagte, daß ich
etliche/ nehmlich die letztere / nach ihrem Alb-
sterben, vielmehr aus Verdruß länger zule-
ben/und mir diejenige, die ich stets in meinem
Herzen trage/ wiewol vergeblich/ aus dem
Sinn zu schlagen / als umb anderer Ursach
willen/ verrichtet, so würde ich euch keine Lü-
so wol mühelme als mitleidenswürdige
Weise haben herumb schweiffen sehen, bezeu-
gen: Gleich wie aber meine Feder niemüßigge-
west ist; ( welches ich dann für die einige
Kurzweil eines betrübten und angefochtenen
Gemüths halte / und mein einiger Trost in
diesem so großem Unglück ist ) also werde
ich auch nicht unterlaffen, wann es meine al-
zu grosse Traurigkeit mir zulaffen wird Euch
so würdige Sachen, die ich umb mein Ge-
müth von der allzu großen Bekümmermus
ein wenig abwendig zu machen, zu Papirge-
setzet, mitzutheilen. - -
Ich will es demnach versuchen, ob ich so
viel zu wegenbringen kan/zu schreiben; wor-
zu mir dann die ruhige Zeit / in welcher ich
anjezo lebe/ und von aller Menschlichen Ge-
sellschaft/ in einer abgelegenen, und mir sehr
angenehmen/ auch meinen traurigen Gedan-
cken sehr anständigen Einfambkeit entfernet
bin / behülflich seyn wird. Im Fall euch
aber dieses mein Schreiben nicht so ange
nehm/ als die vorige/ feyn möchte, so bitte
ich / mit dem Stand in welchem ich dieses
schreibe, ein Mitleiden zu haben, und das
Unglück zu verfluchen, welches die Schärffe
meines Verstands / und Feder allerdings
stumpffgemacht, und wo nicht defen feines
Gold/ oder klares Silber (deffen ich mich
nie angemafet habe) jedoch zum wenigsten
das rothe Kupffer/in bleiches und schlechtes
Bley verwandelt hat.
Wir zogen endlich den 22. Octobris/ deß
verwichenen 1621. Jahrs/ als damals meine
Gemahlin frölicher als jemals gewest, weil
sie gesehen, daß ich beides auf der Reiß, als
in dieser Stadt / nicht allein zu meiner vori-
gen Gesundheit wieder gelanget sondern auch
daß dieselbe je länger, je mehr zugenommen,
aus Sciraz, durch eben das Thor/ durch wels
ches wir hineingezogen/deß Vorhabensyun-
fern Weg nach Ormus zu nehmen, und das
mit wir uns auf diese Reiß an einem Ort/
da nicht viel Volcks wäre, desto beffer schi-
cken möchten, so fehlugen wir unser Zelt ge-
rad bey des Calanters Mosquee / und aller
nächst dem großen Fifchweyher auf, wo selbst
ich anjezo meine Wohnung habe und wir
vor diesem / als wir in diese Stadt gezogen/
uns niedergelassen haben. Wir hatten zu
unserer bevorstehenden Reiß sehr gute Kame-
le/beydes die Bagage, als unsere Körbe zu
tragen / gemiethet/ und begunten allgemach
unser Reißgezeugaus unserer Herberg zutra-
gen/umb dasselbe mit guter Muffe nach und
nach auffzuladen. Vngelegen
Bey diesem Außzug begegnete uns einige hett so dem
Ungelegenheit, welche ich, ob sie wollnicht?"
viel zu bedeuten gehabt - und bald wieder "
gestillet worden ist, jedoch für kein gutes Schäbe
- Zeichen segnes-
gen sagen. - -
Dieses können die Wege und Strafen in
Perfien, die ich so offt unwiffend warumb/
hin und her gereift, wie auch nebenst den
Städten und Flecken - alle Völcker dieser
Provinz, die mich auferbärmliche und nicht
III. Theil. N 3
\





142 Petri Della Valle
Zeichen eines glücklichen Fortgangs gehal-
ten habe.
Der Hussein Beig, von Baghdad gebürs
tig, in dessen Behausung zu Sciraz wir geher-
berget/ gedachte uns, dem bösen Gebrauch
seines Vaterlands in der Türckey nach/all-
wo sie so viel Betrügereyen/ und Verleumb-
dungen wider die Christen zu treiben pflegen/
einen üblen Boffen zu spielen/ und / weil er
mit demjenigen, wessen wir uns der Her-
berg halber / so lang wir uns zu Sciraz
auffgehalten, mit ihm verglichen / wie auch/
was wir ihm noch darüber aus gutem Wil-
len verehret nicht zufrieden war, sondern wie
ich mir einbilde ihn unsere schöne Bagage in
die Augen gestochen ihm vorgenommen/ von
uns mehr Geld zu erpressen und eine Ursach
vom Zaun herab zu reiffen/ unter dem Vor-
wand, daß er nicht wüte/wer oder von wan-
nen wir wären. In deme ich nun bereits mit
einem Theil unsers Reißgezeugs voraus ge-
gangen und des übrigen und meiner Leuthe
erwartete, wollte er dasselbe durchaus nicht
folgen, noch das geringste aus seinem Hauß
mehr tragen lassen vorwendend, daß wir et-
wa flüchtige Personen sein möchten / und
er derowegen zuvor mit dem Chan reden/
und ihn umb Erlaubnus bitten müste; oder
wann wir defen entübriget zu seyn begehr-
ten - so sollten wir ihm eine große Summa
Geldes, die er uns abforderte geben, so wollte
erfichalßdann darmit abweisen lassen. Es
war ein großes Glück, daß ich nicht mehr
dagewest bin, dann sonsten wollte ich gewiß-
lich diesem leichtfertigen Vogel den Kopff
zu recht gesetzt haben: Mein Schwager a-
ber, welcher dabey / und sonsten ein gar
friedfertiger Mann war / gab ihm die be-
fen, und freundlichsten Worte, dannenhero
dieser schlimme Tropff noch trotziger wurde
und sich einbildete, daß sich meine Leuthe vor
ihm förchteten. Wiewol nun der Sache
leichtlich abzuhelffen gewest seyn würde /
wann man dem Chàn, welcher Statthalter
über dieselbe Provinz ist nur ein einigeswort
hiervon gesagt hätte ; weil man mir aber
solches zuvor andeuten, und ich selbst zu dem
Chan, der mich gar wolkenmete/ hätte gehen
muffen; zu geschweigen, daß mit den Cere-
monien/ und Complimenten/ und vielleicht
auch mit Gelb- und Annehmung einiger Ge-
fchencke/ viel Zeits würde gegangen seyn/ so
hielte meine Maani für das beste/ und rath-
samste unwissend meiner/in der Engeländer
Behausung nach ihrem Dolmetschen, dem
Jacob aus Armenien / welcher sich vor etli-
lichen Jahren, als wir in Persien kommen,
in unserm Hauß für einen Dolmetschen in
der Perfianischen Sprac) hat gebrauchen
lassen, zu schicken. -
Weil nun derselbe in der ganzen Stadt
bekandt/ und wegen der Engeländer / denen
er dienete/ und die bey dem jetzigen Königin
großen Gnaden sind in gutem Ansehen war/
so erschiene er alsobald / und brachte mit ei-
nem einigen Wort / indeme er vorgab,/ daß
wir Leuthe wären, so ihnen zugehörten / und
unserm Haußherrn gedrohet, daß er ihnprü-
geln, und bey dem Chàn verklagen wollte, so
viel zuwegen / daß dieser Betrieger wieder
gute Wort außgegeben / und demüthigt
umb Verzeihung gebetten, mit Entschuldi
gung, daß dieser Irrthumbaus Unwissenheit
entstanden, und auf solche Weise entkamen
meine Leuthe mit allen Gütern aus seinen
Händen - und erzehlten mir den ganzen
Verlauff, wordurch ich dann Ursach beka-
me/ mehr darüber zu lachen / als deswegen
unwillig zu werden. Ich habe euch aber die
fe Begebenheit erzehlen wollen, damit ihrf-
hen möget - was für unverhofften Zufällen
man bißweiln, wann man durch diese Län
der reitet unterworffenfey und wie und auf
was Weise man sich wider anderer Leuthe
Muthwillen schützen müffe.
Nachdem wir nun alles in gute Ord-Aktion
mung gebracht, brachen wir Sontags, den“
24. Octobris / ein wenig vor Nachts/von
Sciräz auf und nahmen unsern Weg/ge-
rad gegen Suden nach Orimus. Nachdem
wir ohngefähr eine Meile gereiet / zogen
wir über eine Brücke, unter welcher damals
gar kein Wasser war / zu gewissen Zeiten
aber aus den umbligenden Bergen ein schnell
ler rauschender Bach dar durch hin zu flief,
den pflegt.
Man nennet diese Brücke Paßá, weil sie Pläne
an der Straffen, so nach Pasägehet/gebaue "
ist: man braucht aber dieses Wort Passa,
ungeachtet die Araber, welche kein P. haben/
sondern an statt desselben das F. gebrauchen/
Fassa, oder Phaffas zu schreiben pflegen. Jens
seits dieser Brückkomt man zu einem Car-
uanerai, und etlichen eingefallenen Häu-
fern/ unten bey einem Hügel - auf welchem
vor diesem ein Schloß gestanden - welches
aber anjezoallerdings verfallen, das Caruan-
fräi auch / wiewoll es noch auffrecht sichet/
unbewohnet ist; welches vielleicht darumb
geschicht, weil dieser Ort großen Mangel an
Waffer hat.
Die Landstraß theilet sich hier in zween
Wege : den einen reift man zur rechten
Hand des Hügels / gerad nach Lar, und
wird ins gemein von der Cafilà, oder Caraua-
ne der Reisenden gebraucht: der andere aber
gehet beffer Ostwerts zur lincken Hand nach
Paßá, und ist nicht so gangbar. Wir aber
lieffenden Weg nach Lärligen/ und nahmen
den andern nach Paßa , den wir bei diesen
Kriegs-Unruhen für sicherer hielten / für die
Hand / und weil wir noch gar weit zu einer
Herberg hatten / und es schon finster Nacht
war, so ließ ich, sobald wir über diese Brück
kommen, bey dem Caruaneräi, zur lincken
Hand des Hügels/unsere Bagage abladen/
und lagerten uns in einer schönen, ein wenig
von der Straffen gelegenen Ebene.
Montags brachen wir zwo Stund vor
Nachts von dieser Brück wieder auf und
reiften schier biß gegen anbrechenden Tag
zwischen zweyen Gebürgen durch ein Thal
im mk
g
Liu
n: nl
kei
g
Fak

- - - - -
- eiß B jhreibung I43
-
immer zur linken Hand, welches meisten sen: Im übrigen aber sind diese Männlein der
theils von Salzweißlicht war. Wir liefen Ciaclaucci den Weiblein, welche allein, wie ich
uns/als wir in die vier Meilen hinter uns in meinen vorigen Schreiben gemeldet Frücht
gelegt und noch finster war an einem Ort tetragen, in allem gleich.
welches sie Giganli nennen nieder / allwo Bey Veranlassung dieser Bäume/Mäñoz,
wir / unten an dem Berg bei einem verwü- und Weiblichen Geschlechts / kan ich mitmachen
fien Caruanerai, welches an einem Bach Sillschweigen nicht umbgehen, daß die Pern allen
stunde, dessen Waffer gut zu trincken war, fianer insgemein - unter ihnen sehr im "
Giganten etliche Hütten der Turcomannen und Leu- Brauch haben, wie ich solches die Zeit über '
Caruanerai, the von einem andern Geschlecht / Behi ge- in welcher ich mit ihnen unbgegangen bin, sehen den
und Hütten nandt / welche vermittels dieses Wassers vielmals in acht genommen habe, diesen Un- Männlein,
"das Land bauen und mit Baumwollbesäen terschied der Männlein und Weiblein nicht."
Imannen, und -
Behi. .
angetroffen. -
Dienstags feyreten die Mahometaner ihr
Bairam , oder Opferungs-Fest / welches ich
vor diesem beschrieben habe, und brachen de-
ro wegen zwo Stund vor Nachts von Gi
ganli auf und verfolgeten die ganze Nacht
unsern Weg; da wir dann Mittwochs frü-
he/ohngefähr eine Stund vor Tags/ nach-
dem wir in die sechs Meilen gereift/bey einem
Seluitän ein großen Flecken Seluitän, das ist / der Cy-
Flecken-
.
- -
preffen Wald genandt, weil viel Cypressen
daselbst stehen, und vielleicht in vorigen Zei-
ten derselben noch mehr daselbst gewest sind/
unsern Außspann genommen. Außerhalb
dieses Fleckens, ist die Begräbnuß eines so
Ciacclauci
Bäume-
genandten Sceich-Isüf, welches / umb weiß
nicht was für einer unbekandten Ursach wil-
len, von den Mahometanern/ sehr hoch ge-
ehret wird bey welchem wir unsere Zeiten
auffchlugen. -
Dieser Flecken seluitän ist dem Imàm-culi
Chan zu Sciräz, wiewol er in seinem Land
ligt, nicht unterworffen, sondern wird von
einem Nadhir Chängenandt beherrschet/und
erkennet niemand als den König für seinen
Herrn. * - -
Wir begaben uns eine Stund vor Nachts
wieder auf den Weg / und zogen / diese
Nacht durch vielmehr über angenehme Hü-
gel, als Berge / welche allenthalben mit
Ciacclauci-Bäumen / und etlichen andern
Stauden, den Binzen nicht ungleich / be-
schtwaren, welche bittere Mandeln trugen/
worvon ich vor diesem Meldung gethan ha-
be. Wir liefen ein Caruanerai, allwo die
Caravanen außzuspannen pflegen. / hinter
uns, und lagerten uns, nachdem wir in allem
fünff und eine halbe Meilwegs gezogen, weil
es schon spatin die Nacht und wie mich be-
dunckte nicht über zwo StundvorTags war/
bey einem großen Ciaclaucci-Baum / in ei-
nem Thal zwischen den Bergen / unter dem
freyen Himmel. -
Wir blieben Donnerstags an diesem Ort
stillligen und beobachtete ich unterdessen, daß
allein an den Bäumen und Pflanzen, wie
auch bei uns von etlichen gebräuchlich ist;fon-
dern auch schier in allen andern Dingen nicht
allein so von Natur wachsen als Hülsen-
Früchte / Obst und dergleichen, sondern
auch/fo von Menschen Händen gemacht wer-
den / als Leinwadt/Seiden, Baumwoll; ja
sogar von den Elementen - dem Wasser
Lufft / und weiß nicht was mehr zu machen.
Sie nennen, eben wie Seneca(a) von den E- (a) Nat.
gyptiern schreibet/alles dasjenige männlich gut 13.4.
was seiner Art und Natur nach stärcker und
dauerhafter ist ; hingegen aber was weich
und zart ist weiblich: Und auf solche Weise
eignen sie bald diesem/bald jenem Ding ihr
rer Philosophie / und nicht sogar unebenen
Betrachtung nach ein Geschlecht zu welches
fie erachten, daß es mit demselben am besten
uberein komme. - -
Als zum Exempel: Das Waffer weibli-
chen Geschlechts ist gesünder zu trincken, als
das männliche, weil es viel besser und weicher
ist / sonderlich denen / so zarter Natur seyn.
Unter etlichen Speisen aber werden sie die
männliche für die besten halten, weil sie die be-
ste Nahrung geben; und hingegen die weibli-
che, die sich gern verdauen lassen, und für
blöde Magen gut seyn.
Der männliche Lufft ist für farcke / der
weibliche aber für weiche Leuthe; und sofort-
an: welches ich, weil es eine Sache, die
wol anzumercken ist - und ich mich nicht zu
entsinnen weiß/ daß ich jemals etwas dar von
geschrieben habe/ungemeldet nicht laffen wol-
len. Aber wieder zur Sache. -
Wir verlieffen Donnerstag Abends/zwo
Stund vor Untergang der Sonnen/unsere
Herberg unter dem besagten Baum / und
zogen in dieser Nacht über etliche kleine/ und
mit eben solchen Bäumen bewachsene Hügel/
bald auf bald ab; da wir / much hinter
uns gelegten sechs Meilen, ohngefähr zwo
Stund nach Mitternacht, in dem grossen
Land Paßa angelangt / allwo wie an dessen
Nahmen abzunehmen / das alte Paagarda,
Das Land
Paagardä.
oder Paffargada ist, welches nach dem Zeug ist
nuß Plinij (a) und Q-Curtij, (b) das Grab 2.26.
deß groffen Cyri gewest ist. (b)lib, 10.
Bey dem Eingang in dieses Land stehet Bei
der Ciaclaucci-Baum / unter welchem wir
geruhet/nebenst noch vielen andern derglei-
chen Bäumen in diesem Feld von derjenigen
Gattung gewest, die sie Männlein nennen/ preffenbaum-
welche keine Frucht / sondern nur an etlchen
Blättern, so ein wenig eingebogen find/auf
beyden Seiten gewisse rothe Beere/ und auf
einem jeden Blatt fünff oder sechs tragen,
in welchen etliche sehr kleine Mücklein wach-
III. Theil.
auf der einen Seiten - ein sehr alter Cypress
den Baum, welches der schönste und größte
ist als ich die Zeit meines Lebens gesehen hab:
Dann es ist dessen Stam, welcher sich oben
herin viel große Afte außbreitet / unten so
N 4 dick/

I44
Petri Della Valle
dick, daß ihn fünf Personen, wann sie in ei daß man allda die Palmen, Bäume, welche
nem Kreyß umb denselben herumb stehen /
schwärlich umbklaffern können; seinen drig
fe Aeste aber erstreckten sich, wie ich sieges
mäffen / im Umbkreyßwol fünffehen mei-
ner Schritt weit. So kame auch dessen
Höhe mit seiner Dicke wolüberein, wiewol
sich derselbe nicht, wie sonst ins gemein die
Cypreffen-Bäume/oben zuspitzte. Es war
an seiner Größe leichtlich zu schlieffen, daß er
überaus alt seyn müffen/ und ehren die Ma-
vadder zu, hometaner denselben mit großer Andacht. Es
wohner aber rinnet aus dieser nidrigen Aelte einem ein
glauben von ' wie ein Gummi von welchem
" sie insonderheit die Einfältigen vorgeben und
sagen, daßes Blutfeye/welches wunderba-
rer Weise alle Freytag, den sie für den heilig-
fen halten, herausflieffe. Sie pflegen auch
in einem holen Raum dieses Baums, in wel-
chem zween Mann stehen können / zum öff- fi
tern Liechter / als an einem heiligen Ort an-
zuzünden, indeme es bei ihnen ein allgemei-
ner Brauch ist, daß sie die groffen und alte
Bäume in hohen Ehren und für einen Auff-
enthalt der seligen Seelen halten : und de-
rentwegen nennen sie auch dieselbe in der Per-
fianischen Sprach Pir, oder in der Arabischen
Sceich, welches in beyden Sprachen so viel
als Alt bedeutet; und also auch Imam, wel-
ches so viel gesagt ist/ als ein Priefer; dann
dieses sind die gemeine Nahmen - welche sie
denjenigen von ihrer Sect geben, die in einem
falschen Wahn der Heiligkeit gestorben sind.
Dannenhero wann sie sagen/ daß ein solcher
Baum/oder Ort/Pirfeye/ so wollen sie dar-
mit zu erkennen geben, daß daselbst die Seele
eines Pir, oder/einer solchen Person, welche
sie ihrer falschen Einbildung nach für selig
halten seine Wohnung habe und seine Er-
getzlichkeit bißwein daselbst suche. Und kam
wol seyn / daß die Mahometaner diese Ge-
wonheit / die großen und alten Bäume zu
ehren, von den alten Heyden geerbt haben,
als welche demjenigen zu folge, was jener
Poet darvon sagt
(a) Juxraque antiqua Cuprefs
(a) Virg. - -
Aeligionspatrum multos/ervata per annos,
AEn. 2.
---
bey den alten Cypreffenbäumen geopfert ha-
ben. Mit welcher Abgötterey auch die Juden/
(v) „Reg, wie wir in der H. Schrifft (b)lesen beschmitzet
34:2; &alib. gewest find/ von denen es dann die Maho-
metaner, welche gar viel von den Juden ent-
lehnet, nebenst andern Dingen/ leichtlich ge-
lernet haben können : eben auf die Weise
wie heutiges Tages unter den einfältigen und
unverständigen Christen/ihren Unterthanen/
diese / und andere dergleichen aberglaubische
Dinge eingeschlichen find.
Diesem nach ruheten wir unter dem Schat-
ten dieses großen Cypreffen-Baums zu Pas-
sà, an einem schönen mit Mauren umbge-
benen Platz. Am folgenden Freytag/ begab
ich mich etwas tieffer ins Land hinein, fande
aber nichts merkwürdiges darinnen, außer
in andern, beffer nach Norden gelegenen Per-
fianischen Ländern nicht wachsen zu sehen bei
gunte. Ich fahe auch da selbst eine große
Menge Pomeranzen und doppelte Narcis
den / welche zu End des Octobris in andern
Landen für etwas selzames gehalten werden
würden. Wir reiseten von Paßánicht eher
als eine Stund) vor Nachts/ und kamen an
den Scheid-Gränzen dieses Lands wieder zu
zweyen. Wegen; einen zur rechten Hand, den
man nach Lár reitet; und den andern bei
der Ostwerts/ zur luncken Hand, der nicht so
sehr gebraucht wird. Wir lieffenden Weg
nach Lärligen / und nahmen den andern zur
Hand : es stunde aber nicht lang an, daß
wir irre gereift / biß wir endlich mit großer
Mühe wieder auf die rechte Straßkommen/
' hierauf die ganze Nacht fortgezogen
1N10.
Sonnabends kamen wir ein wenig vor
Tags/als wir fünff Meilengezogen zu einem
Flecken / welcher von den Inwohnern insge- .
mein Timaritän genennet, dessen Nahmen Tinni"
aber in Schriffen nicht weiß ich warumb "'“
nur bloß Temittàn gefunden wird; beywel-
chem Flecken wir unsere Bagage abluden/
und denselben ganzen Tag außruheiten. Es
war daselbst kein Brod mehr von Korn/ on-
dern nur von Gersten zu bekommen, welches
dann in allen Dörffern, von diesem Ort an,
biß gegen das Meer gebraucht und gegessen
wird / weil man uns aber solches vorher ge-
sagt / so haben wir uns zu Paßà auf etliche
Tage lang damit versehen. Wir brachen
mit angehender Nacht von Temistan auf,
und reiteten die ganze Nacht einen bösenun
unebenen Weg, aber vielmehr ab- als '
werts. Sontags / den letzten Oktobris er
reichten wir drei Stund nach der Sonnen
Auffgang / nachdem wir in die acht Meil-
wegs gereift/ ein Dorff von dreyfig Häu-
fern/ oder vielmehr Hutten, welches mitten
in einem Baumgarten von vielen Dattel,
bäumen gebaut war, Zizeuangenandt. Eine ziemänen
Stund nach der Sonnen Untergang macht vorf.
ten wir uns wieder von neuem auf den Weg
und zogen also die ganze Nacht durch viel
Dörfler / mit großer Beschwärlichkeit fort,
aus Urfach vieler Waffer-Gräben, die über-
werchs durch den Weg, ohne einige Bru-
cken oder Steg gemacht waren, über welche
unsere Kamele kümmerlich kommen kunten
und zum öfftern tieff ins Wasser und in den
Schlamm fielen/wormit wir dann viel Zeits
verluhren/und doch nicht weit fort kamen.
Unter andern Flecken, durch welche wir -
gezogen / liessen wir auch die Stadt Darab-Datag"
sie welche noch bis auf den heutigen Tag"
den Nahmen von Dario behält, welcher von“
ihnen Darab genennet/ und darfür gehalten
wird, daß er dieselbeerbauet weit hinter uns
zuruck. Es wohnet in derselben der scem-
eddin Chan, welcher niemand anderm als
dem König in Persien unterworfen ist, und
über viel andere unblgende Dorffchafften,
NP
::
Fit

Reiß"Bjhreibung
Dehchair ein
Flecken-
wie auch über die ihme untergebene Miliz zu
gebieten hat. Dieser wird Cazacco genen-
net; entweder weil er aus einer frembden
Nation/ oder vielleicht aus einem Stamm/
oder, wie sie es nennen / Oimac der Chizil-
basci ist, welche diesen Nahmen hat.
Montags, den 1. Nouembris/ ob wir wol
nicht mehr als in die fünff Meilen gereift/la-
gerten wir uns / doch erst umb den Mittag/
unter den Dattel-Bäumen, in dem grossen
Flecken Dehchair, welches so viel gesagt ist, als
der gute Flecken oder Flecken des Guts. Die
Häuser in diesem Flecken stehen nicht bey-
sammen, sondern ligen hin und her von el-
nem Ort zum andern / in einem Wald von
Palmen- Bäumen zerstreuet / von deren
Früchten, wie auch von Gersten-Brod / die
Inwohner meistentheils leben. Auf den A-
bend / kame eine Schaar Weiber aus dem
Flecken, welche aufgegangen waren, nach der
Mahometaner Gebrauch bey ihren Grab-
nählern ihr Gebet zu verrichten, zu unterm
Zelt / worinnen ich mich damals nur allein
befande / in welches sie mit großer Gemein-
famkeit / und mit unbedecktem Angesicht /
welches bey andern Mahometaneriñen etwas
ungewöhnliches ist / ehe ich sie einmal des
wegen ersucht, ohne Scheu giengen/ und sich
mit mir eine gute Weile in ein verträuliches
Gespräch einlieffen, wie auch das Brod von
Korn versuchten / welches ihnen etwas neues
war. Wir blieben diese Nacht da selbst still
ligen/beydes unsere Kamele/welche sehr müde
waren ein wenig außruhen zu lassen, als auch
uns selbsten nach unserer Bequemlichkeit zu
erquicken. -
Dienstags wurden wir von noch viel
mehr Weibern besucht / denen meine Maani
allen zu essen gegeben, welches ihnen / sonder
Zweiffel/ sehr wolgeschmeckt hat. Wir bra-
chen hierauf eine Stund vor Nachts von
dannen auf / und zogen drey Meiln, durch
ein ödes und unbewohntes Land biß umb
Mitternacht / umb welche Zeit wir uns an
einem Ort von denjenigen sieben Feldern/ die
Moghokicl
öde Felder.
fie Moghokiel nennen/ bey einem sehr schnell
lauffendem Wasser/ zur Seiten einer einge-
fallenen Mauer, welche/wie es scheinet/ von
einem alten Gebäu noch über blieben ist / mie-
derliefen.
Ich ließ Mittwochs bey einem Fischwey-
her, aus welchen dieser Bach seinen Ursprung
hat, und dahin das Vieh aus dem Feld/ zu
trincken kam / unser Zelt auffchlagen / und
brachten also einen guten Theil dieses Tags
mit dem Fang gewisser kleiner/ und uns un-
bekandter Fische, welche sehr gut zu essen wa-
ren, mit großem Luft zu / weil es derselben in
diesem grossen Bach eine so grosse Menge ge-
geben, daß unsere Mariuccia mit einem holen
und durchlöcherten Gefäß/welches man/den
Reis darinnen zu säubern / gebraucht/deffen
sie sich an statt eines Netzes bedienet/ mit ihr
ren eigenen Händen derselben sehr viel gefan-
gen / worüber sie sich dann über allemassen
sehr erfreuet hat : jajie wolte/aus allzu gross
der Begierde zu fischen/ nach dem Mittages
sen/ als meine Gemahlin eben schlieff, und es
niemand sahe, ihre Schuhe und Strümpff
außziehen / damitfie desto tieffer ins Wasser
gehen möchte, da sie dann mehr als zu viel ge-
badet haben würde, wann ich ihr solches nicht
gewehret / ja ihr gar gedrohet hätte, sie zu
schlagen / wo sie mir nicht versprochen, daß
fie es nicht mehr thun wollte. Wir brachen
anderthalb Stund von Moghokiel auf/
und lagerten uns / nachdem wir nicht gar
drey Meilen gezogen / umb Mitternacht in
einem Thal zwischen den Bergen / allwo die
Caravanen außzuspannenpflegen unter dem
Schatten etlicher großer Bäume, die ich vor
diesem beschrieben / und Ghiez genennet ha-
be/ welches eine Art, entweder der Wachol-
der Bäume./oder Cedern von Libanoit; all-
wo es auch keinen Mangel an Mirthen-
Sträuchen und fließenden Waffern / nur
eine halbe Meile von dem Grab des Imam-
zade hatte woselbst die drey Meilen voll-
kommen gewest feyn würden / welche wir
aber / nicht weiß ich warumb / nicht gar ge-
reist sind.
Wir nahmen Donnerstags von diesen
Bäumen / nachdem wir zur Genüge außge-
ruhet / ein wenig vor. Nachts unsern Auff-
bruch / und zogen die ganze Nacht fort/ biß
wir an etliche enge Berge gelangten / zwi-
fchen welchen man/wegen derer / zwar nicht
sonders hohen / aber über die maffen gähstu-
zigen Klippen / welche auf beyden Seiten/
gleich wie Mauren stunden, mit großer Mü-
he fortkommen kunte.
Dieser Weg währete eine gute Weile/
und war demnach ein überaus vester Paß/bey
defen Eingang ich etliche zerstörte Schlösser
gesehen, welche zu der Zeit dahin gebaut wor-
den / als dieses Land beffer hineinwerts noch
nicht unter den König in Persien gehöret /
sondern seinen eigenen Fürsten gehabt hat;
welches dann der Chan zu Lär gewest / an den
man zwar begehret/ daß er sich unter der Kron
Persien Bottmäffigkeit, als ein Vasallbege-
ben sollte; er hat aber solches nicht thun wol-
len / sondern sich jederzeit als ein freyer Fürst
gehalten. Dannenhero find diese Schlös-
fer/welche diesen engen Paß verwahret/nach-
den der Persianer./nach dieses Fürsten Todt/
fich seines Lands bemächtiget/ auf die Wei-
se / wie ich sie gesehen / von ihme zerstöret
worden.
Freytags/ kamen wir mitsamt dem Tag
in einen sehr großen Flecken / etwa von zwey
tausend Häusern, welche zwischen den Dat-
tel-Bäumen hin und her zerstreuet lagen/und
gar schlechterbauet waren.
auch also zu schreiben pflegen. Wir schlu-
gen unser Zelt nicht weit von diesen Häusern/
an einem bequemen Ort auf / da wir unsere
Bagage am besten abladen kunten : dann
wir führten unter andern/ auch eine Art von
den jenigen schönen Tauben in einem Kefig
mit / welche vielfärocht und gesprenckelt wa-
- ren/
- Sie nennen die-Purg ein
den Flecken Purg, oder aber Furg, welchen fit großer Flecr.

146
Petri Della Valle
ren, und Federn an die Füssen, wie Sporen
hatten die unserer Mariuccia zugehörten, wo
mit sie ihre Kurzweil hatte und denen sie so
offt wir an einem Ort still lagen die Freyheit
gab, ihre Nahrung im Feld zu suchen und
den ganzen Tag umbeinander zu fliegen. E-
ben dieses thate sie auch mit einer guten An-
zahl zahmer und weiß nicht wie viel Feldhü-
ter / welche wir lebendig mit uns führten/
uns derselben an denen Orten, wo wir nichts
zu effen bekommen kunten/zu bedienen. Wir
hatten alle Abend vor unserm Auffbruch/ eine
ganze halbe Stund große Mühe / dieselbe
wieder zu fangen/und ins Kefig zu thun/weil
fie nicht gern hineingiengen / sondern eines
hier das andere dort hinaus lieff. Unterdessen
gen/ machten wir uns wieder auf den Weg
und zogen fünff Meilen einen ganz ebenen
Weg/ schier stets neben dem langen Geburg
her/welches wir zur linken Hand hatten, das
andere aber weit zur rechten Hand lieffen/biß
an ein kleines Dorff von zehen oder zwölff
Häusern, bei welchem wir Sontags Nach-
mittag / mitten in einem Palmen-Wald/-
welcher den Nahmen/ von einem, der daselbst
begraben ligt/ und von den Inwornern für ei-
nen Heiligengehalten wird/Seid Gender füh-
ret/ unter einem großen Baum, dergleichen
ich / wie mich bedunckte/ noch nie gesehen/un-
fere Ruhe nahmen. Die Araber nennenden-
selben in ihrer Sprach. Nebe, die Persianer
KOnär.
hatten wir und unsere Diener unsere Kurz-
weil denselbennachzujagen; das eine lieff ih-
nennach; das andere trieb sie zuruck; theils
fielen übern hauffen, worüber die andern zu
Dieser Baum trägt eine kleine Frucht/Zeichnurs
welche inwendig, wie unsere Kirchen, einen"
Konär
harten Kern hat./jedoch außwendig einem A- -
-
lachen begunten. Allhier in diesem Purg aber
hatten wir alle unsere junge Hüner gefangen/
und eingethan/mur allein der Mariuccia ihre
Tauben wollten sich nicht wieder finden / und
wiewolwir allen Fleiß angewendet, sie beydes
im Feld, als durch den ganzen Flecken zu fu-
chen und demjenigen der sie finden/oder wie
derbringen würde ein Trinckgeld versprochen/
so war es doch nicht müglich, daß wir sie wie-
der haben bekommen können/ weil sie von je-
mand, der diesen Tag beyunserm Zelt fürü-
bergegangen/gestohlen worden seyn muffen:
dannenhero die Mariuccia mit weinenden Au-
gen/wegen ihres Verlusts von dannen abrei-
fete/und meine Gemahlin auch eben deswegen
nicht wenig ungedultig wurde.
Wir begaben uns eine gute Stund vor
Nachts wieder auf den Weg / zogen aber
weiter nicht als zwo Meylen, weil wir uns
entweder verirret/ oder doch vermeynet/ Daß
wir deß rechten Wegs verfehlet; weswegen
wir unsere Bagage von neuem wieder ablu-
den und so lang still lagen/biß entweder der
Mond auffgehen, oder der Tag anbrechen
möchte; damit wir besser sehen / und unsern
Weg ohne Gefahr / denselben zu verlieren /
fortsetzen könten; welchen wir dann/Sonna-
bends erstlich bey dem Mondschein / und her-
nach bey dem Liecht der Sonnen verfolgeten/
und stets an dem Gebürg/das wir zur luncken
Hand hatten durch sehr bösen/ und verdrieß-
lichen Weg, den wir bald auf bald absteigen
nuten fortgezogen, allwo unser Baba Melki,
welcher abgestiegen / meinen Korb / welcher
von dem Kamel loß worden / wieder recht
aufzubinden/des Morgens frühe, in einer en-
gen Strafen zwischen dem Korb / und den
Feisen/ bald Hals und Bein gebrochen hät-
te, er war aber so geschwind/daß ihm/Gott
lob/ nicht das geringste Leyd wiederfahren ist.
Endlich ruheiten wir gegen Abend in einem
Wald von Palmen-Bäumen / in einem
pfel vielmehr gleich siehet / und erstlich grun/
hernach aber gelb- und ein wenig röthlich /
auch viel eher zeitig wird; und eines nicht
unangenehmen Geschmacks ist : über di/
hat er diese besondere Eigenschafft, daß man
dessen Blätter/wann sie entweder grun/oder
dürr/zu Pulver gemacht werden sehr wolau
statt einer Seiffe gebrauchen kam, dann wann
man dasselbe mit ein wenig Wasser vermi-
fhet/fo gibt es/wie die Seiffe/einen Schaum/
und mimt den Unflat sowohinweg, daß die
Weiber in diesen Landen mit nichts anders/
als mit diesen Blättern den Kopff zwagen.
Ich habe die Hände, und das Gesicht dar-
mit gewaschen, und es trefflich gut vefunden:
so hat es auch meiner Maani zum Kopf-
zwagen sehr gut gethan und derentwegen ha-
be ich ein gutes Säcklein voll mitgenommen/
umb dessen Gebrauch in Italien sehen zu las
sei, weil sich dieses Pulver hält, solang man
will. Als ich nachgehends die Frucht und
Blätter dieses Baums wollbetrachtet / erin-
nerte ich mic)/ daß zu Rom/ in dem schönen
großen Weingarten der Alberinen / meiner
Vettern vor dem Porteler Thor/zween groß
fe Bäume / mit sehr dicken Aleten stehen /
welche/wo mir recht ist allzeit grüne Blätter
haben, und einer auf der einen der anderauf
der andern Seiten des Wasser, Brunnens/
welcher zu Ende des Gangs stehet gepflanzet
ist von dannen man auf einem breiten Weg
zu dem schönen Platz aufzusteigen beginnet/
welcher oben her einen Wald, und auf allen
Seiten ein springendes Wasser, und nicht
weit davon einem grossen Weyher hat / der
mit einem Zaun von Pomeranzen Baumen
umbgeben ist / und unten her von vier grossen
Maßholder-Bäumen beschattet wird. Mit
einem Wort, so ist es wie ich an dessen Frucht/
Blattern / und allen Kennzeichen verspüre
eben dieser Baum; welcher aber zu Ronet-
was ungemeines/und/meines Wissens, nir-
gends anderswo zu finden ist. Das kleine
Thal / unten an diesen Bergen/und bey ei-
nem Dorff, das etwas weiters vorwertsigt/
Tafut, oder Tascuic genandt. Ohngefahr
umb Mitternacht, als der Mond auffgan-
Dörflein Seid Gende, allwo wir eingekey-Seid Gende
ret/gehörte unter den großen Flecken Tarom, ein Dörff-
welcher auch von etlichen eine Stadt genennet",
wird und das Haupt über viel andere umb-Zern.
ligende/
T„füt ein
Do. ff.

-
- -
-
---
---
-
S
---
F
-
S-
F-
OS
---
----* - -
-
S
-
-
s
–
-
- - - - -
- - - -


- -
St.
n
noch
F:
- -

RejB/hreibung
I47
Schuhe von mein arme Lauthe sind.
Blättern ge-
ligende, wiewoles der Zeit sehr verwüstet ist.
Wir sind/umb gewisse Ursachwilen/ nicht
dahin kommen, fordern es für dienlicher erach-
tet/ In diesem kleinen, welcher hier eine Meile
davon ligt/ zu bleiben. -
Ich habe aber meine Leuthe nach Taröm
geschickt / umb Effenspeiß für uns einzukauf
fen/ welche mir auf den Abend gesagt./daß sie
dafelbst gehöret/ob sollten die Portugiesen viel
Chizilbaci ndergemacht, und etliche Plätze
in Persien an den See-Küsten eingeäschert
haben, worüber sich die Inwohner zu Tarom
höchlich erfreuet bezeugt hätten, dann/weil
sie vor diesem der Fürsten von Lär getreue
Unterthanen gewet/anjezo aber/ihrem Be-
dümcken nach, von den Chizilbaci übel ge-
halten wurden / so haben sie nie kein gutes
Hertz zu den König in Persien gehabt. Ich
meines Theils aber /vernahme diesen Bruch/
welcher zu dem hierauf erfolgten offentlichen
Krieg zwischen den Persianern und Portu-
giesen außgeschlagen, sehr ungern / weil ich
wol vorher gesehen / daß uns derselbe an
unserer Reiß grosse Verhinderung bringen
würde.
Das Land umb Taröm, ist / nebenf den
andern umbligendan Orten/allenthalben mit
Palmen-Bäumen besetzt / unter welche fie/
wie auch anderswo im Feld/ in grosser Men-
ge Baumwoll/ und andere Sachen / pian-
zen, wiewolfie kein Korn fäen/ noch Brod
darvon/als nur in den größten Dörffern/ und
die reichsten und wer möglichsten backen. Ihre
Nahrung und Unterhaltung ist meistentheils
nichts anders, als Datteln / deren sie einen
groffen Uberfluß haben / und damit Handel
und Gewerbetreiben./worbeyfie doch/ insge-
An diesem Ort ha-
be ich/beydes Männer/als Weiber/ das erste
mal/ eine Art von Schuhen/ oder vielmehr
Pantofen/tragen sehen, welche von Palmen-
Blättern gemacht, und die Sohlen vest/ und
dick in einander gewebn waren, über welche
fie nichts anders / als auf beyden Seiten
zween Riemen von eben diesen Blättern ha-
ben/ welche ober dem Gerüst zusammen ge-
hen / wormitfie den Schuch bey den zweyen
größten Zähen anbinden. Dergleichen Schu-
he tragen alle Inwohner in den Flecken/ biß
ans Meer / worvon ich mir ein paar / aus
Neugierigkeit, kauffen lassen, die ich bey mir
führe dieselbe in Italien sehen zu lassen.
Ich habe auch ferners beobachtet, daß die
Kleidung dieser Leuthe / auffer was sie auf
dem Kopff tragen, den sie jederzeit gleich wie
alle andere Mahometaner bescheren und ent-
weder mit einem kleinen Tulband / oder einer
zugespitzten Mützt von grobem Filz von Ka-
mel-Haaren gemacht/ bedecken, im übrigen
mit derjenigen allen/die ich an den Bildern/
von geringerm Sand/ bey den Cehilminar,
oder vierzig Säulen / eingehauen gesehen/
worvon ich in meinem vorhergehenden
Schreiben Meldung gethan / allerdings ü-
berein komme.
Aber, wieder zu meiner Reiß zu kommen/
so blieben wir diesen Sontag/ welches der 7.
Novembris gewesen, weil wir gar fpat in die
Herberg kommen und wegen der großen Hi-
ze/bey Tage nicht reisen wollten, in dem be-
sagten kleinen Dörflein Seid Gendè fill li-
gen. Es war an diesem Ort die Hitze fo
groß, daß ich mich, ob es schon im November
gewest/ bey Tagebiß aufs Hembd außgezo-
gen / gleich wie ich zu Hiphahän mitten im
Sommer gethanhabe; wiewolnicht ohneit/
daß die Nächte zimblich kühl worden / und
man wol spühren konte / in was für einkr
ahrszeit wir wären. Wir brachen auch den
ontag noch nicht von dannen auf / weil
wir von Tarom Gerstenmeel für unsere
Kamele holen laffen / welches man zu einem
Teig / und große Kugeln davon macht/ die
man ihnen eines nach dem andern / nebenst
den Heckenling/ und bißwein auch Habern/
zu fressen gibt, weil dieselbe nicht, wie die Aral-
bishe / mit bloßen Graß vorlieb nehmen.
Wir versahen uns auch noch mit andern
Sachen mehr / die wir unterwegs sonst nir-
gendo würden bekommen haben können/wor-
auf wir uns dann, nachdem wir dieselbe erst
gar pat bekommen/ etwa eine Stund nach
Mitternacht / wieder auf den Weg begaben.
Wir reiften nicht weiter als drey Meilen/
stets über ein flaches Feld/ von Norden nach
Suden/und langten/nachdem wir über einen
kleinen Flußmit gesalzenen Waffer/Abfiür,
das ist/ Salzwasser/genandt, welcher an die-
fein Ort mitten durch den Wegfleust/ Dien-
stags/ zwo/oder drey Stund Nachmittag/
bey den Bäumen eines kleinen Dorffs/ von
zehen oder fünffelen Häusern an, welches Pepelengön
lengo, das ist Paiterthier/oder Pardel ge- ein Dorff.
neiiert wurde, nicht weiß ich/ob vielleicht der
gleichen Thiere daselbst zu finden seyn mögen.
J) beunerckte unter andern Bäumen dieses
Orts/lebenst dem Chiez, so ich schon vor die
sem zum öffern anderswo gesehen / ein mir
unbefandtes Gewächs / welches sie Charg “ ein
NEUNKN. intges
Dieses ist ein giftiges Bäumlein, welches“
nicht gar hoch wachset / aber sich in viel Aleste/
oder Krautstengel von der Wurzel an/auß-
breitet: ein jeder Alt/ oder Stengel aber/hil
groff dicke/ länglichte/ und wollihte Blät-
ter/ welche / gleich wie auch das ganze Ge-
wächs/voller Milchfeyn/die/wie die Inwoh-
ner sagen, so giffig ist, daß man/wann man
die Augen damit berühret / blind darvon
wird. Diese Blätter stehen zwey und zwey
so dick gegen einander über / daß das ganze
Gewächs von allen vier Seiten in die vie-
rung damit versehen ist. Oben auf dem Ge-
wächs hat es einen schönen Blumen-Strauß-
welcher außwendig Aschengrau/ inwendiga-
ber. -Violenroth/ welches wir zu Rom Bley-
farbnennen und sehr schön anzusehen ist.
Dieses Gewächs trägt keine Frucht / die -
gut zu effen ist/ ich halte aber dafür, daß es
gut zur Arzneyfy/ und brauchen die Inwoh-
ner die Blätter / die blauen Mähler / oder
Beulen/ vom schlagen oder fallen zu s:
(ll,
Abfiür ein
kleiner Fluß-
-

148 Petri
"- - - - -
Della Valle
ben. Sie effen auch etwas so mitten in der
Blumenwächtet, welches vielleicht der Saar-
men ist, anstatt des Mohnsaamens/ den sie
gleich wie die meisten Persianer - nach und
nach alle Tage in so großem Uberfluß zu essen
sich angewehnet, daß es zu verwundern ist
daß sie nicht daran sterben, indemefie, wie mir
von einem ist gesagt worden täglich einer Nuß
groß darvoneinnehmen und ihnen einbilden/
„, daß der Gebrauch des Mohnsaamens der Ge-
'd fundheit sehr dienlich seye / insonderheit aber
von den per einem Menschen die Bekümmernuffen und
", beschwärliche Sorgen hinweg nehme wie
'“ dann nicht ohne ist, daß sie davon schläfrig
und halb hirnloß werden - und den ganzen
Tag den Kopffhangen. Wann sie sich nun
einmal daran gewehnet, so können sie sich des
fen nimmer enthalten, sondern wann sie ihn
nur einen Tagentrathen sollten / würden sie
meynen/fie müsten sterben. Etliche/ so sich
darvon abgewehnen wollen / müffen solches
thun, daß sie ihnen täglich in Wein/ oder an
derm farcken Getränck einen guten Rausch
trincken ; und damnoch geschicht ihnen sehr
wehe dabey/daß sie denselben ' müffen.
Wir traffen in diesem Dorff-Gelengonei-
Radahär nen Radahar, oder Hüter der Wege an der
wer sie seien noch etliche andere Radhári, welche sich an ei-
nem andern Ort zwo Meil von dannen, auf
zuhaltenpflegen unter sich hatte. Dieser be-
ahe auf den Abend unsere Bagage / wiewol
er die Kisten und anders Gepäck nicht öffne-
te, sondern sich mit seiner Gebühr/welche nur
in vier Abbasfibestunde, die geradvier Römt-
sche Kopftück machen begnügen ließ / und
uns noch jemand von seinen Leuthen zugab/
der uns den Weg weisen sollte. Hieraus ist nun
zu ersehen, wie wenig und gering in den Per-
sischen Landen die Beschwerden der Zölle
eyen, wofür auch die Hüter der Strafen
schuldig sind, dieselbe von den Straßenräu-
bern sauber zu halten, und wann etwas ver-
lohren oder gestohlen wird, daffelbe / wie ich
anderwerts gemeldet/ entweder wieder her-
bey zu schaffen, oder zu bezahlen. Wir be-
gaben uns demnach zwo/ oder drei Stund
nach Untergang der Sonnen auf den Weg:
nachdem wir aber nur zwo Meilen biß zu ei-
ner andern Wohnung der Radhäri fortge-
reitet und zwischen enge Bergekommen/all-
wo der Weg sehr böß zu werden begunte / so
luden wir, weil es damals finster/ und kein
Mondschein war unsere Bagage wieder ab/
und brachten die hinterstellige Nacht bey dem
Eingang dieses engen Passes an einem Ort
zu, den fie. Der tenghicehár rüd, das ist
die enge Pforte der vier Flüffe nennen; weil
daselbst/bey großem Regenwetter vier große
Bäche / so von unterschiedlichen Orten aus
diesem Gebürg lauffen/ zusammen kommen:
damals aber als wir hierdurch gereift/hatte
keiner mehr Waffer, als er sonst gewöhnlich
zu lauffen pflegt. Dieser Nahme. Der Teng,
oder enge Pforte/wird in Persien unterschied
lichen dergleichen engen Pässen gegeben - und
habe ich einen solchen bei einem Dorff/ an
den Persianischen Gränzen, wann man des
Wegs von Baghdäd komt angetroffen, wel-
che alle also genennet werden - wie bei den
Lateinern in diesem Verstand, die Pforten
deß Caspischen Meers/ deiß Caucasus, Ci-
licien/und viel andere mehr bekandt fyn.
Mittwochs brachen wir von Der tenghi
cchär rüd zwo Stund nach der Sonnen
Auffgang oder wolspäter auf und zogen ü-
ber einen von diesen Bächen allwo wir etwas
weiter zur rechten Hand, ein kleines Bäch-
lein mit Salzwaffer / und zwischen diesen
Bergen/bey eben diesem Bach viel Pflan-
zen mit langen und schmalen Blättern ange-
troffen, deren Flucht oder Saame in einer
dicken und langen Hülsen lag / eben wie die
Zimmetrinde / aiffer daß sie etwas kleiner
war. Die Inwohner sagen, daß diese Pflanze
vergiftetey und nennen dieselbe auf Persia-
nich/Char-Zehre, das ist Esels Gifft. Es
mag wolfeyn/ daß diese Pflanze auch in un-
fern Landen bekandt / und vielleicht das O-
leander ist; weil ich mich aber auf diese Kunst
nicht verstehe, so kam ich weder von diesem
noch andern mir unbekanten Gewächsen ur-
theilen. Endlich, als wir nur zwo Meilenge-
reisetolagerten wir uns, weil es bereits Mit-
tag/ und die Hitze/weiters zu ziehen, zu groß
war/bey einem Waffer, wo die Reisende still
zu halten pflegen/ wo selbst eingroffer Ghiez-
Baum stunde, den sie Ghièz deß Mir-Azád
nennen, weil ein solcher Mir-Azad, der diese
Gegend mit streiffen sehr unsicher gemacht,
daselbst umbgebracht worden.
Wir nahmen eine Stund vor Nachtsun-
sern Weg wieder vor die Hand, und reiteten
Die ganze Nacht einen sehr bösen und mühe-
samen Weg/allzeit durch das Gebürg/und
zwischen diesen Wafferbächen. Donnerstags,
eine Stund nach der SonnenAuffgang lief
den wir uns/nachdem wir vier Meilwegs ge-
zogen, bei einem Weyhernieder, der gar ein
hohes Ufer hat/aus welchem aber nicht weit
von dem Dorff Guhrè, ein flieffendes Waf Guhre ein
fer laufft / welches die Inwohner zu ihrem Dorf
Gebrauch holen. Ich fahe daselbst einen
Baum/ welcher keine Frucht, sondern nur
# trägt / die man dem Viehe zu freffen
glbf.
Die Inwohner nennen ihn Kahür, und ist Khür ein
derselbe stachlicht/ kame mir auch eben wie Baum.
der Baum Acaciafür, den ich vor diesem in
dem steinichten Arabien gesehen habe, von wel-
chem das Arabische Gummikomt ; wiewol
der in Arabien, als ich ihn gesehen, vielleicht
weil es die Jahrszeit also mit sich gebracht
hat, viel kleinere Blätter als dieser gehabt;
die Persianer aber sambien von diesem Ka-
hür kein Gummi/ vielleicht, weil sie dasselbe
nicht achten / oder nicht wissen, worzufie es
gebrauchen sollen. Wir begaben uns gegen
die Nacht / wieder auf den Weg, und nach-
dem wir nur drey / oder zum höchsten vier
Meilen/ einen eben so oeschwärlichen Weg
als der vorige war zwischen den Bergenge-
zogen / blieben wir unter einem Baum, bey
Enge Wege
Pforten ge-
nandt-
Der Teng
was es für
ein Rahme-
einem

Reiß Bhing I4 9
- -
Curi hinzir-
gön ein al-
sichtes Was-
fer.
einem salzichten Waffer, wo selbst sonst kein
anders zu trincken war, an einem Ort / Curi
hazirgön, das ist die Kauffmanns Begräb-
nus/vielleicht von einem Kauffmann/ der das
selbst gestorben/und begraben worden/also ge-
nandt stilllegen.
Wir machten uns ein wenig vor Nachts
wieder auf den Weg/ und ruheiten / als wir
in die vier Meilen/einen zwar nicht sogar bö-
fen / aber durch das Gebirg etwas verdrieß-
lichen Weg gezogen / Sonnabends zwo
Stund vor Tags/bey einem Palmen-Wald/
allwo etliche wenige Häuser / oder vielmehr
Hütten waren / welche zur Zeit / wann die
Datteln reiff sind, von einigen Landleuthen/
denen dieser Wald zugehören mag / bewoh-
net werden : wie wir aber vorbey gereift/
war damals kein Mensch darinnen / und
ist dieser Ort gemeinglich einsam / und un-
bewohnet : jedoch traffen wir daselbst einen
Brunnen mit gutem und süffen Waffer
an / und wird dieser Ort Serzohi rizeuon
gemennet. -
Wir liefen unsere Kamele in der Weyde
gehen - weil sich aber dieselbe weit vergan-
en / und wirfie des morgens nirgends fe-
# können - so hielten wir gänzlich dafür/
daß sie von den Räubern hinweg geführt
worden : dannenhero schickte ich etliche von
meinen Leuthen/welche bewehrt waren/ auß/
ihnen auf der Spur nachzugehen ; die sie
dann endlich / nachdem sie dieselbe lang ge-
suchet im Felde/weit von uns von dannen/
Weyden gefunden/ und alle glücklich wieder
gebracht haben.
Gegen Untergang der Sonnen/ nachdem
wir zuvor etliche Aabass bei uns zu Gast
gehabt und alle übrige Rahdari, so daselbst
waren, befriediget / verfolgeten wir unsern
völlig biß an das vete Land in Persien/u
Arabien besessen haben. Persien, und
Als die Sonne unterzugehen begnte bra-
chen wir von dannen auf und kamen in
der Nacht, als wir ein Stuck Wiges zu
ruck gelegt / zu einem kleinen Fluß mit
Salz-Waffer, den die Inwohner in ihrer
Sprach / Rud feiür, das ist den gesal, •
3. Rud für
zenen Fluß / nennen, über welchen wir noch- ' '
wendig gemüft : weil wir aber des Wegs
verfehlet / so brachten wir eine lange Zeit
vergeblich zu / biß wir den Furt gefunden,
und hatten/ als wir hinüber kommen, noch
viel größere Mühe / wieder auf den rech-
ten Weg zu gelangen / und als wir densel-
ben endlich gefunden, setzten wir ihn biß zu
' nächsten besten Dorff sowir antraffen,
Montags / welches unter fünffzehender
Novembris/ der Mahometaner aber in die
fem Land / der erste Tag ihres Monats Mu-
harrèm, und folgentlich auch defi neuen Mond-
Jahrs und das tausend und ein und drey
figste ihre Hegira gewest nahmen wir nach
dem wir den geraden Weg zu rechnen / ohn-
gefähr fünff Meilen/ aber dem verdrießlichen
Umbweg nach / den wir in der Nacht in der
Irre gethan/ biß wir wieder auf den rechten
Weg kommen sid/wol weiters gereiset/ un-
sere Ruhestadtbeyeinem Dorff Ciuciululion Cucululi-
enandt/von vierzig oder etwas mehr Hau-on ein Dorf
' / die hin und her in einem großen Pal-
men-Wald zerstreuet und in demselben zwis
schen den Palmen-Bäumen/ andere Bau-
me/und insonderheit etliche waren, die keine
Früchte trugen, die man effen kunte, sondern
Blätter wie die Oliven, Bäume hatten von
denen auch das Dorff einen Nahmen bekom-
men. Dieses ist der erste Ort der Landschaft/
die man Moghostän, das ist, den Wald der
Moghostän
Weg und kamen den folgenden Sontag/
nach hinter uns gelegten vier Meilen / weil
der Weg etwas besser / als der vorige / je-
doch nicht allerdings eben und gleich war/
ohngefähr eine Stund vor Tags / an einen
eine Lands
Palm-Bäume/von wegen der Menge dieser"
Bäume/ nennet. Es gedenkt zwar Diodo-grosse H
rus Siculus (a) einer andern Land schafft in datinnen
dem glückseligen Arabien an dem Mund des 9"**
Ort / allwo fich die Rahdari, der vorigen/
die wir den Tag vorhero angetroffen / Ge-
spanen auffzuhalten pflegen, welche uns/als
wir ihnen einen Schein, welcher von densel-
benunterschrieben gewet/au gewiesen, ohne
einige Anforderung / fey und ungehindert
pafiren lassen. Weil aber dieser Ort/ wel-
Tetek, der eher den Nahmen Tactckführet/ von nie-
Rahdari
Wohnung-
mand andern - als den Rahdari bewohnet
wird, und dieselbe uns weder mit Speiß/
noch Herberg/ versehen kunten/ so zogen wir
weiters einen ebenen Weg/ zwischen zweyen
Bergen fort und ruheten / nachdem wir
in allem sechs Meilen gereift / deß mor-
gens drei Stundvormittag / bey einem
groffen Fließ-Waffer / welches süß / und
gut zu trincken, und der letzte Ort des Ge-
Aspacher biets der Herrschafft Lär war / Abi Bun-
ein Flug- chèr genandt; dann von dannen fängt sich
Wasser.
das Land an / welches in verwichenen Zei-
ten denen Königen von Ormus zugehöret
hat, als dieselbe ihr ganzes Königreich noch
III. Theil.
Arabischen Meerbusens / welcher vor alten
Zeiten / umb eben dieser Ursach willen / ein
Palmen-Wald gemennet worden; es ist aber
zwischen derselben und der Landschafft Mog-
holtán ein großer Unterscheid / als welche
sich von dem Ort / wo wir waren / beffer
abwerts / von Suden gegen Osten / biß
an den Persischen Meerbusen erstreckt - da
die Hitze so groß war / daß ich / ob es
schon mitten im November gewesen, ich
nichts desto weniger unterm feyen Him-
mel / ohne meine Gezelt / ganz außgezo-
gen / und mit bloßem Haupt / gleich als
wann ich in einem Hauß wäre / ohne einiges
Ungemach geschlaffen ja gar in dem Bett
geschwitzet habe.
Ich habe daselbst etliche junge Leuthe/
fo nicht viel zum besten hatten / gesehen, wel-
che ganz nackend gegangen/ und nur bloß die
Schaam mit einen kleinen Stücklein Tuchbe-
deckt hatten; die vermöglichere aber tragen
leichte Kleider / und die Weiber an ihrem
- bloßen

150
Petri Della Valle
bloffen Leibens gemein nichts anders als ein
tunckel blues gemahltes Hembd / welches
ihnen nicht weiter als an den Gürtel gehet/
mit engen und kurzen Ermeln, die kaum den
halben Arm bedecken: unterhalb des Gürtels
aber, wickeln sie ein subtiles Tuch/ entweder
von Baumwoll/oder die reichesten von Sey-
den ambfich/welches von eben dieser/und an-
dem sich darzu schickenden Farben gestriemet
ist, und seiner Länge nach ihnen von dem Gür-
el an bißauf die Füße hinab hanget/ nach
der Breite aber ein- oder zweymal umb den
Leib herumb gehet, und wie ein Unterrock ist.
An den Füßen tragen sie keine Schuhe / jon-
dern Pantoffeln von Palmen-Blättern ge-
macht, die ich bereits droben beschrieben ha-
be. Ihr Hauptschmuck ist von eben derglei-
chen Tuch und Farbe / aber etwas kleiner/
welches die Schultern/ und das Hembd ein
wenig bedeckt, von hinten und vornen aber
nach der Persianer Weiß / über das Ange-
ficht herabhamget. Im übrigen haben sie keine
andere Kleider und tragen viel Armbänder
von der Hand an biß an den Ellebogen / so
weit der Arm bloß ist; und eben dergleichen
an den Füßen von unterschiedlichen Metal-
len, so gut es eine jede vermag; ja ihrer etli-
che nur von Stroh/welche scheinen/als ob sie
von Gold wären; andere von Amber / oder
Crystal und dergleichen Materi/welche wie
runde oder platte oder eckichte Corallenge-
macht seyn. Sie tragen insgesamt in der
Nasen nicht Ringe/ wie die Araber die sehr
groß seyn, und darinnen man sie für Buffel
ansehen sollte; noch so kleine/ und nette/ wie
die Persianer auf einer Seiten: sondern mit-
ten in der Nasen, ein Blech, von einfachen/
oder geschmelzen Gold, welches mit Edelge-
teinen gezieret / durch ein kleines Loch all die
Nasenvest gemacht, und entweder viereckicht/
- - und breitlicht wie ein kleines Bärtlein; oder
schmal und ein wenig kürzer als ihre Nasen
ist. Sie sind insgemein/ wegen der grossen
Sonnenhitze / vor welcher sie sich nicht vede-
cken schwarzbraun/sonsten aber meilentheils
von Angesicht nicht sogar ungestalt. -
An diesem Ort hörte ich von der nicht weit
davon gelegenen Vetung Ormus das erste
mal das Geschutzloß brennen, wiewol meine
Leuthe mir gesagt, daß sie es schon den Tag
vorherobey dem Wasser Bungner gehöretha-
ben. Ich war hier über höchlich erfreuet, bey-
des weltlich seit meiner Abreiß von Alexandria
nach Egypten keines gehöret; als auch/weil
wir wieder in der Christen Land waren/ voll
daunen ich bereits in das siebende Jahr ent-
Portugiesen fertet gewest. Wir erfuhren in diesem
verbrennt ein Dorff/ daß der Haven Benderi du ler» oder
nenpeiß an der Haven der zweyen Vorgebürg allwo wir/
"?“weiler der nächste bey Ormus ist, und minder
von der Cafilä besucht / auch deswegen mit
Persianischen Soldaten nicht besetzt wird./
heimlich zu Schiff gehen wollen, von den Por-
tugiesen verbrandt / alle Häuser daselbst ge-
plundert eingeäschert die Inwohner/so ich
theils gewehret/ theils entrunnen / kiderge-
macht - und die Schiffe zum heil in den
Brand gesteckt zum heil aber hinweg gefüh
wet worden seyen. Durch dieses Mittel wur-
de uns alle Hoffnung benommen, daselbst ein
zuschiffen / noch durch dieser Völcker Land
nach Ormus überzukommen; zumahlen bey-
des von dem Chan, als dem König selbst sehr
fcharff verboten worden, niemand weder hin-
ter- noch vorsich zu laffen: zu welchem Ende
dann die Persianer von allen Küsten die
Schiffe aufs Land gezogen und über die alle
Ufer, allwo die Schiffe von Ormus anzulän-
den pflegten, mit einer Wacht besetzt, damit
dieselbe nicht ans Land kommen könten. Es
wurde uns auch gesagt, daß diese Wachtel-
liche Persianer./ob sie schon Mahometatierge-
west/ und von Ormus aus des Feind's Laird
zu ihnen übergegangen waren / unter dem
Vorwand, daß sie des Königs Verbottl-
bertretten / in der That aber, wie ich dafür
halte/ ihnen das ihrige zu nehmen / umbge-
bracht hätte.
Nachdem wir nun dieses vernommen/ent, welche den
schlossen wir uns, nicht weiters zu gehen./fon- ' la
dern zu Cuculution zu bleiben und uns da."
selbst umb Gelegenheit, weiters zu kommen ihn sein
so gut als immer möglich zu bewerben. Der der
Schultheiß in diesem Dorff berichtete uns
daß bißwein etliche Schiffe von Ormus
heimblich an die Perianische Küsten/ und an
die Orte kämen, die nicht verwachet würden/
umb Graß für ihre Kamele und Heu für ihr
re Pferde / welches sonst uirgends anders zu
bekommen wäre zu holen; und daß er sonst
wann wir nicht in einem solchen Schiff fort-
kommen könten für dismal kein anders. Mit
tel sähe. -
Wir berathschlagten uns demnach mit
ihm, wie die Sache am besten anzugreifen
seyn möchte, und versprachen ihm eine gute
Verehrung, wann er uns zu solcher Uberfahrt
behülflich seyn würde: dannenhero schickte
er zween Männer, worunter der eine sein Bru“
der gewesen, an das Ufer mit Befelch, daß sie
daselbst etliche Tage warten sollten/ ob nicht
etwa ein Schiff von Ormusankommen möch-
te, weil die Inwohner an den Persianischen
Ufern mit denen zu Ormus, ungeachtet alles
Verbottsumbihres eigenen Nutzens willen/
in deme sie ihre meiste Nahrung mit Ver-
kauffung ihrer Wahren von ihnen haben je
derzeit gute Nachbarschafft halten. Ferner
befahl er ihnen, daß sie wann ein solches
Schiff anländen würde / mit dem Schiffer
dungen sollten, uns an einem heimblichen Ort
oder aber mit Bewilligung der Wacht/
wann sie mit Gelt zu bestechen wäre/in ein
Schiff zu nehmen; und sollte einer von ihnen
so lang bei dem Schiff bleiben / der andere
aber uns holen/ und an den behörigen Ort
fuhren.
Diese beyde Männer machten sich Dien
stags/ den sechszehenden Novembris / au
den Weg ; wir aber blieben zu Ciuciulul-
on , unb auf eine gute Gelegenheit um
serer Abreiß zu warten; wir behielten aber
- unsere
N
rell
kfd
er
K
So

ReißB jhreibung
151
Defen Ges
mahlin
befindet sich
schwanger-
Er woendet
unsere Kamele / umb gewiffer Ursachen wil-
len/bey uns, uns derselben in allen Begeben
heiten zu bedienen - wiewol wir in diesem
Dorff im Nothfall/ andere wolwürden ha-
ben bekommen können.
Wir lebten unterdessen an diesem Ort /
beffer als jemals vergnügt; alldieweilnmei-
ne Gemahlin fich von der Reiß von Sciräz
biß hieher schwanger befande, welches wir
fit fünff Jahren her/fohöchlich, wiewolver-
gebens gewünschet; weil ich nun deffen ver-
fichert war - und fich die Frucht schon in ihr
rem Leib zu regen begunte / so bedunckte
mich/beydes deßwegen, als der angefangenen
Reiß halber in mein Vaterland / daß ich
weiters nichts zu verlangen hätte. Wir
fchwummen demnach in einem Meer voller
Freuden/und brachten unsere Zeit miteinan-
der mit lauter Luft und Frölichkeit, und mit
der höchsten Vergnügung von der Welt zu.
Es wurde aber dieselbe / (fo groß ist der Un-
bestand des Menschlichen Wesens) in eben
diesem Dorff Ciuciululion, als sie am aller-
größten gewieft/in kurzer Zeit in die allergrö-
fe Bitterkeit verwandelt.
Den 19. Novembris/kamen die obgedach-
te zween Männer gegen Abend wieder / mit
Bericht/daß sie die ganze Zeit über am Ufer
deß Meers gewartet, aber kein einiges Schiff
auffer ein gar kleines gesehen, welches die Se-
gel eingezogen, und willens gewet/anzulän-
den; sobald es aber ihrer gewahr worden/
hätte es wieder umbgekehret und von neuem
die Segel aufgespannet/und wiewolfie ihnen
zum öffern zugeruffen / daßfie gute Freunde
wären / hätten fiel doch nicht trauen / noch
fich dem Land nähern wollen : welches/ihrer
Meymung nach darumb geschehen/weiln/wie
fie vernommen, wenig Tage vorhero/ein an-
ders Schiff / so vorbey gefahren / von den
Perfianischen Soldaten - die bey Dufer die
Wacht gehabt und sich für Freund außgge-
ben/ mit Begehren, sie abzuholen und nach
Ormus überzubringen, angehalten und zween
von ihren Leuthen umbgebracht/ die übrigen
aber gefangen genommen worden. Wegen
dieses fich zugetragenen Falls nun/ vermeyn-
tenfie / daß die Schiffe von Ormus nicht
mehr ans Land zu kommen trauen würden,
und daß auch wir uns für diesen Solda-
ten, so das Ufer verwahrten, wol vorzusehen
hätten, und dannenhero auf andere Mittel
bedacht seyn müsten.
Deß andern Tages fertigte ich / nachdem
großen Fleiß ich die Nacht vorhero reiflich überleget / wie
an - nach
Ormus
aber zu kofien-
die Sache anzustellen wäre, den Ghulamali,
einen Currir von Ormus, welcher von Hilpha-
hàn auß-/ uns jederzeit gefolget / mit einem
Schreiben an den P. Superior der Carmeli-
ter zu Ormus, nebenst noch einem andern/so
die PP. Carmeliter an ihn abgehen laffen/ab/
welches sie mir zu dem Ende mitgegeben./da-
mit die besagte Patres zu Ormus mir ein
Schifflein entgegen schicken, und sichere Ge-
legenheit fortzukommen, verschaffen möchten.
Ich befahl auch dem Ghulamali, daß er sei
III. Theil.
-
nen Weg allein nach einem andern, und von
uns zween Tage abgelegenen Haven nehmen
folte, von dannen man in die Insel Kesem
überfähret/ in welcher der Zeit Krieg gefüh,
ret und diejenige Schanz, welche die Portu-
giesen zu Versicherung der Wafferbrunnen
daselbst/ wegen der benachbarten Insel Or-
mus, auffgeworffen hatten, von den Persia-
nern belägert wurde. Solchemnach erheilte
ich dem besagten Ghulamali Ordre, mit den
Völckern der Perianischen Armee zugleich
nach der Insel Kefem überzugehen, welches
er dann, weil er ein Mahometaner und dieser
Sprachkundig wäre, umb so viel desto leich-
terwürde thun können: und daß er so bald
erin dieser Insel angelangt sich als dafi heimb-
lich in die belagerte Portugiesische Schanz
schleichen/ und von dannen mit denen Schif
fen, welche täglich mit Lebens-Mitteln und
frischem Volck hin und wieder führen, so gut
als er könte und möchte/fich nach Ormus be-
geben; und im faller auch zu Kefem der Por-
tugiesen Generaln/den Herrn Ruy Freira, an
treffen möchte/ hme mein Schreiben an die
PP. Carmeliter / welches ich ihme zu diesem
Ende offen / und unverpitschirt mitgegeben/
lesen laffen folte/ ob derselbe vielleicht, ohne
fernern Zeit-Verlust erst nach Ormus zu schi-
cken/ mich von darauß durch ein Schiff ab-
holen zu laffen, ihme belieben laffen wollte. Ich
befahle ihm auch noch zum Uberfluß / daß er
sich langst dem Ufer des Meers nach dem be-
sagten Haven begeben und/wann er irgends
unterwegs, ehe er dahin käme/ einiges Portu-
giesisches/oder ihren Unterthanen zugehöriges
Schiff antreffen möchte, daffelbe bitten solte/
an Land zu fahren, und ihn zu desto für dera-
mer Beschleinigung seiner Reiß/mmt nach Or-
mus zu nehmen: und wann er ein Schiff ent-
weder zu Ormus, oder zu Kesem angetroffen/
mit demselben an das Ufer zu Ciuciululion zu
kommen/und alßdafi selbiges so lang vor An-
ckerligen zu laßen/ bißer mich deffen selbst be-
richtet; da ich mich dann nicht langaumen/
immittelt aber seiner Ankunft allhier erwar-
ten wollte. Mit diesem Befelch und Schreiben
nun fertigte ich den besagten Currir ab / in
welchem ich die Patres zu Ormus umbständig
berichtete, wie und auf was weise/ und in was
für einem Schiff fie mich abholen laffen sol-
ten mit Benennung des Orts/ wo ich anzu-
treffen, wie auch der Leuthe/und Güter, so ich
bey mir hatte, wie auch meiner Maani ihres
Pferds Deruic, welches ich nicht gern dahin-
ten laffen wollte.
Den 24. Novembris/war bey den Maho-
metanern der Tag der Ertödtung des Hu-
feins, welcher in Persien mit denen Solen-
mitäten, die ich vor diesem beschrieben/gefeyret
wird. Man sagte mir, daß die Mahometa-
ner zu Ormus dieses Fest mit großem Pracht/
und Kriegs-Zurüstungen begiengen; in dem
Dorffaber/ wo wir uns aufhielten, welches
ein kleiner und armseliger Ort war, hatte es
nicht das geringste Ansehen einiges Fests/und
wurde nicht viel Wesens darvon gemacht.
O 2 Deß

152
Petri Della Valle
Nachricht, so Deß Morgens/ am 26. dieses/ kame ein
ihme von ei-Mann, welcher auf meinem Befelch mit dem
Nenn ' Ghulamali gegangen war / zu Ciuciululion
"an den er wieder zuruckgeschickt hatte mich
worden, zu berichten / daß er in den Haven/ aus wel-
chem man in die Insel Kesem fährt nicht
hätte kommen können, weil seinem Vorgeben
nach der Paß daselbst gesperrt worden; oder
vielmehr, wie ich mir einbilde/weil er sich das
hin zu gehen gefürchtet : sondern nachdem er
an dem Ufer der Scechierri, oder Cechierri,
derer zu Ciuciululion Nachbarn/drey Tage
vergeblich auf ein Schiff gewartet / wäre er
endlich nach dem Haven vor Combrü gan-
gen/ (welcher vor diesem den Portugiesen zu
gehöret hat./anjezo aber auch / nachdem der
jetzo regierende König Abbas ihnen denselben
abgenommen / Abbasli genennet wird) all-
wo er ein Schiff von Ormus angetroffen /
welches nach dem Verbott/ daß man keines
mehr paffren lassen sollte/ nebenst vielen an-
dern an das Land wäre gezogen worden: Er
hätte aber nichts desto weniger mit dem
Schiffs-Patron sich verglichen / und ihme
bereits etwas auf die Hand gegeben, daß er
mich an dem besagten Ufer der Scechierriab-
holen sollte: zu welchem Ende er dafi selbst allda
verblieben/umb daran zu seyn/ damit dieses
Schiff ins Wasser gebracht werden möge/
worzu aber grosse Behutsamkeit erfordert
würde. Wann nun dieses geschehen/wol-
te er mit dem besagten Schiff selbst an den
bestimbten Ort kommen; mittlerweil aber/
hätte er diesen Mann an mich abgefertigt./
mich solches wissen zu lassen, damit ich mich
hierzu um Bereitschaft halten könne.
Ich schickte diesen Mann / nach abge-
legter Bottschafft/ alsobald wieder zuruck an
das Ufer/ mit Befelch / daselbst so lang zu
warten, biß das Schiff außgerüstet worden./
welches alsdann ficher auf dem hohen Meer
bleiben/under/nebenst dem Ghulamali, mich
abholen könte, weil die Persianer aus Forcht
für den Portugiesen, dahin zu kommen ihnen
nicht getraueten.
Dann ich befande es gar nicht ratham/
mich/ vor Ankunft eines Schiffs/von Ciu-
ciululion hinweg und ans Meer zu begeben;
beydes/weil es wegen der Vorsichtigkeit, die
man / dasselbe ins Waffer zu bringen / ge-
brauchen muste / sehr ungewiß damit war;
als auch/weil es besser war/wann wir je war-
ten sollten, daß wir uns so lang zu Ciuciululi-
on aufhielten, allwo wir keinen Mangel an
Lebens-Mitteln hatten / und den Persia-
nern keinen Argwohn / weil dieser Ort weit
vom Meer abgelegen war/ erwecken kunten;
als daß wir am Ufer des Meers / an einem
einsamen/ gefährlichen / und zur Zeit dieses
Verbotts/so gefährlichen Ort warten sollten/
allwo uns von den Soldaten / wann sie uns
alda antreffen würden/leichtlich ein Unglück
begegnen könte. -
Diesem gefasten Entschluß nun zu folge/
schickte ich den folgenden Tag / welches an
einem Sonnabend war / Den obgesagten
Mann wieder zurück mit Beflch/den je,
nigen/ was ihm würde aufgetragen werden,
in allem fleissig nachzukommen.
Am Montag aber kame dieser Bott auf
den Abend wieder zu mir / und berichtete
mich, daß er zwo Nachte/ und länger, als er
mit dem Ghulamali abgeredt/ gewartet hät-
te/ als welcher zu ihm gesagt/ daß er mir ei-
ne Nacht warten sollte ; er hätte aber weder
den Ghulamali, noch einiges Schiff geses
hen : woraus ich dann abnahme / daß ei-
nige Verhinderung dar zwischen kommen seyn
möchte / und entschloß mich demnach noch
eine Zeitlang zu verziehen / ob etwa derselbe
selbst kommen möchte.
Diesen Tag meinte ich nicht andert/ als Seine Pu
daß ich zu Cuciululion an einem über alle"
massen schmerzlichen Bauchgrimmen/ und
Verstopfung würde sterben muffen ; wel-
ches mir / wie ich dafür halte / daher ver-
ursacht worden / daß ich etliche Tage nach
einander / zum Abend, Brot dürre Datteln
mit Zwybackens / mit großem Lust gegessen
habe. Ich muste schier Denselben ganzen
Tag einen unaußsprechlichen Schmerzen
außstehen ; endlich aber hat derselbe in der
Nacht durch einen Tranck / den mir meine
Maani, die auf der Reiß/ ihrem Gebrauch
nach/jederzeit nicht allein mit Lebens- sondern
auch allerhand Arzney-Mitteln / wol verse-
hen ist / eingegeben / nachgelassen. Dieser
Tranck war von Honig/ und andern süßen
Säften/ und dem Saamen eines mir um
betandten Krauts gemacht/ welches von den
Arabern Sem fet el berie genandt wird./
und vielleicht / der Bedeutung des Worts
nach/das wilde Seamum ist: dergestalt, daß
ich durch diesen Tranck, den ich warm einge-
nommen/ und andere dergleichen Mittel/als
daß man mich mit warmen Tüchern / so gut
mans an diesem Ort haben können/gerieben/
und endlich eine Oeffnung des Leibs/ wiewol
mit großer Mühe und Schmerzen gehabt/
von aller Krankheit wieder genesen und/wie
zuvor./wieder gesund worden bin. -
Weil aber unterdessen der Ghulamali und "
noch nicht erschienen / und die von ihm be- ''
stimmte Zeit schon längst verstrichen/begunte taten sei
ich nicht unbillich / an vielen Dingen zu ner Xaß
zweiffeln. Nehmlich erstlich an seiner Treue
und Warheit, woran ich/ nicht allein/weil
er ein Mahometaner war; sondern auch/we-
gen vieler mir erwilenen böser Stücklein/ als
daß er mich zu Sciraz vey meinem Hauß-
herrn verrathen/ daß ich ein Franck eye; wie
auch / weil er erst neulich dem Reis, oder
Dorff-Schultheissen zu Ciuciululion , etli-
che Worte entbieten lassen, die mir nichtal-
lerdings gefallen ; und anderer dergleichen
Händel, gute Ursachzuzweifeln/ und zuge-
dencken hatte/ er möchte es nicht gern sehen/
daß ich nach Ormus überkäme ; und zwar
umb so viel desto mehr, weil meine Gemah-
lin ihn zum öffern / wegen dieser seiner Uni-
treu/und Falschheit mit harten Worten an
gefahren/ und ihn solches verwiesen,
Zwey-
- - - -
cken / wegen .

Reiß-Bßhreibung
I53
Zweytens/wañeres gleich treulich mit uns
gemeythaben folte/ so war zu zweiffeln/ob
er so viel habe zuwegen bringen können, das
Schiff aufs Wasser zu verschaffen : ob es
ihm möglich gewet/nach Kesem zu kommen:
ob er nicht unterwegs, als ein Currir auffge-
fangen worden / weil er nicht allein von mir/
sondern auch von den PP. Carmelitern / und
andern/ viel Briefe gehabt. Ingleichen be-
förchtete ich es möchten meine Briefe/worin-
nen ich den Ort, wo ich mich auffhielte/ge-
meldet/ und das ich Willens wäre / nach Or-
mus zu schiffen geöffnet worden seyn und den
Persianern/bey diesen unruhigen Zeiten/Ur-
fachgegeben haben mich in Verdacht zu hal-
ten / und mir Schaden zuzufügen. Ferners
gedachte ich/wann der Gulamali schon glück-
lich nach Ormus kommen wäre, so habe er
mir doch von dannen aus kein Schiff entwe-
der wegen eines Sturms zur See / oder umb
anderer Ursachen willen schicken können; und
wann gleich solches von ihme geschehen wäre/
so würde mich doch der Reis um diesen Dorff
welcher von dem Gulamali bereits genugfa-
me Nachricht davon gehabt / aus einem wi-
der mich gefasten Argwohn / mich nicht zu
Schiff haben gehen lassen wollen, wie er sich
dann dessen schon gegen mich verlauten lassen.
Andern Theils überlegte ich bey mir die ein-
lauffende Zeitungen, daß der Krieg von Tag
zu Tag je länger je mehr zunehme und schlech-
te Hoffnung zum Frieden erschiene; daß eine
frische Armee aus Persien an See-Küsten an,
zog / von welcher gar off ihrer viel durch den
Ort / wo ich war/ ihren Weg nahmen/ und
mich sahen; daß der Scheriari, (also wird der
oberste Statthalter über die ganze Landschaft
Moghoitàngenenlet, welcher aber dem Cham
zu Sciraz unterworfen ist) wie man sagte, mit
nächstem allhier düri ziehen würde / von wel-
chemich/ an diesem verdächtigen Ort nicht
gern gesehen seyn wollte; zumalen, weilm der
Beis im Dorff sich unert haben etwas un-
willig bezeugte. Zu deme/fd kunte ich meine
Kameltreiber nicht länger aufhalten / ohne
welche wir nach des Reis dieses Dorffs Pfeif
fen hätten tanzen muffen/ als bey-Teme es al-
lein gestanden wäre uns andere zu verschaffen.
Mit einem Wort, so war ich/umb dieser und
anderer Ursachen willen/ die ich Kürze halber
mit Stillschweigen übergehe/ nicht gesonnen/
mich länger zu Cuciululion auffzuhalten./son-
dern mich an einen solchen Ort zu begeben/all-
wo ich zum wenigsten mit mehrer Sicherheit
bleiben möchte. Ich habe unterdessen in Er-
fahrung gebracht / daß der Engeländer Cara-
uane mit der Seyden/zween Tag zuvor durch
ein nicht weit darvon gelegenes Dorf gezo-
gen/ und daß etliche von ihnen/nebenst ihrem
Dolmetschen Jacob/welcher vor diesem mein
Dolmetschgewet/in dem Haven vor Com-
bru eyen gesehen worden / welche sämtlich
nach Mina, welches eine Vestung / und die
Hauptstadt der Land schafft Moghostan, und
nur zwo Tag reisen weit von dem Ort, wo ich
war abgelegen ist./gangen/woselbst sie ihrer
I 11. Theil.
Schiffe erwarteten, damit sie ihre Seyden
an dergleichen gefährlichen Orten am Meer
nicht in Gefahr setzen dörffen / wam irgend
die Portugiesen ans Land steigen, und diesel-
be entweder rauben / oder verbrennen möch-
ten.
Diesem nach entschloß ich mich zu ihnen. Einer,
weil sie insgesamt meine gute Freunde war schon sich
zu den Ein-
gelindern zu
begeben,
wen/zureisen/des Vorhabens/womuglich/
durch ihre Vermittelung entweder nach Or-
mus, oder einen andern/den Portugiesen zu-
fändigen Ort zu gehen; welchen Dienst fie
mir dann / weil sie beym König in groffen
Gnadenfunden/ viel eher/ und leichter, als
andere/ würden erweisen können, oder/wann
solches je nicht seyn könte/ zum wenigsten in
ihrer Gesellschafft zu bleiben, und unter ihnen
mich ohne Gefahr aufzuhalten; alldieweiln
ich unter so vielen nicht so leicht erkandt/ und
für ihrer einen durchgehen; oder/ wann man
mich je kennen sollte den Persianern von mir
etwas böses zu argwohnen / keine Ursachge-
ben/ noch mir einiger Schade hieraus würde
entstehen können; weil es die Engeländer in
diesem Krieg mit den Persianern hielten; ja
sogar diejenige wären, auf welche der König
in Persien allein alle Hoffnung seines Sieges
gesetzet hätte. Die beweglichste Ursachaber/
daß ich diesen für mich allzu unglückseligen
Entschluß gefasset/ war das Einrathen/und
inständige Bitten meiner Maani selbst / wel-
che, nicht weißtch/ ob sie hierzu von ihrem her-
annahenden Sterbstündlein oder von etwas
anders/angetrieben worden, als sie vernommen./
daß zu Mina ein großer Uberfluß von aller-
hand, insonderheit aber sauren Früchten wä-
ve/wor nach sie nicht weniger Verlagen trug/
als sie derselben / wegen des verdrießlichen E-
ckels vor allen Speisen / welcher durch ihren
hochschwangern Leib verursacht wurde./von-
nöthen hatte / mir so lang in den Ohren gele-
gen/und so gute Worte gegeben / Daß ich ihr /
neben ist denen obangeführten Ursachen / mehr
ihr zu Gefallen/als sonsten hierinnen willfah-
ren habe. Wir wussten aber damals noch
nicht / woran doch am meisten gelegen war/
daß zu Mina der Lufft so ungesund / daß die
Frembden, und Außländer/so dahin kommen/
insonderheit zu gewissen Jahrszeiten / fehler
alle entweder daselbst ihr Leben lassen/ oder
zum wenigsten eine tödtliche Krankheit auß-
stehen müssen.
Nachdem wir nun eines so großen Unheils und reifer,
unwissend und meinem Bedunicken nach, vom nach M".
Himmel dazu versehen, daß wir solches mit
unsern Schaden erfahren sollten, mit groffen
Freuden diesen Entschluß gefaffet / uahmen
wir / Mittwochs den 1. Decembris/ein wenig
vor Nachts/von Ciuciululion den Aufbruch/
und unseren Weg beffer abwerts nach Mina;
hinterließen aber zuvor dem Reis daselbst den
Befehl/daß er/ wann der Ghulamali wieder
käme demselben sagen sollte/ daß wir nach Mi-
nägegangen wären/ und er weiter nicht auf
uns warten dörfte./sondern seinen Weg nach
Ormus, oder wohin er wollte / nehmen konte.
O 3 Doll-

154
Petri Della Valle
Donnerstags / nachdem wir fünff Meil/
und in der Nacht über einen kleinen Fluß / 0-
der Bach gezogen / lieffen wir uns des mor-
gens / zwo oder drey Stund vor Tags in
einem Dorff nider/ defen Hüttentheils zwi-
Duzach fchen den Palmen-Bäumen / theils hinter
ein Dorff, denselben stunden/ Duzrach genandt : auf
den Abend aber / begaben wir uns / eine
Stund vor Nachts, wieder auf den Weg/
und langten/als wir vier Meilwegs gereiset/
Freytags den 3. Decembris/ noch lang vor
Seine An- Tags in der Vestung Mina an, welches ein
" schlechter unansehnlicher Ort, und auf etliche
Hügel/ oder kleine Bergleingebauet ist / un-
terhalb welchen das Dorff von etlichen zwi-
schen den Palmenbäumen zerstreueten Hüt-
tenligt. Wir luden unsere Bagage / weil
es noch Nacht war / und wir nicht wusten/
wo die Engeländer ihr Losament hatten/ un-
ter etlichen Bämen ab / unter welchen wir
auch ruheten / und biß gegen Aufgang der
Sonnen schlieffen. '-
Sobald es Tag worden, und ich erfahren/
daß die Engeländer nicht weit von uns / In el-
nem großen Hauß samt einem Garten/wel-
ches des Chàns zu Sciraz Pallast/ oder/ so zu
reden/Gerichtshauß ist/lofiret wären/ so ließ
ich den Dolmetsch Jacob von dannen holen/
und durch ihn diesen Engeländischen Herren
meine Ankunft anmelden, und deren Ursach
Woelbst er derselben andeuten. Sobald dieselbe solches
", vernommen, schickten sie von Stund an den
den Herrn Robert Giffod, einen Catholischen
freundlich von Adel/welcher schon vor langer Zeit mein
enr"9" guter Freund und Bekandter gewet/zu mir/
Word), mich im Nahmen ihrer aller / insonderheit
aber des Residenten Eduard Monox, welcher
sich etwas unpäßlich befande/ und derentwe-
gen nicht selbst kommen kunte/ zu bewillkom-
men. Als ich ihnen nun in ihrer Behausung
gleichfalls die Vifite gegeben, erbothen sie sich
insgesamt sonderlich der Resident/oder O-
berhaupt mit großer Höflichkeit / mir alle
Hülffe/und Beförderung zu erweisen. Sie
berichteten mich aber, daß es unmüglich wä-
re/ für dieses mal nach Ormus, oder einen an-
dern Portugiesischen Ort zu kommen/weil die
Persianer keinen Vogel/ will geschweigen ein
- Schiff hindurch lieffen: dabenebenft erzehl-
ten sie mir, daß der Krieg nicht allein in der
Insel Kefem eyfrig fortgesetzet würde/inde-
nachzulassen / biß sie das Fort/so die Portu-
giesen daselbst erbauet/ wieder erobert / und
folten gleich zwey ganzer Jahr darauf ge-
hen : sondern es wollten auch die Persianer
weiters nach Ormus gehen, und selbigen In-
- fel bekriegen ; zu welchem Ende dann eine
farcke Armee nach den Seeküsien marschiret
wäre/umb daselbst der Engeländischen Schiffe
zu erwarten/deren sich die Persianer mit Ge-
walt in diesem Krieg bedienen wollten / wel-
ches fiel dann / weil man ihme sonsten die
Seyde einzuschiffen nicht habe zulassen wol-
len, nicht hätten abschlagen können. Im Ge-
gentheil aber / wann sie sich hierzu gebrau-
me der König in Persien befohlen/ nicht eher
chen laffen würden, hätte der König befoh-
len/ ihnen die Munition / und Lebens-Mit-
tel/ so viel sie vonnöthen/abfolgen zu lassen;
auch dabenebenft versprochen, ihnen allen
Schaden / den sie in diesem Krieg leiden
möchten/ja sogar den Verzug/wann fie/wk-
gen dieses Kriegs die Seyden dieses Jahrs
nicht in Engeland bringen könten / und den
deß wegen erlittenen Verlust gut zu thyn /
und zu erstatten; mit Begehren an sie daß
ihre Schiffe / oder doch ein Theil derselben/
dieses Jahr aus Persien nicht abfahren/fon-
dern/den Portugiesen zum Schaden/ biß zu
Außgang des Kriegs/daselbst verharren möch-
ten. Daß auch die Kriegs-Ordre dieses in Des Königs
sich hielte, daß die Englische Flotte alle Portu"
giesische Schiffe/ groß und klein/ so lang im '
Streit auffhalten sollten, biß die Persianische der die
Barquen welche nicht zu fechten / sondern portugiesen,
nur zum übersetzen tüchtig wären, ohne Ver-
hinderung in die Insel Ormus überkommen;
welches sie/ ohne der Engeländer Hulff nicht
thun könten, weil die Portugiesische Flotte
in sonderheit die Galeonen und Ruder-Schif-
fe/ solches nicht zulaffen würden. Ferners
hätte der König befohlen, daß die Persianer
in so großer Menge in Ormus übersetzen sol-
ten / mit welchen sie vermeymten, die Ve-
stung zu erobern / oder doch zum wenigen
die Stadt / und dieselbe ganze Insel auß-
zuplündern und zu verwüsten : zu welchem
Ende er dann dem Chan zu Scraz Befehl
erteilet / daß er ihm nicht in den Krieg nach
Chorasan, dahin. Seine Majestät / da ich
von Hiphahan abgereißt, im Aufbruch be-
griffen gewest / folgen; sondern mit allen
einen Völckern in seinen Landen bleiben./
und zu diesem Krieg gegen Ormus, alle be-
hörige Anstalt/ biß zu Außgang desselben/
machen sollte.
Schließlich fügete der Engeländische Re-
sident dieses hinbey / daß ich mir der Zeit
keine Gedancken machen sollte / an diese
Oerter überzukommen; sondern des Endes
dieser Unruhen / und der Ankunft ihrer
Schiffe erwarten müste / wordurch dann
der Sache ein Außschlag gegeben werden
würde : und im Fall entweder Friede ge-
macht / oder einigem Persianischen / oder
Engeländischen Schiff Erlaubnus gegeben
werden sollte / durch Arabien / wo nicht in
der Portugiesen / jedoch in ein ihnen be-
nachbartes und mit Freundschafft zugetha-
nes Land überzuschiffen / wollte er mir allen
möglichen Beystand hierzu angeboten ha-
ben. Wo ich aber solches nicht für ratham
befinden möchte / so würde ich doch jeder
zeit mit den Engeländischen Schiffen von
Surat in Indien, und von dannen, wann ich
mit ihnen nicht biß nach England in Europa
gehen wollte, über Land nach Goa, oder wohin
ich gesinnet wäre, gehen können. - -
Mit dieser Abrede nun, bliebe ich/weil ich :
kein anders Mittel sahe, zu Mina, wiewol"
mir das Unglück, so den Catholischen Porpalmen
tugiesen ob dem Hals schwebte sehr leid ' Blättern
erell

ReißB jhreibung
deren Verlust als einer umb die KirchGot-
tes so wol verdienten / und unter uns Chris
ten so berühmten Nation / If nicht unbil-
lich über die maffen zu Herzen gienge. Da-
mit ich mich nun mit desto mehrer Sicher-
heit zu Minäauffhalten möchte, so ließ ich mir
in der Engeländer Garten, worinnen sie mir
aus Höflichkeit einen Ort anweisen laffen/
nach des Landes Gebrauch/von ineinander
geflochtenen Palmen-Blättern ein sehr groß
es / bequemes / und gutes Haus auffrichten/
welln meine zwey Zelte nicht genugsam wa-
ren/dem heftigen Regen, welcher zwo Näch-
te nacheinander gefallen/ zu widerstehen/ in
deme die Leilachen auf unserm Bett darin-
nen wir lagen, ganz naß darvon worden und
nicht allein unser Reißgezeug/ sondern auch
meine Bücher und Schriften einigen Scha-
den genommen und/welches das ärgste war/
unsere Personen selbst / insonderheit meine
Maani nicht geringes Ungemach hierdurch er-
litten, in demefie sich einsmals / damit fie
nicht maß werden möchte/in bloßem Hembd/
und mit schwangerm Leib / in einen solchen
Tragkorb / wie wir auf der Reiß gebrauch-
ten/ verborgen/und in demselben eine zeitlang/
biß der ungestümme Regen auffgehöret/ blei-
benmüffen/dafie/sonder Zweiffel zimblichen
Frost außgestanden haben wird / welches ihr
dann anderst nicht / als sehr schädlich seyn
können.
Dieses Hauß, welches ich mir in dem Garten
zu Minä habe aufbauen laffen / und eines von
den besten im Land war, wurde in einem ein-
zigen Tag fertig und kostete mich in allem
nicht mehr als dreyffig Persianische Sciahi,
die ohngefähr so viel als anderthalb Veneti-
anische Zeckin machen, welches dann eine sol-
che Sache ist, die wol anzumercken. Wir
befanden uns hernach in diesem Hauß mit
allem unterm Reißgezeug vor dem Regen/und
anderer Ungelegenheit / sehr wol verwahret,
wiewol ich meine Zelten / einen Weg als
den andern / umb daffelbe rings herumb
auffgeschlagenftehen lassen/ unter denselben/
wann wir wollen im kühlen zu seyn/ und fri-
schen Luft zu schöpfen. -
Der Engländische Resident berichtete mich
auch, daß der Portugiesische General/
Ruy Freira, sich keines Wegs - wie ich mir
einbildete, in der Insel Kesen aufhalte/son-
dern sich zu Schiff begeben / ja gar aus dem
selben Fort das beste und größte Geschütz/
welches er zuvor hinein gelegt, aus Bey
sorgt dasselbe zu verlieren - wieder heraus
genommen habe; weil er nicht versichert ge-
wesen / daß der Persianer sich desselben mit
der Zeit nicht bemächtigen möchten, welchem
jedoch wegen seiner Kriegs-Erfahrenheit
und Tapferkeit/von männiglich beydes En-
geländern, als Persianern großes Lob ge-
geben würde. - - -
Ferners sagte er mir auch, daß ihre Schif
fe dieses Jahr die Seyden nicht in dem Ha-
ven zu Giack, wie sie in vorigen Jahrengethan/
weil ihnen derselbe gar zu weit entlegen ware/
III. Theil.
sondern in einem Haven an der Küstenbey
Minà, Kuheftek genandt / welcher, beides
wegen der Seyden, ihnen bequemer und
Ormus näher gelegen wäre einladen würden;
und daß sie bereits jemand nach Gieck abge-
fertiget/solches den Schiffen, wann sie an
kommen würden / zu wissen zu machen, und
zu sagen/ daß sie in den Haven vor Kuneftek
einlauffen folten.
Ich habe aber dieses schon vor einem Jahr
gewust / als man mir gesagt / daß sie die
Tieffe des Waffers bey Ormus abgemeffen/
umb daselbst das andere Jahr außzusteigen;
welches dann den Portugiesen andert nicht,
als hoch schädlich sein kan.
Uber diß habe ich aus des offerwehnten „
Englischen Residenten Mund vernommen."
daß der König Abbas, nach meiner Abreißiän eines
von Hiphahan, in eine tödliche Krankheit Sohns
Sohn des
Gesichts bes
rauben.
gefallen, und bei solcher Beschaffenheit den
Inäm-culi Mirza, seinen dritten Sohn wel-
cher in dieser seimer Kranckheit große Liebe
und Mitleiden gegen seinem Vater bezeugt
hätte zum Erben des Reichs ernennet/ und
denselben/nachdem er wieder gesund worden/
auch mit sich nach Chorasán, in den Krieg vor
Candahar genommen habe. Damit er aber
zu Hiphahan keinen Mitwerber/im Fall sei
ner Person in diesem Zug ein Unfall begegnen
möchte/ hinterließ / welcher seinem erklärten
Nachfahren einige Hindernuß in den Weg
legen könte/fo ließ er dem jungen Soleiman
Mirza, seinen erstgebohrnen Sohn/deß Sofi
Mirza Sohn, vor seiner Abreiß von Hipha-
hän, (wie sie denen zu thun pflegen/ die sie
von der Anfoderung des Reichs außschliessen
wollen ) an den Augen blenden. -
Es hatte zwar erstlich das Ansehen/ als ob
der König zu diesem jungen Soleiman Mirzá
eine große Neigung trüge/und vielleicht gefon-
nen wäre ihm dasjenige widerzugeben/was
er seinem Vater gewaltthätiger Weise ent-
zogen.
Es hat aber der Außgang ein anders er-
wiesen: Alldieweiln dieser junge Herr / ob er
wol noch gar zarten Alters gewest / und von
dem König Abbas, ihme zum öffern grosse
Liebs-Zeichen verspüren laffen/jedan noch sei
nes Vatters Todt nicht vergeffen können/
und jederzeit einen heftigen Widerwillenge-
gen seinen Groß-Vatter bezeuget hat : wel-
ches dann / meinem Beduncken nach / die
Urfach gewest, welche den König bewogen/
ihn von der Kron Persien außzuschlieffen/und
ihn noch darzu seines Gesichts zu berauben/
hingegen aber alle seine Gedancken auf den
imäm-culi , welches der dritte unter seinen
männlichen Leibs-Erben war./ zu wenden.
Daß er ihme auch einen Nachfolger am
Reich kurz zuvor / ehe er in den Krieg nach
Chorasangezogen/erwählet/hat er sich wie
mich bedümcket/ hierinnen nach der Gewon-
heit der alten Könige in Persiengerichtet, wel-
che, wie Herodotus(a) bezeuget/ vor ihren (a) lib,7
' dieses gethan und im Fall
ie darinnnumbkommen möchten, einen er-
O 4 nennet

156
Petri Della Valle
Der Persia-
ner atose
- -
Rriegsrü-
fung wider
die Portu-
giesen-
-
nennet haben, wer ihnen im Reich nachfol-
gen sollte.
Den 8. Decembris kame der Suvar Ali
Beig, welcher mit vielem Volck an einem
Paß am Meer / Bender Ibrahimi, das ist
der Haven Ibrahims genandr / verschickt
worden/ umb nicht allein dieses Ufer zu ver-
wahren / sondern sich auch in Bereitschafft
zu halten, wann es Zeit seyn würde/nach Or-
mus zu gehen, nach Minà, beydes das Bad
daselbst zu gebrauchen als den Engeländern
die Vifite zugeben. Ehe ich aber weiter fort-
fahre, so ist hierbey anzumercken, daß diejeni-
ge Oerter, welche die Persianer Hävennen-
nen/eigentlich keine Hävenseyen/weil an den
Peifianischen Küsten nichts anders als fan-
dichte und nidrige Strande/nicht allein oh-
ne Haven/ sondern auch ohne Klippen/ Ber-
ge/oder einige Hügel zu finden seyn; nichts
desto weniger werden von den Inwohnern die
jenigen Orte/allwo einige Wohnungen/ und
Schiffe anzutreffen, da man zu Schiff gehen
kan/ Häven genennet.
Dieser Suvär Ali Beig sagte, daß eine mäch-
tige Armee in allen umbligenden Häven sich
befinde, über welche nach dem Chán von Sci-
räz, ein berühmter Soldat/Nahmens Imam-
culi Beig, zum Feldherrn gesetzt wäre/ wel-
cher, wie er dafür hielte von Lar, so auf
halben Weg zwischen Sciräz und Mina lige/
aufgebrochen, und nicht allein über diese/son-
dern auch über des Sciáh-culi Beig, der den
Krieg in der InselKefem fortführte gesetzt wä-
re. Er meldete auch noch dieses dabey/daß der
Chán von Sciräz, welcher/ seinem Bedümcken
nach bereits von dannen außgezogen/in Per-
fon dahin kommen würde. Daß auch der
Ruy Freira an den besagten Sciáh-culi Beig
jemand abgefertiget demselben zu Gemüth zu
führen/ was den Persianern damit gedienet
wäre, daß sie wegen einer so geringen Sache/
undumb wenig Waffers willen/einenfoblu-
tigen Krieg führten; welcher ihn ferners nach
dem Imám-culi Beig, und dieser zu dem
Chan gesendet. Wann sie nun einen Frie-
den zu machen gesonnen wären / wollten die
Portugiesen denselben unter ehrlichen Bedin-
gungen/und wie die Persianer nur selber wol-
ten/ eingehen.
Es gab aber der Suvár Ali Beighierauf zur
Antwort, er hielte darfür / es wurde der Chi-
zilbaci, nachdem er bereits so große Mühe
und Unkosten angewendet, sich nicht so leicht
hierzu verstehen / sondern des Außgangs vor
Ormus erwarten; welcher Ort dann die Per-
fianer stets in die Augen gestochen hat. Nichts
desto weniger baten die Inwohner GOTT
unauffhörlich für die Portugiesen / als von
welchen sie großen Nutzen zu geniessen gewoh-
net waren, da fiel hingegen von ihres Königs
Soldatengroffen Uberdrang und Schaden
leiden muten. So liefen auch von dem Land-
volck / welches zu diesem Krieg gezwungen
worden, täglich viel über/welche der Ruy Frei-
ragur freundlich empfienge/ und denjenigen/
welche Dienst annehmen wollten/Sold gab/
und fieunterstieß den andern aber, welche wie
der nach Hauß begehrten, einen Zehnpfenning
auf den Weg geben ließ. Ingleichen wurden
die Gefangenen nicht getödtet, sondern wol
gehalten, dannenhero dann viel Persianer sich
bei ihm auffhielten, und täglich zu ihm über-
glengen.
Freytags den 10. Decembris kame auch
der Sceheriar1, oder oberste Statthalter über
ganz Moghostan , mit feinem Bey- und
Ehren-Nahme Sceich Sigi genandt/ welcher
nicht zu Minà, sondern in einem andern nicht
weit davon gelegenem und unter Minä gehö-
rigem Dorff/ Nahmens Giuión, wohnete
nach Minà, die Engeländer zu besuchen/ und
hernach daselbst zu baden. Dieser berichtete
die Engeländer, daß es mit dem Frieden noch
in weitem Feldflünde, und daß der Chán be-
fohlen / den Krieg in allweg fortzusetzen; zu-
malen, weil er ohne des Königs Vorwissen/
fich in keinen Vertrag einlassen könte; wel-
ches dann ein gar langweiliges Werck wäre.
Er meldete noch ferners/ daß man auf nichts
anders warte / als biß die Engeländische
Schiffe einen Angriff auf Ormus thun möch-
ten / und daß der General Imam-culi Beig
nach Minà kommen / und von dannen nach
dem Haven Kuheftek gehen würde/ umbbey-
des der Vftung Ormus, als den Engelän-
dischen Schiffen, welche sich da selbst vor An-
cker legen sollten, desto näher zu seyn.
Deß andern Tags/begab ich mich gleich-
fals ins Bad/ (welches ich in Persien zum
öfftern gebraucht, und mich darbey/beydes
zu meiner Gesundheit / als zur Reinligkeit
deß Leibs sehr wol befunde) und besahe bey
solcher Gelegenheit die Vestung Minà, de-
ren, ich dann zwo / eine in der andern / be-
funden.
Die erste ist sehr groß / und begreifft viel
Häuser und Kramläden in sich / wiewol sie
der Zeit meistentheils verwüstet sind. Die
andere aber ist viel kleiner / und wie ein
Schloß / welche in einem Eck in der groffen
Veitung/ gegen Osten/ an einem erhabenen
Beschreibung
der Vftung
Minà.
Ort stehet vor welcher von außen her ein klei-
ner Fluß vorbey laufft.
In dieser kleinen Vestung wohnet sonst
niemand / als der Beig, welcher Burgvogt
darinnen ist nebenst feinen Soldaten, welche
gute Wacht halten, und in der Nacht nach
der Orientalischen Völcker Gebrauch / an
statt wie bei uns die Glocken anzuziehen,
die fürübergehende von Zeit zu Zeit laut
anführeyen.
An der Ost-Seiten ist beydes die groffe/
als kleine Vefung nur mit einer Mauren
umbringet. Diese Mauren find nichts an-
ders, als Zinnen, die mit kleinen Thürnlein
von einem Ort zum andern versehen seyn, wel-
che jedoch nicht gar farck / jedoch genug am
find/das Land zu verwahren. Die große Ve-
fung hat zwey Thore; eines gegen Norden/
und das andere gegen Suden/ umb welche
schier von allen Seiten ein Waffer/nehm-
lich von Osten gegen Scirocco, der es:
LINE

Reiß Bßhreibung 157
Die Mariuc-
cia fällt in et-
ne ZNranck-
heit-
kleine Fluß und ferners ein Waffergraben/
welcher herumb geleitet worden, flieffet. Fer-
ners./fd wird beydes zum Baden / als in al-
len andern Gebrauch zu waschen / so wol
allhier zu Minà, als in ganz Moghostän, keine
andere Seiffen, als die gedörrete / und zu
Pulver gemachte Blätter von dem Baum
Konär, von welchem ich droben Erwehnung
gethan habe / welcher Bäume es in diesem
Land einen großen Überfluß hat gebraucht.
Den 16. Decembris nahme ich zu Mina
mit einem Astrolabio die Polus-Höhe/ und
wann die Tabellen, die ich aus dem getruck-
ten abgeschrieben habe / beydes wegen des
Standes der Sonnen/in welchem sie sich al-
le Tage in dem Thierkreißbefindet / als auch
wegen ihrer Abweichung von dem Sonnen-
Circkel, just gewesen / so ist Minà sieben
und zwanzig Grad / und ein wenig mehr
als fünffunddreyfig Minuten, von der Mit-
tel-Linie gegen Norden gelegen/ und diesem
' so wird auch ihr Nord-Pol so hoch
L)M.
Immittels begunten wir die Wirkung
deß bösen und ungesunden Luffts zu Mina
schon zu empfinden, worzu dann auch viel
leicht die Speisen, die wir nach des Lands
Gewonheiteffen müffen/geholffen haben wer-
den. Dann wir affen / unserm Gebrauch
nach/von allem ohne Unterscheid/ wiewol
die Inwohner (denen man doch / wann sie
schon grobe und einfältige Leuthe sind / we-
gen ihrer langwürigen Erfahrung an allen
Orten billich Glauben zustellen soll./) uns
versicherten, daß die Frembden/wann sie in
diesem Land gesund bleiben wollten/viel tro-
ckene und wol gekochte Speisen / und kein
Fleisch, sondern, wie sie hätten / und ent-
weder nur Garten- oder Hülsen Früchte / als
Reiß in einem Piláo gekocht oder auffs höch-
fe, ein wenig von Fischen essen mußten.
Die Mariuccia war die erste, welche nach
dem sie zween oder drey Tage das kalte Fie-
ber gehabt, endlich das hitzige bekommen/al-
so daß meine Maani etliche Tage genug zu
thun gehabt, ihrer zu pflegen/ und der gros-
den Hitze zu wehren. e - -
Siekunte aber nicht verhüten, daß sie nicht
zum öffern des Nachts / als die andere ge-
schlaffen auffgestanden, und ihren heftigen
Durst zu löschen, nicht allein viel Wasser ge-
truncken, sondern auch welches noch ärger
war dasselbe gar über den Leib geschüttet.
In Summa/sie machte es also / daß wir
nicht allein an ihrem Auffkommen zweiffel-
ten, sondern auch ihr Leben allerdings für
verlohren schätzten. -
Wir liefen jedoch an guter und fleißiger
Wartung nichts ermangeln; weil aber an
diesem Ort weder einverständiger Arzt noch
sonst jemand war der ihr einige Arzney hät-
teverordnen können, wiewolwir an Arzney-
Mitteln, insonderheit aber an dem Tabascir,
welches trefflich gut fürs Fieber gehalten wird/
wie auch an den Tamarinden / und andern
Sachen, keinen Mangel hatten, sondern die-
- -
selbe theils hier zu vekommen waren teils
aber von andern Orten in der Nähe holen las,
senkunten; so wusten wir sie doch wegen un-
serer Unwissenheit in dieser Kunst nicht recht
zu brauchen noch die gewisse Zeit und Maß
fe darinnen in acht zu nehmen, worzu eine viel
größere Wissenschafft, als die unserige er
fordert wurde; dannenhero die Hauß-Mit-
tel das beste thun müffen.
Esfunde aber nicht lang an, so bekame,
meine Maani, nachdem sie etliche Tage vor
heroim Baad gewest, gleichfalls das Fieber/
welches sie mit einem Erbrechen des Magens
angestoffen, als sie auf mein Ersuchen, von
einem frischen Bolch /welcher in einer sauren
Brühe sehrwol zugerichtet gewest und ich ihr
als eine neue Speise, deren wir in Persien,
weil es gar weit vom Meer entlegen, so viel
Jahr lang nicht gewohnet gewest / vorsetzen
lassen / ihr hierdurch einen Luft zum effen zu
erwecken/ jedoch wider ihren Willen geges
fen. Nach der Maani, wurde auch ihr älte- od,
ster Bruder / der Herr Abdullah , welcher '
mit uns reiste und schier unser ganzes Hauß,
gesind kranck; dergestalt, daß ' '
Leuthe in unsern Dienst, ja gar biß auffsko-
chen/ annehmen müffen; wiewol es uns an
getreuen Knechten, und insonderheit an Mäg-
den/welche meiner Gemahlin, und der Mä-
riuccia» auffs fleißigste / und sorgfältigste
pflegten und warteten, nicht ermangelte. Ün-
ter so vielen Kranken nun blieb ich alleinge-
fund/ wozu ich vielleicht vom Himmel vor-
behalten worden, damit ich für die andern
Sorge tragen könte und wir nicht von je
der man verlaffen seyn dörffen.
Ooich nun wol/dem Leibenach/gesund
war / so könt ihr doch leicht erachten - wie
es mir umbs Herz gewest feym müsse / zu-
malen als ich gesehen, daß in der Engeländer
Behausung / worinnen gleichfalls sehr viel
Krancke gewest / innerhalb wenig Tagen ihr
rer vier gestorben sind, wiewol ihre Kranck-
heit von nichts anders / als ihrer gewohnli-
' uns im effen und trincken herge-
TUI) (",
Es wurde aber meine Bekümmernuß
- - - Dieselbe
durch die Forcht eines größern Ubelsverme- “
rel / in deme meine Gemahlin den 22. De roden Frucht
Cembris/ sonder Zweiffel/wegen des heftigen
Fiebers/ welches sie vier oder fünf Tage
vorher angestoßen, und des warmen Wet-
ters/ defen wir umb diese Jahrszeit nicht
gewohner waren / wie auch des ungesunden
Orts/einer todten, und zwar / welches mich
am meisten schmerzte männlichen Frucht/
deß morgens anderthalb Stund vor Tags
entbunden worden. -
Es war dieselbe noch gar klein, und nicht
größer / als einer halben Spannen lang/
jedoch an allen Gliedmaßen wol formiert, die
aber/ zu ihrem großen Unglück/eher des Le-
bens beraubt, als gebohren worden.
Sie betrübte sich vor allen andern Dingen/
höchlich darüber, daß dieses arme Kind nicht
getaufft / noch demselben der Nahme Per-
findo,
ie auch
die Maani,

158
Petri Della Valle
findo, wie wir schon vor langer Zeit willens
gewet/ feiner Geburt nach gegeben werden
können : dann weil es in Persien gezeugt
worden / und zu seiner Zeit in Indien hätte
gebohren werden sollen, so haben wir uns ent-
fchloffen, demselben/esseye gleich ein Sohn/
oder Tochter, einen solchen von diesen beyden
Ländern zusammen gesetzten Nahmen zu ge-
ben. Wie mir nun wegen dieses Unfalls/zu
Muth müfft gewesen seyn/gibich einem jeden
zu bedenckenanheim; jedoch aber war ich ge-
zwungen / damit ich nur meine Gemahlin/
welche äufsäufferfe bekümmert war, trösten
möchte/ noch frölicher / als mir umbs Herz
war/zu stellen/ und ihr zu Gemüth zu führen/
daß der liebe GOTT bereits einen Anfang
gemacht uns mit Kindern zu segnen, derglei-
chen noch mehr folgen würden / weil wir uns
in einem solchen Alter befänden / noch viel
Kinder zu zeugen ; ja, ich suchte alle meine
Beredsamkeit herfür/ ihr einen Trost beyzu-
bringen, welchen ich ihr aber eher geben / als
sie annehmen kunte. Nichtsdesto weniger
stellete sie fich/umb/wie ich dafür halte/mich
nicht noch mehr zu betrüben/ als wann sie da
mit wol zufrieden wäre; ich fahe aber gar
wol / wie groß ihre innerliche Traurigkeit
war. Sie wollte sich durchaus nicht im Bett
halten laffen/ sondern nahme diese unzeitige
Geburt / und brachte es vor der Mariuccia
Bett/ihr dieselbe sehen zu laffen; worüber sie
allebeyde bitterlich weyneten, daß ihre Hoff
nung/wegen einer glückseligen Genesung ver-
geblich gewest / und daß dieses arme Kind/
worüber sie sich bißhero/ auch in Mutterleib/
erfreuet/ ein so frühezeitiges/und unglückseli-
ges End genommen. Sie verordnete ihr
zwar selbst etliche Arzneyen/wegen dieser un-
zeitigen Geburt / und ließ ihr etliche Pflaster
machen, und weiß GOTT/ ob sie ihr dien-
lich gewet: weil es aber Sachen waren/wel-
che die Weiber angiengen/und fie fich/ ihrem
Vorgeben nach / wol darauf verstunde / so
kunte ich ihr hierinnen weder Rath noch
That geben. -
Sie befand sich anfänglich wollauf und
klagte sich um geringsten nicht./ schiene auch/
als wann sie es für nichts achtete. So mach-
te ihr auch der Jacob aus Armenien, welcher
vor diesem unser Diener gewest / anjezo aber
sich in der Engeländer Diensten aufhielte/
ein gutes Herz mit Vermelden / daß seine
Haußfrau, welche noch jung / und uns gar
wol bekandt gewest vor etlichen Monaten zu
Hiphahan ebenmäßig einer todten Geburt
genesen, welches ihr doch im geringsten nichts
geschadet hätte. - -
Nichtsdesto weniger wollte mir gar nicht
gefallen / daß das Fieber nicht allein nicht
nachlassen wollte, sondern je länger je heffi-
ger, mit unerträglicher Hitze und Durst an-
hielte, welche wir mit dem Tabascir, welches
für das beste kühlende Mittel gehalten wird/
zu löschen uns bemüheten; GOTT weiß
cher, ob wir wol/oder übel daran gethan ha-
ben. Wir gaben ihr in gleichen. Bezoar, den
ich sehr köstlich bei mir hafte / und andere
Mittel aus Indien, wider das Giff ein, es
wollte aber keines helffen. Ich stunde ihr
stets zur Seiten/und that alles/so viel ich nur
kunte/ und wut. Weil auch keine zeitliche
Mittelbey ihr anschlagen wollten, so ließ ichs
an geistlichen nicht ermangeln: dannes wur-
den ihr geheiligte Bilder/nebenst vollkomme-
nem Ablaß/Agnus Dei, geweyhete Rosen-
Kränze und andere Heilthümer/ohne Unter-
laß aufgelegt. So unterlieffen wir auch das
Gebett und die Gelübde nicht die wir zu als
len Heiligen im Paradeiß / zu allen Engeln/
insonderheit aber zu dem Erz-Engel Micha-
el / den sie jederzeit andächtig verehret; in
gleichen zu unsern Schutz-Engeln/ und heili-
gen Vorbittern, vor allen Dingen aber zu
der Heil. Mutter Gottes und der allerheit
ligsten Dreyeinigkeit haten. Sie als die
jederzeit sehr andächtig gewest / nahmemie-
mals einige Speiß/ noch Arzney zu sich/ ehe
und zuvor dieselbe durcheyferiges Gebett/und
mit vielen Zeichen des H. Creuzes gesegnet
worden. Und kan ich mir sonst keine andere
Gedanken machen, als daß meine Sünden
ein so rechtmässiges Gebett nicht haben durch
den Himmel dringen lassen. Ich empfande
in mir selbst/ und sahe/durch weiß nicht was
für eine heimliche Vortagung / in meinem
Herzen ihren Todt täglich vor Augen, daß
mir die Thränen häufig über die Wangen
herabflossen; dannenheroich vielmals damit
sie solches nicht gewahr werden / noch mein
Klagen anhören möchte, aus dem Hauß ge-
hen muste.
Eine solche trübselige Beschaffenheit hatte
es damals mit meinem Haußwesen: so tun,
de es auch umb das gemeine Wesen der Chris
sten in der Nachbarschafft nicht viel besser. Fand der
Dann es besuchte der Sceich Sisi die Enge portugiesen
länder / den ein und zwanzigsten dieses/ aber
mals/und brachte ihnen die Zeitung/daß der
Chán von Sciraz allbereits nach Lär auffge-
brochen, umb diesen Kriegpersöhnlich zu füh
ren, und daß derselbe nebenst seinem General
dem Imäm-culi Beig, in kurzer Zeit zu Mina
seyn würde: daß auch zu Kesem auf etliche
Tage / biß die obgedachte Abgeordnete des
Ruy Freira wieder zuruck kommen möchten/
ein Stillstand der Waffen gemacht worden
worbey er vermeldete, daß die Portugiesen
fichierbotten/allen biß anhero angewendeten
Kriegs Unkosten wieder zuerstatten, welches
Erbieten aber der Chan, weil er vielleicht von
König deswegen nicht bevollmächtigt nicht
hätte annehmen wollen, sondern befohlen, den
Krieg auf alle Weiß und Wege fortzusetzen/
und mit Ankunft der Engeländischen Flotte/
auf die man einig und allein wartete/demsel“
ben einen Anfang zu machen; zu welchem
Ende er dann Ordre ertheilet, sobald sie an
gelanget / ihm solches wissen zu laffen / de
Vorhabens / alß dann ohne einigen Verzug
zu ihnen zu foffen. - - -
Den 26. Decembris/that der Sceich Silin
der Nacht den Engländern zu wissen /
Mit
lin
Elt
in
f
M
al
Seit
i

Rej Byhreibung
ihre Schiffe in dem Haven von Gack be-
reits angelangt/ und daß dieselbe, nachdem
man ihnen Ordre erthelet / was ihre Ver-
richtung seyn folte/fich als dann eyiends nach
dem Haven vor Kuheftek wenden sollen;
welche Zeitung er dann durch einen eigenen
Currir von Gäckerhalten worvoner desan-
dern Tags noch weiter mündlich mit ihnenre-
den wollte. -
Die Enge. Die Engeländer aber warteten nicht, biß
ländische der Sceich Sisi zu ihnen kommen / sondern
Schiffe des verfügten sich des andern Tags, welches an
'' einem Montag war zu ihm nach Giulian, mit
welchem fie/ ' viel ich darvon vernommen/
abgeredt / daß der Engeländische Resident/
oder Oberste/(dann sie pflegen ihn auf beyde
Weise so zu nennen) mit etlichen der seini-
gen/ wie auch von des Sili Leuthen / alsobald
nach Kuhestckgehen / und die Schiffe bef-
hen/ und alle nöthige Anstalt machen, die u-
brigen aber / mit der Seyden/zu Minà blei-
ben/ und mit ihrer guten Gelegenheit folgen
folten. Am folgenden Dienstug / kame der
Sceich Sisi zu den Engeländern nach Muna,
und blieb eine gute Wille bey ihnen : nach
dessen Abzug und nach eingenommener Mit-
tag-Mahlzeit/ der Resident Eduard Monox,
sein Reißgezeug fortgeschickt - und in der
Nacht/ mit etlichen der einigen / von Mina
nach Kuhestck aufgebrochen. Unter diesen
war der Herr Robert Gifford, und weil der
selbe nicht länger in Persieu bleiben, sondern
mit denen dieses Jahr wieder zuruck gehen-
den Schiffen sich wieder in Engeland bege-
ben wolte/ so nahme er / mit Bezeugung
roffer Freundschaff/von mir Abschied. Ich
örte diesen Morgen etliche Schulse aus gro-
ben Stücken/ welche vielleicht von den Enge-
ländischen Schiffen / so bereits zu Kuneitek
ankommen/gethan worden : wiewol der Re-
sident mir gesagt, daß es auch zu Ornus seyn
könte, weil man von dannen bißveiln, nach-
dem der Wind gienge. / schiessen zu hören
pflegte. - -
Mittlerweil nun die Persianer verbitterter
als jemals / sich auf allen Seiten zu einem
blutigen Krieg wider die Portugiesen ; diese
aber sich zur tapffern Gewehr nach ihrem äus-
ersten Vermögen rüsteten; so führte die ge-
fährliche Kranckheit der mengen / mit mir
einen umb so viel, desto grausamern Krieg
weil ich ganz allein / und ohne alle Hülffe
war, daß ich nicht genugsamen Widerstand,
wiewol vonnöthen gewest habe tun können.
D. Mag Insonderheit aber warff mich meiner Mani
zRranerheit. Schwachheit ganz und gar darnider/ in der
mimt jetan me sichs über allen angewendeten Fleiß/ so
" viel ich an diesem schlechten Ort immer thun
“ können und mögen - ganz und gar mit ihr
nicht bessern wollen, sondern von Tag zu Tag
arger wurde, daß sie alle Kräfften/ und alle
Hoffnung ihres Genesens verluhre. Als sie
sich nun in diesem Stand gesehen, und wie
ich dafür halte, bey ihr selbst ihr herannahen-
des Ende verspüret/nahme sie sich keiner welt-
liche Dinge mehr an./ sondern es waren alle
ihre Gedancken und Reden von nichts an,
ders/ als von einem andern und beffern Le-
ben/und von derjenigen Freude, die wir in
dem Paradis zu gewarten haben. Es war
bey ihr nichts anders, als eine immerwährende
Bereuung ihrer Sünden, wahrer Glaube,
Andacht / und Liebe zu GOTT, zu sehen/
und zwar mit solcher Standhaffigkeit und
Ubergebung ihres Willens in den Göttli,
chen / auch mit so großer Freyheit des Ge-
muths / daß ich mich, weil ich nie einigen
Tritt von ihr gegangen - und auf alle ihre
Worte / und Wercke fleißig acht gegeben,
nicht allein bey mir selbst höchlich darüber
verwundert / sondern ich muß auch bekennen,
daß sie mich in ihren Gesprächen, die fie mit
mir gehalten./wegen ihres Verlusts trösten,
und ermahnen muffen/ mich in den Willen
Gottes zu ergeben.
Einsmals kame eine Mahometanische
Frau/welche ihrer wartete mit groffen. Freus
den zu mir/und brachte mir die Post, daß sie
uber der Maani Krankheit eine berühmte
Wahrsagerin umb Rath gefragt, welche
nachdem sie ihr Loß darüber gewoiffen ihr zur
Antwort gegeben, daß sie auf den folgenden
Freytag, ohne allen Fehl/genesen würde. Als
ic) Diese Worte vernommen / gieng es mir
durchs Herz: dann ich führte mir alsobald
zu Gemüthe/daß die Wahrsagungen inson-
derheit aber der Mahometaner, nirgends an-
ders / als von Teuflischer Klinik ihrer Firmen,
und daß der Teuffel, welcher eines Theils ein
Vatter der Lügen / andern Theils aber ein
verschmitzter Geist wäre/welcher durch gewisse
Kennzeichen und Muthmaffungen / und aus
natürlichen, gleichsam unfehlbaren Ursachen/
viel kuuffige/uns verborgene Dinge ergrün-
den könne, mit dieser Antwort / auffer allem
Zweiffel/nichts anders habe andeutet, wollen/
als daß meine Maani den künftigen Freytag
sterben werde/ welches auch also erfolgt ist.
Wiewol nun dieser böse Geist/feiner Gewon-
heit nach, hieran eine Lügen gesagt, so hat er
doch auch / zu seiner eigenen Schande, die
Warheit fagen muffen ; daß sie nehmlich
durch ihr sterbengenesen/ und von allem Ubel/
und Truosal dieses Lebens erlöset/ und/ wie
aus ihrem Gottseligen Wandel abzunehmen/
in ein besseres versetzet werden würde.
Eine andere von denen Mägdgen / so es
mit ihr gut gemeynet, brachte ihren geschrie-
benes Papier, und bate sie gar hoch / daß sie
daffelbe auf das Haupt binden wollte, weil es
nichts anders / als ein andächtiges Gebett
ware/ sie wieder gesund zu machen, welches
ihrer vielen geholfen. -
Die Maani, welche sehr bescheiden war/
und ihren guten Willen nicht verachten wol-
te, ließ ihr dieses Papier von ihr selber mitei-
genen Händen an einen Zopff binden : so
bald dieselbe aber von ihr hinweggegangen/
rief sie mir zu sich, und bate mich dieses Pa-
pir von ihrem Haupt hinweg zu thun und zu
verbrennen mit Vermelden; Es möchte die
es so gut/ und andächtig seyn/ als es immer
wolle/

I6o
Petri Della Valle
Ihre Vorsorg
wolle, so käme es doch von den Mahometa-
nern her : Mit diesen Worten hatte sie ein
großes Mitleiden dieser armen Leuthe und
bate GOTT/ daß er sie erleuchten wolle.
Unter allen weltlichen Dingen/ befahl fie
für die Ma-mir nichts anders, als die Vorsorgfür de
riuccia 5
-URYUnd es
rung ihres
Hagers/
Mariuccia, mit großem Nachdruck und B-
zeugung, daß es nicht sowol aus menschli-
chen Ansehen, als aus Eyfer zu dem Dienst
Gottes geschehe. -
Sie sagte, weil wir bißhero das meiste an
ihr gethan/und sie von ihrer Jugend auf aus
der Gefahr ihren Glauben zu verlaugnen/er-
urettet und dieselbe biß auf diese Stunde dar-
bey erhalten, daß ich ein so Christliches und
Gottseliges Werck fortzusetzen nicht unter-
lassen, sondern sie aus der Unglaubigen Lan-
den hinweg führen/und sie jederzeit in getreuen
Schutz nehmen sollte; gestalten sie dann alles
dasjenige / was ich an der Mariuccia thun
würde, also auffnehmen wollte, als ob ich ihrs
felbergethan hätte. Ich schrieb alles dasjeni-
ge/worumb sie mich bate und was sie mir be-
fahl / mit Diamantinen Buchstaben in mein
Herz : die Warheit aber zu bekennen / so
war dieses mein höchster Wunsch / darumb
ich GOTT ohne Auffhören bate / wiewol
ich ihrs nicht sagte, daß er mich, wann es also
fein Göttlicher Wille wäre / die Maani von
dieser Welt zu nehmen, auch bald zu sich ho-
len wolle, weil ich ohne sie nicht länger zule-
ben begehrte.
Hlvttin wdr bry Bagr vor Ihrem feligen
Abschied, wurde sie entweder aus Beunruhi-
gung ihrer Kranckheit/ oder von wegen des
tarcken Geruchs, den die Citronen-Pome-
ranzen- und Citronen- Bäume an diesem
warmen Ort machten/überdrüssig/länger im
Hauß zu bleiben/und ließ ihr in einem offenen
Zelt ein von der Erden etwas erhöhetes Bett,
wie bei uns gebräuchlich/auffchlagen/umb
daselbst in mehr freyerm und kühlerem Lufft
zuligen. . .
Ich ließ mir, weil ich stets bey ihrfeyn
wollte / neben ihrem Bett auf das Estrich/
welches vorhero schon mit Tüchern beleget
war/eine große / dick mit Baumwollgefütter-
te Decke / die wir im Winter in der größten
Kälte zu brauchen pflegten/auffbreiten/wel-
cheich doppelt zusammen schlagen lassen, daß
fie sich gerad nach meiner Länge schickte / und
dieselbe an statt einer Matratze gebrauchte/
unter den Kopff aber ein Küffen legte; auf
Bey so groffen Schmerzen aber den fit", Ges
mit unglaublicher Gedult erlitte / hörte man
sie fast mit keinem Wort klagen. Man hörte
von ihr keine andere Worte / als daß sie sich
dem lieben GOTT befahl / denselben umb
Verzeihung ihrer Sünden bate / und daß er
fie zu sich in die ewige Ruhe nehmen wolle. In
der letzten Nacht, weil sie sich bedümcken ließ/
daß sie nicht wol auf ihrem Bett lige und fie
die Todts-Angsttriebe begehrte sie auf meine
Decke/ an meiner Seiten/und neben meinem
Herzen zu ligen; entweder/mir vor ihrem letz-
ten Ende ein desto größeres Zeichen ihrer
' Liebe zu erkennen zu geben / in deme
fie an meiner Seiten sterben wollen; oder weil
es ihr Verhengnus also mitgebracht, daß sie
ihrem viel Jahre her geführten mühelamen/
und mehr Soldatischen/ als zärtlichen Wei-
ber-Lebengemäß nirgends anders/als auf ei-
ner bloffen Decke auf der Erden / und unter
einem offenen Zelt hat sterben sollen.
Diese ganze Nacht über / that fiel anders
nichts/als beten/wider den allgemeinen Erb-
find bitten/oder demjenigen, was ich ihr vor-
sprach/oder vorlaß/anhören, und darauf ant-
worten / weil ich / in Ermanglung Christ-
licher Catholischer Priester / dieses Ampt/
GOTT weiß, mit was für einem Herzen/in
deme ich meine Herzens-Bekummernus mit
Gewalt verbergen müssen / selbst/ so gut als
ich gekömt/ zu vertretten genöthiget gewest.
Ihr letztes Wort / daß sie mit mir geredet/
war, daß ihr die Sprach entfalle.
Ich habe den Herrn Abdullah, ihren Bru-
der/und die Mariuccia, ob sie schon noch sehr
kranck darniderlagen damit fiebey ihrem Ab-
sterben persönlich sein möchten, beruffen. Die
Mariuccia lieff eilends / (oder besser zu sagen/
ließ sich auf den Armen dahin tragen, weil
sie sich für sich selbst/weder regen/ noch bewe-
gen kunte/ ganz unbekleidet, wie sie in dem
Bett war und nur mit einem Leintuchumb-
hüllet/welches sie in der Eyleumb sich geworf
fen) und weynete unter währendem Frost
vom Fieber bitterlich dergestalt, daß sie sich
in dieser äußersten Noth / allein bey mir be-
funden / und gegen meine Maani die letzte
schuldige Pflicht erstatten helffen. Der Herr
Abdullah aber / welcher sich vielleicht allzu
schwach befunden / oder weil er durch diesen
traurigen Anblick seine Bekümmernus nicht
noch mehr vermehren wollen, hat sich nicht
eingefunden. -
welcher Matratze ich den ganzen Tag saß,
und zu Nacht in meinen Kleidern schlief das
mit ich desto fertiger seyn möchte ihr auf den
Diesen nach ist meine Gemahlin Maani, und ihr seeli-
in unser bei der Armen in dem die Mariuccia“
eine brennende geweyhete Wachskerze gehal-
geringsten Winck / oder gegebenes Zeichen
zu Dienst zu seyn. - - - - - -
Und weil sie eine große Mattigkeit in den
Schenckeln, und im ganzen unterm Leibem-
pfande, welches vielleicht ein Anzeichen war,
daß sich die natürliche Kräfften bei ihr ver-
luhren, so war dieses ihre größte Linderung/
daß man sie mit der Hand gelind streichelte
und die böse Feuchtigkeit abwerts in die Fuß
fe zog.
ten/ ich aber ihr etliche Sterb-Seuffzer vor-
gelesen/Donnerstags den 30. Decembris/an-
derthalb oder zwo Stundvor Tags, in der
besten Blüte/ und im dreiundzwanzigsten
Jahr ihres Alters, sanfft und seelig verschie-
den. Sie hat in ihrem Absterben nicht die
geringste Todtes Angst noch einige ungeber-
dige Bewegung/oder beschwärlichen Athem-
Zug bezeuget/ sondern ihre Seele mit einem
kurzen/ und sanffen Seuffzer, mich '
d)

- - - - - -
–


u
li

- Reiß B/chreibung I6
Hand haltend und mit gegen mich gerichte-
ten Augen mit lächlendem Munde GOTT
aufgegeben.
Die Mariuccia, und ich liefen damals
unserer allzu groffen. Traurigkeit frey und uns
gehindert den Zügel schiefen 7 und erstatteten
uber den todten Leichnam den jenigen Über-
häuffen Thränen-Zoll/ und Jammer-Kla-
ge/wormit die menschliche Blödigkeit/ in
dergleichen Fällen, nicht sparsam seyn kam.
Dann wie folte ich mich des Weinens/und
Weheklagens haben enthalten können / als
ich mich aus dem glückseligsten Stand in
welchem ich vor kurzer Zeit gewest / mit uns
wiederbringlichen Verlust des größten Gu-
tes/fo ich auf dieser Welt gehabt, beraubt
3h, sss, gesehen? In deme ich an ihr ein liebreiches E-
spruch. hegemahl an welchem ich meine höchste Freu-
de gehabt, anstatt ihrer holdseligen Gesell-
schafft aber, deren ich bißhero gewohnt ge-
weit ins künftig in der traurigen Einsamkeit
ganz trostloß werde leben müssen / und samt
ihr erst vor kurz verwichener Zeit / eine so
lang erwünschte männliche Leibs-Frucht ver-
lohren / welche mein nunmehr allerdings in
Abgang kommendes Hauß wieder in Auff-
nehmen hätte bringen können. Und was das
argste in meinem so großen Hauß-Creutz ist
fo bin ich ganz und gar verlaffen, und habe we-
der einigen Verwandten / noch Bekandten
umb und beymir/der/ will nicht sagen, mich
trösten./sondern nur ein herzliches Mitleiden
gegen mich bezeugen könte; alldieweilm mein
ESchwager/und die Mariuccia, welche allein
noch bey mir find/ solches zu thun nicht ver-
mögen, sondern selbsten gleich wie ich/Hülffe
und Trosts vonnöthen haben. Ich will anje-
o von denen / mein Ubel ergrößernden Umb-
anden des Orts/ der Zeit und der Art, und
Weise nichts sagen, welche alle so unglücklich,
und jämmerlich gewest sind, daß ich auch nur
diesen einigen/ und schlechten Trost nicht ge-
habt/ den andere in dergleichen Fällen zu ha-
ben pflegen, das sagen können/ daß sie densel-
ben/ so viel mir mensch- und müglich gewest/
begegnet haben / und daß dasjenige, was ih-
nen begegnet, also Gottes Will gewet: da
im Gegentheil ich mich hierüber zu beklagen
habe/ daß ich ein so liebes Ehemahl/ und ei-
ne/ meinem Stammhauß so hoch angelege-
ne Leibs-Frucht / nicht aus unvermeidlicher
Noth/ und daß also hätte seyn müffn/fon-
dern bloß von wegen Ermanglung behöriger
Beyhulff an diesen Ort und bequemer Artz-
ney-Mittel verlohren habe.
Der Herr Aller dieser höchsten Bekümmernus aber un-
Della Valle geachtet / ließ ich nicht den geringsten Augen-
ift seiner blick verlohren gehen, sondern gab alsobald
“- Befelch / den Leichnam meiner Gemahlin zu
" balsamiren, den ich nicht in der Unglaubigen
habens, den Lande, sondern auf Christlichem Erdrich und
seien nach an einem geweyheten Ort begraben laffen wol-
"te. Umb dieser einigen mehr alsumbanderer
- Urfach willen/faffete ich den Entschluß, nei-
ne vorgenommene Reiß in Indien nicht wei-
ter fortzusetzen: vorauß gesetzt, daß die En-
Ill. Theil.
geländische Schiffe, mit denen ich nochwen-
dig überfahren muste einen todten Leichnam
nicht würden annehmen wollen, welchen ich
auch nicht heimlich für ihnen hätte zu Schiff
bringen können, weil ihnen meiner Gemah-
lin Absterben und die Balsamierung ihres
Leibs, welches alles in ihrem Hauß vorge
gangen / nicht unbewust gewest. Diesem
nach wurde ich raths/wieder nach Hiphahän,
und von dannen, wann mir GOTT das
Leben verleihen würde in mein Vaterland
zureisen. Dann weil ich keine Gemahlin
mehr bey mir hatte in deren Gesellschafft, weil
fie in diesen Landen zu sehr bekandt gewestlich
nicht wol hätte verborgen bleiben, sondern
leichtlich in Gefahr kommen können; sobil-
dete ich mir ein, weil ich jetzo allein wäre, daß
ich gar leicht durch Türckey kommen und ihr
ren Leichnam beydes zu Waffer/als zu Land/
in einer Kisten/weil niemand wüste/wasdar-
innen wäre/ohne Gefahr mit mir führen und/
meinem Verlangen gemäß zu Rom in dem
Capitolio, in meiner Voreltern Begräbnuß
in der Kirch Aracoeli begraben lassen können:
oder/wann ich nicht so weit kommen könte /
als dann in einem Grab nebeneinander / wo
ich zu sterben kommen möchte, und zum wes
nigsten an einem geweyheten Ort, wann ich
sie biß nach Hiphahan bringen möchte, begra-
ben werden könten / allwo es uns an Seel-
Meffen/ und Vorbitt für unsere Seele nicht
ermangeln würde, -
Ich kunte meiner Gemahlin Leichnam
nicht mit Balsam, noch mit anderm köstli-
chen Gewürz/noch durch einen in dieser Kunst
erfahrenen Meister balsamiren lassen, weil der
gleichen Sachen weder allhierzu Mina, noch
auf der Engeländer Schiffen dahin ich biß
ans Meer, zwo Tagreiß von hier geschickt
und mit Sonderm Fleiß darnachfragen lassen
zu bekommen. Dannenhero erwehlte ich die
besten Mittel, die man zu Schiff an diesen
Ort brachte, wie auch solche Personen/ die
am besten damit umbgehen kunten / und be-
fahl, daß man ihren Leichnam vom Kopf biß
an die Fusse mit einer großen Menge des be-
sten Camphers voll füllen sollte, welcher erst Kraft des
neulich frisch aus Indien kommen und einen "ers.
so scharffen Geruch und eine so auftrocknende
und durchdringende Krafft hatte, daß ich
fähier ohnmächtig worden, als ich nur ein klei-
nes Stucklein davon in die Hand genommen;
gestalten dann auch diejenige/so damit unb-
gehen / Mund und Nasen zu binden müssen/
damit ihnen der/fdist gute / Geruch keinen
Schaden bringe. Bei dieser Balsanierung
wurde mir aus Unbescheidenheit etwas vor
das Gesicht gebracht, welches mir von neuem
einen Stich ins Herz gegeben. Wir beken-
nen in unserm Christlichen Glauben, daß wir
alle wieder werden aufferweckt werden, und ist
unzweifelhafft / daß ein jeder an demjenigen
Ortaufferstehen werde, allwo sein Leibbegra-
benligt. Weil aber unter denselben viel Leiber
fyn/deren Cörper an unterschiedlichen Orten
verheilt ligen/so sind etliche #
1e/

I62
Petri Della Valle
--
Beschreibung
deß Baums
Ambà.
fie, wo ihr Haupt andere aber, wo ihr Herz
begraben lige/aufferstehen werden. Damit
ich nun versichert seyn möchte / daß meine
Gemahlin zugleich mit mir, da wir / wie ich
verhoffe miteinander begraben ligen / auff-
erstehen werde, so hab ich außdrücklich befoh-
len, daß man unter anderm Ingeweyd/das
Herz/wollbalsamiren und wol verwahrt wie-
der an seinen Ort legen solle, welches ich in all
wegbey mir samt ihrem ganzen Cörper haben
wollte. Weil es nun in den Orientalischen Län-
dern der Gebrauch ist, daß diejenige / denen
von vornehmen. Leuthen etwas wichtiges zu
verrichten anbefohlen wird, zu mehrer Be-
glaubung, daß sie solchem Befelch in allem
würcklich nachgekommen / die Vollziehung
deffen, wo es müglich selbst sehen lassen müs-
sen; so haben diese gute Weiberlein / und
Aerztinnen des Landes, das balsamierte Herz
vor mich gebracht, damit ich dasselbe sehen/
und ihren Fleiß daran erkennen möge, in
welchem Stuckfie aber nach der andern bar
barischen Gebrauch gar zu pünctlich für mich
gewest sind. Ich gib euch nun hierüber zu
bedencken, mit was für einem Herzen ich das
jenige Herz, welches ich vor allen andern auf
der ganzen Welt geliebt, müsse angesehen hat
ben. Sobald der Leibbalsamiret worden/ließ
ich eine Kiste darzumachen, denselbendarin-
nen zu verwahren : und dieweil man / nach
: übeln Gebrauch nichts gemach-
tes findet, so musste ich ersteyserne Nägel/de-
ren hundert und neunzig gewest / schmieden/
und Bretter von dem Ambá, weil an diesem
Ort kein befferer zu finden./ schneiden laffen/
die Kiste daraus zu machen. Damit ich
aber auch einiges Gedächtnus dieses Baums
hinterlasse/fokan ich mit Stillschweigen nicht
vorbey gehen, daß der Ambäein in Europa
unbekandter auch zu Minà selbst / frembder
Baum ist, welcher aus Indien, allwo er gar
gemein ist dahin gebracht worden./ wo selbst
er./wegen des sehr hitzigen Landes/gern wur-
zelt und Früchte trägt. Er ist das ganze
Jahr grün und hat Blätter, die unserer Ce-
dernbäume ihren nicht ungleich / aber vieldi-
cker, an Farbe dünckler/ und kliebricht seyn.
Seine Frucht ist unsern Mandel-Kernen
gleich jedoch viel größer/und hat außwendig
eine grüne und dünne Rinden/ inwendig ein
gutes und zartes Marck und mitten in dem
selben einen harten Kern, in welchem der Saar
men, oder die Seele des Baums ligt/ welcher
dick und hart und nicht gut zu essen ist. Ich
habe diese Frucht nicht frisch gegessen/ weil sie
noch nicht zeitig gewest/dieselbe aber in Salz-
wasser, wie unsere Oliven eingemacht / ver-
sucht, die mich dafi eines herrlichen Geschmacks
zuseyn bedümcket. Von dieses Baums Holz
nun ließlich die Kiste machen, in welche ich den
Leib legte und dieselbe auf allen Seiten wol
vernageln/ hernach in gewächstes Tuch ein-
machen - und über die mit Leder überziehen/
damit sie für dem Regen und andern Unge-
witter, in welchem sie unterm freien Himmel
zum öffern würde stehen müssen, desto besser zu
verwahren. Ich muste mit Verfertigung die
ser Sache und insonderheit der Kisten wegen
Unwissenheit der Handwercksleuthe, sieben
ganzer Tage zubringen, und ihnen noch darzu
alles angeben. Unterdessen verwahrte ich den
Cörper in meinem Zelt ein wenig von der Er-
den erhöhet / damit keine Feuchtigkeit dazu
schlagen, sondern dieselbe durch den Lufft desto
besser außgetrucknet werden, möchte. Alldie-
weilnaber die Garten-Wände so riderwaren,
daß ein jeder ohne Muhe daruber steigen kön-
men/ und nicht hoch springendöfen / und des
rentwegen der Ort vor den wilden Thieren/
insonderheit aber den Hicenen nicht sicher war
die den Todten-Cörpern gar gefähr find/
und deren es in diesem Land eine grosse Menge
gibt, deren Geschrei wir die ganze Nacht von
weitem höreten / so wachte ich dieselbe ganze
Nächte durch und durch mit meinem Gewehr/
und brachte die Zeit mit Gebeten und Psal-
men für ihre Seele zu; meine übrige wenige
Ruhe aber war etliche Stunden bei Tag, da
die andern wachten.
Nachdem nun dieses alles verfertigetwor- Der Herr
den gleich als hätte mich Gott so lang gesund Della Valle
fällt in eine
Rranckheit.
sparen wollen, biß ich dieses alles zu Ende ge-
bracht/Siehe/fo wurde ich von einem heffi-
gen Fieber überfallen, welches mich alle Tage
mit grausamer Hitz/und Frost anstieß und
mich dergestalt abmattete/ daß ich mir keine
andere Gedancken machte, als daß es mich in
kurzer Zeit auffreiben würde. Es war aber
dieses noch nicht genug / meinen Gemüths-
Kummer zu stillen, sondern ich kunte zwischen
der Hitze und Frost meines Fiebers, den #
druß deß Tages und die langweiligen Nacht-
wachten / die ich mit Vergieffung häufiger
Thränen ohne Unterlaß zubrachte meine Zeit
nicht beffer vertreiben/als etliche Trauer-Ge-
dichte über das Absterben meiner lieben Ehe-
gesellin zu machen. Und gleich wie ich beyih-
ren Lebzeiten/zu Anfang unserer Ehe-Verlöb-
mus/sechsunddreyfig Kling-Gedichte ihr zu
Ehren ünd Ruhm gemacht und denen selben
ein anders Sonnet zum Eingang nebenstei-
nem Siñbild/und einer Zueignungs-Schrifft
in ungebundener Rede an die vorgesetzet/wel-
ches ich die Krone der Gioerida genennetha-
be: also hab ich jetzo nach ihrem Todt ebenso
viel aufgesetzt und Meine Thränen intitull-
ret. Worbey dieses denkwürdig ist, daß ich
noch bei ihren Lebzeiten einen Anfang hierzu
gemacht. Und erinnere ich mich noch, daß der
erste Absatz in dem ersten Kling Gedicht sich
also angefangen:
Laßt ihr meine Augen hier tausend, tau-
end Thränen fließen,
Und der Zähren milden Bach sich in groß
je Ström ergieffen.
Welche ich stracks nach ihrem Mißfall in der
Geburt / und zu Anfang ihrer Krankheit in
die Feder dictirt; weil mir mein Herz von
derselben Stund angesagt hat, daß sie würde
sterben muffen. Dieses Remen-Dichten nun,
war / nebenst meinen Tränen in meinem
heftigsten Fieber meine einige s:
ch

Keiß-B/chreibung
163
Ich habe aber diese Klinggedichte seithero nie
mit Augen angesehen, noch außgebessert, bin
auch nicht gesonnen solches zu thun; sondern
esligen dieselbe/also fählecht und unvollkom-
men/ wie ich sie bey meinem Fieber auf dem
Bett/ theils dictirt/theils selber geschrieben/
unter meinen Scartecken begraben. Mit die
fem unglückseligem Ende beschloß ich das
162fte und machte einen ebenso unglücklichen
Anfang dieses jetzolauffenden 1622sten Jahrs.
Entfchlieger. Dann es nahme meine Unpäßlichkeit von
fich derowe-Tag zu Tag zu und kame von so vielen An-
F" stoffen beides des Leibs als Gemüths, mit
1na hin- - - - - -
", mir so weit, daß ich nicht mehr, weder an
hen- mich selbst / noch an andere gedachte. So
hatten wir auch an diesen Ort weder Glück
noch Stern, nicht allein wegen defi ungesun-
den Lufts/ sondern auch / weil nicht das ge-
wingfe dafelbst zu bekommen war; derge-
falt / daß wir / nachdem das wenige / was
man in einer Haußhaltung vonnöthen hat/
und wir mit uns gebracht/ alles auffgangen/
mir umb ein wenig Zuckers / und anderer
dergleichen / fonsten gewöhnlicher Sachen
willen/biß nach Combrü, zwo Tagreifen weit
fähicken müffen. Mein Schwager, und die
Mariuccia, welche noch das Fieber hatten/
wiewol es ein wenig nachgelaffen / hielten/
nebenft dem Babá Melki, unserm Hauß-
Hoffmeister / welcher am aller gefährlichsten
darnder gelegen/ aber wieder gesund worden/
für das rathsamste/daß wir uns/je eher / je
beffer/ von Minà hinweg / und an einen an-
dern, und gesündern Ort begeben sollten / ehe
wir alle insgesamt daselbst begraben werden
möchten. Weil wir aber keinen nähern Ort/
als Lär hatten so beschloffen wir uns dahin
zu verfügen/ob es schon etliche Tagreifen weit
von dannen gelegen war. "Wir dangetendem-
nach Kamele auf den Weg/ und erhielte ich
von dem obersten Statthalter des Landes,
Sceich Sifi einen mir sehr nöthigen schriftli-
chen Paß/ daß ich meine Kiste mit mir neh-
men/ und aus dieser Landschaft führendör-
fen, indeme ihm solches, weil es schon überall
kundtbar gewest / nicht unbekandt seyn kön-
nen. Ich muste aber dem Kameltreiber
Gelts genug geben / daß er dieselbe auffge-
„ „laden / womit es dann gar hart hergegan-
",gen ist; erstlich/weil die Mahometaner die
ten die tod, todten Leiber für unrein halten/und/wann
in Leiber sie dieselbe anrühren, damit sie ihrem Bedün-
""" cken nach nicht unrein bleiben / sich mit
waschen und andern Ceremonien reinigen
müssen : So dann auch / weil sie ihnen
einbilden, daß die Thiere/welche dieselbetra-
gen sehr müde davon werden./ja endlich gar
darüber sterben.
Dieser Aberglauben/ die Unreinigkeit der
todten Leiber betreffend/it/ wie Strabo aus
deß Heracliti Munde berichtet / eine alte
Meynung der Araber / als sie noch Heyden
waren gewesen, von denen sie nebenst andern
Gebräuchen und des Mahomets Lehr/wel-
cher von den Arabern seinen Ursprung ge-
habt, auf alle Mahometaner geerbet. Wie
III. Theil,
Wunsch
dem allem aber, so habe ich mit einem gerin,
gen fuck Gelds alle diese Gewissens, Scru-
pel aufgehaben / und alle Sachen nach
beigelegt / und find/ ungeachtet
wir noch stark mit dem Fieber behaftet ge-
welt/ Montags den 17. Januari in Körben Abreis von
auf unsere Kamele geladen, von Militärauff, Mini
gebrochen: weil ich aber noch sehr kranck ge-
welt/fo habe ich den Weg, den wir von einer
Tagreiß zur andern gezogen / nicht so genau
in acht nehmen können; soviel ich mich aber
noch erinnern kan/fo haben wir unsern Auß-
auf folgende Weise gehalten.
achdem wir von Mina abgereiset, schlu,
gen wir uns den ersten und zweiten Tag in
einem öden und unbewohnten Feld, und an
einem Ort nider / welches entweder keinen -
Nahmen gehabt/ oder derselbe mir unbewust
ist. Und dieses geschahe darumb / weil un-
sere Kameltreiber welche etliche sumpfichte
Straffen meyden wollen 7 nicht den gera-
den/ und kürzesten Weg am Meer, den wir
erstlich kommen waren / sondern den ersten
Tag über den Fluß Minà, beffer Landwerts „a
ein/ gereift und also eine ganze Tagreißen Fluß
umbgezogen sind. Den dritten Ausspann
hielten wir zu Ciuciululion , allwo wir uns,
bey unserer Ankunft so lang aufgehalten
haben. An vier den Tag veranderten wir
unsern Weg / und nahmen einen andern/
als den wir bei unserer Hinreiß gebraucht,
auf lin, wo selbst wir fütterten. Den funf-
ten zogen wir über einen kleinen Fluß, welcher
falzwasser führte / und ruheiten zu Kuchar. Kuciät.
Den sechsten hielte ich mich denselben gan-
zen Tag in einem Dorff Kahuritan , von Kahuitän
der Menge der Kahur- oder Acacia Bäume
genauibt/auf, weil mich das Fieber heftigan-
gegriffen; dergestalt / daß/nach meiner Ab-
reiß von Mina, der siebende Tag darauf
gangen ist. Den achten, hielten wir unsere
Niderlag in einem Caruanerai , welches
ganz allein im freien Feld/ ohne einige an-
dere Wohnung stunde/Guri bizirgon, oder Guribizit-
das Grab des Kauffmanns genandt / bey gön.
welchem wir auch in unserer Hinreiß unsere
Herberg genommen. Den neundten Tag,
nahmen wir einen andern Weg vor uns/
und kehrten in einem andern dergleichen Car-
uanserai, in offenem Feld ein, welches sie
Tenghi-dalan nennen. Den zehenden nah-Teghi-
men wir unsere Herberg in einem Dorff/".
Nahmens Chormud ; und den eylfften in Chormäd.
einem Caruaneräi im Feld / Behadini ge-Behain,
nandt. Den zwölffen in einem andern Car-
uanerai, welch san einem unbewohnten Ort
funde/ und Basili, oder Vasili genandt wur- B filt.
de. Den dreyzehen Tag unserer Abreiß/wel- Ankunfft zu
ches der dreyfigste Jenner / und an einen Lar.
Sontag gewest, kamen wir frühe vor Tags
nach Lar, weil wir allzeit schier die ganze
Nacht durch reiseten.
Diese Reiß kame mich über alle maffen
fauer an / weil ich alle Tage ein farckes Fie,
ber hatte, welches mich bald mit grausamen
Frost / worvon ich etliche Stunden lang
P 2. Zähne
Ilfin.

I64
Pan Dell-
Zähnklappern muste / bald mit unerträgli-
cher Hitze und unsäglichem Durst anstieß
daß ich nichts andert vermeynte / als würde
ich verschmachten müssen.
Wie ich nun bey solchem Zustand / den
ganzen Tag / und ganze Nächte/ in meinem
Korb / welcher von einem Kamel getragen
wurde/ zugebracht habe,/ will ich einen jeden
erachten lassen.
Mein einiges Labsal / welches/weiß nicht
wer/ unter uns erfunden, war/ daß ich ohne
Unterlaß den Mund mit Wein- oder Ro-
fen-Essig/mit Rosen-Wasser vermischet/an-
feuchtete/ bißweilm auch etwas davon hinum-
ter schluckte / worbey ich mich dann sehr wol
befunden; und halte ich gänzlich dafur/ daß
solche Säure mir sehr viel / zum wenigsten
wieder die Fäulung dieser Krankheit geholf-
fen habe.
Was unsere Speisen belanget/ so hatten
wir an allerhand jungen Geflugel / welches
wir mit uns führten / keinen Mangel, wie
auch, Bruhen darüber zu machen/ Zucker/
Rosen-Wasser / Limollen-Saft/ Butter/
Specereyen/Mandeln / eine Milch darvon
zu machen / unterschiedliche gedörrte Obst-
Früchte/ und weiß nicht, was alles. Was
kunten aber für gesunde oder farckende/ oder
den Luft zum effen erweckende Speisen/ von
solchen Leuthen zugerichtet werden / wel-
che alle entweder sterbkranck / oder doch un-
päßlich waren, und wir dieselbe meistentheils
unfreyem Feld, wo wir vielmals nichts zum
brennen fanden / kochen musten ? Die ge-
wöhnlichste Speiß/o mir aufgetragen wur-
de/war ein außgebratener junger Haan/ und
darzuhalb voller Auen/worvoll ich / wann
mich nicht die Noth dazu getrieben / sonst
nie hätte effen können.
Meine beste Erquickung war, weißer Zu-
cker / eingemachte Sachen / und Die Fruchte
von dem Konar-Baum / die wir schler alle
Tage unterwegs antraffn/welche den Mund
zwar wol schmeckten / was aber ihre übrige
Eigenschaften betrifft, so kunte ich nicht wil-
en, ob dieseloe gut oder boßgewelt sehen. Ich
war aber nicht allein der so viel außlichen Mu-
fe/ sondern es geng allen andern Kramcken
vor wener Gesellschaft eben also / denen je-
doch so gut als mir elost / gepflegt und ge-
wallet wurde.
Nichtsdestoweniger so war ich unter al-
len an kranckenen; vergestalt / üüß ich von
der wenigen Speib / die ich geniessen kunte/
und den stets an allenden Fieber / und des
en/des Tags vielmals wiederholten grimmil-
gen Anstoffen und der Unbequemlichkeit auf
der Reiß/ somatt worden, daß man / wann
wir in eine Herberg kamen/ und unser Reiß-
gzeug abluven / zuvor ein Bett / ehe man
mc) aus mituiem Korb trug / fur mich bei el-
1en / und mich unterm Gesicht mit Kraft-
Waffe / und Rosen-Essig aufspritzen mule/
damit ich denen / so nich als in einem Korb
auf den Armen ins Bett trugen / nicht un-
ter den Halden sterben möchte: und tan. Ich
wolfagen, daß ich als wir nach Lár kommen
mehr todt/ als lebendig gewet seye.
Im Gegentheil befferte es sichs mit un-
serm Gefind/ mit der Aenderung des Luffs/
und wurden sie schier alle nach und nach wie
der gefund. So hatte es auch mit den Herrn
Abdullah, und der Mariuccia, keine Gefahr
mehr / wiewol das Fieber noch bey ihnen ans
hielte; in deme sich dasselbe bey dieser in ein
viertägiges/welches jungen Leuthen gesund zu
seyn pflegt / und bey jenem in das gemeine
dreytägige verändert, welches dann tuu) und
nach mit geringen Mitteln vertrieben werden
kan. Ich/ der auf mich selbst wenig / oder
gar nichts bedacht war, wurde von ihnen al-
sobald einem vortrefflichen Art / welcher von
Sciraz gebürtig war, sich aber damals zu Lar
auffhielte/ Nahmens Hakim Abulfcra, über
geben. Das Wort Hekim bedeutet einen
weisen Mann / und pflegt man dasselbe allen
Gelehrten in der Arzney zu geben. Dieser
gute Medicus nun/gieng mit uns allen/son-
derlich aber mit mir / den er in einem so ge-
fährlichen Zustand in seine Cur angenom-
men hatte dergestalt umb / daß er hierdurch
in der Thalt zu erkennen gegeben / daß er ein
braver/und grundgelehrter Mann seye, wie
ich dann solches hernach / als ich wieder ge-
und worden, aus seinen mit mir gehaltenen
Gesprächen in Warheit verspüret. Sobald
er mich gesehen / hat er nur rund heraus ge-
sagt / Daß ich von dieser Kranckyeit wieder
aufkommen würde / auf welcher Meymung
er auch jederzeit beständig geblieben ist/unge-
achtet es etliche Tage so schlecht umb mich ge-
standen, daß ich nicht anders gedachl/als ich
wurde den Geist aufgeben mussen : wie ich
dann alle Abend meine Seele / so gut als es
mir möglich war/ GOTT den Allmacht
gen befohlen/ und meine Leuthe gebetten/ daß
sie bei der Nacht bei mir bleiben wollen./da-
mit mir nicht der Athen / ehe es jemand ge-
wahr würde/auß gehen möchte.
Der Stadthalter dieses Orts / nachdem
er von meiner Krankheit Nachricht erlangt
und ihm nach meiner Erbschafft, vermögh-
rer uublichen Gesetze / welche in der gleichen
Fällen unter ihnen gebräuchlich sid / das
Maulwasserte/ hatte schon eine Wacht vor
die Thun meines Hauses, in welchelil 1) zur
Herberg war/ setzen lassen, damit meine Gl-
ter / wann du zu sterben käme, nicht auf die
Seiten gebracht werden mochten. Es verliehe
mir aber der getreue GOTT in dieser äußer"
ten. Noch eine grosse Guade/ und ein so uner
schrockenes Gemuth, daß/unerachte ich viel
Tage lang in der gänzlichen Meynung Le
(tanden / daß ich wurde sterben mussen/
mich doch im geringsten nichts darumb be-
kumunert/daß ich in der Frembde/ weit von
den mengen entfernet/ mein Leben eidgen/
und mein Hauß / und ganzes Geld
mit mir untergehen sollte ; welche Duº
ge, mir zu andern Zeiten nicht geringe Be-
tümlinerius gemacht haben wurden : wo
an/wie) der Meinung bin, mein voriges
grolles
$,
f

Reiß Beschreibung 165
großes Herzenleid und die schlechte Begier-
de länger zu leben, guten Theils Ursachge-
west sein mag.
Was ferners mein Gewissen belanget so
wollte ich wünschen / daß ich mich jederzeit
zum sterben sowol bereitet befinden möchte/
als ich damals gewest bin. Ja, wann deme
also ist wie man sagt, daß GOTT die Leu-
the insonderheit seine Außerwählte von die-
fer Welt hinweg nehme / wann es ihnen am
besten ist - so kunte ich mich nicht darein
schicken, daß er mich nicht in dem Augenblick
sterben laffen, in welchem ich verhoffen kun-
te, daß ich selig sterben würde, und war
gleichsam ungedultig / daß er mich in dieser
Welt gelassen / darinnen ich ein anders mal
verlohren werden könte. Nur allein dieses
lag mir beydes aus Eyfer der Religion /
und der schuldigen Pflicht - die ich als ein
Christ hatte / als auch umb vielen abson-
derlichen Absehens willen / am allermeisten
an / daß ich die Mariuccia neuer Gefahr /
ihres Glaubens halber / unterworfen sahe/
weil ich wol wußte, daß der geizige Statt-
halter zu Lär , welcher so begierig nach
m inem Erb trachtete / ahme hierzu einen
desto besseren Weg zu bahnen - nicht unter-
lassen würde - ihrer zu einem Web zu be-
gehren / unerachtet sie damals noch nicht
gar zwölf Jahr alt ware ; und daß mein
Schwager / in dessen Pflege und Vor-
org ich sie hinterlassen würde kein Mann
von solchen Herzen war, daß er ihm hätte
widerliehen können.
Ich habe zwar / so viel in meinem Ver-
Della valle mögen geweit diff als Vorsehung gethan/
ist ein beydes , in deme ich ein Testament ge-
"“ macht - und in demselben unsere Geistliche
zu Hiphahan, weiche des Königs Gäste /
und gefreyete Personen seyn / der Mariuc-
cia zu Vormundern hinterlassen; als daß
ich auch die Häupter der Engiadischen
Nation / so sich zu allem Gluck zu Lär be-
fanden / uud gleichfalls des Königs Gäste/
und in großem Ansehen sind zu Executoren
dieses meines letzten Willens/und zu Schutz-
haitern der Mariuccia, und meiner Hilder-
lassenschaft eingesetzet / welche sie vielleicht
aus dieses Geizhalses Händen erretten/und/
nebenst meinen Gütern / so sich auf etlich
tausend Cronen belieffen / in Sicherheit nach
Hiphahan verschaffen können, wie sie dann
solches zu thun versprochen : GOTT weiß
aber - wie es damit würde ergangen / und
ob es auch genug würde gewet seyn; dan-
neheroich, weil ich ein mehrers nicht thun
können alles dem lieben GOTT als eine
eigene Sache / befohlen/ und alles seinem
Göttlichen Willen heimgestellet / deme es
vielleicht umb einer so guten Meymung und
heiligen Absehens willen gefallen, mich aus
deß Todtes Rachen zu reisen.
Tar, „. Unterdessen besuchte mich der Medicus als
fan Medicus le Tage sehr fleissig - er purgirte mich aber
mit ihm im geringsten nicht ließ mir auch nicht ei-
“nigen Tropfen Bluts oder machte mir
III. Theil. ---
sonst einige Oeffnung, weil er wol fahe
daß ich viel zu schwach war dergleichen star-
cke Mittel außzustehen; sondern er verord-
nete mir nur einen Tranck/worvon ich tag-
lich nüchtern trincken sollte, welchen der Cho-
gia Muhammèd Baizid, ein in der Arzney-
Kunst erfahrner Mann gemacht, welcher
mich ebenmäßig offt besuchte / und gleich-
am deß andern Beystand war. -
Dieser Tranck war eines so annehmlichen
Geschmacks/daß ich alle Morgen mit Ver-
langen darauf wartete / und mir Zeit und
Weile lang wurde / biß man mir densel-
ben brachte.
Ich habe die ganze Zeit über mit diesem
Tranck nur dreymal umbgewechselt / und
waren alle dreyerley Gattungen/ eines über-
aus guten Geschmacks ; worvon ich mir
zwar das Receptabschreiben lassen / dasselbe
auffzubehalten / ich weiß aber nicht / ob er
mir das rechte gegeben; und wann gleich des
me also so wird man doch die Nahmen der
Sachen, so darzu kommen, weil sie Ara-
bisch oder Persianisch find/ schwärlich fin-
den / was es für Sachen seyn : wiewol
ich mir leichtlich einbilden kan/ daß es lau-
ter stärckende / und die böse Feuchtigkeiten
außtreibende Sachen gewest seyn müssen.
Er schrieb mir auch keine strenge Maas im
effen für / sondern wollte, daß es leicht ver-
“ / und Kraft gebende Speisen seyn
Olfell.
So verbott er mir auch das Fleisch, noch
den Wein nicht - wiewol ich ohne das kel-
nen tranck.
Er ließ mir stets junge Haanen mit Spi-
nat kochen - vielleicht darumb / weil und
diese Zeit keine bessere Kräuter zu bekommen
gewest / und dieselbe/ entweder mit Tama-
rinden / oder / allerhand Pflaumen / son-
derlich den jenigen, die man Bucharà nen-
net / ein machen / welches eine Stadt der
Tartarischen Vzbeghi ist / von dannen die
selbe kommen, und eines überaus lieblichen
Geschmacks seyn.
Jch erzehle Euch aber diese geringe Umb-
fände damit ihr hieraus ihre Weise zu curi-
ren/ welche mit der unserigen gar nicht über-
ein komt / sehen möget / mir aber über all
massen wol zugeschlagen hat. -
Die Wirkung aber meiner Krankheit/
und Cur / war täglich ein überaus farcker
Schweiß/worvon beydes die Leintücher als
die Decken durch und durch maß wurden.
Endlich begante mich das Fieber erftlich
allgemachlich zu verlassen : hernach großen
Theils ich zu verringern / biß es zuletzt gar
“ ist/ und ich dessen ganz loßwor-
(ll Oll.
Nachdem das Fieber nachgelaffen / tru, Das Fieber
gen sich bei meiner Genesung zwey merck. “ ihn
würdige Dinge zu : Eines, daß dem"
nach ich in Erfahrung gebracht / daß
man zu Lar Kühe-Fleisch verkauff / wel-
ch sich in vielen Jahren nicht gegessen, weil
es in den Morgenländern ins gemein nicht
P 3 gebräuch-


I66
Petri Della Valle
gebräuchlich ist/ noch gegessen wird, ich mir
zum öffern von einer jungen fetten Kal-
ben Fleisch kauffen/ und dasselbe auf unter-
schiedliche Weiß habe zurichten lassen; und
kan ich nicht sagen, mit was für groffem Lust
ich darvon gegessen und wie sehr es mir mei
ne Kräfften vermehrt habe. Das andere
merckwürdige Ding/ so ich in acht genom-
men/war, daß ich nachdem mich das Fieber
allerdings schon verlaffen gehabt, im Leibfo
sehr verstopft worden, daß ich einsmals in
neun Tagen keinen Stulgang gehabt. Weil
ich nun beförchtete, ich möchte durch diese
Verstopffung / oder Versamblung des Un-
raths / das Fieber wieder von neuem bekom
men/fo bate ich meinen Medicum inständig
daß er mir eine laxirende Arzney verordnen
wolle.
Er wollte aber nicht darein verwilligen;
nicht weiß ich / ob es vielleicht bey ihnen nicht
der Gebrauch / dergleichen starckepurgirende
Arzneyen einzunehmen; oder ob es meine
schwache Natur also erfordert habe: sondern
er sagte allzeit zu mir, ich sollte Geduit ha-
ben/und ihn machen laffen - dann er wollte
der Sachen bald geholfen haben; und daß
es auch meine Gesundheit wäre / wann ich
viel Feuchtigkeit bei mir hätte. Dieses ge-
schahe auch also / und brachte er mich auch
von diesem Zustand mit nichts anders als
seinem gewöhnlichem Getranck wieder zu
recht / also daß ich endlich ganz und gar ge-
und wurde.
Gegen den 20. Februari/begunte ich von
dem Bett auffzustehen, ich kunte aber noch
etliche Tage nicht ohne Stecken oder Stütze
meiner Kammer lang gehen. Ingleichen so
sind auch immittelt alle meine Leuthe wieder
gesund worden.
Ich habe zu dieser Zeit angemercket / daß
es mitten im Hornung ein wenig geregnet;
und sagte man mir, daß es in diesem Jahr das
erste mal gewest fey : woraus man dann
von der gemäßigten Lufft der Landschaft/
und Stadt Lar urtheilen kan / welche/ wie
ich droben erwehnet / das Haupt einer groß
fen Provinz/oder Königreichs ist/ welche biß
zu unseren Zeiten ihren eigenen Fürsten gehabt/
die entweder mit Gewalt / oder mit Recht
vollmächtig geherrschet : es ist aber dieser
Fürst / vor ohngefähr drey und zwanzig
Jahren / von dem König Abbas in Persien/
wie es scheinet / mehr aus Großmüthigkeit/
als aus Geitz / bekrieget / und ihm sein Land
mit Gewalt abgenommen; der Fürst aber/
Nahmens Ibrahim Chán, nach einem kur-
zen Verweiß etlicher seiner Mißhandlungen/
gefänglich an seinen Hof gebracht / daselbst
höflich und wol gehalten und wieder nach
Scraz mit dem Chàn dieser Provinz / welcher
aus des Königs Befehl diesen Krieg gefüh-
ret/verschickt worden; es ist aber derselbe/ent-
weder aus Unmuth/oder/ wie andere sagen/
vom Gifft gestorben / und sein Land zu einer
Provinz gemacht, und dem Persischen Reich
zugefügt worden : Und wird der Zeit die
Stadt Lár von einem Sultan bewohnet,
welcher dem Chan von Scraz, der denselben
einzusetzen. Macht hat unterworffen ist.
Den 22. Februari/langte der Herr Wi-Bedingun
helm Blo, welcher weil der Motox in En-"
geland verreiset / erst neulich zum Engeländi, nein"
Ichen Residenten in Prien gemacht wor-Englin
den/von seiner wieder Zuruckreiß von Hipha-den die
han zur an. Der Jacob aus Armenien"
ihr Dolmetsch, den er mit sich genommen, ber“
suchte mich von Stund an / und bei tete
mich/ daß der Chan von Sciraz mit den Ein-
geländern abgeredt/ daß sie die Portugiesen
mit gesammter Hand betriegen - und nur
zwey Englische Schiffe mit der Seyden ihr
res Wegs ziehen / Die andern sieben aber/
nehmlich sechs grosse Englische / nebeni noch
einem kleinen, welches sie erst kürzlich den
Portugiesen abgenommen, in dem Persiani-
fchen Meerbusen bleiben/ und den Krieg auß-
fuhren helfen sollten / in deme die Engelander
in allem neun Schiffe / beydes von denen/so
erst neulich angelanget/als die sie fühon zuvor
etliche Monat auf dem Meer gehalten / auf
den Perianischen Kulten gehabt. Die Ver-
tragö-Punkten zwischen ihnen waren, daß
der Cman den Engelandern fur die sechs gro-
fe Schiffe/ (das siebende / welches le den
Portugiesen abgenommen/ weil es klein, und
nicht hold) zu achten war / mit darein gerech-
net ) fur allen Untoten, und geleistete Dell-
te/ Monatlich sechshundert Tomauni, wel-
ches Lechstausend Venetianische Zeckin ma-
chen/ bezahlen; im Fall aber ein Schiff ver-
lohren gehen / oder verbraidt werden noch
te / solchen Schaden gut zu thun / nicht
schuldig sein sollte. Daß von dem jengen/
was man in diesem Krieg von den Portugie-
fen erobern wurde, die eine Helff den Enge-
länderli/die andere aber den Chan verbleiben/
jedoch aver der Chan den Engeländern Volck
zum Krieg verschaffen; hingegen aber die EM-
gelander den Krieg wider die Portugiesen/
nicht allein so lang die Belägerung der Ve-
tung Kelem wahmete/ außharren / sondern
auch mit vor Ormus, Mascat, und alle Häven
der Portugiesen in Arabien, gehen sollen, bis
leganz und gar daraus vertrieben worden. -
Nachdem nun dieser Vergleich zu Mina,
und in dem Haven Kuheftek, allwo fich/ne-
benit dem Chan, auch die Engelander befan-
den/gemacht worden./gieng der Chan in den
Haven vor Combrü , die Engeländische
Schiffe aber / nebenst den Imam-culi Beig
deß Cinan neuem / und höchsten Generaln/
vor die Vestung der Insel Kefem, welche
bereits so eng eingeschlossen war, daß die Per-
fianer mit ihren Lauffgräben biß unter die
Mauren kommen, daß sich von derselben nie-
mand mehr blicken lassen durffe / oder er
wurde nidergeschossen; da hingegen die Per-
failer unter ihren Lauffgräben wolbedeckt la
gen/daß ihnen die Portugiesen geringen Scha-
den thun kunten. Nichtsdestoweniger./fd
wehreten sie sich tapffer/und kunten litten die
Persianer nicht viel abgewinnen, weil sie keine
Stuck
Gemäßigter
Lufft u Lär.
le
den

Reiß Beschreibung 167
Stuck bey sich hatten - noch mit denselben
recht umbgehen kunten. Die Engeländer
aber fuhren mit ihren Schiffen in der Nacht
damit sie von der Portugiesen Geschütz nicht
beschädiget werden möchten, unter der Ve-
-
Der Chântrug großes Verlangen / den der chi
Ruy Freira zu sehen, und ließ die Engländer" “,
inständig deswegen ersuchen, vielleicht des "
- - - - - - - - - Kuy Freira
Vorhabens, wann er ihn in seine Hände be- zu sehen. -
Die VOestung - -
Kesem wird giesen General über die Flotte wider jemen
den Persia-
stung nächst vorbei - und brachten etliche
Stuck Geschütz ans Land, mit welchen sie die
Vestung nur innerhalb dreyen Tagen derge-
falt zerschossen, daß sie sich mit Accord auff
geben müffen.
Es hatte sich der Ruy Freira, der Portu-
nern überge- Willen / und weil es die Portugiesen also ha-
ben.
ben wollen in diese Vestung einschließen lass
sen/ und seine Schiffe vergeblich nach Ormus
zuruck gehen lassen müssen. Diesem nach
wurde die Vestung auffolgende Bedingun-
gen übergeben; daß die Portugiesen mit ih-
rem Gewehr und Bagage frey außziehen,
wie auch die Mahometesche Soldaten, wel-
che ihnen in dieser Belägerung gedienet/ von
deß Chan Volck nicht angehalten werden./son-
dern ungehindert in das angränzende Ma-
hometische Land in Arabien sich verfügen sol-
ten. Es wurde ihnen aber dieser Accord
nicht gehalten / sondern die Mahometische
Soldaten nachdem sie aus der Vestung ge-
zogen von des Chàn Volck geplündert und
etliche derselben gar nidergemacht; welches
die Engländer entweder nicht verwehren kön-
nen oder solches nicht geachtet. Die Portu-
giesen aber hat man meistentheilsfrey abzie-
hen lassen/ und sie wieder nach Ormusgesen-
det: jedoch wurde ihnen ihr Gewehr und
Bagage, als sie dieselbe zu Schiff bringen
wollen./abgenommen und ihnen nicht wieder
gegeben.
Die Engeländer behielten den RuyFreira,
nebenstetlichen wenigen hohen Officiern un-
ter dem schein, als ob er allerdings frey wäre/
auf ihren Schiffen / und wurde wol von ihr
nen gehalten / deiß Vorhabens / ihn wieder
zu den einigen / jedoch aber nach Goâin In-
dien/weit von Ormus, zu senden / damit die
ertapfere Soldat ihnen in dem Krieg an dem
Persianischen Meerbusen / keinen Scha-
den zufügen könte. Nichts desto weniger
fanden sich etliche / welche in geheim sagten,
daß sie nicht willens wären / ihn so bald
loß zu Waffen / sondern ihn in Engeland zu
führen gedächten. Die Persianische Of
fieirer erzehlen von diesem Ruy Freira, daß
er gesagt habe : Es hätte der Sciáh-culi
Beig, welcher der erste General in der Belä-
gerung vor Kesem geweit das meiste darvor
gethan / und so zu reden, die Speißgekocht;
der lmam-culi Beigaber, welcher zuletzt dar-
vor geschickt worden, wäre kommen, dieselbe
schon gekocht und zugerichtet zu verzehren:
Nichtsdestoweniger so würde der Sciäh-culi
Beig von dem Chan mit schälen Augen ange-
sehen gleich als ob er nicht das geringste vor
dieser Vestung außgerichtet; daß also dem
Imam-culi Beig, welcher dieselbe mit den
Engeländern eingenommen, die Ehre allein
geblieben ist.
käme / denselben dem König in Persien zuzu-
schicken : es wollten ihn aber die Engelander
keineswegs ans Land steigen lassen / noch in
der Mahometaner Hände übergeben. Damit
jedoch der Chan seine Neugierigkeit in etwas
vergnügen möchte / so schickte er seinen Ve-
zir/ (oder wie wir ihn nennen möchten, sei-
nen Rath/ oder Auditor) in der Engeländer
Schiff, damit er den ReyFreira sehen, und
ihm etwas von seiner Person erzehlen sollte.
Der Currir Ghulamali , den ich hiebevor
von Hiphanän biß nach Ciuciululion mit
mir genommen / und daselbst abgeschafft./
welcher vorgab, daß er selbst in Person dabey
gewet/ und sich für einen Dolmetschen habe
gebrauchen lassen, sagte fur eine gewisse War-
heit/ daß der Ruy Freira, als des Caan Ve-
Defen Spa
zur ins Schiff kommen, sich gestellt, als ob aller
er schlaffe/ und sich hierauf gestrecket/ als ob Hochmuth.
er vom Schlaff erwacht wäre ; auch nicht
auffgestanden seye noch ihn anderst gewürdi-
get/uls ligend/ und darzu mit hochtrabenden
Worten mit ihm zu reden: welches ich dann
gar wol glauben will/loeil mir dieser Nation
angeborner närrischer Hochmuth sattsam be-
kandt ist. W-
Nach Eroberung der Vestung Kefem, pflanische
gengenowol die Engländische Schiffe als ''
Ole ä Armee in kleinen Barquen,“ -
weil niemand war / der ihnen das Meer ver-
bieten kante vor Ormus. Diese Zeitung hat-
tenallbereits etliche Currirer, ehe ich sie von
dem Jacob vernommen, nach Lär gebracht,
wo selbst man einstmals / wegen Eroberung
der Vestung Kerem ein allgemeines Freuden-
Festgehalten / und dasselbe offentlich aufge-
blasen: Ich habe dieselbe jedoch ganz unvoll-
kommen und mit vielen Lügen vermischt, wie
fie unter dem gemeinen Mann außgesprengt
worden, gehöret/von dem Jacob aber/als ei-
ner glaubhafften Person/ durch deren Hand/
als der Engländer Dolmetschen, das ganze
Geschäfftgangen ist die wahre und eigentli-
che Beschaffenheit vernommen. Es bekräff-
tigte mir auch dieser Jacob dasjenige / was
ich eine Zeit hero nur von blossem hörensagen
gewust/daßnehmlich der Elias/ der Carmeli-
ter zu Hiphahan Gärtner/welcher ein heimli-
cher Christ war / von den Mahometanerma-
ber mit einem andern Nahmen/ Hussein ge-
nandt wurde und von diesen Patribus Schrei-
ben nach Ormus bringen sollen / vor etlichen
Monaten/ aus seinem eigenen Versehen, an
den Persianischen Küstenfeye ertappt und ge-
fangen worden.
Die Schreiben/welche der Chàn die En-
geländer lesen lassen, hätten nichts wichtiges/
sondern nur ihre selbst eigene Geschaffte / in
sich gehalten; dannenhero auch der Chanan-
fänglich nicht willens gewest wäre dem Brief
träger etwas übelsthun zulaffen. Alldieweiln
aber in diesem Schreiben des besagten Elias
P 4 und
-

I68
Petri Della Valle
und noch dreyer anderer seiner Verwandte/
die mit Nahmen genennet wurden/welche die
Patres kurz zuvor in geheim zum Christlichen
Glauben bekehret/ gedacht wurde, und daß
fie dieselbe nach Ormus senden wollten / umb
fie/ wie ich dafür halte / gänzlich von dem
Mahometischen Irrthumb zu erledigen/
( welches die Warheit zu bekennen/bey die
fm gefährlichen Krieg/ ganz zur Unzeit ge-
fchehen) so hat der Engeländische Resident
Eduard Monox, welcher bey Ablesung dieses
Schreibens sich gegenwärtig befunden/ und
weil er ein Uncatholischer/und dannenheroin
seinem Herzen unsern Geistlichen zuwider
war/ mit den Chan von dieser Sache / und
den Patribus so macht heilig geredt/daß er den
Brieffräger Elias tödten laffen / und sich
entschlossen an den König nach Hiphahán zu
schreiben / daß er solches gegen die Patres ge-
bührend anden / und mit den Mitschuldi-
gen/ und denen/ so sich zu unserm Glauben
bekehret/nach der Strenge verfahren möchte.
Die Stadt. Den 24. Februarij / kame die Zeitung
Ormus er, nach Lär, daß die Engeländer/ und Portu-
gibt sich an giesen in der Insul Ormus außgestiegen: bey
"Pf", deren Ankunft, die in der Stadt, welche
von unterschiedlichen Nationen / und Glau-
bens-Genoffen/ als Christen/ Mahometa-
nern und Götzendienern bewohnet wurde./da-
mitfie nicht geplündert werden möchten/oh-
neeinigen Wiederstand dieselbe auffgegeben;
die Christen / und alle Portugiesen aber/ hät-
ten sich mit allem ihrem Gut in die Vestung
gemacht/ und ihre Häuser lähr stehen lassen:
dergestalt, daß die Persianer/und Engelän-
der/alle Häuser in der Stadt eingenommen/
und anjezo die Belägerung der Vefung/de-
ren Capitain/Don Francesco di Soufa gestor-
ben/die Portugiesen aber schon wieder einen
: aus ihnen gemacht : Mit Ernst fort
eizten. -
Wegen dieser / meinem Beduncken nach/
sehr böser Zufälle / hatte ich gar schlechte
Hoffnung wegen Ormus, und dahe nichts an-
ders / als ihren Untergang vor Augen: in
deme die Stadt, welche sich, wie man sagte/
noch wol hätte wehren können./ohne einigge-
thanen Widerstand / so bald ergeben: der
Capitain / welcher eine Zeitlang das Com-
mando darinnen geführet/ und am besten ge-
wuft/ was ihr mangelte/ mit Todtabgan-
gen; der RuyFreira, auf welchen die Por-
tugiesen alle ihre Hoffnung gesetzet/ unter der
Cngeländer Handen gefangen lag/die übrige
aber kein rechtes Ober-Haupt/ und keinen
tapfern und ansehnlichen Mann mehr hatten/
und keinen erwählen kunten/ weil die Portu-
giesen garoff unter sich selbst uneinig find/
und sich nicht leichtlich eine andern unterwerf-
fen, oder ihm den Vorzug gönnen/wann
er nicht außdrücklich hierzu benennet worden.
Alle diese Dinge nun/welche GOTT zu ver-
hengenpfleget / wann ein Ding einen bösen
Außgang gewinnen soll/ liefen mich wenig
gutes hoffen / und gieng mir / als einen gu-
ten Catholischen Christen/der sich ganz allein/
mit seinem Haus gesind unter diesen barbari
schen Leuthen befande, der Portugiesen Un-
glück so sehr als mein eigenes zu Herzen und
hatte mit ihnen wegen Gemeinschafft der Re-
ligion, ein solches Mitleiden, als wann sie
meine Lands-Leuthe gewest wären/worfür ich
fie auch in diesen Ländern hielte.
Dieses der Portugiesen Ungemach würde es
mich zum höchsten bekümmert haben, wann auch zu
ich nicht an der fetwährenden Gesellschafft.»
vieler gelehrter Leuthe zu Lär, mit denen ich
diese / und andere meine Melancholische Ge-
dancken vertrieben/ einigen Trost gehabt hät
te. Dann es hatte der Medicus , welcher
mich unter seiner Cur gehabt / und zu Lär
in groffem Ansehen war, auch aus denen mit
mir gehaltenen Gesprächen seinem Beduncken
nach/verspüret, daß ich so ungelehrt nicht wä-
re/ etlichen einen guten Freunden, welches
vornehme Leuthe in dieser Stadt waren/von
mir gesagt.
Dann weil dieses ein stiller ruhiger Ort
und keine Hoffatt daselbst ist noch viel wich-
tige Geschäffte daselbst zu verrichten seyn/so
leget sich fast jederman / wer kein Soldat
ist / auf das studieren, worinnen sie so weit
kommen, daß ich in Warheit in allen Län-
dern, die ich durch ganz Asien durchrell/
nirgends so viel gelehrte - und in den Wis
senschaffen so gelerthe Leuthe / als zu Lär
angetroffen. -
Diese ehrliche Leuthemun/ begehrten schier mit welchen
er
alle mit mir bekandt zu werden, deren viel",
mich mit großer Freund und Leuthseligkeit"
auchsogar in meiner Krankheit / und her und nach
nach noch öffer besucht; andere luden mich
zu ihnen in ihre Häuser/und gastierten mich
aufs köstlichste; mit einem Wort / ich mach
te mit ihnen allen vertreuliche Freundschaft
und brachte meine Zeit etliche Monat bey
denselben in höchster Vergnügung zu. Vor
allen andern aber bezeugte der Moulla Zein
eddin, ein vortrefflicher Mathematicus, und
Atrologus, und in allen andern Wissenschaft
ten so hoch gelehrter Mann / als ich nicht
allein in ganz Persien einen angetroffen, son
dern auch der beyuns, sonder Zweiffel für ei“
nen von den vornehmsten würde gehalten weit
den/eine solche Zuneigung zu mir / daß er
täglich zu mir kame, und schier keine Stun
de vorbey gehen ließ, daß er sich nicht von
allerhand wichtigen und gelehrten Sachen
mit seiner höchsten Zufriedenheit und meiner
nicht geringen Ergeizung/unterredete.
Jchkunte mich nicht genug verwundern/
daß dieser vortreffliche / und hochgelehrte
Mann beywelchen ich und noch hundert
andere meines gleichen noch lang hätten in
die Schul gehen können, ob er schon noch
jung, und nicht über fünff und dreissig Jahr
alt war, die Gedult gehabt, mit mir/als einen
halb todten Mann umbzugehen / und mit
wegen etlicher geringer, und ihm unbekandie
Sachen / aus unsern Landen außzufragen,
Er begehrte von mir ' “ #
- TOM
schreiben zu lernen/ und alle Ast Zeichen/

Reiß-Bßhreibung
I69
Zeichen, wie auch die Ziffern in der Rechen-
kunft zu wissen. Er bate mich auch/daß ich
ihm aus der Christenheit viel Mathematische/
und insonderheit neue Bücher, an denen sie
Mangel hätten, schicken wolle; dann, ob er
schon dieselbe / wegen des Unterschieds der
Sprach/ welche er in so kurzer Zeit nicht ler-
men könte, nicht verstünde/ so getraue er sich
doch aus dem bloßen Anschauen der Mathe-
matischen Figuren vermittels des wenigen/
was er von mir gelernet nach Genügen eine
Wiffen schafft daraus zu erlangen. Ich ver-
spürete über die an ihm, daß er sich gern eines
beffern unterweisen ließ und von so scharff-
finnigen Verstand war, daß er von allen Sa-
chen 7 ohne einige Genauths-Neigung urhei-
lenkunte : dann, ob er wolseine Sect / aus
Irrthum, weil er darinnen gebohren under-
zogen worden, für die rechte hielte, nichts des
sto weniger so stimmete er in vielen Dingen/
die ich ihm mit guten Gründen erwiese/ wie
der aller anderer Mahometaner Meynung/
mit mir überein: dannenheroer/vermittelt
deßjenigen, was ich ihm von unserm Glau-
ben sagte, eine so gute Neigung zu schöpfen
angefangen, daß ihm nicht allein wegen vie-
ler falschen Auffagen, deren die Mahometa-
ner uns beschuldigen die Augen geöffnet wor-
den, sondern auch, wann in Religions-Sa-
chen einiger Zweifel unter uns vorgefallen./
sich nicht entblödet zu sagen, daß ich ihm einen
Ort aus unserer H. Schrift weisen sollte/
schiedlichen Orten im Land bedienet/ in groß
sem Ansehen gewet/ unter welchen der eine
Cadhi Rokheddin, ein guter Rechtsgelehrter/
und in andern guten Wissenschafften erfahr-
ner Mann; der ander aber Cadhi Cutbed-
dingenandt wurde - welcher gleichfalls nicht
allein ein Rechtsgelehrter, sondern auch ein
vortrefflicher Philosophus, Chymicus, und A-
stronomus gewet; nebenst noch einem an-
dern Edelmann / Mulla Abdi genandt, des
Cadhi Rokh"eddin Schwiegervatter, wel-
cher zwar weder Verstand, noch Wissenschaft
hatte aber sehr freundlich und gutherzig war
und mit seinen einfaltigen Reden uns gute
Kurzweil machte.
Die gute Freundschafft und mehr als ge-
meine Vertraulichkeit, die ich die ganze Zeit
über / in deren ich mich zu Lär aufgehalten/
mit ihnen gepflogen/ bahnete mir den Weg/
daß ich von ihnen viel Sachen gründlich er-
fahren, hinter welche ich, ohne sie nimmer-
mehr hätte kommen können. Dann erstlich/
verfahe ich mich durch ihre Hülffe / und auf
ihr Angeben, mit den besten Büchern, die ich
bei mir habe: sodann offenbahrten sie mir in
währendem unsern Gespräch viel Geheimnus-
fen / beydes was ihr Mahometisches Gesetz/
als andere anmerckliche Dinge betrifft, die ich
alle von ihnen außgeförfchelt und fleißig auff-
gezeichnet habe / welche / wann ich das Leben
habe / dermaleinst dem gemeinen Wesen noch
nutzfyn können.
Unter andern Dingen bekame ich von ei-Sweyerley
n Na, - - Secten der
nem unter diesen guten Freunden vollkomm XMahometa
welcher dieses, was ich sagte, bekräftigte/10
wollte er meiner Meynung alsobald beyfal-
len. Er trug auch grosses Verlangen / mit
mir in die Christenheit zu ziehen / aus bloßer
Begierde etwas darinnen zu lernen, und weiß
ich gewiß, wann ich ihn mit mir hätte bringen
können, daß er / beydes wegen der Liebe zur
Lehr, die er daselbst angetroffen haben würde/
als auch der vielen guten Exempel halber /
welche ohne das tüchtig genug sind./ jemand
zu bewegen, den Christlichen Glauben ange-
nommen, und GOTT in einem so wogen-
neten Gemüth/welches mit solcher Begierde
nach der Warheit trachtete, mit seiner Gna-
de absonderlich gewircket haben wurde. Es
hat aber der Teuffel eine Verhinderung dar-
ein gemacht, daß er / als ich von Larverreiset/
eben abwesend gewesi / und seinem Bruder
sein Haußwesen sein schwangeres Weib/ne-
bensteiner zimtblich erwachsenen Tochter anbe-
fohlen. Ich habe von diesem Mann außführ-
liche Erwehnungchun wollen, weil ich ihn we-
gen seiner vortrefflichen Wissenschafft/ und
Tugend-Sitten willen / von Herzen liebe.
Wir besuchen zwar offt mit Schreiben einan-
der; ich kan aber feiner nicht vergeffen/ und
thut mir schmerzlich wehe / daß ich ihn nicht
habe mit mir führen können, weil ich denselben
mit der Zeit/auffer allem Zweiffel/ dem Ma-
hometentriffen/ und GOTT zugeeignet ha-
ben wollte.
Unter andern meinen guten Freunden zu
Lär, waren auch zween Cadhi oder Richter/
welche wegen dieses Ampls/ so sie an unters
lichen Unterricht / daß in der Landschafft Lär,"
und in andern Ländern des Persianischen
Reichs/unter den Mahometanern zweyerley
Secten anzutreffen seyen / welche die rechte
Mahometaner für ketzerisch hielten, und die
jenigen, so sich hierzu bekenneten, wann sie die
selbe erführen/ernlich strafften: nichtsdesto
weniger so hätten dieselbein geheim in sonder-
heit in dieser Land schafft Lár, allwo sie mehr
als anderswo im Schwang giengen/ einen
groffen Anfang. Die eine/ und vielleicht
stärcksie unter denselben hätte ihren Ursprung
vor mehr als zwey hundert Jahren von ei-
nem / Nahnens Mahimud di Babel , oder
von Babylonien / welcher Urheber derselben
wäre. Sie nennen sich untereinander, mit
einem Arabischen Wort / Ehl el tahq-iq,
das ist Leuthe der Warheit/ oder vielmehr/
der Gewißheit.
Sie glauben oder beffer zu sagen/laffen ihr Glaub der
nen traumen/ daß kein anderer GOTT fey/eßen See“
als die vier Elementen; welches/ wie sie vor-
geben/aus dem Nahmen Gottes Allah selbst
zu schliessen sey/ welcher beydes in der Arabi-
schen Sprach / wann man den zweyten lau-
tenden Buchstaben A, welcher kein Buchsta-
benfey hinweg thue / als in allen andern
Sprachen/ ins gemein nur in vier Buchsta-
ben bestehe. Daß auch alle Dinge nichts an
der t/als die vier/ entweder einfache oder zu-
sammengesetzte Elementen seien. Ingleichen,
daß keine vernünftige Seele, noch ein '
elden/

17o
Petri Della Valle
Leben, sondern der ganze Mensch nichts an-
ders, als die vier Elementen / aus denen er
bey seinem Leben zusammengesetzt / und besee-
let sey, und wann er sterbe / nach seinem
Todt in die vier einfache Elementen wieder
aufgelöst werde, und also wieder zu GOTT
kehre/worvon er erschaffen worden: Und als
so auch alle Sachen in der Welt - und der
Himmel selbst. -
In Summa/daß sonst nichts anders als
die vier Elementen und daß dieselbe GOTT/
der Mensch / und alle andere Dinge eyen.
Sie verlachen alles, was die Propheten und
heilige Männer oder alte Gesetzgeber gesagt
haben und sagen, daß sie es entweder nicht
besser gewust / oder die Warheit, welche
eben dasjenige sei, was sie lehren/nicht hät-
ten sagen wollen. - s
Daß diesem zufolge die vier Element ewig/
in gleichen auch die Welt und deren Ab-
wechslung / und Veränderung ewig feye.
auch von ihren Gütern / wann sie es vomrös
then haben, williglich mit / ja geben ihnen
gar ihre eigene Söhne und Töchter/ ihnen
zu dienen. -
Von dieser Sect halten sich viel in einem
Dorff/ welches unter Lär gehöret / auff/
welches sie Biri nennen/und auf der Straffen
ligt/wann man nach Sciräz gehet/und ist viel
leicht das ganze Dorff damit angesteckt. Ins
gleichen hat es in der Landschafft Arác, und
in dem eigentlich genandten Persien/ eine
große Menge derselben; dergestalt, daß ei-
ner von ihren Häuptern / welchen der Kös
nig Abbas einsmals fangen und tödten lass
sen, bekennet/daß man in seinen Landen vier
zigtausend zu Pferd von dieser Sekt auf
bringen könte deren Häupter er vielen und
unterschiedlichen Orten nahmhafft gemacht,
welche der König schier alle hinrichtenlaffen,
# ' ist der Moulla Abdi ingeheim einer von
III),
Daß das Paradieß und die Höll, in dieser Die andere Sekt ist nicht so starck 1 und die neu
Weltseyen; weil sie glauben, daß derjenige nennet sich dieselbe Taric zena deca, welches See- und
der einmal ein Mensch gewest ist nach sei außgelegt werden kann der Weg der Geizis"
nem Todt/das zweyte mal wieder in die Welt gen; vielleicht weil derselben Anhänger dies
komme / und entweder zu einem Thier/ oder
Pflanze oder unbeselten Ding; oder wieder
zu einem entweder glückseligen/oder unglüeli-
gem; und entweder groß und mächtigen oder
armen/ und verachteten Menschen / nach sei
nen Verdiensten werde, und daß dieses eine
Vergeltung oder Straff eines wol/ oder
übel geführten Lebens eye..
Sie haben viel Bücher von diesen Sas
chen, welche fiel aber/aus Forcht, sonst nie
mand/ als die, so ihrer Sect zugethan seyn/
sehen lassen. Wann nun jemand unter ihnen/
den sie nicht kennen, oder der ihre Sect an-
nehmen will/ ihre Bücher zu sehen begehrt/
sollegen sie ihm zuvor / und zwar der Vor-
nehmste unter ihnen / gleichsam einen Eyd
auf / welchen sie den kleinen Eyd nennen;
nach welchem sie ihn etliche ihrer Bücher/die
aber nicht gar deutlich von ihrem Aberglau-
ben schreiben / lesen lassen. Wann er nun
einige Wissenschafft darinnen erlangt / und
in seiner guten Neigung zu ihrer Sect behar-
ret/ so legen sie ihm von neuem einen andern
Eyd auf den sie den groffen nennen / und
lassen ihn alsdann ihre Bücher / worinnen
ihre Gottslästerungen außführlicher und
deutlicher begriffen sind / lesen. Wann sie
jemand nicht woltrauen/ so nehmem sie von
demselben / ehe sie ihn einiges Buch sehen
laffen/eine schriftliche Handschrifft/ daß er
ihres Glaubens werden wolle; dann sonsten
vertrauen sie ihm ihre Geheimnuffen nicht.
Sie lieben / und ehren sich unter einander
gar hoch; und bedecken sich die Weiber (wie
die andern Mahometarinnen thun) nicht
vor den Männern, die ihrer Sect zugethan
fem Laster ergeben seyn mögen : Sie verstes
hen aber auch hierdurch/ in einem andern
Verstand, wie sie vorgeben / den Weg der
Saduceer, und derjenigen Ketzer / welche
keine Aufferstehung glauben. Ich habe ei-
nige Muthmaffung von dieser Sect/ daß sie
von der Manicheer Ketzerey einen Ursprung/
oder zum wenigsten mit derselben eine Ge-
mein schafft habe, weil der Perianische Ketzer
Manes/wie Suidas berichtet/ von den Brahs
manern aus Indien entsprungen/ welchen/
wie die Persianischen Historien(a)melden ein. Mal.
abgöttischer König / Nahmens Behräm zur Hia per
selben Zeit / lebendig schinden laffen und part... dift.
der von den Persianern noch auf den heutigen 484-
Tag Manei Zendik, das ist/ Manei der gei-
zige / oder/beffer zu sagen / der Saduceer/
der Aufferstehung glaubt / genandt
OTD.
Sie glauben / gleich wie auch wir sagen/
daß GOTTallenthalben/und in allen Din-
gensey ; sie bleiben aber nicht dabey / fon-
dern folgen weiters/daß alle erschaffene Din-
ge/ und was wir mit Augen sehen / und in
der Welt ist/GOTTseye. Wer könte sich
aber eine größere Thorheit einbilden ? Je-
doch ist mir unbewust/ ob sie noch viel anders
re / nicht weniger ungereimte/ als Gottlo-
fe Meynungen / die man von den Mani-
cheern ausgibt unter ihnen haben.
Unter den Mahometanern findetliche an
dere / welche nicht für Ketzer gehalten wer-
den / jedoch einer Meynung zugethan find/
deren wo mir recht ist / auch der Avicenna
beygepflichtet und einem jeden frey stehet/
dieselbe zu glauben/ oder nicht/ daßnehm-
seyn / sondern gehen mit einander sehr ver- lich die Sonn/ der Mond, und alle Ster- Dß Avicen-
träulich / und liebreich umb/und gehorchen ne/Seele und Verstand haben, welche die-ne" Ney-
ihren Häuptern / die sie auf Persianisch den großen Cörpern ihre Bewegung geben. nuns von
Pir, das ist Alte nennen, nicht allein mit " Als ich aber dargegen einwendete und "S"
groller Ehrerbietigkeit/ sondern theilen ihnen sagte / daß diese so überaus große Cörperei-
HER

Reiß B jhreibung
17
(a) Deut.
17. 5.
(b)4. Reg.
2j. 5. -
ner unsäglich großen Nahrung vonnöthen
haben/und mit ihrem Unrath/den sie wie
der außwürffen / die ganze Welt erfüllen,
und zunichte machen würden; so gaben fie
mir zur Antwort, daß solches keines Wegs
zu beförchten, weil dieses so herrliche Leich-
nam feyen / daßfie keiner Speiß noch Nah-
rung bedörffen, und keinen Menschlichen
Gebrechen noch Mühe seligkeiten unterworf
fen / sondern die höchsten und feeligsten En-
gelbey GOTT wären, welche großes Ver-
mögen/ und einfolgentlich auch in den Sa-
chen der untern Welt eine überaus große
Wirckung hätten.
Der Moulla Zein eddin war dieser Mey-
mung und erwies der Sonnen, als/fi-
ner Meinung nach , dem Ursprung alles
guten/ insonderheit aber der Wissenschaff
ten/ so große Ehrerbietung, daß er alle Ta-
ge / bey Auffgang derselben wie auch zu
andern Stunden, ein andächtiges Gebett
zu derselbenrichtete und zu mir sagte, erhiel-
te dafür / wann er nur einen einigen Tag
diese seine schuldige Pflicht unterlaffen sollte
daß er ohnfehlbar deß Todtes sein würde.
Ich bemühete mich so viel mir müglich
war, ihn von dieser Meynung abzubringen:
Als er sich aber auf die H. Schrifft berieff
daß ich ihm nur einen einigen Spruch dar-
gegen aus derselben zeigen folte/ fiele mir kei
ner bey / mit welchem ich eine Meymung
mit Bestand wiederlegen können. Dann
wie ich die bekandten Stelle aus dem 5. Buch
Mofis (a)und dem 4. Buch der Könige (b)
anführte, allwo den Juden verwiesen wird/
daß sie die Sonne den Mond und das ganze
himmlische Heer anbetteten; gab er mir hier
auff zur Antwort ; daß er denselben keine
Göttliche Ehre erweise, weil er wolwüste
daß dieses ein großer Irrthumbwäre ; fon-
dern daß er dieselbenur allein als felige hoch
erhabene, und bei GOTT in großen Gna-
den stehende Geister verehre / eben auff die
Weise, wie wir solches den Engeln und
Heiligenthäten: Dannenhero hielte er nicht
allein für zugelassen, sondern auch für noth-
wendig / daß man eine Zuflucht zu densel-
ben nehme, und sie umbihre Vorbitr/und
Vertretung bei GOTT ersuche; in wel-
chem Stucker mit uns überein kame/ und
die Fürbitt der Heiligen glaubte / welche
unsere Uncatholische Christen in Europa heu-
tiges Tages verwerffen. -
Ihn aber zu bereden / daß die Planeten/
und andere Sternen keine beseelete und ver-
fendige Geisterseyen, wollte er sich mit dem
einigen Zeugnuß meiner Meinung, wiewol
ich sagte, daß die ganze Christenheit mit der
selben übereinstimme nicht zufriedengeben/
sondern begehrte ein helles Zeugnuß aus der
H. Schrifft, welches das wiedrige / was er
glaubte, bezeugte: Weil ich aber nicht zum
besten darinnen belesen bin, noch einiges an
deres Buchbey mir hatte/ so kunte ich ihm
keines vorweisen. - -
Es find auch unter ihnen noch andere Philo-
fophi P welche
türlichen Krayßkehre, welcher zweierlei Art “
und wie sie dieselbe in Arabischer Sprach
nennen, entweder Nür, oder Nar ist. Diese
zwey Worte find Ursprungs- oder wie ande-
wollen / abstammende Nahmen von dem
Wort Nara, welches beides so viel als Leu-
then/ und Brennen bedeutet : und machen
aus demselben diesen Unterscheid, daß Nür,
das Liecht/ Nar aber / das Feuer anzeige.
Diesem nach sagen fie/daß die Seele, wann
der Mensch stirbt von dem Leib, mit welchem
sie verbunden gewet/ auffgelöst werde, und
wieder zu ihrem natürlichen Krayß der Wär,
me kehre : jedoch auf eine unterschiedliche
Weise und nach ihren Verdiensten, oder
Wercken, die sie gethan hat. Dann wann sie
gut ist, so gehe sie zu dem Nür, das ist, dem
Liecht des Paradieses/allwo die größte Wär-
me der Liebe ist: wo sie aber bößeye so fah-
re sie zu dem När, das ist, in das Höllische
Feuer/und brennende Quaal, und auf diese
beyde Weise kehre sie allzeit zu ihrer Sphoera,
oder Krayß. Diese / und noch viel andere
Dinge / erfuhr ich vermittelt dieser meiner
guten Freunde / welche mir nicht allein von
der Mahonetaner / sondern auch der India-
nischen Peydnischen Brahmanen, welche mit
diesen an Persien granzenden Landschafften
grosse Gemeinschafft haben / ihren Sachen
außführlichen Bericht gaben: von deren uns
gereimten Meymungen/der Moullà zein" ed-
diu nur ein Buch, welches in die Periani-
iche Sprachübersetzet gewest/ zukommen las
en, welches ich vey mir habe, worinnen viel
anmerckliche Dinge enthalten find, die aber
nicht in einiges Schreiben gebracht werden
tonnen. Ich will aber dieses anjezo beiseits
Itellen / Und wieder zu meinen Begebenheiten
und dem Krieg schreiten.
Ich kam aber vorhero mit Stillschweigen
nicht vorbey gehen / daß nicht weniger die
Weiber zu Lär, als die Männer / uns alle
Ehre und Freundschaft erwiesen haben. Dañ/
nebenst der Frauen im Hauß/ allwo wir zur
Herberg waren/ welche nebenst ihren Töch-
tein/der Mariuccia allerhand Dienste bezeu-
geten, wiewolich nicht zulassen wollte, daß sie
viel Gemeinschaft mit ihnen hätte, weil sie nur
gemeine Leuthe, und ihre Auffrichtigkeit mir
nicht bekandt war / so erwiese des Moulla
zein eddin, meines werthen Freundes Hauß-
frau derselben große Hofflichkeit und Freund-
schafft. Vor allen andern aber, bezeugte eine
schon etwas betagte Adeliche Frau, Bibi Gia-
naga, das ist die Frau Gianlaga genandt/wel-
che / wegen ihrer Tugenden in der ganzen
Stadt wol bekam dt/ und hoch geachtet war/
Ulid mit der Mariuccia, weiß nicht wie / in
Kundschaft kommen, eine absonderliche Nei-
gung gegen sie. Weil sie auch mit meinem
Wittwer- und mit der Mariuccia verlaffenen
Waysen-Stand in einem so zarten Alter
großes Mitleiden trug so erwiese fie sich '
g/Miz
- sage vaß unsere Seelen einer man
feurigen Natur eyen / und daß die Seele brennt
wann der Mensch stirbt, wieder zu einem na, von der

172
Petri Della Valle -
ganze Zeit über in deren wir uns zu Lär auff
gehalten, zu unser beyder Trost gegen uns u-
ber die maffen liebreich/ und beschenckte uns
einsmals mit allerhand sonderbaren Sachen
dieses Landes insonderheit aber von Frauen-
Zimmer Arbeit so gut als es daselbstgemacht
wurde; welche ich mit andern/ihr annehmli-
chen Geschencken/beydes in meinem als der
Mariuccia Nahmen / erwiederte. Weil ich
aber dieselbe, als eine Adeliche Frau, der Ma-
hometaner Gebrauch gemäß nicht besuchen/
noch mündlich mit ihr reden dörfn/ so be-
dankte ich mich gegen sie in einem höflichen
Compliment-Schreiben, so gut ich dasselbe
in der Perianischen Sprach auffetzen kön-
nen, für alle erwiesene Ehre und Freundschafft;
welches sie ihr dann sehr wol gefallen lassen.
Ich komme aber anjezo wieder zu meiner ver-
sprochenen Erzehlung.
Den 26. Februarij/ giengich/ nach mei-
der Stadt - ner außgestandenen Kranckheit, das erste mal
wieder aus dem Hauß / und ein wenig durch
die Stadt und besaheden Palast des Ibra-
hin Chán, welcher vorzeiten Fürst zu Large-
west samt dem zimblich großen Platz darvor:
Dieser Palast stehet der Zeit lähr/ und woh-
net kein Mensch darinnen / sondern wird für
den Chàn von Sciraz auffbehalten, welcher in
demselben/wann er bißwein nach Lárkomt/
welches anjezo unter ihn gehöret/ eine Ein-
kehr nimmt. Ingleichen befahe ich das Ba-
zär, oder vornehmste Kauffraß/ dergleichen
in allen Städten in ganz Orient zu finden
fyn. Diese Straß hat ihren Anfang unten
an dem Platz gegen dem Palast über/under-
streckt sich weit und ganz gerad hinauß / hat
schöne Häuser / und ein hohes Gewölb / ist
auch schön hell/luftig/ und in allen Stücken
nach der Kunst gebaut. In der Mitten hat
es einen runden Ercker/und daselbst noch eine
andere Gaß / welche eben wie die vorige ge-
bauet ist und gleichsam ein Creutz macht. Zu
Ende dieses Bazárs, fahe ich ein wenig zur
rechten Hand / an einem Winckel-Eck der
Stadt/das Schloß auf einem kleinen Hügel
erbauet, welches sich doch auf allen Seitenge-
gen eine weite Ebene erstreckte/ und nur mit
einer schlechten Mauren umbgeben war. Das
anmercklichste aber, was ich in dieser Stadt
gesehen, und welches ich für werth halte nach
der Länge zu beschreiben/war eine groff Men-
ge kleiner Thürnlein / welche oben auf die
Häuser / gleich wie unsere Schornsteine ge-
bauet/ aber viel grösser / und wie die Spitzen
an unseren Glocken-Thürnen feyn; und ist
schier nicht ein einiges Hauß zu finden/ wel-
ches nicht zum wenigsten ein einiges solches
Thurnlein habe / welche zu diesem Endge-
macht sind, daß der Wind hindurch streichen/
und man zugleich mit demselben in dem Hauß
frischen Lufft schöpfen kan/woran sie die mei-
sie Zeit im Jahr grossen Mangel haben. Sie
nennen dies bei derowegen / auf Persianisch/
Badghir, das ist Windfänge und sind uber
die Gewölber der Säle oder vornehmsten
Gemächer, oder in der mitten, wie die kleinen
Kappen / welche die Baumeister Lanternen
nennen/ oder an einer Seiten des Saals/o-
der Gemachs gebauet/wo man sie am nöthig-
fien erachtet. Ich habe aber in acht genom-
men / daß man auch in dieselbe eine dicke
Mauren/ gleich wie an unsern Caminen ma-
chen kan; ja daß auch ein jeder Camin/wann
er nur ein wenig groß ist / an statt eines sol-
chen Thurns gebraucht, und durch denselben
im Sommer der Wind / und kühle Lufft in
ein Gemach gezogen werden könte, und doch
im Winter den Gebrauch eines Rauchfangs
nicht verlöhre/ja/was noch mehr ist, daß man
zu Winterszeit ganz keinen Rauch im Ge-
machspürete/ weil derselbe auf allen Seiten
einen freyen Außgang haben/ und ihn kein
Wind würde verhindern können. Die Kunst,
den Wind/ von welcher Seiten er auch her
wehen mag/(welches auch hierzu dienen kan/
daß im Winter der Rauch allenthalben sei
nen freyen Außgang hat) ist sehr leicht/ und
bestehet allein darinnen / daß die Weite des
Thurns/(welches auch bey unsern Canfinen
in acht genommen werden müste) von oben
biß unten / In der mitten durch eine dünne
Zwerch-Wand von gebackenen Steinen von
einander gesondert ist. Nebenft dieser Abthei-
lung, welche über zwerch/ der Länge nach/ge-
macht ist/ hat es noch eine andere der Breite
nach / mit eben dergleichen dünnen Wand/
welche in der mitten an vielen Orten - nach
dem die Weite des Thurns groß oder klein
ist/ zusammen gehet. Diese dünnen Wände
ruhen von unten biß oben, damit sie desto bess
er halten/von einem Ort zum andern, auf so
viel Pfeilern / in gleicher Länge und Breite;
welche wir von Steinen machen können/ da
hingegen diese/weil sie kein Feuer machen, nur
von Holz sein. Dergestalt, daß das lähre
Theil des Thurns in viel viereckichte Röhren
abgethelet ist, welche zuoberst anfangen/und/
so weit man will hinab gehen. Es müffen aber
dieser Röhren in einen Thurn zum wenigsten
vier/und zum öffern sechs/acht/ja/wann es
vonnöthen ist derselben noch mehr sein. O-
ben auf dem Dach aber / wo sie den Wind
fangen wollen, und wir dem Rauch im Win-
ter einen Außgang machen würden / ist der
Thurn allein mit seinen vier inwendigen dün-
nen Wänden, womit derselbe abgetheilet ist
samt den vier Winckeln und den vier kleinen
Pfeilern, welche nebenst den kleinen Wänden
die Mauren unterstützen, ein wenig in die Hö-
he geführet/welcher/umb den Regen, sonder-
lich in unsern Landen auffzuhalten/eine weite
Dachtrauffe haben muß. Es gehet aber die
Haupt-Mauer/außwendig umb den Thurn
herumb/nicht über das Dach, sondern ist dem
selben gleich damit der Wind, erwehe gleich
von welcher Seitener wolle, durch die Luft-
röhren/ welche in dem Thurn gemacht fid/
seinen Außgang haben möge, und/wann er
einige Hindermus findet, mit Gewalt durch
die nächste Röhr, die er findet dringen/ und
das Gemach erfrischen könne. Eben dieses
kam auch im Winter mit dem Rauch s:
eine
l
M
l

- Reiß-Bßhreibung 173
hen/dann ob er schon auf der Seiten, wo der
Wind bläser, keinen Außgang haben kan/fo
wird er doch denselben auf der andern Seiten/
vermittels der kleinen Mauren finden. Wann
man aber keinen Wind noch frischen Lufft in
dem Gemach haben will./ so kam man den
Mund der Röhren unten mit einem Brett
oder etwas anders verschlieffen/ und bald ei-
mes/ bald mehr Löcher auffoder zumachen, je
nachdem man in dem Gemach mehr oder we-
niger Wind haben will. Sie haben nichtal-
lern zu Lär, sondern auch, wie ich mir habe fa-
gen lassen, in allen warmen/weiters gegen Su-
den gelegenen Ländern / wie auch in Indien
dergleichen Lufftfänge in ihren Häusern; wel-
che ich als ein Ding, das wolwerth ist des
fin Gebrauch auch in unserm Landen auffzu-
bringen, außführlich habe beschreiben/und das
mit ihrs desto besser verstehen möget/ diesen
Abriß beyfügen wollen.
H++++
Wenig Tage hernach/nehmlich den 7. Mart.
nahme ich mit meinem Astrolabio die Polus-
Höhe und befande, meinen Tabellen nach die
Stadt Lar 27 Grad/und 17. Minut. und et-
was wenig mehr von der Mittel-Linie abgeles
gen und solchem nach wird daselbst der Nord-
Pol noch so weit von dannen abligen. Mein
guter Freund der MiluáZei“ eddin, welcher
ein guter Astronomus ist - und deme ich in
diesem Stuck mehr, als mir selbst glaube fe-
zet seine Vaterstadt Lár, in den 27. und ei-
nen halben Grad der Nord-Breite. Dieser
geringe Unterscheid/zwischen seiner/und mein
ner Außrechnung kam daherkommen seyn/all-
dieweilmich die Mühe zu ersparen, den Mit-
tags-Punct nicht so genau, wie ich wol hätte
thun sollen und welches der beste und sicherste
Weg ist mit dem Astrolabio genommen, son-
dern nur gewartet/biß die Sonne ihre Stra-
lien auf eine Mittags-Linie geworffen/ welche
ich den Tag vorhero für Kurzweil auf einen
etwas erhabenen Ort, den ich zu diesen Ende
habe einebnen laffen gezogen; damenheroes
wol seyn kam, daß ich mich in diesen wenigen
geirret/ weil vielleicht die Fläche, worauf ich
diese Linie gezogen, nicht recht geradgwelt
ist. Ich bemerkte auch unb diese Zeit / daß
Die g" Kälte zu Lär gegen Anfang des
Märzens eye - wiewoldieselbe leidenklich ist,
und nicht lang währet/ sogar, daß man im
Märzen vor der unsäglichen Menge Fliegen
schier nicht bleiben kan. Uber diß / so begin
nen umb diese Zeit die Pomeranzen-Baume
Rosen und Jeminen, die wir Catalonische
nennen zu blühen und die Gersten Aehren zu
gewinnen. Ferners so ist anzumercken/ daß
es zu Lär kein lebendiges / und weder Fluß-
noch Brunnen-Waffer hat, sondern es trin-
cken die Inwohner nuts als Regen-, Waffer/
welches sie in sehr großen Cisternen amblen/
deren sie sehr viel zum Theil in der Stadt/
III. Theil,
meistentheils aber außerhalb derselben nicht
weit dar von eine an der andern gegraben ha-
ben. Dannenhero müffen die Inwohner,
wann es nicht regnet/ viel Ungemach außfe-
hen; und zu diesem Ende haben sie so viel und
so grosse Cisternen, damit es ihnen, wann es
etwan im Jahr nicht regnen sollte, nicht an
Waffer gebrechen - und sie Dursts sterben
möchten.
Eben umb diese Zeit wurde mir von einem
Georgianer zu Lär, mit welchem ich in gute
Kundtschaft kommen, dasjenige bestettiget,
was mir vor etlichen Monaten - bey meiner
Abreiß von Hiphahän, von andern Georgia-
nern noch etwas zweifelhaffig ist gesagt wor-
den; daß nehmlich der Georgianische Füft
Luarsäb, welcher ein Christ und ohngefähr in
meinem Alter oder vielleicht noch jünger war,
und vor diesem Herr zu Teflis, und über die
ganze Land schafftCarili gewest, in dem letz-
ten Krieg aber sich freiwillig an den Persia-
mer mit feinem ganzen Land ergeben, vor et-
lichen Monaten / nachdem man ihn erstlich
nach Esterabád verwiesen, nachgehends aber/
weiters von seinem Land abgelegen, nach Sci-
räz gebracht./allwo er anfänglich einen freyen
Auß- und Eingang gehabt / hernach aber in
ein nahe dabey gelegenes Castell gebracht,
und auf des Königs Befehl, unwissend aus
was für einen Argwohn/ohne Hinterlaffung
Weib und Kinder erwürget worden. Von sei
nem Fürstenthum / welches trefflich gut ist/
habe ich/wie mich bedümcket/ vor diesem ge-
schrieben / daß es zu einer Provinz gemacht
worden/und nicht mehr durch einen vollmäch-
tigen Oberherrn / beherrschet werde, sondern
daß es einer aus des Luarsab Freundschafft/
Nahmens Simon Chán, deß Bagrèd Mirzä
Sohn/von welchem ich zur andern Zeit Er-
wehnung gethan / von dem Königin Perfien
dasselbe zu Lehen trage, und er / obwoin feine
Unterthanen und Soldaten schier alle Chri-
fien seyn / nichts desto weniger in Persien ge-
bohren/ein Mahometaner/und von einem sol-
chen Vatter gezeugt seye.
neue Sonnen-Jahr gehalten, an welchemet-
liche Kramläden / ja gar die jenige / in der
nen Speisen verkauft wurden nicht geöffnet
werden dörfn/welches dem gemeinen Mann
sehr übel zu statten kommen: die Ursach dessen
war/weil ein jeder/der eine Handthierung oder
Gewerb treibet/alle Jahr an dem Neuruz, oder
auch, wann man die Stadthalter abzuweich-
seln pflegt, in den Königlichen Schatz viel Gel-
des erlegen muß und so lang dieses nicht ge-
fchehen, nicht arbeiten, oder ein Gewerb trei-
ben darff. Wann nun einer seinen Kramla-
den von neuem wieder öffnet, so gehet er zum
Zeichen der Freude, mit Schalmeyen und
Sackpfeiffen durch die Gassen des Bazars.
Und also habe ich einen Metzger / welcher
etliche außgezogene und mit Alcanna Blät-
tern gezierte Hämmel vor sich her tragen lass
fen / seine Fleischbanck mit großem Gepräng
wieder öffnen sehen. Auf g Weise pfle-
9ER
Den 21. Marti/Nena
wurde zu Lär das Fest des Neurüz, oder das ä.

I74
Petri Della Valle
genfie in diesen Landen ganze Thiere / eines
in dem andern / als in einem Hammel einen
Capaunen, in dem Capaunen ein jungen
Haanen, in dem Haanen einen Vogel an
gewiffen Feyertägen in dem Ofen zu braten/
und mit dem Fett, so darvon träuffet / den
Reis zu schmelzen / und wann es also mit
einander gekocht und fertig ist, daffelbe Pe-
rián zu nennen/worvon ich vielleicht anders
wo Meldung gethan habe. Diese Weise
nun / ganze Thiere in dem Ofen zuzurichten/
ist in diesem Land schon ein alter Gebrauch/
dieweil Herodotus (a) meldet, daß es zu seiner
Zeit in Persien üblich gewest seye.
Aber wieder zu meinem Vorhaben / von
" der Auflag, welche man von den Kramläden
beschneider geben muß, zu kommen, so ist zu wissen, daß
die Inwoh- diese arme Leuthezu Lär, weil ihnen der Kö-
nur zu" nig nicht zum besten trauet / mit unerträgli-
F“. chen Schatzungen beschwäret werden/welche
er mit Gewalt von ihnen erheben läft / mit
solcher gewaltsamen Abnahm des Geldes a-
ber/zugleich alle Liebe auffhebt; dergestalt daß
fie den König und der Chizilbaci Regiment
aufs äußerste haffen. Nichtsdestoweniger so
haben die Portugiesen, welche sich ihrer Nach-
barn Anligen trefflich hätten zu nutz machen
können sich solcher Gelegenheit niemals zu be-
dienen gewust noch darnach zu fragen, ihnen
angelegen seyn laffen. Als ich zu einer andern
Zeit durch die Stadt gieng umb etliche Ara-
bische Bücher so zu verkauffen waren/zu bef-
hen saheich neben der Hauptstraß noch an-
dere groff Gaffen / und in denselben einen
breiten Graben, in welchen das Regenwasser
von den umbligenden Bergen zu lauffen
" pflegt. Und in diesem Graben waren aufbey-
den Seiten/in gewisser Weite / etliche Ablei-
tungen, aus welchen die umbligende Häuser
das Waffer aus dem Graben vor ihren
Thüren schöpffen: indeme die Stadt Lárei-
nen großen Mangel an demselben hat; bey-
des / wie ich droben erwehnet / weil keine
Brunnen noch Flüfft daselbst zu finden seyn;
als auch weil es selten regnet/ und das Land
sehr hitzig ist und derentwegen müffen sie das
Waffer mit so großem Fleiß amblen/ und
zu Rath halten. - - - -
„ Der ganze Monat April verstrich mitlau-
de", ter neuen Zeitungen. Dann es kamen/stracks
fenheit der zu Anfang desselben/etliche Araber von einem
“n nicht weit von Haveiza gelegenen / jedoch un-
“ ter des Uhän von SciräzGebiet gehörigen Ort
nach Lar, welche allernächst bey mir ihre Ein-
kehr nahmen. Dieses Land Haveiza, ist/wie
ich dafür halte das Südliche Theil Babylo-
niens nicht weit vom Meer an der Ost-Seite
deß Tyger-Fluffs/an den Gränzen der Land-
schafft Sufiana gelegen. Als ich nun von ihnen
etwas von ihrem Land zu wissen begehrte/fag-
ten sie mir, daß nach des Mubarékeinesfreyen
Arabischen Fürsten/Todt/deme diese Land-
schafft unterworffen gewest (von welchem ich
mich zu erinnern weiß, daß ich in meinen vori-
gen Schreiben etwas von ihm gemeldet) sein
ältester Sohn Seid Nasir, dieses jetzigen Kö-
(a) lib. 1.
Der Rönig
nigs in Persien Tochtermafi dieselbe ein Jahr
lang beherrschet. Es wäre aber dieser Natur zu
Anfang des folgenden Jahrs/oder nicht lang
hernach/nicht, wie damals die Sage gegan-
gen/umbgebracht/ sondern ihme von dem Seid
Rescid, seinem Anverwandten, welcher nach
dieser Herrschafft gestrebet / mit Gifft verge-
ben worden, welche er auch nach seinem Todt
erhalten: worvon ich dann/beydes wie der Na-
fir seinem Vatter in der Regierung gefolget/
als auch von seinem Todt / meines Wissens/
vor diesem geschrieben habe. Sie berichteten
mich ferners/daß dieser Seid Rescid ein tapff-
rer Soldat gewet/ und in einem Scharmü-
zel mit denen von Bafforà, welche den Tür-
cken/wo nicht in der That jedoch zum wenig-
fen dem Nahmen nach / unterworffen find/
geblieben / und ihme ein anderer aus seinem
Geblüt/Nahmens Selama, nachgefolgt. Es
hätte aber eine Zeitlang hernach der Seláma
die Landschafft Haveiza, dem König in Per-
fien zu Gefallen / und mit Bewilligung der
Araber / welche diesem König sehr geneigt
find/feinem Vettern / dem Seid Mansur, des
verstorbenen Mubarek jüngstem Bruder von
ohngefähr fünff und dreyffig Jahr/freywil-
lig abgetretten/ und besitze anjezo der besagte
Seid Mansür dieses Land in gutem Frieden.
Sie sagten ferners / daß der Mubarek zwar
noch andere Söhne hinterlaffen/ welche aber/
weil sie noch gar zu jung gewet/von dem vät-
terlichen Erbtheil außgeschloffen worden.
In der folgenden Wochen befettigten mir Die perfia-
etliche Armenier, meine gute Freunde, so erst"
neulich aus dem Haven vor Combrü abge-"ö"
fahren/ die neue Zeitung/ weiche ich vorhero
von etlichen Chizilbaci, die von Ormus kom-
men waren/gehöret/daß nehmlich die Persia-
ner ein Stuck von einer Patey an der Mau-
ren zu Ormus in die Luft gesprenget und die
selbe gestürmt, welche sie auch, wie die Arme-
nier sagten, einbekommen, und daß die Portu-
giefen schon in ihre Schiffe an dem Meer zu
weichen begonnen : es hätten aber dieselbe,
weil die Persianer./deren drey hundert gewest
von den andern nicht wären entsetzet worden,
wieder neuen Muth geschöpffet und sie mit
Granaten zuruckgetrieben, daß deren viel ge-
blieben und beschädigt worden; und daß die
Portugiesen anjezo die gefällte Mauren alles
Ernsts wieder außbesserten. Diese Armenier
berichteten mich ferners, wie daß sie von ihrer
Reißgefährten einem, welcher erst kürzlich von
Hiphahàn kommen, verstanden, daß unsere
PP. Carmeliter zu Hiphahàn , wegen des
Schreibens, welches sie wie ich droben erwehr
net / durch ihren Gärtner Elias nach Ormus
gesandt/ aber aufgefangen worden, in große
Gefahr gerathen und daß der Chan zu Sci-
raz nicht allein den Bringer dieses Schrei-
bens/fondern auch, wie ich droben gemeldet,
noch drey andere/ welche als heimliche Chri-
fien in demselben angegeben worden, habeum-
bringen / und von dem Volck steinigen, und
hernach verbrennen lassen: und daß auch diese
Patres etliche Tage nicht hätten außgehen #
EN/

Reiß B jhreibung
175
fen, sondern ihnen eine Wacht vor die Thürge-
setzet habe, nachdem sich aber diese Unruhe ge-
stillet/wäre weiters nichts davon geredet wor-
e, s, den. Als ich dieser Tage einen vor die Stadt
Strandu, Lär hinaus, welche nach Persianischem Ge-
ber zu Lär. brauch/keine Mauren hat spazieren gangen/
fehe ich an der Straffen / wenn man nach
Ormus gehet/etwas besonderes/welches wol
werth zu erzeilen ist. Ich fahe unterwegs/
auf einen Platz etliche feinerne kleine Sau-
len in einer Reyhe stehen, welche oben bißun-
ten gleich rund / und wie unsere Gränzsteine
gemacht waren. Wie ich nun die Inwoh-
ner fragte, was dieses bedeute ? wurde mir
machten ihm die gewisse Hoffnung, die Maul-
ren gegen dem Land zu / In kurzer Zeit zu
fällen.
Wir tratten unterdessen in den Monat Sonnenzin
May/ welcher den Portugiesen sehr unglück ermus zu
DT,
lich gewest. Den 10. dieses sahen wir zu Lär
eine Sonnen-Finsternus/ die aber nicht gar
groß war / weil die Sonne nicht gar halb/
und ein wenig vor Nachts, und etwas spä-
ter verfinstert wurde, als der Moullà Emaier,
deß Moula Zein” eddin, meines guten
Freunds/ Bruder/in feinen Tagrechnungen
dieses Jahrs angemercket / und nach dem
Mittags-Zirckel zu Läraußgerechnet hat.
Deß folgenden Tags langte zu Lar die ge- Ormus wird
wiff Nachricht/ wegen Eroberung der We, den perfia-
stung Ormus, ein, welches wie ich von uns."
terschiedlichen Leuthen verstanden, also zu- "“
gesagt, daß unter einer jeden solchen Säule
ein Straßenräuber eingemauret/ und halb
vergraben eye / mit welcher Straffman die
- selbe zu Lär zu belegen pflegte. Ich erinnerte
(a)4. Sept,5
Falfefes G
rücht zu Lar,
- -
mich hierbey/ daß in dem Marter-Buch (a)
des H. Marcelli gedacht / und eine unerhörte
Grausamkeit genandt wird, daß er in Franck-
reich biß auf den halben Leib eingegraben wor-
den und auf solche Weise noch drei Tage
gelebt habe ; wiewol dabei nicht gemeldet
wird, daß dieser Heilige obenhereingemauret
worden seye. Diese Ubelthäter aber sind/ so
viel man sehen kunte/ nicht allein biß auf den
halben Leib eingegraben, sondern auch in diese
Säulen eingemauret worden, dergestalt, daß
man ihren Leib nicht hat sehen können, sondern
mothwendig durinnen haben ersticken müssen.
Den 28. Apriis / wurde zu Lär außge-
sprenget, daß zu Ormus, weiß nicht wie viel
wegen eines Galeotten angelangt / und etliche von densel-
Entsatzes der ben/unerachtet des von den Engeländern ge-
Vestung
Otmus.
thanen Widerstandes / hineinkommen/ die
andern aber so zurück bleiben üiusen/wieder
nach Maltät umbgekehrt seien. Nachgehends
aber erfuhr man das Widerspiel, daß nehm-
lich nicht der geringste Elijaß hinein ge-
bracht worden, sondern daß der Don Manuel
di Sousa bloß zwo Galeotten dahin geschickt/
oder selbst dabey sich befunden, seine Mutter/
welche des verstorbenen Oberstein zu Ormus
Hausfrau gewet/ von dannen abzuholen/
und aus der Gefahr nach Goa in Sicherheit
zu bringen. Wiewol sich nun die Egelan-
der aufs äußerste benuhet / diesen zweyen
Galeotten den Eingang zu versper en, so hät-
ten sich doch dieselbe / wiewol kümmerlich
durchgeschlagen / und diese Frau mit ihrem
ganzen Haus gesund und allen Gütern das
on gebracht. - -
W) ' lieff auch ein Gerücht daß zwischen
den Portugiesen/ und den Persianern, mitt-
lerweil von einem Accord gehandelt worden,
zu welchem Ende etliche Portugiesen hinaus
zu dem Chängeschickt worden./ und hinge-
gen einige Mahometaner hinein in die Ve-
fung kommen wären. Daß auch der Chalb
weil er vielleicht dieselbe mit Gewalt zuero-
bern nicht getrauere / oder doch solches sehr
schwär zu seyn erachtete zu einem Vertrag
gangen ist. Nachdem die Persianer die Mau-
ren an dem Land ganz untergraben und die
selbe an vielen Orten eingefallen / haben sie
selbige erfilegen/ und etliche Bollwercke, wie
wollmit ihrem großen Verlust erobert. Die
Portugiesen, deren in dieser Belagerung sehr
wenig worden/ haben sich hierauf in dej O-
berlien daselbst Behausung als ihrer letzten
Zuflucht / verschanzt. Weil sie aber kei-
nen Entsatz zugewaten gehabt und wolge-
wut / daß sie/ wann sie sich länger wehreren/
alle nidergemacht werden wurden / zu dene
auch / mit Lebensmitteln sehr schlecht versehen
gewet/ so haben sie sich endlich mit dem Be-
ding ergeben / daß man ihres Lebens, und ih-
rer Weiber Zucht und Ehre verschonen wol-
te. Solcher gestalt nun haben sich die Per-
sianer der Vestung Ormus gantzlich bemäch-
tiget/ und ist der Clán, Sontags den ersten
May/dieses gegenwärtigen 1622. Jarsen-
gezogen. Alldieweiln, aber die Engelander
den alten Calender brauchen / nach welchem
eb der 21. April und ihr Ouertag gewet/ so
habe ich dieses hierbey erinnern wollen, damit
nicht jemand, deme der Unterschied der Ta-
ge, und der Calender unbewust ist sich an der
Egeländer / und meiner Erzehlung wegen
Ungleichheit der Zeit / irgend stossen möchte.
Wein auch etliche Portugiesen, welche mit
Uns einerley Calender haben / den Verlust
Oremus auf den 3. Maij setzen, so ist zu wis-
fen / daß die Portugiesen an demselben Tag
außgezogen, den 1. Mai aber, die Vestung
eigentlich aufgegeben / und in der Pensianer
Hände geliefert worden seye. Der König
von Ormus wurde / nebenf seinem Vezir/
und allen Mahometanern, so in der Veitung
waren/ von den Chàn gefangen genommen;
die Portugiesen aber / deren in allem / an
Männern/Weibern/Geistlichen Soldaten/
und Kaufleuthen/drey oder vierhundert Per-
fonen/ und unter diesen wenigen/ etwanfünff-
zehen/ oder zwanzig gefunde und unbeflä-
digte gewet/ sind in der Engelander Hafften
geblieben; weil es unter ihnen also abgeredt
sehr geneigt wäre: die Engländer aber wol- worden, daß die Christen der Engeländer die
ten durchaus nicht darein verwilligen / son-
denn riethen/starck den Krieg fortzusetzen und
III. Theil.
Mahometaner aber des Chans Gefangene
seyn sollten.
Q 2 Nach-

176 Petri Della Valle -
Nachdem nun dieser Krieg solcher gestalt mal eine Art von Pomeranzen, dergleichen sonders
einen Außgang gewonnen - verreisete der mir nirgendswo weder in Asia noch Euro-’“
Der Herr
Chán von Stund an von Combrü, mit we-
nig Leuthen und nahme durch Darabghierd
nach Sciräzfeinen Weg des Vorhabens/fich
mit aller ersten nach dem König/ wo er auch
anzutreffen seyn möchte/ zu verfügen; seinen
General / den Imäm-culi Beig aber hinter
ließ er im Läger/welcher/nachdem er die übri-
ge Armee abgedanckt / und beydes unter die
Chizilbaci, als das andere Landvolck/aus
den Städten und Dörffern von denen jedoch
eine merckliche Anzahl gestorben/ viel Geldes
außgethelet / samt dem Raub/ und den Ge-
fangenen / mit guter Muffe nachgefolgt.
Und also ahe man viel Tage nacheinander/
eine unzähliche Menge Volcks von der Armee
Troppenweise durch Lär ziehen / außgenom-
menfünffzehen hundert Mann, welche zu Or-
mus, zur Besatzung selbiger Veitung und
Stadt hinterlassen worden. Man kunte aber
der großen Menge der verwundeten und ge-
quetschten Soldaten/ welche täglich durch die
Stadt giengen/ ohne Mitleiden nicht anse-
hen, woraus dann klärlich abzunehmen war/
daß die Persianer die Eroberung Ormus sehr
theuer erkauft haben müffen.
Bey diesen Durchzug wurde ich zu Lár
Della Valle zum öffern von vielen hohen Kriegs-Off-
word von
vielen Office
eirern, ob sie mich fühon vorhero nie gesehen/
e" besucht; welche, nachdem sie von etlichen ge-
besucht.
lehrten Leuthen zu Lär, und in sonderheit von
dem Moullà Abdi, in dem Haven zu Com-
brü von mir gehöret/ mir die Ehre erweisen
wollen / mit mir bekandt zu werden / und
Freundschafft zu machen. Unter andern gab
mir der Murza Sceref Gihön, ein gelehrter
und wissensbegieriger Mann/des Seid Sce-
rif, Calanter zu Scuraz Bruder nebenst noch
einem andern Gelehrten / Nahmens Moulla
Hacuerdi, welche von der See-Küste kom-
men/ die Visite, und hielten sich einen gan-
zen Tag zu Lär auf. Vor allen andern aber/
trug der Mir Abdul Hasan, ein vornehmer
gelehrter Mann zu Sciràz, und des Clans in
dieser Stadt Ober-Bibliothecarius , und
welcher wegen seiner Wissenschafft unter den
Persianern sehr berühmt war, auf des Moul-
la Abdi, meines guten Freunds / gethanen
Bericht / grosso Verlangen nach meiner
Person. -
Dieser nun ließ mich den Tag vorhero/ ehe
er nach Lär kommen / durch seiner Dienerei-
nen/ in der Cadi Rokn eddin, ullsers ge-
meinen guten Freundes Behausung, in wel-
cierer einkehrn wolte/einladen; welches der
Cadhi in seinem Namen ebenmäßig thun
lassen.
"n nach erschiene ich an diesem Ort/
allwo ich mit ungemeiner Höff- und Freund-
lichkeit empfangen worden bin / worvey sich
auch noch viel andere gute Freunde/ ihme zu
Gefallen / weil er bey dem Chan in großem
Ansehen war / eingefunden/und uns mit ein-
an der sehr lustig gemacht haben.
Bey dieser Mahlzeit sähe ich das erste
pa / beydes durch Griechenland/ noch in uns
erm Italien/allwo dieselbe in großem Uber-
' zu wachsen pflegen/jemals vorkommen
sind.
Es feyn dieselbe groß und schön/und auß-
wendig Feuer-roth/ inwendig aber voller sehr
füffen Marcks; das anmercklichste aber an
denselben ist, daß sie gegen den gemeinen zu
rechnen, eine sehr dicke / und zugleich zarte
Rinde haben, welche einen sehr angenehmen/
und weiß nicht was für einen Gewurz-Ge-
schmack hat / und vielleicht beffer / als das
Marck selbst zu effen ist. - -
Ich habe mir etliche Kernen/ wie auch die
von suffen Limonien / die flie Bacrai nennen/
geben laffen / welche ich bei mir habe. Ich
weiß aber nicht, ob sie in unserm Landen auf
gehen werden; zumaln weil ich sie so lang
werde mit mir herumb führen muffen - und
keine frischere haben kan: ich will aber diß-
falls zum wenigsten an meinem Fleiß nichts
erwinden lassen.
Aber wieder zu dem Mir Abdül Hasán zu
kommen, so brachten wir diesen Abend etli-
che Stunden in die Nacht mit einander mit
guten Gesprächen zu; es bliebe aber nicht das
bey/ sondern ich musste versprechen, mich des
andern Tages wieder beym Mittag mal ein
zustellen, und ihmedieganze Zeit über solang
er sich zu Lär aufhalten würde / Gesellschaft
zu leisten.
Jch kunte dieses/indeme ich mich/wegen
der von ihme / und allen andern erwiese-
nen großen Höfflichkeit / hierzu gezwun-
gen befande/ nicht füglich außschlagen / son-
dern verfügte mich des andern Tags wieder
dahin, den wir beyde allein, nebenst noch we-
nig andern/in einem besondern Gemach mit
Leitung guter Bücher / Gegeneinanderhal-
tung der Scribenten/ Untersuchung etlicher
Poetischer Gedichte und anderndergleichen
guten Gesprächen mit höchstem Luft zubrach
ten, und ließ der Mur unterdessen den ganzen
Adel/und die vornehmsten der Stadt welche
theils kommen waren, ihme die Visite zu ge-
ben / theils aber ihrer Geschaffte halber mit
hin zu reden/ draußen warten.
Und dieses ist bei Hofe, und unter den
Grollen nicht ungemein , daß sie sich zum
offtern nicht sehen lassen, und man schwälich
mit ihnen reden kan; und, wann andere ver-
meranzen.
Hoff, Ges
brauc
Großen-
neylen / daß sie mit den wichtigsten Ge-
schaffen beladeneyen, so haben sie am we-
migen zu thun, und er lustigen sich allein mit
dene/wozu ein jeder am meisten Lust hat.
Es betraffitigte mir dieser Kiralev das Ja-
nige, was ich zu Ormuszigetragen: Es wurº
de aber kleine Freude, die ich an einer guten
Gesellschaft hatte, sehr vermindert, als er
mir einen Jungen Portugiesiuen Knaben
gewiesen, welcher Ihme von dem Chàn von den
Gefangenen zu Ormusverehret und von ihm
zu eine Pagen/ihm vor dem Tisch auffzuwar
sel/Lemacht/und nicht allein auf Pil"
L
unt
Eig
ett
soll

Meiß-B /chreibung
177
VOntreu der
Engeländer
gegen die
Portugiesen-
(a) lib. 16.
gekleidet./fondern auch beschnitten und an
tatt des Christlichen Nahmens Manuel, ih-
me der Mahonetische Nahm Isuf gegeben
worden : welches mich dann zu großem
Mitleiden bewegte; und zwar umb so viel
mehr, weil ich vernommen, daß vielen andern
Jüngen Knaben der gleichen begegnet, welche
dieselbe, wider den gemachten Vertrag/ent-
weder/ weil sie solches nicht verhindern kön-
men/ oder aus Fahrlaffigkeit/ in der Maho-
Illetarier Hande/ umb ihren Glauben / samt
der Freyheit zu verlieren / übergeben haben:
Denjenigen allerdings zuwider / was vor-
zeiten der Lacrates von Theba, bey Erobe-
rung der Stadt Peluium gethan hat ; wel-
cher / wie Diodorus Siculus (a) berichtet./
sich in der Persianer Kriegs-Diensten wider
Die andern Griechen / welche diese Stadt fur
die Egyptiervertyädigten, gebrauchen lasen/
bey Eroberung aber derselben / nicht allein
nicht zugegeben, daß einigem Griechen von
Den Persianern das geringste Leyd widerfuh-
re, sondern auch dieselbe / damit das ihnen
gegebene Versprechen nicht gebrochen wer-
den möchte, wider des Bagoa Kriegsvolck/
welches sie außplündern und berauben wol-
len / mit Gewalt der Waffen beschützet,
welches auch von dem Bagoa selbst als eine
löbliche That ist gepriesen worden. Wie wol
nun die Engeländer, welches Christen seyn
wollen wider die Portugiesen ihre Mit-Chi-
ten/ vor Osmus für die Persianer soefferg
gestritten, daß kein Zweifel st/ daß sie durch
ihre Hülff die Oberhand behalten / so haben
sie doch / unerachtet alles vorher gemachten
Vertrags entweder durch der Perianer Be-
trug oder mit Gewalt / nicht allein an der
Beute die fiel mit einander gleich heilen ol-
len, den wenigsten Theil bekommen und, was
die Stadt und Veiung Ornas betrifft /
wider welche sie sich - durch di: Ulbelastung
Kefem, welches ein Ort von geringer Willy-
tigkeit ist, haben anlocken lassen/ so und sie
bey Eroberung Omus von den Persianern
allerdings geäffet, und ihnen nicht eines Full-
fes breit darinnen gelassen worden, sondern
auch / was noch arger gewesi / fd haben sie
nicht verhindern können / daß die Portugie-
theils gemeiner Huren wie in Perfen ge.
brauchlich, mit fliegenden Fähnlein triumphi-
rend eingebracht; eben auf die Weise, wie es
die Meffenier, nach Iutin (l)
dem Pilopemene, der Acheer Feldherrn,
welcher von ihnen gefangen worden, einsmals
gemacht haben. Ich habe aber dieses dabey
in acht genommen, daß gar wenig vornehme
Leuthe/ und/ meines Bedürckens nicht über
ichen/ oder zwölff zu Pferd, worunter auch
ich/aus Neugierigkeit einer sein wollen, ihn
begleitet; worbey sich aber weder der Imam-
culi Beig, noch sein Bruder, welcher vorhero
9anz allein eingezogen/noch einige hohe Off-
eirer oder Bediente befunden haben.
„Dieser König wurde indes Königs Palast
einloiret/ und / mit dem prächtigen Titul
Schah , welches in Perfianischer Sprach so
viel als ein König bedeutet, Muhammed Sian,
von andern aber Babü Sciáh genandt. Ich
bilde mir ein, daß Babu sein erster Nahne,
als er ist gebohren worden, gewelt seie, den
Nahmen Muhammed aber vielleicht erst als
er das Königreich angetreten, an sich genom-
unen habe, bei welcher Gelegenheit die Für-
lien in diesem Land zum öfftern ihre Nahmen
zu ändern pflegen.
Es war derselbe mittelmäßigen Alters sehr schwang
braun von Farb, jedoch eines Majestätischen einer partei
und ernsthaften Ansehens, und gleichsam als
ein Europeer, der es bei den Portugiesen also
gewohnet : Er war sehr melancoli fü)/ und
toltlich in Seyden und Gold/aut Perini,
iche Weise gekleidet, mit einem Overkleid/
welches unsern Reitrocken nicht ungleich war,
bey den Persianern aber nicht gebrauchlich ist,
Uli D trug wider der Persianer Gewonheim /
gleich wie bei uns georäuchli, / eydene
Stilllpfe. Er ritte / wie grosse Hernen zu
Yul pflegen, ganz allein hinter ihm aber, seine
vornehme Bediente und kunte man kein an-
ders Kennzeichen sehen, daß er ein Gefangener
war / als daß umb seine Person herumb/ zu
beyden Seiten / zwo Reyhen Perianischer
Packenschützen zu Fuß gleich als eine Leib-
wacht/ giengen. Diesen Abend verreisete der
Imam-culi Beig von Lär nach Sciraz, der Kö-
mig von Ormus aber ruhete noch länger da-
Iloil auß.
Bericht / mit (a)lib..
sen, so sich auf ihr Wort ergeben / und auf
ihre Zusage verlaffn/insonderheit junge Leu-
they beydes männ- als weiblichen Geschlechts/
nicht in schnöde Dienstbarkeit/ mit ulchatz-
baren Verlust will nicht sagen, ihrer zeitlichen
Güter welches noch wollzu verfilmerzen war
ne, sondern, woran am meisten gelegen./lhes
Glaubens, und ihrer Seelen Seeligkeit/ge-
rathen seyn sollten. \
o, Rs. Den 14. Maij/ kame der General Imam-
von Otmuscali Beig, welcher seinen Bruder, den Tana-
Ich ließ immittelt den folgenden Tag/bey. Der 5.
die sein König durch einen Goldschmied, wel. Della Valle
cher von Ormus gebürtig, und so viel mir" den #
bewust, ihne, als seinem natürlichen Herrn,"
noch getreu und sehr vertraut war auch zu plimenti.
Lär mir etwas Arbeit verfestiget hatte, in ge- ren.
heim entschuldigen, daß ich ihn nicht besuchte/
weil ich mich bey den Persianern nut gern
verdächtig machen wollte; ich trüge aber mit
seinem Unglück ein herzliches Mitleiden/ und
verlangete höchlich/ ihm zu dienen /vci ich
wird in mapculi Beig, mit dem König von Ormus - -
", und andern Gefangenen zuruckgelassen, nach wurie, wie sehr er den Catholischen Christen
“ Lar. Am 17. dieses aber wurde der gefange- und unseren Geistlichen zu Hilpitalan geneigt
ne König von Ormus, samt allem einem wäre mit Bitte/mir in allem/worinnen ich
ihne bedient seyn könte / zu befehlen.
Ich ließ ihm auch zugleich meinen Stand
wer ich wäre / nebent meinem ital",
Ull
Volck, mit großem Gepräng/ und grossem
Zulauff des Volcks, und unter dem singen/
fingen und springen / teils Jungfrauen/
III. Theil, Q 3

178
Petr Dell Wal-
und andern Umbständen/samt der Kleidung/
die ich den Tag vorhero bei seinem Einzug
getragen, damit er mich desto besser erkennen
möchte andeuten. Der König ließ ihm auch
diese meine Dienst-Erweisung sehr wolge-
fallen, und mir hinwiederumb sagen/ daß er
sich höchlich erfreuete, daß er jemand in des
Feinds Land angetroffen, der noch einige Liebe
zu ihm trüge; und wäre ihm Leid/daß er kei-
ne Gelegenheit haben könte mit mir selbst zu
reden, welches ihm dann über allemassen lieb
fyn würde. Nichtsdestoweniger fähickte er
mir durch diesen Juden einen umbständigen
Bericht, wie es mit der Eroberung Ormus
hergegangen; welches alles aber zu erziehen
viel zu lang fallen würde.
Derselbe Nur dieses einige will ich melden/ daß er in
", demselben/zum Beschluß angeführt, daß die
e'd, Portugiesen es in etlichen Stücken gröblich
gen Erobe versehen, und seinem Rath nicht hätten fol-
“ gen wollen, welches/wann es geschehen wäre
'“ würde die Vftung nicht so bald übergangen
seyn, sondern sich noch länger halten und deß
versprochenen Entsatzes / welcher innerhalb
wenig Tagen von Goa kommen sollen - er
warten haben können. Er hätte gerathen/
daß man gleich zu Anfang des Kriegs / alles
Weibsvolck / und zum ' untüchtiges
Gesind, außschaffen, und nebenst den Gü-
tern, beides der Portugiesen, als anderer
Inwohner und frembder Kaufleuthe/so im
die Vestung geflehet worden / und von gros-
fem Werth gewesen, über Meer / wie man
gar leicht hätte thun können und entweder
nach Mascat, oder gar nach Goã» im Fall
Ormus verlohren gehen würde/ in Sicher-
heit bringen sollte : dann wann der F" s
fahren hätte, daß nichts mehr in der Vestung
zu bekommen, würde er sich nicht in so groß
fe Gefahr begeben und so heftig gestürmtet
haben ; da hingegen die gewisse Hoffnung
der guten Beuthe / so er darinnen zu holen/
ihm einen unvergleichlich größern Muth ge-
macht.
Ingleichen so hätte man mit Außfchaf
fung des zu den Waffen untüchtigen Gesin-
des 7 mit dem Proviant und Wasser/wor
an man in währender Belägerung grollen
Mangel gehabt und meistentheils Ursachge-
west / daß man den Ort aufgeben müssen/
desto länger zureichen können. Die Portu-
giesen hingegen wären der Meinung gewelt/
es würden beydes die Soldaten, als die Bur-
ger und Inwohner / den Platz desto besser
verthädigen, wann sie samt ihnen nicht allein
ihr Hauß und Gut/ sondern auch ihre Wei-
ber und Kinder und andere Personen / so
ihnen am liebsten wären / in solcher Gefahr
sehen würden: und umb dieser Ursach) wil-
ien hätte auch des Obersten Mutter / wel-
cher wie obgedacht, kurz vorhero gestorben/
nicht zulassen wollen / daß etwas von seinen
Gütern, noch Leuthen hinweg gestand wer
den folte. r -
Zsonderheit hätten die Portugiesen, was
die Güter betrifft, so großen Fleiß dißfalls an
-
gewendet, daß dieses Königs Vorgeben
nach / wann gleich der König in Persien ei-
nen Factor nach Ormus gesandt hätte / wel-
cher auf den Raub, der sich auf sechs oder
sieben Millionen belauffen / genaue Ach-
tung geben sollte / damit nicht eines Hel-
lers werth davon verlohren gienge/ derselbe
es nicht beffer hätte verrichten können - als
es die Portugiesen selbst gethan haben. Ich
war nichts desto weniger einer ganz andern
Meynung ; daß nehmlich die Portugiesen
ihre schuldige Pflicht, so viel sie getönt, und
gewuft / gethan; daß aber Ormus eines als
den andern Weg verlohren gangen/ feye es
also GOTTES Will gewesen. Es ist aber
natürlich/daß/ in dergleichen Fällen/ein jeder
den Kopf aus der Schlingen ziehen will,
und die Schuld auf andere wirff.
Die Persianer giengen im mittelf mit die-
sem guten König sehr grob und unfreundlich
umb / in deme er noch denselben Abend, an
welchem ich mit ihm habe reden laffen / wi-
der seinen Willen von Lär hat aufbrechen
müffen/und ihm nicht länger Zeit / außzuru-
hen vergönnen wollen / welches ihm dann
weil er dick von Leib / und solcher farcken
Reisen nicht gewohnet gewest sehr beschwär-
lich gefallen seyn muß. Sie thaten ihm auch
noch dieses zu Leid, daß sie ihn nicht mit nö-
thigen Wägen und andern Sachen, wie er
wol gewünscht haben möchte, versehen, und/
mit einem Wort, so sind, nach solcher Bar-
barischen Völcker Gebrauch sehr unhöflich
mit ihm verfahren.
Dessen ungeachtet / so bezeugte doch der
König / ob er schon dieses grobe Verfahren
in einem Herzen hoch empfande - und sich
mit großer Freiheit darüber beklagte, ein un-
erschrockenes Gemüth, und ließ nicht die ge-
ringste Weichmüthigkeit von sich spüren:
wiewoler wegen seiner Person hoch beküm-
mert war / und diesen Juden und andere
vertraute Leuthe zum öffern fragte, was man
insgemeinsagte, daß die Persianer mit ihm
anfangen würden.
Was mich betrifft, so habe ich von der
selben Stund an darfür gehalten - und bin
auch noch dieser Meinung, wiewolmanfichs
gegen dem König im geringsten nicht vermer-
ckenläffet/ es möchte ihm eben also wie vor
diesem dem Ibrahim Chän, als er auf eben
solche Weise gefangen worden / ergehen:
nehmlich, es werde der Königin Perfenden-
selben mit großen Gunst-Bezeugungen und
freundlichen Worten empfangen, seinem Ge-
brauch nach / mit köstlichen Kleidern beschen-
cken / und ihm große Versprechungen thun.
Eben dieses wird auch seinem jüngsten Bru-
der / und zweyen feines ältesten Bruders
Söhnen/welcher vor ihm König zu Ormus
gewet/ wie auch seines Bruders Gemahlin
begegnen/ welche alle mit ihm gefangen wor-
den / und nur ein einiger von seinen Neven
in Freyheit geblieben / welcher sich / ehe der
Krieg angangen, in der Araber Land, zu sei-
nen guten Freunden begeben hat. Und dieser
möchte

- möchte vielleicht von den Portugiesen ge-
handhabt werden/ und seine Anforderung an
das verlohrne Königreich / weil sonst kein an
derer Erb von diesem Hauß mehr vorhanden
ist / und der jetzige König von Ormus keine
Kinder hat/ behaupten.
Diesem nun, und allen andern Gefange-
nen von seinem Geblüt wird der König in
Persien mit aller Liebs- Bezeugung begeg-
nen/fie aber/ wann etliche Tage ''
nach Sciráz, umb daselbst zu wohnen / ver-
fähicken/ und eine Zeitlang hernach umb deß
geringsten Argwohns willen, einen nach dem
andern / wie dem Ibrahim Chan widerfah-
ren/mit Gifft hinrichten laffen, und als dann
vorgeben, daß er an einer Kranckheit gestor-
ben; wann sie aber stille und friedluewende
Leuthe find/ wie dieser König zu seyn schei-
net/ und keinen bösen Verdacht erwecken/
so wird man ihnen vielleicht einen ehrlichen
Unterhalt geben, und fie/nicht zwar in volli-
ger Freyheit, sondern halb verwiesen, ein Pri-
vat-Leben führen laffen. -
Der Herr Unter denen, welche umb diese Zeit von
F'ne Ormus nach Lär kommen, war einer Nah-
betont, mens Peter der Syrianer / den ich in Per-
Nachricht sien gekandt/ und daß Spanischen Amvas
sadeurs Diener gewest - und in denselben
vielmals gesehen, als erstlich der Portugiesen
Dolmetsch / deren Sprach er ein wenig
verstunde/gebrauchen und sich Pedro da Sil-
ua nennen lassen.
Dieser nun besuchte mich / und brachte
mir die Zeitung / daß / als er vor etlichen
Monaten durch Baghdad gereift / daselbst
vernommen, daß die Ghulagà, meiner Ge-
mahlin jüngste Schwester ohne eine/ zu Cha-
nagni, vier Tagreisen von Baghdad gestor-
ben / und daß der Ghiupaigan unterwegs
kranck worden, ungeachtet sch/kurz vor un-
der Abreiß/ ein Schreiben aus Hamadan,
von meinem Schwiegervatter erhalten / in
welchen er vermeldet, weil er vielleicht das
mals verhofft / es werde sichs mit seiner
Tochter beffern / daß sie noch alle frisch und
gesund seyen / und ihre Reiß glücklich von
“dann Steuer
- ngleichen, daß mein Schwiegervater zu
wie auch sei n" wenig Tage nach seiner Ankunft
Hes. Schwoie *5 - - - - e
gervaters. daselbst/vielleicht aus Bekümmernus wegen
seiner Tochter, die er auf der Reißverlohren/
Todtes verblichen. -
Diese Zeitung war mir wegen der herzli-
chen Liebe/joich zu ihnen allen getragen, sehr
schmerzlich zu vernehmen; in Betrachtung/
daß nicht gar innerhalb Jahrs-Frist / aus
diesem mir so nahe verwandtem Hauß drey
junge Töchter, samt dem Vater mit Todt
abgangen. - -
Ich kunte aber der ersten zweyen/nehmlich
erstlich der Rachel, und hernach der Ghiulaga,
wie auch meines Schwieger-Vatters Todt
nichts anders zuschreiben als weil sie nicht
zu Hiphahan haben bleiben, sondern kurzumb
wieder nach Baghdad ziehen wollen. Was
aber meiner Maani ihren Todesfall betrifft, so
III. Theil.
von Abster-
ben einer
Gemahlin
ohn eine
jüngste
Schwester/
179
gab ich gleichfalls meiner Abreiß von Hipha-
han die Schuld, und begunte schier unen
Abzug/ und die Stunde, in welcher mir in
den Sinn kommen / von dannen hinweg zu
ziehen / zu verfluchen.
Die Mariuccia vergesellete meine Traurig
keit mit unzällchen Thränen wegen ihrerie-
ben Gespielin / der Ghiulagá, wie auch we-
en der herzlichen Liebe/ die sie zu dem guten
Altvatter getragen. Der Herr Abdullah aber/
mein Schwager/ nachdem er diese traurige
Post vernommen, hielte für sehr nothwendig,
sich mit aller ersten wieder nach Hiphahän
zu seiner Hausfrauen zu begeben und beides
in einem Haußwesen/ so er daselbst hinter-
lassen/ als wegen seiner Mutter, eine und
andere Anstalt zu machen, welche, durch
den Tod ihrer zweyen Töchter, und ihres
Ehegemahls und der andern Abwesenheit
in deme sie nicht wuste / wo sich ihr zweyter
Sohn aufhielte/fähier ganz allein und nur
in Gesellsyaft ihrer zweyen jüngsten Kinder/
deß Atai , und der Ifmich an, so beyde noch
gar klein waren/ zu Baghdad geblieben. Und
dieweil ich mich nicht so geschwind auff den
Weg begeben können, weil ich keine Pferde/
die Wägen/ und unsere Bagage zu führen/
bey der Hand hatte/ so entschloß er sich, ohne
mich/und in Gesellschafft etlicher guter Freun-
de/die nach Hipnalman giengen/ abzureisen;
zumaln/ weilen ihm der Lufft zu Lär nicht al-
lerdings wolanstehen wollte. -
Diesem nach / nahmeer den 21. May von Der Herr
mir freundlichen Abschied / und zog seines Abdullah
Wegs nach Hiphanän, ich aber blieb noch ''
etliche Tage zu Lar. “-
Den 28. dieses wurden zwo Glocken aus
der Kirch zu Ormus, welche der König in Ormus
Persien unter anderm Raub hinwegnehmen",
lassen/ mit großem Pracht/ und gleichsam fahrer
in Triumph nach Lar gebracht. Der Ca-
lanter daselbst / ritte mit seinen Leuthen vor
die Stadt hinaus/und ließ dieselbe auf zweyé
kleinen Wagen mit nidern Rädern/bey groß
dem Zulauff des Volcks / mit Trommel-
schlägern und Pfeifferu hinein führen. Ich
befuhe dieselbe den Abend vorher / nicht weit
von der Stadt / und als ich mich umbgef-
hen, ob keine Buchstaben / oder sonst ein
Zeichen daran stunden / fande ich an der ei-
nen diese Worte an den Seiten herumb ge-
schrieben: Orapronobismulierbus, & be-
medičtus fructus ventristui ; ( Bitte GOT
für uns arme WWeiber, und gefegnet /y die
Frucht deines Leibs, X) ein wenig zur Seiten
'stunde der Nahme JESUS einge-
graben.
Ich nahme aus diesen Worten ab / daß
diese Glocke von den Weibern in die Kirch
verehret worden seyn müffe. -
An der andern war unten der Nahme des
Glockengießers/ der fiel Anno 1609. gegos
sen/ in Portugiesischer Sprach zu lesen. -
Den 2. Juni wurde dem Cadhi Rokn” Der perft-
eddin, meinem guten Freund, ein Calaar - ''
wie sie es hier nennen oder ein von Gold ge"
Q 4 sticktes
Glocken aus

180
Petri Della Valle
fchencken zu sticktes Kleid zu einem Präsent gebra htwel-
voerehren.
ches der Chán zu Sciraz, "vielleicht zu Ver-
geltung seiner getreuen Dienste / wie unter
ihnen gebräuchlich, ihme verehren lassen. Er
begab sich dannenhero mit einer ansehnlichen
Reuterey/ von seinen guten Freunden/ und
den vornehmsten Inwohnern der Stadt wor-
zu ich gleichfalls eingeladen worden./ein gu-
tes fuck Weges vor die Stadt hinaus/anei-
nen hierzu bestimmten Ort allwo er das ihr
me von dem Chänübersendete Kleidan- und
hingegen daß einige, welches er zu diesem
Ende neu angelegt, und wie gebräuchlich/deß
Chans Abgeordneten / welcher ihme dieses
Präsent gebracht / verehret / außgezogen/
auch dessen Gefährten und Dienern ein gutes
gezogen/in währender meiner Krankheit so
begierig nach meinem Gut getrachtet; also
gleng der neue mit eben dergleichen Gedan-
cken umb/wienvolderselbe, gleich wie der erste
lahr abziehen mussten.
Es hielte dieser / Nahmens Muhammed
culi Beig, den 7. Juni, mit einer stattlichen
Reuterey/und/wie gebräuchlich mit Sack-
pfeiffen und Schalmeyen/seinen Einzug und
trat hierauf sein Ampt an. Ich befande
mich aber nicht bey diesem Geprang; bey-
des / weil er eine mir unbekandte Person;
als auch / weil ich mit Beladung der Wa-
gen / und Auffpacken meines Reißgezeugs
beschäftiget/ und noch diesen Abend von Lar
abzureisen willens war.
Nachdem nun der neue Stadtvogt fol- der neue
ches erfahren, und ihm gesagt worden, daß "
ich eine Todten-Kiste bei mir hätte / und sich “ -
beduncken ließ, daß er durch diese Gelegenheit Herrn Della
ein gutes tuck Gelds von mir würde erpres-Valle ein
jen können, so ließ er mir durch einen Mann "de-
von Aßas sagen, daß ich/ehe und zuvor ich""
ihn heimgesucht / nicht von dannen hinweg
ziehen sollte.
Trinckgeld gegeben. - -
In dieser von Gold gestickten Kleidung
begab sich der Cadhi Rokn’eddin, in beglei-
tung unser aller / wieder in die Stadt und
nach seiner Behausung/allwo er uns insge-
famt / dem Gebrauch nach / mit einem herr-
lichen Panquet gastiert. Unter andern Ge-
Etliche Gefprechen bey Tisch / erzehleten des Cháns Leu-
"seine von the/ welche dieses Präsent gebracht, daß der
Ormus ge-
Tödtet.
Chan zu Sciraz den Mustofi von Ormus (wel-
ches bey den Mahometanern / so viel als ein
Rentmeister / oder dergleichen / ist) wel-
cher nebenst andern/mit dem König gefangen
worden / habe tödten laffen, weil er in wäh-
wender Belägerung/weiß nicht was für einen
Brieff wider die Persianer geschrieben. In-
gleichen hätten mit ihme seine zween älteste
Söhne sterben müffen : Deffen Eheweib
aber/ hätte der Chán, samt ihren jüngsten
Kindern/ und aller ihrer Haab/ dem Taha-
mafpculi Beig, welcher vor diesem Burgvogt
zu Mina gewest / anjezo aber zum Stadt-
halter über die Vestung zu Lär gemacht und
demselben die Vollziehung wegen besagter
Hinrichtung anbefohlen worden, zu eigen
übergeben.
Ferners meldeten fiel / daß des Königs
von Ormus Vezir/von deme man gesagt,
daß er unterwegs an einer Kranckheit ge-
torben seye/sich noch frisch und gesund bey sei-
nem gefangenen Herrn befinde / und beyde
mit ehrtem zu dem Königin Persien gebracht
werden würden. Es fählete aber nicht an
etlichen nachfinnigen Köpfen / denen dieses
verdächtig vorkäme, und dafür hielten, daß
der Chàn von Sciraz, unter allerhand Ent-
schuldigungen/ viel dergleichen Bediente des
Königs von Ormus, welche von allen Sa-
chen gute Nachricht hätten / mit gutem
Glimpf aus dem Weg zu raumen trachte-
te/ damit der König in Persien von ihnen
nicht recht und eigentlich erfahren könte, wie
viel der Beuthe zu Ormus gewest / sondern
er einen guten Theil hiervon für sich behalten
möchte.
Immittelt wurde der Gewohnheit nach./
vermög welcher man alle Jahr dergleichen
Beampte zu verändern pflegt / ein anderer
Daroga, oder Stadtvogt nach Lär verord-
net. Gleich wie nun derjenige, welcher ab-
Ich merckte aber alsobald / wo er hinaus
wolte/ und was sein Begehren an mich seyn
würde; dannenhero ließ ich solches den Cadni
Rokn cddin, und andere meine gute Freun-
de wiffen / welche mir versprochen, mit ihme
auf solche Weise zu reden / daß er sich nicht
würde gelüsten lassen./mir etwas in den Weg
zu legen. Ich wollte aber nicht, daß sie ihm
offenbahren sollten, wer ich wäre, und daß ich
deß Königs Gast gewest seye, weil mich be-
dunckte, daß schon zu viel Zeit verlauffen, daß
ich bei Hofe Abschied genommen, und mich
derentwegen dieses Nahmens, und solcher
Freyheit nicht mehr würde bedienen können.
Zu deme/ so beförchtete ich / es möchte der
Stadtvogt/wann ihm solches gesagt werden
folte/ an den Chán zu Sciraz, und vielleicht
gar nach Hof schreiben wollen / welches mir
dann meinem Vorhaben / insonderheit bey
so gefährlichen Läuffen/ und in einem Land,
worinnen mit den Portugiesen/ als meinen
wo nicht Landsleuthen/ jedoch Religions-
Verwandten/ würcklich Krieg geführt wür-
de/sehr verhinderlich seyn konte;indemeichauf
Antwort warte muste, welche sie möchte gleich
so günstig außfallen, als sie immer wollte je-
doch für mich allzu langsam ankommen wür-
de. Ich setzte demnach diesen Punct beyseits,
und gab mich bloß für einen reisenden Auß-
länder/jedoch von einer mit den Persianern
in guter Freundschaft stehenden Nation auß;
dergestalt / daß meine gute Freunde einen an
dern und eben so sichern Weg vor die Hand
genommen/den Stadtvogt von einem bösen
Vorhaben / jo er wider mich gehabt, abzu
wenden, in dem sie bei ihme vorgegeben, daß
ich des Mir Abdul Hasan, welcher bey den
Chan so viel vermochte sehr vertrauter Freund
ware, dannenhero sie ihn wollten gewartet
haben mir ja kein Leid zuzufügen, weil es ihm
nicht wol bekommen dorffte. Es bemüheren
fich

Reiß Bßhreibung 18
sich aber nicht allein alle meine gute Freunde Feld, welches man sonsten zu bauen pflegt,
die ich droben nahmhafft gemacht - wegen dieses Jahr aber / weil es nicht geregnet/
meiner bey dem Stadtvogt; sondern es nah- wüst geblieben ist/ gegraben war,
menfich auch noch zween andere vornehme. Diese Cistern wurde nach dem Nahmen
und in dem Land hochgeachtete Männer meis dessen, der sie machen lassen / deß Chogà
ner an; nehmlich der Chogia Nazam cd- Suleiman Cistern genandt. An diesem Ort/Hager, und
din, ein wackerer/und/weil er mit den Por- wehetebey Tag ein / dem Ansehen nach küh- brennender
tugiesen zu Ormus offt und viel umbgegan- ler / aber von Naturfo warmer/und auß-Wind-
Der Herr
Della Valle
gen/unserer Gebräuche wollerfahrner Mann;
und der Moulla Abdel Cader, Mufui, oder
Ober-Auffeher zu Lär, welcher/von Müt-
terlicher Seiten/deß Moulla Abdi, eines von
meinen besten Freunden/ Bruder war. Ja
es redete mir der Calanter der Stadt selbst/
Nahmens Sceich Mahmud Fedachi, ob er
mich schon nur dem Nahmen nach kandte/
das Wort. -
Ich besuchte hierauff/ nachdem mir der
Weg solcher gestalt gebahnet worden / deiß
besucht den folgenden Tags den Stadtvogt in seinem
selben.
Abreiß von
Lär. f
Kurdèh ein
Dorff.
Hauß/ welcher mich/auf erhaltene genug-
fame Nachricht von meiner Person / sehr
höflich/und mit schuldiger Ehrerbietung em-
pfangen / und / in Hoffnung / wie ich mir
habe sagen laffen, etwas von mur/zum wenig-
ften als ein Präsent zu erfähnappen / die
Sache sehr schwär gemacht / mit Vermel-
den / daßes bey ihnen nicht gebräuchlich wä-
re/ todte Leichnam mit sich umbherzufüh-
ren, und in eine Stadt zu bringen, in Be-
trachtung, daß hierdurch an dem Ort, wo
derselbe durchgeführet würde/ leichtlich eine
Kranckheitentstehen, und die Lufft angesteckt
werden könte ; dergestalt / daß er mich mit
' zweiffelhafftigen Antwort von sich gehen
(EN.
Als ich aber dieses alles den CadhiRokn”
eddin, von welchem der Stadtvogt auf den
Mittag zu Gast gebetten worde/wissen lassen./
redete er mit ihme in meinem Abwesen/ von
mir/und meinem Thun/ mit solchem Nach-
druck, daß er sich allerdings zufriedengegeben/
und mir für fich selbst / ohne mein weiteres
Anhalten, ein schriftliche Erlaubnuß in mei-
ne Herberg geschickt./daß ich dasjenige/was
mir selbst beliebte / aller Orten und Enden/
wo ich hin wollte mit mir führen möchte.
Weil ich nun allbereits von allen meinen gu-
ten Freunden - insonderheit aber von meinem
werthen Moulla Zein" eddin den letzten Ab-
schied / mit belobung beständiger Freund-
schafft/ genommen, hab ich mich noch den-
selben Abend / ohne fernern Zeit- Verlust/
zwo Stund nach Untergang der Sonnen/
nach Sciráz auf den Weg begeben / deiß an-
noch beständigen Vorhabens / wieder nach
Hiphahàn zu kehren.
Solcher gestalt nun/brachlich Mittwochs/
den 8. Junij/fpatin die Nacht / weil man
wegen der großen Hitze/bey Tag nicht wol
reisen kunte, von Lär auf, und nachdem ich
Dienstags frühe/ mit anbrechendem Tag/ ei-
nen etwas kümmerlichen Weg, über ein Ge-
bürg / Rustami genadt / und in allem drey
Meylwegs gereift, ruhete ich bei dem Dorff
Kurdèh, an einer Cisternen / die in diesem
trocknender Wind / daß er alles, was er
nur anrührete/ wie Feuer beengte. Dann
als ich / wegen der großen Hitze / meine
Strümpf außgezogen/ und mich bedunck-
te/ daß mich dieser Wind kühlete/ und er-
quickte/fo wurden doch meine Schenckeldar-
von fo roth/ und entzündet / daß ich vor
Schmerzen / eine Zeitlang / weder darauff
fehen/ noch gehen können. Und dieses be-
gegnete nicht allein mir / sondern auch allen
meinen Leuthen / wiewolfie nicht fo groffen
Schmerzen litten.
Eben dergleichen Unfall ist auch des AEli
Gali Soldaten / wie Strabo (a) hiervon (a)lib 16.
schreibet/ an den Füssen/ wie auch an dem
Mund an etlichen Orten in Arabien begegnet,
welche vielleicht von der Himmels. Gegend/
wo wir waren / nicht viel unterschieden ge-
weft. Wiewol er nun sagt, daß solches nicht
vom Wind/ sondern von den Früchten, die fie
gegessen / und dem Wasser, das sie getrun-
cken / herkommen fey ; so ist doch auffer al-
lem Zweiffel/daß solches der Wind beyuns
verursachet habe: Und daß deme alsofye /
fothun die Perfianische Ephemerides oder
Tag Rechnungen von diesem Wind Mel-
dung/ und unbwelche Zeit derselbe zu we-
hen beginne, welches dann gerad mit unserm
Brachmonat überein komt / und nennen ihn
Bäd Semum, das ist, den giffigen und brenn-
heissen Wind: welcher aber in den Ländern
die nicht so weit gegen Suden gelegen find/
keine solche Wirkung hat.
Wir begaben uns auf den Abend / eine
Stund vor Nachts, wieder auf den Weg/
und nahmen Freytags / ohngefähr zwo
Stund vor Tags/als wir nicht weiter / als
zwoMeilen gereiset/unsern Außspann in einem
Caruan-ferai, welches sie von dem umbligen-
den Feld, Biri nennen, weil das DorffPri, die
welches meistentheils von Leuthen / die der "f
Sect Ehlel tahqiq, von welcher ich droben
Erwehnung gehan habe/zugethan find/ be-
wohnet wird - nicht weit darvon ligt. Wir
thaten eine so kleine Tagreiß/ weil wir son-
ften anderswo kein Waffer/als gar weit von
dannen/ angetroffen hätten; in deme in die
fem Land kein Spring noch fließendes Was
fer anzutreffen ist/ sondern man sich nur mit
den Citernen/fo von einem Ort zum andern/
zu Behuff der Reisenden gegraben werden/
behelffen, und bey denselben seine Einkehr neh-
men muß; zumalen. In diesem Jahr viel von
denselben, weil es nicht viel geregnet / und
die Armee stets vorbei gezogen ist/ außge-
trocknet.
Mit Untergang der Sonnen brachen wir
von dannen auf und ließen uns ein :
M

182
Petri Della Valle
- -
Ghielt Ghi-
endé.
Iezà Chaft
ein flaches
Feld.
nach Mitternacht / nachdem wir etwas über
zwo Meilen gereift / in einem engen Thal/
zwischen kleinen Hügeln/bey einer Cistern/
und an einem Ort/Ghielü Ghiendé, das ist/
das stinckende Feuer genandt/nider. Sonn-
abends, reisten wir, da die Sonne noch
hoch war von dannen und verfolgeten in der
Nacht unsern Weg. Sontags ein wenig
vor Tags / als wir in die drey Meilen zu
ruckgelegt, ruheten wir in einem weiten fla-
chen Feld, welches mit demjenigen zwischen
Sciräz, und Hiphahan einerley Nahmenfüh-
ret/ aber von demselben unterschieden ist, und
Iezà Chat genennet wird, welches so vielge-
sagt ist, als/Ob GOTT vvil. Dieses Feld
wird von Leuthen bewohnet / welche nicht in
benaurten Flecken, sondern in schwarzen Zel-
ten, gleich wie die Araber / wohnen, und
von einem Ort zum andern/ wo sie Graß
finden jedoch nicht außerhalb dieses Felds/wel-
ches in seinem Umbkreiß in die zwo Meilen ha-
benmag/ ziehen. Die Inwohner find Per-
fianer / worunter auch unsere Kameltreiber
gehörten/ deren Zelten wir/ nebenst der an-
dern ihren/angetroffen.
Wir machten uns in der Nacht wieder auf
den Weg und nahmen Montags ein we-
nig vor Tags / nachdem wir ohngefähr vier
Meilen gereift / unsere Niederlag in einem
öden Feld/bey einem Weyher voll Regen-
Wasser und nicht weit von etlichen alten
Begräbnuffen/woraus wir abnahmen./daß
dieser Ort Kerift genandt / vorzeiten müsse
bewohnet gewest seyn. Wir blieben den gan-
zen Tag daselbst unter unsern Zelten stillli-
gen/mit Untergang der Sonnen aber bega-
ben wir uns wieder auf den Weg/ und ruhe-
ten Dienstags / nach zuruck gelegten vier
Meilen/ mit anbrechendem Tag/in einem
öden Thal/ allwo gar wenig Wasser/ und
dazu weit von dannen war; und wird dieser
Ort von den Ciaclacucci-Bäumen/ welche
auf Persianish Bén heiffen / Beni Miri, das
ist/ deß Mir Bäume genennet / welcher Mir
in diesem Land wollbekandt ist / und entweder
Herr darüber gewet/ oder diese Bäume ge-
pflanzet hat. Wir verfolgeté gegen die Nacht
Kei ist ein
unbewohn-
ter Ort.
Ben Miri
ein ödes
Thal.
unseren Weg / und kehrten Mittwochs bey
Nefürbid
ein „Dörff-
lein.
Chare von
in Dorff-
schon hohen Tag, nachdem wir über vier Meil
gereift/bey einem kleinen Dörflein / wel-
ches wie ein Schloß mit Mauren umbgeben/
und Nefirbád, oder Pflanzstadt des Nefirge-
nennet war. Wir reiseten mit Untergang der
Sonnen von diesen Ort hinweg; kunten a-
ber/weil unsere Kamele gar matt waren/und
nur lauter Graß / ohne Gersten/und Haber
freffen musten/mit großer Mühe zwo Mei-
len zuruck legen / und muften nach Mitter-
macht bey einem Dorff/Charevon genandt,
welches der Begüm , oder der vornehmsten
Königin / zugehört / und derentwegen der
Chan von Sciráz, ob es schon in seinem Land
ist/ nicht das geringste daselbst zu befehlen
hat / unsere Bagage abladen, weil unsere
Kamele nicht weiter fortkommen kunten.
W. rbr.chen Donnerstags Abends, da die
Sofie noch hoch war von Charevon auf und
zogen diese Nacht, weil unsere Kameltreiber
den Weg nicht recht wufen, weit umb.:
Mittwochs aber, welches der 17. Junij war/
kamen wir / nach der Sonnen Auffgang/
als wir vier Meilen, in der Nacht aber einen
viel weitern Weg in der Irre gereift, in das
große Land Paßa, welches ich schon beymeipac. „
ner Hinreiß gesehen / und benennet. Wir fandeba.
liessen uns unter eben dem großen Cypressen-
Baum / unter welchem wir vormals geru-
het/ nider/ jedoch so viel mich betrifft, mit
grossem Unterscheid und nicht mit solcher
Frölichkeit/als das vorige mal, da ich mei-
ne liebe Gemahlin noch frisch und gesund bey
mir hatte. Ich befande/daß die weite Hö-
le dieses Baums / in welcher ich gesagt, daß
die Mahometaner ihre Liechter anzuzünden
pflegen / mit Erde und Steinen vermauret
war, und deifes darumb / damit man keine
Liechter daselbst mehr brennen könte / weiln
nach unserer Abreiß dieser Baum einsmals,
wie man mir gesagt, von den Liechtern an-
gezündet worden, und wenig gefehlet, daß
er nicht gar verbrunnen / also daß die Leuthe/
welche eylends mit Waffer zugelauffen/ge-
nug zu thun gehabt, das Feuer zu löschen.
Damit sich nun dergleichen Unglück, welches
sie für ein gar böses Zeichen gehalten, nicht
öfters zutragen möchte - so haben sie diese
Hole zugemauret/ und verbotten / daß nie-
mand mehr daselbst ein Liechtanzünden sollte.
Ich fahe diesen Tag in den Mauren etlicher Grefe Ei
Gärten, sehr viel derjenigen Eideren, die "
man Tarantulin mennet / an der Sonnen ein.
ligen/welche unsäglich groß und eine darun-
terwolviermal so groß war, als wie sie in
Italien sind.
Als es finster worden, luden wir unsere
Bagage wieder auf und nahmen Sonn-
abendö/drey Stund nach der Sonnen Auff
gang und vielleicht noch später, nachdem wir
über sechs Meilen gerettet / in einem unbe-
wohnten/ und an einen öden Ort gebaueten
Caruanerai, Mamui genandt / unsere Ein- Mamui ein
kehr. Mitlerweil wir nun an diesem Ort den Caruansetai.
Tag über außruheten / lagerte sich daselbst,
nicht in dem Caruanfrai, sondern vor demsel-
bendrauffen/bey einen Wäfferlein, eine klei-
ne Cafilà oder Gesellschafft, von weiß nicht
wie viel Maultreibern. Zween von denselben Ein, z.
nun/als sie meiner alldagewahr worden./ka- ger portu-
men mit mir zu reden und sagten mir, daß sie so
sie nicht weit von dannen einen jungen Kerl"
ohne Bart / welcher auf einem Esel in aller ",
Eyl gegen Passägeritten / angetroffen : unden und es
weil sie ihn also allein gesehen, und er weder den Bern
Strümpfe noch Schuhe angehabt, wiewol “ Valle
er im ubrigen zimblich wol gekleidet gewesi “
auch die Land-Sprach nicht und weder Per-
fianisch noch Türckisch reden können, und
ein Thier sehr abgeritten gehabt, so hätten
fie / wegen solcher unnöthigen großen Eyle/
gemuthma ist / daß es ein flüchtiger Sclav
von Scraz seyn möchte. Und oberwol, als
sie ihn gefragt, wer er wäre, sich für einen
Geor-

Rey-Behring 18
Er offen
Georgianer außgegeben, so hielten sie doch
vielmehr dafür, daß er ein Portugieß, und ei-
ner von denjenigen feyn müffe, welche von
dem Chàngefangen hinweg geführt worden/
umb sie zu Mahometanern zu machen / wel-
ches sie daher abnehmen könten, weil er seinen
Weg nach Paßà genommen / welches die
Straß nach Ormus, und in ihr Land wäre
Umb dieser Ursachwillen hätten fieihn/na)
Lands-Gebrauch nicht weiters fort ziehen
lassen, sondern in ihre Verwahrung gewm-
men/ deß Vorhabens / denselben wieder
nach Sciärz zu bringen und des Chán. Die
nern zu überlieffern. Als ich dieses oon ihr
nen vernommen, machte ich mir alsbald die
Rechnung, daß deme nicht anders als wie
sie gesagt / und er ein gefangener Portugieß
wäre, welcher die Flucht genommen / daß er
kein Mahometaner werden dörfft. Weil ich
nun demselben/ nach meinem Vermögen zu
helfen verlangte, so ließ ich mich, damit ich
die Sache nicht schwörer machen möchte/ge-
gen diese Maultreiber nicht das geringstever-
mercken, sondern sagte ganz kaltsimmig zu ihr
men/ daßfie ihn zu mir bringen sollten / von
demeich/ wann er meine Sprachreden könte/
bald vernehmen wollte, was für einer Na-
tion, er wäre,
So bald fiel nun denselben vor mich ge-
bracht, falle ich ihm stracks am Gesicht an./
daß er ein Portugießwäre/und wie ich merck-
te daß er sehr Traurig und erschrocken war/
sprach ich ihm in seiner Sprach ein Herz ein/
und sagte zu ihm, daß er sich nicht föraten/
sondern mit mir, weil ich gleichfalls ein Christ
feye, ohne Scheu reden sollte, und daß ich
ihme/worinnen ich nur könte und möchte von
Herzen gern bedient seyn wollte. Dieser gu-
" ihm werte Mensch nun/war so sehr hierüber erfreuet,
er fey, und
erzehler ihm
einen Vn-
falt.
daß er nicht andert vermeynt/ als ob erei-
nen Engel vom Himmel sähe / und bate
mich, daß ich ihmebehülfflich seyn wolte/ da-
mit er nicht wieder naü, Sciräz gebracht wer-
den möchte. Er erzehlet mir hierauff/ daß er
ein Portugieß, und von denen dreyen Sol-
daten einer wäre, welche der Don Manuel di
Sousades verstorbenen Don Francesco di Sou-
fa, geweften Obersten zu Ormus, Sohn/
mit einer Barcken von Macát nach Ormus
gesendet, der Donna Luisa di Silveira, einer
Mutter/ zu wiffen zu thun / daß er nach
Mascàt kommen wäre, fiel abzuholen: wel-
che drei Soldaten / nachdem sie zu Ormus
angelangt / und ihren Befelch außgerichtet,
mit einer Antwort / und vielen Schreiben
beydes nach Mascat, als nach Goâ an den
Vice-Re, den Zustand in Ormus betreffend/
welche damals sehr hart belägert war / abge-
fertiget worden; mit denen zugleich zween
andere Portugiesen / welche alt / und kranck
gewet/und vorhero ihre Weiber und Gü-
ter nach Macát geschickt gehabt, nebenstet-
lichen Dienern/und vielen Arabischen Boots-
knechten/abgefahren. Sie wären aber von
einem widerwärtigen Wind an das Perfia-
nische Ufer geworffen/und von den Mahome-
kanern : / und zu dem Chängebracht
e -
worden/welcher von Stund an alle Arabi-
sche Bootsknechte, weil sie die Portugiesen
in ihr Schiff eingenommen, und zugleich
auch alle Diener/famt den zweyen alten und
krancken Portugiesen nidermachen laffen ;
welches er auch den dreien Soldaten zu thun
angedrohet: Es hätte aber jemand von den
einigen für sie gebetten, daß er ihnen, weil
fie noch jung und zu hoffen wäre, daß sie
den Mahometischen Glauben annehmen wür-
den / ( welches vielleicht einer unter ihnen/
aus Forcht des Todtes/ zu thun versprochen)
das Leben schencken wolle.
Er meldete dabey / daß der Chàn einem
jeden unter ihnen zween Tomani , welches
zwanzig Zeckin machen/ geben/ und/ noch
unbeschnitten/nach Sciràz führen lassen; wo-
selbst man sie in ein Hauß/ zu andern jun-
gen Portugiesen / welche von freien Stücken
zu dem Cháh kommen / und fich erbotten/
Mahometaner zu werden, eingesperret und
daß sie alle insgesamt des Chans Bedienten
einem / sie zu versorgen / wären anbefohlen
worden, welcher aber ihrer nicht viel geach-
tet. Weil er nun vernohmen, daß der Chàn
welcher sich nicht weit von Sciraz in einem
Lusthauß auffhielte/ befohlen / daß man
alle Portugiesen beschneiden folte / so hätte
er sich entschloffen viel lieber zu sterben/und
hätte derentwegen die Flucht vor die Hand
genommen; des Vorhabens/ nicht nach Or-
mus zu gehen, weil er wol gewust/ daß diese
Veitung bereits an die Mahometaner über
gangen/ und der Weg von dannen nach Maß
cät verschloffen wäre; sondern seinen Weg
nach Giack, und von darüber Land in In-
dien/ durch des Moghols Gebiet / wann er
einen Paß hindurch finden könte/ zunehmen/
und wieder nach Goâ, oder einen andernden
Portugiesen zuständigen Ort zu kehren.
Dieses war zwar/ in Warheit ein groß- Der Herr .
müchiger, und mannhafter Entschluß wel"
chener aber auffkeinerlei Weise noch We'
ge würde haben außführen können; beydes Nahen
weil er an allen Orten in Perfen/ehe er nach ner Händen
Giack kommen, würde angehalten worden zu entsen-
fyn/ wie kann allhier geschehen; als auch
weiler von Giäfkin Indien, über Land/kei-
nen andern Weg, als den nach Kic und Ma-
rän, hat nehmen können. / wo selbst er außer
allem Zweiffel/zum Sclavenwürde gemacht
worden seyn. Nachdem ich nun von ihm
in allem genugsame Nachricht erhalten./fag-
teich zu ihm / daß kein anders Mittel wieder
frey zu werden, für ihn übrig seye / als daß
er nach Hiphahán fich begebe/ von dannen
er/ mit Hülff unserer Geistlichen / und vie-
ler Franken / von unterschiedlichen Natio-
nen, welche täglich ab - und zu reiseten, weil
man ihn daselbst nicht kennte, leichtlich in die
Christenheit würde kommen können ; und
daß er diesen Weg allein vor die Hand neh-
men müfte/ auf die anderen aber / ihme die
geringste Hoffnung nicht machendörffe. Ich
unterredete mich hierauf mit ihm, was '
- zu die


184
Pan Del Vall-
zu diesen Maultreibern, die ihn angehalten,
sagen wollten, daß sie ihn wieder loß Laffen
möchten. - e
Wann uns nun dieses glücken würde. So
wollte ich ihn / in solcher Geheim / als im
mer möglich / mit mir bißnach Sciräz, und
von dannen, wann er nicht erkandt werden sol-
te, biß nach Hiphahàn nehmen und auf
gut Glück, weiters fortschicken: Oder aber/
wann ich mich nicht so bald auf den Weg be-
geben könte, wollte ich ihn voraus senden und
auf was Weise es auch sein möchte / fort
(life M.
# sagte ihm aber dabei unverholen/daß
ich ihn, wann er von des Chans Dienern ge-
sucht und gefunden werden folte / als dann
nicht weiters unter meinem wenigen Gesind
zu verbergen, oder ohne Hülff und Rath
guter und vertrauter Freunde zu retten wüste:
Safienhero wollte ich mich auf keinerlei Weise
über mein Vermögen mit Worten gegen
ihn verbinden / oder ihm einige Hoffnung
machen, sondern ihm nur dasjenige, so viel
in diesem feindlichen Land in meinen geringen
Mächten stünde / von ganzem Herzen an
erbotten haben. - -
Vnd gibt Ernahme diesen meinen guten Rath mit
ihm einen großem Danckan/und entschloß sich / wann
suten Rath er von diesen Maultreibern loß kommen könte/
"das Glück mit mir zu wagen.
" - Dieses nun zu wegen zu bringen / so be-
fahl ich ihm, daß er mit mir auf einerley Re-
de bleiben sollte / ob sie ihn vielleicht gehen
laffen möchten. -
Imfall sie aber solches nicht thun, sondern
ihn mit sich nach Sciräzführen wollten; so sollte
ergutwillig mit ihnen gehen/ und fich nicht
förchten, daß er etwa weiter davongelaufen
umbgebracht werden möchte, sondern wann
es zum ärgsten hinaus liefel würde er ein we-
nig geprügelt werden, welches er/umb Got-
tes willen / mit Gedult leiden sollte; und
würde er alsdann zu Sciräz, er möchte gleich
beschnitten werden, oder nicht./tausendterley
Gelegenheit haben nach Hiphahan zu unsern
Geistlichen zu entfliehen / bey denen er gewiß
in Sicherheit seyn würde. -
Damit er aber der Gefahr / beschnitten/
oderjämmerlich geprügelt zu werden / wann
er befändig bei seinem Glauben bliebe/ ent-
gehen möchte, so wollte ich mein aufferstes
thun, ihn von den Maultreibern zu erledi-
gen / und zu mir zu nehmen/ wiewolich
mich äußerlich, damit ich bei diesen Maul-
treibern keinen Argwohn erwecken möchte/
seiner so sehr nicht annehmen wollte.
„„ . Nachdem wir dieses alles miteinander ab
Della Valle geredt/ sagte ich zu den Maultreibern/ daß
redet ihm dieser ju ge Kerl ein Engeländer / und der
das Wort Kauffeuche dieser Nation / so sich in Per
fien aufhielte 1 für deren einer ich mich
gleichfalls außgab / Diener feye,
Daß er sich aber für einen Georgianer auß-
gegeben, hätte er aus Forcht / daß ihm ein
Unglück begegnen möchte/gethan / weil er
fich eingebildet, daß man den Georgianern/
welche schon vorlangt zu Inwohnern in
Persien gemacht worden / nicht so leicht-
lich einiges Leid zufügen würde; darbey
aber nicht gedacht / daß dieselbe, als ein
Volck / welches durch Krieg bezwungen,
und in Persien versetzt worden - unter der
den viel ihren Glauben verlaugnet / und
vum König / oder den Chanen Sold em-
pfingen, denen andern unterworffen wä-
ren/ und derentwegen ihnen nicht frey stün-
de / ihres Gefallens / wo sie hin wollten,
zu reisen.
Ich fügete noch ferners hinzu, daß er erst
neulich und in diesem Jahr mit den Eng-
lischen Schiffen in dieses Land kommen,
und derentwegen der Sprach im Land nicht
fündig wäre, daß er mir auch ganz unbe-
kandt seye - und ich denselben noch nie ge-
sehen hätte seinen Herrn aber dessen Nah-
men er mir gesagt - und welcher mit ihrer
Cafila , nebenst andern Kaufleuthen nach
Hiphahan gezogen wäre, gar wolkennete.
Er wäre aber in aller Eyle wieder nach
den Schiffen gesandt woden / mit etlichen
Englischen Kaufleuthen, welche er zu Lär
anzutreffen verhoffte/ zu Schiff zu gehen:
Daß ihn aber sein Herr so allein - ohne
Dolmetschen/ und ohne einige Gesellschaft,
oder Cafila fortgeschickt, wäre die ürsach/
weil er umb die Perianische Gebräuche
nichts gewust / sondern dafür gehalten,
daß in Persien / gleich wie in unsern Lan-
den/ ein jeder/ wann / und wie er wollte
von einem Ort zum andern reisen könte.
Ich hätte ihm auch bereits gesagt, daß
es nicht möglich wäre auf solche Weise zu
den Schiffen zukommen: beides/weiler über
all/ wo er hinkäme, für einen außgeriffenen
Sclaven wurde gehalten werden; als auch
weil er die Engeländer / welche er noch zu
Lär anzutreffen vermeynet / und die für
ihre Schiffe Lebensmittel daselbst abge-
holet / nicht mehr daselbst finden wür-
de / sondern daß dieselbe vor mir von
dannen abgefahrenfeyen: dannenhero hielte
ich nicht dafür , daß er auf solche Weis
fe würde fort kommen können - sondern
wäre am besten, daß er wieder nach Sci-
räz umbkehrete / und sich so lang bey ei-
nem Engeländer / wann noch einige allda
wären/ aufhielte / biß er bessere Gelegen
heit haben möchte / nach den Schiffen zu
zu gehen : Oder aber / daß er / wann in-
sonderheit keine Engeländer zu Sciráz mehr
fyn sollten / sich wieder nach Hiphahàn
zu feinem Herrn begeben folte / bey wel-
chem ich ihn schon entschuldigen, und den
selben versichern wollte / daß es ihm nicht
möglich gewest / daß er so allein zu den
Schiffen hätte kommen können.
Die Maultreiber, weil es GOTTES
Will also geweft/ und ich ihnen die Sache
garglaublich vorgebracht / glaubten mir als
les / was ich zu ihnen gesagt / und k:
N

Reiß B/hreibung
185
mich selbst, was sie mit ihm anfangen sol-
ten? Ich gab ihnen ganz kaltsinnig zur Ant-
wort/fie möchten mit ihm anfangen, was sie
wollten; jedoch könte ich durchaus nicht ra-
then / daß er / umb vieler Gefahr willen,
die ihm nicht allein von frommen ehrlichen
Leuthen wie fie wären ; sondern auch von
den Straßenräubern begegnen könte / die
ihn allein umb deß Kleids willen / daß er
am Leib trüge / und des Thiers/ worauf
er ritte / umbringen würden / seine Reyse
zu den Schiffen solcher gestalt fortsetzen sol-
te. Die Maultreiber fielen mir hierinnen
bey / und sagten zu mir / daß sie densel-
ben / weil ich auch ein Engeländer wäre /
wann es mir beliebte / mir überlassen wol-
von diesem Carvanerai Mamui / als es
Nacht worden / auff/ und verfolgte mit
diesem Portugiesen meinen Weg. Die Ca-
fila der Maultreiber aber / blieb noch län-
ger still ligen / weil sie später / als ich
in die Herberg kommen - und ihre Maul-
thier auch stärker / als unsere Kamelgien-
gen. Sontags den 19. Junij / nahmen
wir / ein wenig vor anbrechendem Tag/
nach dem wir diese Nacht fünf Meilen ge-
reyset / unsern Ausspann in der Dörffer ei-
nem / fo unter daß Gebieth nach Selvitän
gehörten / nicht zwar in der größern / fon-
dern der kleinern einem / welches jedoch
nicht weit von einem großen Flecken gele-
- - - - gen war / Hasán Havác genandt / welches „4.
ten : welches sie vielleicht darumb gethan/ ausgelegt werden kan / Gut / / n Luf. "in"
und wird damit sie der Unkosten überhaben sein möch- In der Nacht begaben wir uns wieder auf kleines
derselbe ten. Sie meldeten noch ferners dabey / er den Weg / - und ruheten niemals / biß Dorff
ihn" möchte gleich sein / wer er wollte / so hät-
auffüber
laßen.
ten sie daß ihrige gethan / und wann etwa
jemand zu Sciàz eine Ansprach an ihn ha-
ben folte / fo wäre ihnen genug / daß fie
sagen könten / fie hätten mir denselben an-
vertrauet ; wormit fiel dann entschuldiget
fyn / und ich deswegen Red und Antwort
zu geben wissen würde. Der Portugieß/
und ich / waren beyde hierüber sehr erfreuet,
wiewol ich michs äußerlich nicht mercken
ließ / sondern stellete es in ihren und sei
nen Freyen Willen; wann er aber mit mir
zu reysen Lust hätte / wollte ich ihn von
Herzen gern mit mir nach Sciräz nehmen/
und ihn gar zu feinen Herrn bringen.
Dieser / als der nichts mehrers begehrte/
sagte er feye deffen wol zu frieden : worauff
die Maultreiber / welche gleichfalls froh war,
ren / daß sie einer loß worden / mir den
felben / ampt feinem Esel überlaffen / und
mich gebetten / daß ich ihn in ihrer Ge-
genwart fragen folte / ob sie ihm daßge-
ringste / was er bey fich gehabt / abge
nommen / oder ihn übel gehalten hätten?
Der Portugieß wiedersprach solches nicht
allein freiwillig / fondern bedankte sich
auch höchlich gegen fie/ und sagte / daß
fie ihn als ihren leiblichen Bruder gehal-
ten hätten / für welche er sie auch erken-
nete; (welches eine in diesen Landen gewöhn-
liche Ceremonien der Gunst und Freund-
fchafft ist ) und solcher gestalt blieb der
felbe / mit feiner / und meiner Vergnü-
gung bey mir. -
Es war bey diesen Maultreibern auch ei-
ne Perfianische Frau / welche von Darab-
ghièrd nach Sciräz reifte / und mich in
wir fechs Meilen hinter uns gelegt / und
Montags / zwo Stund nach Aufgang der
Sonnen / unsere Herberg zwischen der Tur-
comannen Häuffer / welche durch daß Feld
Gigangli hin und her zerstreuet ligen / ge-
nommen / wo selbst wir in unserer Hin-
reyß / schier eben auff diesem Platz einge-
kehret. Wir nahmen gegen die Nacht un-
fern Weg wieder vor die Hand / und ru-
heten / nach dem wir in die vier Meilen
gereyset / Dienstags / bey hellem liechten
Tag / in einem unbewohnten Carvanerai/
bey einer Bruck/ Paßà genandt / allwo wir ck eine
vor diesem geherberget.
Als die nacht angebrochen / verfolgeten
wir unsere Reyß/ und langten Mittwochs
den 22. Junij / nach dem wir die noch hin-
terstelligen zwo / oder drey Meylen / fuß
für fuß gezogen / mit samt dem Tag zu
Sciraz an. Weil ich aber in der Stadt
nicht einzukehren begehrte / so wich ich ein
wenig zur rechten Hand ab / und erwähle-
te den Weg / den man nach Hiphahan ge-
het / bey den jenigen Bäumen / und dem
Waffer / wie auch eben der alten Mosqueen
deß Calanters / bey Mufflé / und nicht weit
von dem großen Fischweiher / bey welchem
ich daß erste mahl / nebenft meiner lieben
Maani / viel beffer vergnüget / meine Zelten
auffgeschlagen. Gleich wie aber meine dama-
lige Abreyß von Sciräz nicht ohne Hinter-
mus gewest ; also eräugete sich auch / bey
meiner Wiederkunfft/ein nicht geringer Ver-
druß / nach deme sich mein Glück je länger je
mehr verärgert/ und mir beständig den Rus
cken zu kehren angefangen.
Dann eben den Tag, an welchem ich zu Der por,
meiner Herberg besuchte / auch diesen A- Sciräz angelangt / ließ die Frau, welche tugieß
bend bei mir beim Nachreffen blieb. Sie mich / wie ich droben erwehnet/ in dem Car- widt ver.
erwiese sich sehr höflich - und kunte ich vanerai Mamui besucht - und mit mir zu"
auß ihrem Gespräch soviel abnehmen / daß
fie mit allen vornehmen. Leuthen im Land
wol bekandt war : dannenhero ich fiel et-
was verdächtig hielte/ und verdroß mich/
wegen des Manuel d'Abreü / ( also hieß
dieser Portugieß) daß sie sich bei diesem
Handel z: befunden. Ich brach
1II. Theil, -
Nacht gegessen / den Profosen wissen, daß
feine Maultreiber unterwegs einen jungen
Flüchtigen Kerl angetroffen / den sie mir
übergeben hätten / und daß ich diesen
Tag in der Stadt angelangt wäre. Der
Ober , Profoß / welcher diesen Flüchtigen
Portugiesen bereits allenthalben :
ently

I Z6
Petri Della Valle
erftlich die Maultreiber für : nachgehends
aber / als er in dem Bazár um einen Diener
Cacciatur angetroffen / und von den Maul-
treibern / wie auch der besagten Frauen
Sohn verstanden, daß er in meinen Dien
fen wäre / fo befragte er ihn gleichfals/ die-
fes jungen Kerls halber / den die Maultrei-
ber / ihrem Vorgeben nach / mir überlaf
fen. Der Cacciatur welcher wider so viel
Zeugen die Warheit nicht läugnenkunre/fag-
te/ es wäre wahr, daß ich diesen jungen Kerl
bei mir hätte: wan sie aber einen Anspruch
an ihn hätten / würde ich denselben den
jenigen / deme er zugehörte/ gern wieder zu-
stellen: Sie müsten aber denselben von mir
begehren / weil er / ohne meinen Befehl
nichts thun könte.
er schon wufe / wo ich mein Zelt auffge-
schlagen / wollte fracks zu mir gehen; der
Cacciatur aber / damit er Zeit haben möch-
te/ mich solches vorhero zu berichten / sagte
zu ihm / daß er jetzo vergebens gehen wür-
de/weil ich nicht in meinem Zelt / sondern
in die Stadt gangen wäre, ( es war aber
deme nicht also ) sollte demnach auff den A-
bend kommen / so würde er mich ge-
wiß antreffen : Immittelt kame er/ so bald
ihn die Schergen verlassen, in aller Eile zu
mir / und berichtete mich alles was vorge-
gangen.
Ich Berathschlagte mich hierauffmit dem
Des Herrn Manuel d'Abreä - wie die Sache anzugreif
della Vall
Berath
“fen / und ihme zu helffen wäre. Nach dem
schlagung wir aber die Sache hin und her / auffaller-
mit ihm hand Weise überleget/ befanden wir beide
’ er in insgesamt nicht für ratham / daß er sich
ULtten.
verstecken/ich uber vorgeben sollte / als ob ich
nichts umb ihn wüste; beydes weil er sich
nirgendswo verbergen könte / und wir kei-
nen vertrauten Menschen hätten / der uns
hierinnen behülflich sein könte. Zumaln
ich eine Sache / welche so viel Leuthe mit
Augen gesehen / und mich überzeugen wür-
den / nicht würde verhälen / noch läugnen
können; als auch / weil ich deswegen an
gefochten / und genöhtiget werden dürfte,
ihn wieder zustellen : Dannenhero mir als
dann unmüglich sein würde ihm weiters zu
helfen : Da hingegen / wann er sich gut
willig wieder in ihre Hände lieffern werde,
ob man ihn schon härter verwahren möch-
ke / wurde ich doch jederzeit ) wan es mir
frey stunde / zu verreisen wan ich wollte,
die offene Hand behalten - seine Freyheit
zu befördern - wor für ich mich denn auffs
duferste bemühen wollte.
Diesem nach entschloffen wir uns beider-
seits / wann jemand nach ihm fragen wür-
de / daß er sich gutwillig darstellen / ich
aber zu meiner Entschuldigung sagen sollte,
daß ich ihn derentwegen von den Maultreis
bern zu meinen Handen / und mit mir ge-
nommen / damit ihme nicht / in deme er
in der Flucht so allein wäre / auf dem
Weg ein Unglück begegnen möchte / wie
Der Ober-Profoß, weil
auch / daß ich denselben / entweder zu Sci-
räz/ oder anderswo / demjenigen, der an
ihn etwas zu sprechen hätte / lieffern kön-
te. Wann ich nun sähe / was die Maho-
metaner mit ihm anfangen würden / wol-
te ich als dann auf Mittel und Wege be-
dacht fein / wie ich ihn loß machen möchte,
auch nicht eher von Sciraz verreysen / biß
ich den Außgang gesehen / und seiner Per-
fon halber / gute Anstalt gemacht hätte.
Was aber daß jenige betrifft / daß man
ihn mit Gewalt zu dem Mahometischen
Glauben zwingen / oder/ beydes weil er da-
von gelauffen/ als auch / weil er sich nicht
beschneiden laffen wollte / umbringen
möchte / wofür sich der Manuel d'Abreü
sehr förchtete ; so versicherte ich ihn / weil
mir der Mahometaner Gebrauch wol be-
kandt war / daß er sich deren keines zu
befahren : alldieweiln, die Mahometa-
ner / wan er sein Wort noch nicht
von sich gegeben - daß er seinen Glauben
verläugnen wollte / wie er vorgäbe/daß sol-
ches noch nicht geschehen ; so könten ihn die
Mahometaner / vermög ihres Gesetzes nicht
hierzu zwingen, noch ihn derentwegen, daß er
solches zu thun verweigerte, oder weil er das
von laufen wollen / tödten. Dannenhero
ermahnete ich ihn / daß er beständig bleiben,
und rund heraus fagen folte / daß er kein
Mahometaner zu werden begehrte. Inson-
derheit wiederriethe ich ihm / daß er keine
Außflüchte / wie etliche thöricht thäten sus
chen / und die Sache von heut auffmors
gen verschieben / noch einige Entschuldi-
gung einwenden / oder fich Kranck stellen
noch in andere weise fich heraus laffen/wos
durch man ihn beim Wort faffen möch-
te / sondern frei und unverholen herauß
sagen sollte / daß er nicht gesonnen wir
re / feinen Glauben zu verleugnen; weiln
auff dieser feiner Standhaftigkeit und uns
erschrockener Verweigerung / eine ganze
Freiheit bestünde. Ferners ermahnete ich
ihn mit großem Eyffer, daß er, wanfie ihn
irgend mit Drohworten schrecken / ja gar
fich anstellen würden, als ob sie ihn umbrin-
gen wollten / dannoch fandveft bleiben /
noch von seinem Vorsatz weichen sollte: dam
zu geschweigen / daß es unsere Pflicht er
fordere / ja die höchste Glückseligkeit feye
umb deß Chriftlichen Glaubens willen zu
leiden / oder gar zu ferben ; fo folte er
versichert sein / daß es / wan er Stands
hafft bliebe / bey den bloffen Drohworten
bleiben / und ihm weiters kein Leid wi
ren / sondern man mit allerhand List ja
auch mit Gewalt / ( welches sie für er
laubt hielten ) an ihn setzen würde - umb
ihn zu seiner Einwilligung zu bewegen,
wann man ihm aber, wegen seiner Stand-
haffigkeit bei seinem guten Vorsatz - viel
leicht noch heftiger zu setzen wollte, so folte er
darwider Protestieren - und sich auf ihre
Cadhi oder Richter / ja gar auf den Sadir,
welcher

Reiß B eßhreibung 187
welcher in Religions Sachen unter ihnen
der oberste Richter ist, wie bey uns Christen
die Bischöffe fyn / beruffen, so würde ihm
alsdann Recht verschafft, und niemand ge-
fattet werden / ihm einigen Gewalt anzuthun.
Zu deme/ so wollte auch ich / wann es von
nöthen/ (weil ich nicht in der Stadt wäre)
nicht unterlaffen / an den Mir Abdul Hasan/
meinen guten Freund / welcher bey dem Chan
viel vermöchte, zu schreiben / welcher ihme/
fonder zweiffel die hülffliche Hand bieten/
und nicht zulassen würde, daß ihm einiges Leid
wiederführe; und zwar umb so viel mehr, wan
es wahr wäre, was er mir gesagt / daß der
Chan von Scitàz ihnen versprochen / daß man
fiel nicht zwingen sollte / wider ihren Wil-
len Mahometaner zu werden: auf dessen
* Wort erfich dann beruffen/ und zu erkennen
geben folte / daß er sich gänzlich darauf ver-
laffen habe. Endlich versprach ich ihm/mich
so lang zu Sciräzauffzuhalten / biß ich fie/
wie es mit seiner Sach ablauffen würde, und
daß ich ihm/wanes auffkeine andere Weise
geschehen könte / ihnfrey zu machen / war er
bey meiner Abreyß so viel Freyheit haben wür-
de/ daß ich ihm dieselbe wissen lassen könte, er
fey gleich beschnitten / oder nicht/ von neuem
zur Flucht nach Hiphahan / behülflich sein
wollte. Ich ermahnte ihn aber nochmals/
daß er alle Marter / jn den Todt selbst viel
lieber außstehen / als hier ein verwilligen sol-
te / worzu er sich dan willig und bereit be-
zeiügte. -
Nach dem wir nun die Sache also mit ein-
Der Por-ander abgeredt/ kamen auf den Abend drey
“ Männer von dem All zu mir, welche diesen
"Portugiesen dem äußerlichen Schein nach
wieder“ mir großer Hofflichkeit und vielen guten Wor-
übergeben. ten von mir abforderten/ und sagten, daß ihm
kein Leid wiederfahren würde; sondern daß
der Chan vielmehr willens wäre, ihn zu einem
Mahometaner zu machen/ ( worbey fie sich
beduncken lieffen/ daß dieses ein gutes Werck
wäre/ wodurch feine Seele gewonnen, und
ihm eine große Ehre angethan würde ) ge-
falten er dann bereits unter seine Sclaven/
oder Soldaten auffgenommen / und ihm sein
Sold/ wie andern seinen Spießgesellen/wel-
che fich beschneiden lassen / angewiesen wor-
- den. Man kan leicht gedencken / wie mir
diese "hochtrabende Worte müssen zu Herzen
gegangen sein: ich muste aber auß der Noth
eine Tugend machen / und sagte / unserer ge-
nommenen Abrede gemäß / ohne einige Mel-
dung/ von der Abrettung des Glaubens/da-
mit ich beides nicht darein verwilligen / noch
die Sache schwärer machen möchte, nur die
"fes ganz kalt finnig / daß ich ihn / als
verlohren/ unterwegs angetroffen / und mit
mir genommen / umb ihn von allen Unge-
mach / fo ihme hätte begegnen können zu er-
retten : weil sie nun fagten / daß er den
Chan zugehörte / so begehrte ich ihn densel-
ben nicht zu enthalten / sondern wollte ihn
hiermit freiwillig übergeben. Hierauf ließ
ich ihn zu mir beruffen, und lieferte ihn ampe
1 11. Theil.
feinem Esel/ in ihre Hände / worüber sie sehr
froh waren / und fich gegen mich bedanck-
ten. Es waren aber diese Männer kaum von
mir hinweg gegangen / so kame der Atlas
selbst zu mir umb ihn zu suchen / und mit
mir zu reden: als er aber vernommen / daß
ich ihn bereits seinen Leüthen gelieffert / be-
danckte er sich gleichfalls zum höchsten gegen
mich mit Versprechen, daß er diesen angeneh-
men Dienst / den ich hierinnen dem Chaner-
wiesen, gebührend rühmen wollte. Und auf
solche weise gerieth der arme Manuel d'Abreü/
mit unaussprechlicher meiner Betrübnus/daß
ich ein mehrers nicht für ihn thun können/
abermahls in der Mahometaner Hände.
Wiewolaber die Standhaffigkeit und gute
Neigung / die ich bey ihm verspürete / mir
gute Hoffnung machten; nichts destowenis
ger so stunde ich / wegen der Gefahr/ in wel-
che seine Seele gerathen/ in großen Sorgen/
und war nicht wenig hierüber bekümmert /
in Betrachtung seiner Jugend/ der menschli-
chen Schwachheit / und starcken Bewegs
Gründen / welche die Mahometaner anwen-
den würden / ihn zu ihrem Willen zu bewe-
gen / und nicht allein mit bösen / als mit
Drohworten übler Haltung/Schlägen/und
schwärer Dienstbarkeit; sondern auch / wel-
ches noch ärger / mit gelinden Mitteln / als
mit Versprechung der Freyheit / Geldes/gu-
ter Heyrath/ und weiß nicht was mehr: dan-
nenhero besanne ich mich Tag und Nacht/
was ich wegen seiner Seelen Heil/ und Frey-
heit seines Leibs vornehmen folte ; weil ich
aber damals nichts anders vermochte/ so be-
fahl ich ihn mit herzlichem Gebert / dem lies
ben Gott / der Seeligen Jungfrauen/ allen
Heiligen im Himmel / und insonderheit dem
H. Johannes, dessen Fest nach zweyen Ta-
gen gefeyret werden folte.
Unter dessen zog eine gute Hauß-Mut-
ter / welche mit ihren Leuthen / in eben
diesem Hauß / bey defi Calanters Mosquee
wohnete / auf mein Erfchen/ in ein anders
und weiter in den Garten hinein gelegenes
Hauß/ und machte uns in dieser ihrer bequem-
lichen und lustigen Wohnung an der Straß Ehalde,
Platz in welcher ich mich diese ganze Zeit über sche Chris
auffgehalten. Wir hatten uns aber kaum rechtfen.
eingerichtet/fotraffen wir daflbst einen armen
Chaldeischen Christen an, welcher einer von den
jenigen war/die nicht weit von Havciza/unter
einem Arabischen / und Mahonetischen Für-
fen / in einem kleinen Land Kiunalava ge-
nandt/ wie ichs von etlichen im Lande habe
nennen hören / in vielen Dörffern zerstreue
wohnen : wan es anderst nicht daß Kiemala-
bad ist, wie es vielleicht die Persianer ausspre-
chen möchten / daß ist / das von dem Kiemal
mit Einwohnern besetztes Land. Es wohnen
auch viel derselben in der Stadt Ballotá/ und
an andern um billigenden / fo wohl unter daß
Türckische / als Perfianische Gebieth gehört
rigen Orten. Sie schreiben die Chaldei-
sche Sprach, die sie insgemein reden - mit
alten und bey ihnen allein gebralücklichen
R 2 Buch

Petri Della Valle
St. Jo-
hanns
Christen.
Buchstaben, welche von den gemeinen/bey-
des alten / als neuen / die bei allen andern
Chaldern und Syrern durch ganz Asien
üblich, find / einen großen Unterscheid ha-
ben. Etliche der unsern nennen sie Sabeer/
von dem Ketzer Sabba/ welcher wie man mei-
net dieselbe mit seiner Ketzerei angesteckt hat:
Die Portugiesen aber / welche bessere Wis
senschafft von diesen Landen haben, nennen
fie St. Johanns : ; weiln, unter ih-
nen die von Christo unserm Herrn eingesetzte
wahre Tauffe, nicht zu finden, sondern nur
ein Schatten von derselben übrig / und der
jenigen gleich ist - mit welcher / wie mann
im Evangelio lieft / St. Johannes am
Jordan seine Jünger getauft hat: von wel-
chen Jüngern diese Menadische Christen/
wie die Portugiesen / und vielleicht nicht
Der Hr.
della Valle
krifft zu
Sciräz ei:
unrecht / muthmaffen / ihren Ursprung und
Anfang genommen ; wiewolfie ihren Got-
tesdienst nebenst dem äußerlichen Christli-
ichen Nahmen / mit vielen aberglaubischen
Ceremonien / die fiel von den Juden entleh-
net / vermichet haben.
Einer von diesen nun unter den einigen
Robeh / von den Portugiesen aber Johan-
nes gnandt / welcher sich lang zu Ormus
bey den Portugiesen aufgehalten / und in
dem Catholischen Glauben wolunterrichtet,
auch durch die rechte Tauffe / wie die Por-
tugiesen mit diesen Leuthen / unter gewisser
Bedingung/ zu thun pflegen / wieder ge-
bohren worden, befande sich eben damals in
der Belägerung Oemus / für welche er auch
tapffer gefochten. Als aber diese Vefung
eingenommen worden / wufte er sich / ver-
mittels der Arabischen Sprach/welche erfo
gut als die Chaldeiche reden kunte / wie
auch der Perfianischen / deren er ebenmäßig
ein wenig kündig gewest und feiner Kleidung/
die er nach des Landes Gebrauch getragen/
und fich unter die Mahometaner vermischet/
weil er fich vielleicht auch in diesem Noth-
fall/für einen solchen außgegeben / so wol
darein zu schicken / daß er weder getödet/
noch zum Sclaven gemacht worden.
aber nachgehends die Perianische Armee
wieder in Persien gangen / mischte er sich
unerkandt unter fiel / und wurde also
mit denselben über Meer ans Veste Land
gebracht; allwo er den Regimentern / bald
diesem/ bald jenem/ zu Fußallgemachnach-
gefolget/ und unterwegs gebettelt / biß er
endlich nach Sciräz kommen, wo selbst erei-
nigen Auffenthalt zu leben suchte. Mein
Haußwirth/ Nahmens Baba Melhki / nah-
me ihn / als er ihn einsmals ohngefähr an
getroffen - und vor diesem Kundt schafft zu
ihm gehabt/auß Mitleiden auff/ und redete
ihm bei mir / als einem guten Catholischen
Christen, daß Wort, den ich dann alsobald klei-
denlaffen und in meinen Dienst genommen.
Es erwiese sich der H. Johannes an die
fen ihme Feyerlichen Tägen nicht ungünstig
gegen mich: dann nächst deme/ daß ich die
fen Chaldeischen Christen / welcher seinen
Als
Nahmen führte / auß der Gefähr / in welnen Geor,
cherer unter den Mahometanernfunde er
rettet; fo saheich/ als ich in der Stad in ei-
'
anischen
reter
mes Schneiders Laden war, mir ein Kleid"
machen zu laffen/einen ansehenlichen Mann
umb eben dieser Urfach willen dahin kommen
den ich / ob ich ihn schon Persianisch / und
Türckisch reden hörte / nichts destoweniger
an seiner zugespitzten und mit Belzwerckges
fütterten Mütze / alsdbald für einen Georgia-
ner/ und an dem runden und langen #"
am Kien / und an den Backen für ein
ne Geistliche Person erkandte ; dannenhero
bildete ich mir alsobald ein, daß es der eini-
ge Priester von der Georgianischen Nation
fein möchte, der sich bey der Königin Keta-
ván / deß berühmten Georgianischen - und
von mir zum öffern erwehnten Fürsten Tei-
muraz Mutter auffhielte, welche man, wie
ich in unterschiedlichen meinen Schreibenge-
meldet, als sie von ihrem Sohn, einen Frie-
den zu verhandeln, in Persien verschickt wor-
den / wider aller Völcker Recht / daselbst be-
halten/ und biß auff diese funde in der Stad
Sciäz/wo nicht als eine Gefangene, jedoch
als ein Geysel/eng verwahret wird, und ihr
alle Freyheit/ nach ihrem Belieben auß und
einzugehen/ benommen ist. Ich trug schon
vorlangt großes Verlangen - mit jemand
auß diesem Hauß bekandt zu werden, damit
ich demselben einigen Dienst erweisen möchte:
wie ich nun diesen Mann gesehen, bildete ich
mir fracks ein / daß er einer darvon sein
möchte/ fragte demnach den Schneider, wels
cher ihn kandte/werer wäre ? von dem ich
verstunde / daß er derjenige Priester sehe, wie
ich mir von ihm eingebildet. Es sagte mir
auch ein anderer Georgianer / der mit ihm
gieng / daß er Chieze fi Ghiorghin oder der
Georgianische Priester genennet würde, und
bey der Königin neben feinem Priesterlichen
Ampt / nicht allein die stelle eines Sofaci
welches bei uns so viel, als ein "#"
meister ist / fondern auch eines Old
schalls bediente / und ihr ganzes Hauß zu-
verwalten hätte: Weil ich nun meinem Ver-
langen nach mit ihne auffoffentlicher Gaffe
und vor allen Leuthen / nicht recht reden kuns
te/ auß Beysorge ich möchte den Mahometa-
nern / welche ohne diß den Georgianern nicht
zum besten trauen/ einen Argwohn erwecken,
so grüßete ich ihn nur und gab ihm zu ver-
stehen, daß ich ein Christ seye / mit Anerbie-
tung meiner Dienst und Freundschafft und
Bezeugung, daß ich begierig wäre, auff
eine andere Zeit mit befferer Gelegenheit mit
ihme zu reden, welchen meinen Complimens
ten der Priester mit nicht minder höff- und
freundlichen worten begegnete.
Den Tag hernach / nehmlich an St. Jo-
hannes Tag / als ich des Morgens nach
Statt ritte / und in der Stille etwas neues
von meinem Jungen Portugiesen zu ver-
nehmen verlangte (den ich wegen des An-
theils den ich an seinem Unglück hatte - wie
auch / wegen der Liebe / die ich zu ihm
- trUg/

Reiß B /chreibung
189
Scandèr
trug/wol den meinigen nennen kan ) traff
ich denselben/ als ich noch nicht gar zum Thor
kommen/ zu Pferd an, welcher mich / ne-
benf dem Peter den Syrianer, der mir die Zei-
tung von dem Absterben meiner Verwand-
ten zu Baghdäd gebracht/ besuchen wollte. Die
fer Peter wurde anjezo zu Sciraz mit einem
andern Nahmen/Scandèr/ das ist/Alexan-
was es für der genandt, welches ich für kein gutes zei
ein Wort/chen hielte. Damit ich aber von der Bedeu-
"tung dieses Mahmens etwas meldet, so ist zu
tung.
wiffen, das die Persianer/und Türcken/wie
thun wollte so könte man ihm dasselbe nicht
laffen. Nach dem er nun dieses Geld ihn
abgenommen, hätte er ihn dem Peter in sei
ne Verwahrung gegeben, dem Chat hiervon
auff Begehren Rede und Antwort zu geben, weil
er sich daselbst für einen Dolmetschen der ge-
fangenen und abgefallenen Portugiesen ge-
brauchen lassen. Solcher gestalt hielte er
ihn in seinem Haußin Verwahrung und wä-
rejezo/auff Ansuchen dieses Manuel d'Abreu/
welcher mich zu sehen verlangte/ zu mir kom-
men/ mir die Visite zu geben.
ihn die Lateiner Alexander aussprechen die Ich fragte hierauff diesen Peter, was er Falschheit
erste Sylbe Al/welche ihrer Meinung nach zu thun gesonnen feye? und sagte ihm unver-"
-
das Arabische Wort-Glied ist außlaffen/ holen ins Gesicht, das ich von vielen mum- “
weil sie in ihrer Sprach keines brauchen. In meln hören, das er entweder schon ein Ma-F' della
gleichen/ weil sie den Buchstaben X. nicht hometaner worden seye / oder doch bald ei- Valle.
Der ge-
fangene
Portugieß
besucht den
haben, und darfür das es gebrauchen, auß
Unwiffenheit aber/ oder umb leichterer Auß-
sprach willen/ das s dem c vorsetzen / so
sprechen sie dieses Wort Eskandcr/ oder bei
fer wie die gelerthen Türcken und Persia-
ner Eskiendèr/ oder aber ohne das E zu
Anfang/ bloß Scandèr auß. Ich kan mich
aber nicht enthalten./wann etwas vorkomt/
das zu der Kunst und den Studien gehöret/
einen kleinen Abschritt von meiner Histori-
fchen Erzehlung zu thum / und den Wissens-
begierigen einige Erläuterung zu geben.
Von diesem Peter auß Syrien nun /
welcher in Persien in einen neuen Scandër
verwandelt worden/ hat mir schon vorhe-
"ro der Manuel gesagt, daß er zu Combü
Walle,
groffe Gemeinschafft mit dem Chan gepflo-
gen und unterschiedliche Gunstbezeiügungen
von ihm empfangen, an jetzo aber sich zu Sci-
ráz aufhalte/ deß Vorhabens / wie die
gemeine Sage gienge / ein Mahometaner/
und das Haupt der Portugiesischen Rene-
gaten/ oder Verlaugneten Christen / die
zu Sciräz wohnhafft wären/ und deren Sprach
er verstunde/ zu werden. Ich lobte in höchlich wegen seines gut. Desselben
Deme sei nun wie ihm wolle so wollten ten Vorhabens, und ermahnete ihn mit treuherzt
diese beide mit einander mich besuchen und großem Ernst / daß er dasselbe werckstellige Erinne
war ich über die massen erfreuet, daß ich machen wolle, mit vermelden, daß er hier."
den Manuel d'Abreu frey durch die Stadt
wandeln fehen / den ich von fund anfrag-
te, wie es umb ihn stehe / und ob er be-
fchnitten worden feyer. Er beantwortete fol-
ches mit Nein; worüber meine Freude ver-
mehret wurde, und erzehleten fiel mir alle bey-
de/ daß der Ober- Profoß/ ihn alsobald in
Band und Eysen schlagen / und fonsten sehr
streng mit ihm verfahren laffen/umb ihn zu-
bewegen, daß er seinen Glauben verläug-
nen folte; als er aber seine Standhaffigkeit
gesehen/ hätte er ihn gleichsam als fragte
er nicht viel darnach, wieder loßgelaffen/ und
gesagt/ daß er ihn nicht mit Gewalt darzu
zwingen könte. Er hätte ihm aber vorhero
alles Geld so er bey sich gehabt, welches ohn-
gefähr zwanzig Zeckin aeweft/ genommen./
unter dem Vorwand/daß ihme dieses Geld zu
Combrü von dem Chau in der Meinung ge-
geben worden, wann er ein Mahometaner
werden würde, weil er aber solches nicht
III. Theil.
ner werden würde. Er gab mir aber hier
auff mit großer Ernsthaftigkeit/ und nach
truck zur antwort / daß ihn Gott darfür be-
hüten wollte. Es wäre zwar nicht ohne/
daß er / vmb fein Thun bey den Mahome-
tanern desto besser zu vermänteln/ und bey
solcher Gelegenheit andern Christen behülff
lich zu feyn/ ein böses Gerücht von ihm auß-
freuen lassen; es wäre aber ganz und gar
nichts daran, sondern er eye gesonnen / ein
Chrift zu leben und zu sterben/ und des Vor-
habens / mit ehisten wieder nach Hiphahan/
und von dannen in die Christenheit zu ziehen/
damit er ein mal auß der Unglaubigen Lan-
den kommen möchte. -
Das er aber sich so lang darinnen auffgehal-
ten/ wäre einig und allein darumb geschehen /
damit er den gefangenen Portugiesen gutes
thum/ und ihnen behülfflich seyn könte/ in-
sonderheit wäre er Vorhabens / den Ma-
nuel d'Abreu / den er jetzo in seinem Ge-
walt hätte/ mit fich nach Hiphahan zu
nehmen/ und denselben unversehrt unsern
Geistlichen zu lieffern.
an nicht allein ein gutes/ und Gott wol-
gefälliges Werck thun, sondern auch, daß
ihm dasselbe zu großen Nutzen und Ehren
gereichen / und er ihme hierdurch unsere
Geistliche/ und alle andere Christen höch-
lich verpflichten / und von den selben ein
schriffliches und sehr rühmliches Zeignus ,
erhalten würde./deffen er sich bey allen Christ-
lichen Potentaten/und insonderheit bey dem
König in Spanien / mit großem Nutzen und
Ehren würde bedienen können. Mit den
Manuel von Abreu aber redete ich nachge-
hends absonderlich, daß er gutes Muths
feyn/ und nicht zweifeln, sondern sich fielen
folte/ als ob er sein ganzes Vertrauen auff
den Peter setzte / und ihm seiner Freiheit zu
dancken hätte / welche ich dann an mei-
nem Ort / zu befördern nicht unterlassen
wolte; und verhoffte ich, daß es mit seiner
Sache einen guten Außgang gewinnen
würde.
R 3 Nach

I)O
Petri Della Valle
Nachdem ich nun solcher gestalt dem Pe-
ter die Erledigung des Portugiesen zum öff-
tern aufs beste und fleißigste, so viel mirim-
mermüglich/ anbefohlen / und mich zugleich
erbotten/ wofern er vielleicht diese Last nicht
gern überfich nehmen wollte, denselben/wan
er mir frey geben würde/ heimlich mit
mir nach Hiphahan zu führen, er aber mir
versprochen, daß er hierbei sein bestes thun/
und ihn selbst mit sich nehmen wollte, nahmen
fiehierauf von mir Abschied. Wiewolich aber/
wegen dieser Sache bessere Hoffnung als zu-
vor bekommen, so kunte ich mich doch umb
nicht geringen Argwohns willen, den mir des
Peters Gemeinschaft mit den Mahometa-
nern auß gutem Grund verursachte/ nicht
allerdings zufrieden geben/und zwar umb so
viel desto mehr/alldieweiln einer von meinen
Dienern / welcher noch den selbigen Abend/
umb anderer Urfach willen, in des Pet-
ers Hauß gangen/ mich berichtet/ daß er
ihn/ ungeachtet es Freytag gewest / Fleisch
effen/ und sich in Gesellschafft etlicher Ma-
hometaner/ und eines Weibsbilds/ beym
Gesang/ und Seytenspiel lustig machen es
hen; welches mich dann einem solchen Mann/
der gefinnet war./dasjenige ins Werck zu
richten, was er mir versprochen/unanfän-
dig zu seyn bedunckte. Uber diß/ so sagte
mir dieser mein Diener/ daß der Manuel
d'Abreu ihme in Vertrauen anbefohlen/mir
anzudeuten, daß der Peter Vorhabens feye/
zu dem Chan/ welcher sich etliche Tagreyßen
von Sciàz auffhielt/ zu reyen/ und ihn
dahin mit zunehmen/ umb ihn, wie er sagt
te, dem Chan zu übergeben / und sich seiner
zu entledigen.
Diese Zeitung gab mir große Ursach/an sei
ner Treue zu zweiffeln; ich stellete aber die Sache
nochmals dem lieben Gott heim/deß bestän-
digen Vorhabens/meines Orts darbey mein
aufferstes zu thun/ und wollte derowegen noch
nicht allerdings die Hoffnung fallen laffen/
insonderheit als er mir des andern Tags am
Morgen / ganz allein, ohne den Portugie-
fen in der Stadt begegnet/ und ich ihm vor-
gehalten, wie daß ich vernommen / daß er
mit ehisten zu dem Chan gehen/ und den
Manuel d'Abreu mit sich nehmen würde; wor-
über ich mich nicht genugsam verwundern
könte, in deme mich dieses unserer genom-
menen Abrede nicht gemäß zu' Bedunck-
te. Er gab mir aber hierau
es eye wahr, daß er diesesoffentlich unter den
Mahometanern außgegeben / umb ihnen das
Maul desto besser auffzusperren; seyn Vor-
haben aber wäre, sich mit dem Manuel den
geraden Weg nach Hiphahan zu begeben/wel-
ches er mich nochmals mit hohen Versprechun-
gen versicherte/ und alß ich zu ihm sagte./
daß ich mich gleichfalls reyffertig machte/ ehi
fier Tagen dahin zu gehen, ließ er sich gegen
mich vernehmen/ daß wir dann vielleicht dies
fe Reyß in einer Gesellschafft thun könten.
Ich war aber damit noch nicht allerdings zu
frieden:dann als ich ihn fragte, wo der Manuel
zur antwort/
d'Abreu wäre und warumber denselben vor
dißmal nicht mit sich genommen, antwor-
tete er mir, er hätte ihn daheim in Eysen
schlagen laffen/ damit er nicht darvon laufe
fen/ und er für seine Person den Mahome-
tanern, wie er vorgab, hierdurch zuerkennen
geben möchte, daß er ihn in guter Verwahl
rung halte. Ich sagte hierauf wieder zu ihm
daß ich/wann er ihn zu dem Chan führen
würde/ seinetwegen an meinen guten Freund/
den Mir Abdul Halán schreiben wollte das
er ihn in seinen Schutz nehmen wolle / da-
mit ihm/deß Glaubens halber/ kein Gewalt
angethan/fondern dasjenige,/ was der Chan
ihme zu Combrü versprochen/ daß man fie
nehmlich nicht zwingen wolle./gehalten wer-
den möchte. Der Peter aber versicherte mich
von neuem / daß dieser Portugieß nimmer-
mehr in der Mahometaner Hände gelieffert/
sondern in Sicherheit gebracht werden wür-
de; daß er sich auch zu Sciraz noch so lang
auffhalte/ wäre die Ursach/ damit er wegen
zweyer abgefallener Engeländer, die gleich
falls die Flucht nach Hiphahan zu nehmen ge-
fonen wären/Anordnung machen könte. Mit
einem Wort/ ergab mir der guten Wort
und der Verficherungen seines auffrichtigen
Gemüths so viel / daß ich gezwungen war
ihm etlicher maffen etwas beffer, als vor
hin/ zu trauen. Er kame auch noch den fel-
ben Abend/ in Begleitung eines Chizilbasci
zu mir in meine Behausung/ und ob er wol
in dessen Gegenwart zu mir sagte, daß er mit
nächstem zu dem Chan zu verreysen, und ein
nen außgeriffené Portugiesen/welcher kein Ma-
hometanern werden wollte, zu ihm zuführen
willens wäre mit ihme nach seinem belieben
zu verfahren; so winckelte er mir doch jeder
zeit mit den Augen / und gab mir ein Zeichen
daß er dieses darumb also sagte, den Ma-
hometanern das Maul zu machen, und daß
er bey seinem / mir hiebevor entdeckten vor
haben beständig verbleibe: wormit er dann
nicht allein mich, sondern auch durch diesen
doppelten Lift einen wie den andern betrogen.
Den 27. Junij/ deß Morgens; kame
der obgedachte Georgianische Priester, den
ich zur Mittag- Mahlzeit eingeladen, in mein
Hauß; weil sich aber ihre ' /welche fie/
wegen des Fests der H. Apo
Deß H.
della volle
Gespräch
mit einem
Georgia-
eln/Petri und "
Pauli/ etliche Tage halten, angefangen; Priester.
weil er auch gar zeitlich erschienen, und er sein
gewöhnliches Gebett noch nicht gethan, so
wollte er, weil es also bey ihnen gebräuchlich/
nicht effen/ noch das geringste versuchen. Er
hielte sich aber ein gute welle bey mir auf, da
ich dann Gelegenheit hatte, mit ihm nach der
Länge zu reden, und mich vieler Sachen halt
ber/die ich zu wissen verlangte, zu erkundigen.
Er betetigte mir alles dasjenige, was ich schon
vorhero vernommen; daßnemblich der gefange-
ne Fürst Luarab erwürget/ und des andern
Fürsten zween Söhne zu verschnitten gemacht
worden; worzu er noch dieses befüate/daß
die Königin, ihre Groß-Mutter, noch nichts
darumb wüßte, weil ihr solches niemand #
9

Reiß B ehreibung
19
gen dörffen/fie nicht noch mehr zubetrüben.
nigs, sich an die Frau Tinatin seine Ge-
erners/daß man diese zween junge Fürsten schweyhe/ und meiner Gevatterin Schwester
worunter der eine Leuán/der andere aber Alex-
ander hieße/ zu Sairàz an einem Ort nicht
weit von des Chans Haram halte dieselbe
aber vor die Königin nicht kommen ließ, auß
Beysorge/fie möchte selbige zur Standhaftig-
keit in dem Christlichen Glauben ermahnen,
da immittelt die Mahometaner fich bemü-
heten/fie in ihrer Sect auffzuerziehen. Was
die Königin betrifft, sagte er, daß fie. wol
gehalten würde/ vnd man weder ihr noch
ihren Leuthen/ deren fie/ beydes an Manns
als Weibs Volck/ in die zwanzig Personen
und nicht mehr lauter Christen auß ihrem
Land/bey ihr hätte keinen Mangel lief. In
gleichen habe sie in ihrer Behausung viel Bü-
cher/ Crucifix / und heilige Gemählde die sie
theils mit fich außihrem Land gebracht/theils
aber/beydes von denen, so von den Maho-
metanern auß Georgien wäre hinweg geführt
worden/ als auch von der Beuthe zu Ormus
entweder gekauft/ oder zu Geschenck bekom-
men: dergestalt, daß fiel derselben eine groffe
Capell voll hätte in welcher stets Liechter
brenneten/ und ihr ganzes Hauß ihr Gebett
verrichtete; jedoch aber würde keine Meßda-
rinnen gelesen/ weil ihnen nicht erlaubt wä-
re, dieselbe anderswo/ als in einer geweyhe-
ten Kirch zu halten/ zu deme/ so hätten fie
weder in ihrem Hauß/ noch anderswo/ kei-
ne Altäre, noch einen Bischoff, der dieselbe
weyhen könte. So werde auch die Köni-
gin/ samt ihren Leuthen nicht so hart wie
ich mir einbildete/ und es anfänglich gesche-
hen/ verwahret; ' / weil die Mahome-
taner gesehen, daß sie still und eingezogen leb-
ten und niemand einige Ursach zu bösem Ver-
dacht gäben / so ließ man sie nicht alleinfrey
und ungehindert durch die ganze Stadt/fon-
dern auch hinaus ins Feld/ja gar etliche Tag-
reisen weitgehen; gestalten er dann selbsten
bißweiln biß nach Hiphahan gezogen / dahin
er von dem Cham/ wegen seiner Gärten/ be-
ruffen worden, in deren Pflanzung die Geor-
gianer beffer, als die Persianer erfahren wä-
ren. Was aber den Zustand ihres Landes/
und Fürsten betrifft, sagte er mir, das sie
weiters nicht das geringste darvon erfahren
könten/ als was sie von den Mahometanern
hörten, weiln von dannen weder Botten noch
Brieffe zu ihnen kämen. Es kam aber wol
fyn/ daß er diffals etwas hinter dem Berg
gehalten, es auch fich nicht gebühren wollen/
das er mir das erste mal / da er mit mir ge-
redt/ ihre größte Geheimnuffen offenbahret.
Als ich ihm auch die Georgianische Herren/
und gute Freunde / die ich zu Hiphahange-
habt / genennet/ gab er mir zu erkennen/daß
fie ihm alle wol bekandt wären, und sagte
mir von dem Herren Zacharia/ meinem
Gevattern/ daß er erst vor kurzer Zeit zu
Sciràz geweft/ und daß es wahr feye/
daß der Nazár Beig auß. Circaflien / welcher
nach dem er viel Jahr lang im Wittwer-
fand gelebt/ und auß. Erlaubnus deß Kö-
verheyrathet/ in der Belagerung vor Or-
mus/ wie man mir bereits zu Lär gesagt, in
einem Sturm auf einer Patey geblieben:
und daß man anjezo beschäfftiget wäre./fei-
nen Leichnam von Otmus nach seinem Land
guth bey Sciraz/auff welchem sich die Frau Ti-
natin/ nunmehr zweifache Wittib auffhiel-
te/ zu bringen.
Er fügte noch dieses hinzu, daß er uns
fere Geistliche zu Hiphahan gar wolkennete
und daß alle Amauri ( welches Georgianische
Edelleuthe find ) und ihre ganze Nation/
denselben ein großes Lob geben / in deme
fie jedermann in allen Begebenheiten behülff
lich wären ja gar ihrer vielen in ihren Nö-
then Geld vorstreckten; und derentwegen er
famt seiner ganzen Nation, ihnen höclich
verpflichtet wäre: Hingegen bezeugte er, daß
seine Nation mit den Engeländern ab
sonderlich wegen Unterscheid des Glaubens
keine große Gemeinschafft hatten; worin
nen ich ihn dann stärckte / und ihm von
ihrem Glauben ein wenig Bericht er
stattete / in gleichen gab ich mich in et-
was gegen ihn zu erkennen; was für eine Pers
fon/ und auß welchem Land ich sehe, was
für Reysen ich durch Orient/ und ganz
Persien/ und auffwas weise/ und zu was
Ende gethan.
Schließlich/ nachdem ich ihm einen schö-
nen und zierlich gemachten Rosenkranz Unser
Lieben Frauen verehret/ den er mit groffen
freuden angenommen/ und ihm alle Bezeu-
gungen einer auffrichtigen Liebe/ und guten
vertrauens gegeben / bat ich ihn/ feiner gnä-
digten Königin meine unterhänige Dien-
fe anzumelden und ihr in meinem Nahmen
anzufügen / daß ich mich / als ein Christ/
an jetzo zu Sciraz befinde/ und mir gar wol
bewust seye, wie viel ihr Majestät/nebenst
ihren Unterthanen umb deß Christlichen
Glaubens willen von den Mahonetanern /
und Feinden unserer Religion erlitten, weiß
wegen ich mit deroselben ein herzliches, und
höchst empfindliches Mitleiden hatte / daß
ich auch/ vermög meiner schuldigen Pflicht/
allen glaubigen Christen, vielmehr aber einer so
groffen Königin zu dienen/ mich zu dero
Diensten mit allem meinem vermögen/und
wann es vonnöthen/ mit Verlust meines
Lebens erbotten haben wollte.
Daß ich auch die Tinatin diZiba ( wor-
durch ich meine Mariuccia verfunde; wel-
ches ihr eigentlicher Nahme war ) ihr Lands-
Kind/ und Unterthänin, welche von solchen
Eltern/ und so gutem Hauß, das ihrer Ma-
jestät beffer als mir bekandt/ gebohren wä-
re/ bey mir hätte / vnd dieselbe, nach dem
fie in ihrer zarten Kindheit ihre Mutter ver-
lohren / auff Ersuchen der Metropolitans
Schwester / und einer von meinen Gevat-
terinnen, in meinem Hauß zu Hiphahan/als
ich mich daselbst, als des Königs Gast auff
gehalten/ aufferzogen, umb fiel vor aller Ge-
R 4 fahr

I92 Petri Della Valle
fahr, ihres Christlichen Glaubens halber/
zu verfichern/ wann fiel etwa der König, weil
fie Vatter- und Mutterlos war und sonst
nirgends keine Anverwandten gehabt in seinen
Pallastnehmen/ oder sonsten einem Mahone-
tichen grossen Herrn/ wie sie zum öffern
mit vornehmen Georgianischen Kindern zu
thun pflegen/ in sein Pfleghette anvertrauen
wollen/ welche ich auch zu ihrer Majestät/
wann es ihr erlaubt seyn würde/ fenden
wolte/ derselben/als ihrer gnädigten Lands-
Fürstin/ unterthänigst auffzuwarten. Im
übrigen wäre mir sehr leid, daß meine Ge-
mahlin nicht mehr bey Leben/ welche, als
eine Frau größere Freyheit gehabt haben wür-
de/ ihro zu dienen,/ weil es Gott aber an-
derstgefüget, so wollte ich an meinem Ort
dasselbe nach meinem geringen Vermögen er-
fatten.
Ich fügete noch dieses hinbey/ daß ich
gesonnen feye/ mich ehister Tagen nach Hi-
phahan/ und von dannen in Italien zu be-
geben/ und meinen Weg über Constanti-
nopel zu nehmen: auff welcher Straffenich
dann vielleicht die Gelegenheit haben wür-
de/ den König Teimuraz ihren Sohn zu f-
hen/ und demselben meine Ehrpflicht zu be-
weisen / welches ich höchlich verlangte; und
also auch etwan einen Theil des Landes Ge-
orgia zu besichtigen. Wann ich nun / ent-
weder in Persien/ oder in meinem Vat-
terland/ oder unter Wegs/ ihrer Maje-
fät einige Dienst erweisen könte, hette die
felbe mir in allem zu befehlen / welches ich
nach allen meinem Vermögen / und von
ganzem Herzen aufzurichten/ nicht unter
laffen würde.
Daß ich mich aber nicht gleich zu an-
fangs an dero Porten angemeldet/ ( man
pflegt aber in diesem Landen grosser Herrn
Höfe oder Paläste ihrer Residenz/Porten zu
nennen ) wäre die Ursach/ weil ich nicht
gewust, wie es die Mahometaner würden
auffgenommen, und ob man mir den Zu-
gang würde gestattet haben; dannenheroich
mich wol vorzusehen gehabt hätte: es möge
deme aber seyn wie ihm wolle/ so wäre ich
jederzeit zu ihren Diensten bereit/ und wol-
te den Herrn Hoffmeister gebeten haben./
deroselben solches in meinem Nahmen unter-
thänigst vorzutragen. Hierauffließich auch
die Mariuccia vor ihm erscheinen/ mit ihme
in ihrer Sprach zu reden; welcher dieselbe
nach denen bey ihnen üblichen Ceremonien ge-
grüßet; deme sie hin wiederum mit aller schul-
diger Ehrerbietung begegnet und ihm ihren
Zustand und in was grosser Gefahr sie/
nach ihrer verletzung auß Georgien in Per-
fien, und nach dem die Königin nach Sci-
räz verschickt worden/ gestanden/ umbfän-
dig erzehlet.
Dieser fromme Priester ließ ihm unsere
Ehrerbietigkeit und meinen guten Willen
gegen fie/ sehr wol gefallen, mit versprechen
daß er solches der Königin unverweilet
vortragen, ja vielleicht ein Mittel erfinden
wollte / daß entweder ich / oder doch zum
wenigsten die Mariam Tinatin / ohne ver-
dacht, mit der Königin reden möchten. Nach
diesem/ und unterschiedlichem andern, nicht
fo fonders wichtigen Gespräch/insonderheit
was fich seit meiner Abreyß von Hiphahan
an dem Perfianischen Hofe anmerckliches
begeben/ und ich bereits in diesem Schreis
ben gemeldet, welches alles er für die gan-
ze Warheit bestätiget / nahme er endlich ..
nach dem er sich eine gute Zeit bei mir
aufgehalten/ von mir Abschied/ mit ver-
melden / daß er wieder nach Hauß, und
fein Gebett/ welches er noch nicht gethan,
verrichten müste: den ich in vielen Tagen
nicht wieder gesehen, weil er, wie ich ver-
nommen / etlicher Geschäften halber von
# nach dem Chan verreisen müsse
(M. -
Eben an diesem Tag / an welchem ich Der „
mit dem Priester geredt/ besuchte ich auffiel."
den Abend den Manuel d'Abreu in des besticht den
Peters Behausung/welchen ich in den Ey, gefange
fen angetroffen: es sagte mir aber der Pe- '
ter, daß er also mit ihm verfahren müsse. "
umb die Mahometaner, deren Täglich viel
in sein Hauß kämen/ ja einer gar bey ihm
wohnete/ zu bereden/daß er an seinem Fleiß
nichts erwinden lasse/ und gegen ihm die
gebührende Schärffe gebrauche; nichtsdesto-
weniger/ so bliebe der Manuel beständig auf
seinem Vorsatz / kein Mahometaner zu wer-
den: dannenhero er/ weil er nicht wüste/
was er mit ihm anfangen folte/ gezwun-
gen wäre/ ihn dem Chan zuzuführen; wel-
ches die Persianer / so zugegen waren/ N
gleichfalls besietigten. Ich befande dieses im
auch nicht so gar für böß/ weil man den d
Manuel durch dieses mittel/ mit der Per-
fianer Verwilligung / von Sciräz hinweg
bringen könte.
Es versprach mir aber der Peter von
neuem/in Gegenwart des Manucl von Abreu
daß er ihn gewiß mit fich nach Hiphahan
nehmen / keines wegs, aber vor den Chan
bringen / sondern Gott, und uns Christen
diesen Dienst/ folte es auch mit feiner höchs
fen Gefahr geschehen, erweisen wollte. Uber
diß erbothe er sich, wann ich bald in die
Christenheit reysen würde, mir einen Ge-
fährten abzugeben / und unterwegs auf
zuwarten/ mit so vielen andern glatten Wort
ten/ daß ich nicht umbhin gekömt/ ob ich
ihm schon nicht allerdings getrauet/ mich
in etwas zu frieden zu geben. Nach dem
ich mich nun gegen ihm bedanckt/ und ihn/
wegen seines guten Vorhabens, höchlich
gelobet/ bin ich wieder hinweg gegangen /
und habe ihm dieses geschäfft von neuem
auffs beste/ als ich gekund/ anbefohlen.
Den ersten Tag dieses gegenwärtigen “
Monats Juli ging ich etwas weit von "
meiner Behaußung/ wo ich wohnete ein Hän.
wenig zur lincken Hand von der schönen
langen Straffen, welche man nach der Stadt
zu gehet/ das Grabmal des Chogia Hafiz
Ettl.

Ref Behring 193
eines berühmten Perianischen Poeten zu ich aber damit sie Mahometaner sich nicht
besehen, defen Oden oder Gesänge die mann
entweder mit den Toscanischen Sonneten/
oder Lateinischen Epigramatibus und finn-
reichen Vberschriffen, vergleichen kan/ in
Persien sehr hochgehalten, und von jederman
gleich wie unser Petrarcha, mit des Poeten
großen Ruhm / gelesen werden. Ich sahe
emnach in einen sehr groffen/ vnd mit vielen
Gebäuengezierten Garten eine kleine Capell, in
welcher dieser Pöet/begraben lag, dessen Grab
ein großer Marmelsteinerner Schwiebbogen
war/ in welches von oben biß unten/ vnter-
fähiedliche Buchstaben und Grabschriften
eingehauen gewest. Auff der einen Seiten
aber / war die vornehmste Grabschrifft; wo,
rinnen sein Nahme ausgedruckt war, von wel,
cherlich eine Abschrifft genommen, welche ich
aber nicht hierher setze / weil sie in einer / mir
Die Per-
fianer halt
tendie-Poe-jenige allhier, welch
ten in ho-
hen Ehren.
allerdings vnbekandten Sprach-/ und Buch-
staben geschrieben gewest. Nicht weit von
seinem Grab siehet man auff der einen Sei-
ten die Begrabnus zweyer anderer, welce/
wie fie sagen, seine Lehrschuler gewest. Auf
der andern Seiten ist das Grab eines Seid/
deffen Nahme mir unbeckandt ist: Und solcher
gestalt ist der ganze äußere Hof/ voll unter-
fähiedlicher anderer nicht so berühmter Grä-
ber. / welche der Erden ganz gleich, und
nicht von derselben etwas erhoben sind. Es
ist aber das ganze Gebäu zur Begräbnus
dieses Poeten gemacht worden, und nennen
die Mahometaner diesen Ort Ziara/ daß ist/
die Befüchung; damit anzudeuten, daß der
selbe wolwertheye/ daß er aus Andacht als
ein heiliger Ort/ darfür fiel ihn äuch halten/
besucht werde: Info '' Achtung find dic-
- e Bücher schreiben und
infönderheit die Poeten / eben wie vor alters
ey den Griechen; und werden dieselbe in Per-
fien nicht allein für Gottsgelehrte Leüthe/ und
in Theologischen Sachen allen andern Scri
benten / wie sie auch Nahmen haben mögen/
gleich/ wö nicht höher geachtet; sondern fie
lten dieselbe für Leüthe/ die mehr als mit
menschlichem Verstand begabt ja gleichsam
von einem Strahl der Gottheit erleüchtet sein,
welche die Lateiner Afflatos Nunnine nennen
würden / in dem sie nur außerlich von den
Gedichten der Poeten / wann sie wol und
zierlich gemacht find/ urtheilen / und nicht
auf den, inwendigen Kern der Sitten Lehr
sehen, worinnen die wahre Tugent einig
und allein bestehet. Es wird daselbst des
Hafiz Buch/ verwahret, dem sie den Nah-
nen Divan/ oder Versanblung geben, worin-
nen unterschiedliche Reim Gedichte/auf groß
Papier / und sehr zierlich mit güldenen
Buchstaben geschrieben gewest. Es ist aber
nicht das jenige / welches der Poet selbst
mit eiaener Hand geschrieben, weil der Kö
nig dasselbe zufich genommen und anscho in
feiner Bibliothec Verwahret wird. Weil ich
nun ein großer Liebhaber der Poeten bin, so
habe ich vier Reimzeilen in unserer Sprach-
gleich wie eine Grabschrift gemacht/ welche
rühmen möchten / daß ein Christ das Grab
eines Unglaubigen allzu viel geehret habe / das
selbst nicht Schriftlich hinterlassen wollen.
Meine Verse, die ich in der Eyle, wie sie mir
eingefallen auffesetzet, waren folgende.
Estiget wol verwahrt, hier unter diesem
Steine, - -
Des Hafix todter Leib, und sterbliche
Gebeine: - -
Doch wird sein kluger Geist, und zierliche
Gedicht/
Verwesen nimmermehr und sterben nim-
mer nicht. -
Wenig Tage hernach fahe ich auch die Grabstät,
Grabstätte eines andern/ bey den Persianern eines an
berühmten Poeten / nahmens Sceih Saadi, dern Pole-
welches eine/ oder zwo Meilen von der Statt “
Siraz / auf der Seiten / wo ich meine ''
Wohnung hatte/jedoch etwas weiter davon,
stunde. Dieses ist ein großes / vnd, wie es
viel Persianer zu haben pflegen, obenher of
feines Gebäu/ und zu erst eine Mosquee/ und
mitten in demselben stehet ein großer Cypreffen
Baum. Zur rechten Hand deflben wann
man hinein gehet/ ist noch ein anders be-
decktes/ und nächst bey der Mosquee stehen
des Gebäu/ wie eine groffe Capell / unter
welchem das Grab des Poeten ist. Dasselbe
ist von Martinel / und von oben biß unten/
wie auch rings umb den Seiten herumb/
überall mit Grabschriffen überschrieben; wel-
che ich, weil es schon finster Nacht gewest/
nicht habe lesen können. Der Sarg war
anfänglich oben her offen/ und vielleicht mit
Erden/ ohne andere Decke/ außgefüllet/der-
gleichen ich fönft mehr gesehen hab; anjezö
aber ist er mit einem hölzernen Deckel, wie
eine Kiste bedeckt. Vor der großen Mos
queen drauffen/ die unten her offen stehet/
ist ein Vater fampt seinem Sohn begraben/
welche diese Mosquee zum Begräbnus deß
Sceih Saadi haben erbauen lassen. Hinter
den Ort wo der Poet begraben ligt ist eine
Madrellè/ oder Schule, worinnen die Stu-
denten ihre Lectionen hören; wie auch noch ein
anders Gebäu / welches / wie mir ist gesagt
worden - ein König machen lassen. Vor
dem Eingang der großen Mosquee/ an einem
niedern Platz/ zu welchen mann durch etliche
Staffeln hinabgehet ist ein runder Fischweyer/
von fleiffendem waffer/ welches/wan es den
Weyher voll gemacht geräd vor demselben
in einen großen Bachlaufft/ an dessen Uffer
auffbeiden seiten, etliche Kramläden gebaut
find, welche vör diesem bewdhnet gewest und
allerhand Wahren daselbst verkauft worden
find; anjczo aber öde stehen / und halb einge-
fallen sein. Ich habe gleichfalls über das Grab
dieses Sceih Saadi / vier Verse gemacht, in
welchen ich auf den Titul seiner zweyen Wer-
cke gedeütet, worunter das eine Gulistan, das
ist/ der Rosen, Garten, das andere Butan/
das ist, der Lustgarten genennet wirdt. Ne-
hinst diesem hat er ' '' oder
Lieder-Buch geschrieben, welches fit/ s"
Vß

194
-
%
Petri Della Valle
-
_-
- -
-
wie alle andere dergleichen / Diuan / oder
Verfol- Verfamblung nennen.
gung der
Den 5. Julij/ kame der Nazar Beig / wel-
Geistlichen cher von Geburt ein Persianer aber einheim-
und Chri-licher Christ war, und von uns mit einem
nur andern Mahmen Thomas Cepnigenandt wur-
sphahan.
derweil er aus einem Stamm der Chizilbaci,
den man Cepninenmete/ gebürtig gewest/von
Hiphahan nach Sciraz : Deffen Hausfrau/
in seinem Abwesen/ vor etlichen Jahren sich
eine lange zeit bei uns zu Hiphahan auffge-
halten hat. Dieser / alß er vernommen, daß
ich zu Sciräz war/ kame von fundan zu mir/
und befettigte mir daß jenige was ich bereits
zu Lar gehöret / daß nehmlich die P. P. Car-
meliter zu Hiphahan/ wegen des Schreibens/
welches fielnach Ormus geschickt / unterwegs
aber/ wie ich droben gemeldet / auffgefangen
worden/in große Ungelegenheit gerathen. Er
meldete noch ferners/ das dieses Unglück die
Christen zu Hiphahan sehr bestürzet : die-
weil der König/nachdem er dieses Schreiben,
welches ihm der Chan zugeschickt/ den Enge-
ländern zu lesen gegeben / welche/weilfie Un-
catholische / und solchem nach der Catho-
lischen Feinde find/ nicht allein das geringste/
was darinnen gestanden / nicht verschwiegen/
sondern auch zu großem Nachtheil unserer
Geistlichen / alles offenbahret / die P. P.
Carmeliter/ und alle, die im Kloster gewet/
in Arest nehmen/ und ihr ganzes Conventges
mau durchsuchen laffen, weil ihm von etlichen
gesagt worden / daß viel Mahometaner/ die
fie zum Christlichen Glauben bekehret/darin-
nen verborgen wären. Er hätte ihnen auch das
aufgefangene Schreiben durch den Daroga
zugeschickt, und von ihnen zu wissen begehrt, ob
fe dafilbe geschrieben, welches die Patres mit
Ja beantwortet. Als nun die Mahometaner die
selbe hierauffgefragt, ob es recht/uud verant-
wortlich wäre, daß sie in deme sie sich indes
Königs in Persien Land aufhielten / und wol
und ehrlich von ihm gehalten würden, seine Un-
terthanen verführten/ und die Mahometaner
von ihrem Glauben abwendig / und zu Chris
fen machten; hätten die Geistliche darauff
geantwortet, daß sie eben derentwegen in Per-
fien kommen wären; Jedoch niemand mit Ge-
waltdarzu zwingen /oder ihm Geld gebenthal-
ten, daß er ein Chrift werden folte : wan aber
jemand freiwillig ihren Glauben annehmen
wollte, so unterrichteten sie denselben darinnen
und nähmen ihn von Herzen gern an, wann auch
der König selbst ein Christ werden wollte/wür-
de es ihnen solches die höchste Freudefyn. Mit
welcher antwort der Daroga fich wieder zurück
zu dem König begeben/welcher sich damals zu
Douletabád/ drey Meil von Hiphahan auff-
gehalten, vorhabens in den Krieg nach Can-
dahar zu ziehen; Und zugleich etliche Arabi-
fche/ oder Syrische Christen, die er in dem
Kloster gefunden / wie auch des Elias der
Geistlichen gewesenen Gärtners/ drey Ver-
wandte, welche von Geburt Mahometaner/
und die jenige gewest / die in dem Schrei-
ben für heimbliche Christen angegeben wor-
den / gebunden mit fich gebracht.
Der König hätte diese Araber/ oder Sys
rianer gefragt / wer fiel wären ? und als er
von ihnen verstanden / daß fie. Christen aus
einem alten Stamm feyen/ häte er sie alsobald
wieder loß gelaffen/ und gesagt, daß er mit
den Christen nichts zu schaffen habe. Von
den dreyen aber, welche von Geschlecht Ma-
hometaner gewest / von den Patribus aber
heimblich getaufft worden, wäre der eine
unwiffend wie umbkommen, und die übris
gen zween hätte der Daroga / ohne weitere
Untersuchung/auff des Königs Befehl/zween
oder drey Tage hernach zu Hiphahan / mit
großen Zulauf des Volcks offentlich ver-
brennen lassen; welche neue Christen auch/ als
man sie an einen Pfal gebunden, vom Volck/
ehe sie das Feuer einmal beschädiget / mit
Steinen zu todt geworffen worden: Ihre Weis
ber/ und Häußgefind aber hätte man viel
Tage lang gefangen gesetzet und all ihr Haab
und Guth eingezogen ; wordurch dann
ihr ganzes Geschlecht an den Bettelstab
gerathen. Was die Patres belanget / hät-
te der König weiters nichts mit ihnen vor
genommen/ alß daß er befohlen / daß man
fie biß zu seiner Wiederkunft verwahren/
und wan ein Mahometaner nach ihrem
Kloster gehen würde, denselben beym Kopff
nehmen - und allen Fleiß anwenden sollte
damit man alle Mahometaner / welche
unsern Glauben annehmen wollten / auß-
treiben möge.
Der Daroga nun / welches der Chorou
Mirza / aus dem Geschlecht der Georgia-
mischen Fürsten gewest / deme das Statt-
halter-Ampt zu Hiphahan / kurz vor mei-
ner Abreise von dannen / anvertrauet wor-
den / hätte vor die Pforten / beides der
Carmeliter / alß der Augustiner aus Por
tugal/ einen Thürhüter von feinen Die-
nern gesetzet/ dieselbe zu verwahren. Es
hätten auch die Mahometaner die P. P.
Augustiner / nebenst den Carmelitern/bey
dieser Begebenheit / gefänglich angehalten,
entweder einig und allein darumb / weil
fie Geistliche waren; oder auch vielleicht
weil sich etliche von ihnen unterstanden die
zum Todt Verurtheilte auf die Wahlstadt zu
begleiten/ und sie zur Beständigkeit in dem
Christlichen Glauben zu vermahnen: Man
hätte ihnen aber solches nicht zulaffen wol-
len. Diese Thürhüter nun/ lieffen nicht al-
lein weder einigen Pater auß seinem Klo-
fier / noch einen Mahometaner hinein ge-
hen ; Sondern verübeten auch/ umb von den
Geistlichen über ihren Taglohn/ mehr Geld
zu erpreffen / beydes gegen die Patres /
alß die noch wenig übrige Christen / fie
feyen gleich Francken / oder Inländische groß
den Muthwilen/ und hielten die Patres sehr
eng eingeschloffen. Uber diß erzehlte mir
dieser Nazár Beig / daß sich bei dieser
Unruhe / die heimbliche Christen auffzusu-
chen / Spionen und Ausspäher gefunden/
welche ihn / wie auch den Gelal anje zo
Cacciatur
Zween
umb des
Chriftli,
chen Glau-
benswillen
zu Hipha
han ver.
brandt.

Reiß B eßhreibung
195
Cacciatur genandt / meinen Diener ange-
geben, und daß die Gerichts Diener fie
gesucht umbfie zur Straffzuziehen; weßwe-
gen er dann / nach dem er kurz zuvor auß
Indien von seiner Handel schafft wieder nach
Hiphahan kommen - und seine Hausfrau
auß der Behausung nicht weit von dem
Carmeliter-Kloster / allwo wir fiel bey mei-
ner Gemahlin Baase hinterlaffen / genom-
men / und in ein anders in der Stadt/ an
einen Ort, da sie nicht bekandt gewest, ge-
bracht, hätte er sich heimlich auß Hilpha-
han mit der Flucht davon gemacht - und
nach Sciràz begeben des Vorhabens unter
dem Scheindeiß Kauffhandels etliche Monat
von einem Ort zum andern / unbekandter
weise und weit von dannen / umbher zu
ziehen / biß sich dieses Unwesen gestillet/
und irgend ein Paß geöffnet würde / durch
welchen er mit seinem ganzen Hauß/ entwe
der in der Christen Land kommen, oder sonst
an einem Ort, allwo er / alß ein Christ/
ungekräncket leben könte, fich häußlich setzen
möchte. Was aber meinen Diener Cacciatur
betrifft/ wollte er mir nicht rathen/ das ich
ihn mit mir nach Hiphahan brächte / weil
man ihn ohne alle Gnade/ gefangen nehmen/
und hinrichten würde.
Es war mir sehr lieb diese gewisse Nach-
richt zu vernehmen / damit ich mich bey
meiner Reyß nach Hiphahan/ in alle Sachen
desto beffer richten könte ; hielte es auch
für kein böses Zeichen / das man in Persien
anfienge/ der Christen Blut/ umb ihres
Glaubens Willen zu vergieffen, weil wir
wiffen / daß das Christenthumb / an allen
Orten der Welt - nie beffer / alß durch
diesen Weg fort gepflanzet worden ist. Und
obwoln unsere Geistliche daselbst dieses sehr
schmerzen wird - so habe ich doch zu ihnen
das gänzliche Vertrauen, sie werden / umb
der Liebe Gottes willen, alles dieses Unge-
mach mit Gedult vertragen / in Betrachtung/
daß sie zu diesem Ende, auß Eyffer für der
Seelen Heil und Seeligkeit fich dahin bege-
ben/ und ihr eigenes Leben - wegen Fort-
flanzung des Christlichen Glaubens / in
ie Schanz geschlagen haben. Nur allein
dieses betrübte mich, daß sie auß all zu
großer Unbedachtsamkeit, diese arme Tropf
fen zu einer fobösen und ungelegenenzeit,
mit dem Schreiben nach Ormus abgeferti-
get/ und hier durch verursacht haben,/ daß
fie beides für Christen sind entdeckt wor-
den / alß daß fie eines so schmerzlichen
Todtes haben Sterben müssen. Ich erfuhr
auch noch andere neue zeitungen von dem
Perfianischen Hoffe unter welchen, die mir
schon bewust gewest, daß der Sard Chogia
deß Königs ober Vezir, alß er dem König
' der Armee gefolgt unterwegs gestor-
N,
Es war aber kein großer Schade umb
ihn, weil er ein abgesagter Feind der Chris
fen gewest / und ihnen wegen des groffen
Ansehens/fo er beym König gehabt, jeders
zeit tausendterley Schaden und Ungemach
zufügen können. -
Es besuchte mich der Nazar Beig schier „Fernere
alle Tage und fagte mir nach Verlauffetli- ''s
cher Tag nach unserer ersten Unterredung/"
daß er den Peter auß Syrien, welcher ihn per" des
am ersten gekandt / in der Stadt ohngefähr Syrers ge-
angetroffen - und ihn in sein Hauß ei"
allwo er den Manuel d'Abreu auß Portugal",
kranck auff dem Bett ligen sehen, weil er der."
sich vor zweyen / oder dreyen Tagen / winen Willen
der feinen Willen beschneiden laffen müssen."
Und ' der Manuel/sobald er den Nazar Beig/ NU-
mit welchem er anderswo bekandt gewest."
gesehen/von Stund an zu weinen angefangen/
und ihme mit großem Herzen leid sein. Uns
glück / und daß man ihn mit Gewalt be-
schnitten / erzehlt. Dieses hat mich schon
vor etlichen Tagen geähnet / weil mir zu
Ohren kommen / daß der Manuel wieder
auß dem Hauß gangen / und die andere
Portugiesen/ feine Landsleute / welche Mas
hometaner worden / besucht habe, und mit
einem Wort / daß er nicht # in Band
und Eifen feye. Dann ob ich ihn wol/das
mit ich den Unglaubigen keinen Verdacht
machen möchte, nicht selbst besucht, so uns
terließ ich doch nicht / meine Diener bald
einen / bald den andern / zum öfftern an
ihn zu schicken und mit großer Sorgfalt
mich erkundigen zu lassen, wie es ihm ergehe:
Ingleichen ließ ich den Peter erinneren, daß
er mit ihm/ohne längers Verweilen/abreysen/
und die Flucht von Sciàz nehmen sollte. Der
Peter aber / ob er mich schon stets seines gute
ten Willens versicherte und solches zu thun
versprach / mir auch jedesmals sagen ließ,
daß er reyßfertig wäre/ so kunte ich ihn doch
niemals hierzu bewegen - sondern er schobe
seine Abreyß / bald mit dieser - bald mit
jener Entschuldigung von einem Tag zum
andern auff : dannenhero ich nicht ohne
Urfach muthmaffte / daß er umb keiner ans
dern Urfach willen sich so lang verweilete/
als wie er auf eine / oder andere weise den
Manucl dahin bewegen möchte, fich beschneis
den zu lassen; weil er vielleicht dem Chan
versprochen / zu Verschaffen, daß alle diese
Portugiesen Mahometaner werden folten/
und/ ehe er solches vollzogen / entweder nicht
abreysen wollen / oder vielleicht solches nicht
thun können, weil die Persianer ihm auff
der Hauben mögen gewest "/ und ihn
nicht gehen lassen wollen; ob er fichs schon
gegen mich nicht merckenlaffen.
Deme fy nun wie ihm wolle / so ist
einmal der Arme Manuel beschnitten worden,
und worüber ich mich am meisten verwuns
dern muß / so ist solches wie mir jeder
man einhellig gesagt / nicht allein wider
seinen Willen, sondern auch mit Gewalt
geschehen / in deme er sich solcher Gewalt-
thätigkeit aufs äußerste / wiewol vergeblich
und umbsonst widersetzet. Ich weiß '
w)

I96
".
Petri Della Valle
wol/daß die Mahometaner / vermög ihres
Gesetzes / solches nicht thun können; und
das dergleichen offentliche Ubertrettung/ oh-
ne allgemeines Aergermus / und Klage der
jenigen, die solches betrifft nicht geschehen
können. So ist auch kein so großes Wun-
der / und nichts neues / daß bißweiln
ein König / der von seinem Thun nie-
mand von der Welt Rechenschaft geben
darff aus Viehischer Eigensinnigkeit, wie
der sein Gesetz gehandelt hat: daß es aber
von feinen untergebenen Dienern zu Sciräz
geschehen / welche/ nebenft der Pflicht, ihr
Gesetz nicht zu übertreten, auch wegen ih-
rer Handlung andern Red und Antwort
geben müffen / so bedunckte mich solches
eine unerträgliche Sache zu sein. Muß dem
nach eines von diesen beyden verursachet haben:
entweder daß sich der Manuel gegen dem
Chan / wo nicht mündlich / jedoch durch
das allgemeine Versprechen seiner Spieß-
gesellen hierzu verbunden gehabt; insonder-
heit da ihnen zu Combrü von dem Chan
das Leben geschencket / und zu diesem End
ihnen Geld gegeben worden/wor von der Ma-
nuel seinen Theil gleichfalls bekommen/wie-
woler beständig dabey geblieben / daß er
niemals mit einigem Wort versprochen/ daß
er seinen Glauben verlaugnen wolle.
Oder aber / so haben sie ihn / weil er
noch keinen Bart gehabt/ ob er schon groß,
und erwachsen gewet/ noch für minderjährig
gehalten und der noch keinen freien Willen
habe / fondern noch unter eines andern
Pflege leben müffe / und / ihren umrecht-
mäßigen Gesetzen nach / auch in Religions
und Gewissens Sachen noch nicht fein eige-
ner Herr feye ; zumalen er auch in den
Sclaven Stand gerahten / umb welches wil-
len sie vermeinet / guten Fug und Recht
zu haben / mit ihme nach ihrem Gefallen
zu verfahren / es feye ihm gleich solches
lieb / oder leid. Ich erzehle diese Sache
derentwegen so umbständig / damit man das
böse Verfahren dieses Barbarischen Volcks
desto besser sehen und erkennen möge / und
was man für große Behutsamkeit in allen
Stücken von nöhten habe / wann man mit
ihnen umbgehen will.
Drey Tage hernach / nach deme der Na-
zar Beig mir den obgedachten Bericht er
stattet, kame der Peter des Morgens zu
mir in mein Hauß / und entschuldigte fich/
daß er nicht eher kommen / weil er etwas
unpäßlich gewest / welches man ihme auch
im Gesicht ansehen können. Hierauf er
zehlte er mir / daß der Manuel d'Abreü/
endlich eye beschnitten worden / wiewol es
wider seinen Willen geschehen / und er/
feinem Vorgeben nach nichts darumb ge-
wust habe / weil er eben damals nicht zu
Hauß gewest. Ich merckte fracks / wie-
wol ich michs nicht annahme / daß dieses
alles durch seine Anstalt geschehen ; alldie-
weiln, eben dieser Peter / welcher durch des
Chans Leuthe verwacht worden/ nimmer-
mehr die Freyheit würde gehabt haben./nach
feinem Gefallen / wohin er wollte / zu ge-
hen / wann er ihnen nicht diesen guten
Dienst zuvor erwiesen / wie er allem An-
fehen nach versprochen / zu machen / daß sich
alle Portugiesen beschneiden lieffen. Uber
diß/ so hat er sich selbst mit feinem eigenen
Maul verschneppt / daß der Chan mit die
fen Portugiesen das jenige, was er ihm
gerathen / vorgenommen ; daß er nemlich
die jenige, die zum Krieg tüchtig wären be-
halten, und ihnen Sold geben, die andern
aber / wo sie hin wollten lauffen laffen sollte.
Woraus ich dann abgenommen, daß es wahr
sein müsse, was man von dem Peter gesagt,
daß er ihm vorgenommen / in des Chans
Dienst zu bleiben, und daß er zum Hauptman
über die abgefallene Portugiesen feye gemacht
worden / worzu erfich danvorlangt verpflich
tet wiewol er mir jederzeit das Wiederspiel
gesagt. Nichts destoweniger / fo verbarg ich
mein Mißfallen / wegen seines leichtfertigen
Beginnens/ und fragte ihn / was er dann
jetzo mit dem nunmehr beschnittenen Manuel
vorzunehmen gedächte? (dan ich hatte bei mir
entschloffen / wiewolich dem Peter nichts da-
von sagte/denselben nimmermehr zu verlaffen/
sondern ihm / wann er ein Christ bleiben
wolte/ unerachtet er beschnitten wäre; nach
allem meinem Vermögen zu seiner Freyheit zu
verhelffen) Er gab mir hierauffzur Antwort
daß er in allweg dem Chan die Verläugne-
te Portugiesen zuführen müfte; und dero-
wegen / wäre er bedacht, auch den Manuel/
wann er wollte/ mit zunehmen / da er dan
leichtlich Gelegenheit finden würde / nach
Hiphahan zu Entfliehen / welches er gleich
fals zu thun/ und die andern / welche wol
zufrieden wären, daß sie Mahometaner wors
den/ zu verlaffen gesonnen wäre. Oder/wann
der Manuel zu Sciräz bleiben wollte, so wäre
dißfalls leichtlich ein Mittel zu finden, und
könte er zur Entschuldigung einwenden/ daß
er von seiner Beschneidung noch nicht völlig
geheilet feye / und ihn einem Christlichen
Armenischen Edelman, mit dem Zunahmen
Charagioz/daß ist/ Schwvart R. Aug genandt/
übergeben : welchen Rath ich mir gefallen
laffen, weil dieser Charagioz mir bekandt /
und ein ehrlicher Mann war / auß defen
Händen ich denselben wol in geheim würde
bekommen, und / bey meiner Abreyß, mit
mir nehmen können. Ich ließ es darbey
bewenden / und sagte zu ihm / daß ich '
den Abend den Manuel in seinem Hau
besuchen / und daselbst uns mit einander uns
terreden wollten / wie die Sache am besten ans
zugreiffen sein möchte. -
Als ich nun dahin kommen / fande ich
den Manuel sehr betrübt, welcher mir sein
Unglück wehemüthig klagte. Ich tröstete ihn
so gut als ich kunte / und führte im zu Ge-
müht/ daß das Wesen eines Christen nicht
in den äußerlichen Wercken, die ohne Zustim-
mung seines Willens, und durch Gewalt von
andern geschehen / sondern in der innerlichen
aufrichtigen
-

- Reiß Bjhreibung
I97
'' Meynung und unverrucktem frey-
en Willen bestehe : und daß GOTT die
Sünde, welche wider unsern Willen, und
durch frembden Gewalt begangen würde/
nicht zurechne ; und dannenhero so könte
es uns auch bey der Welt zu keiner Schan- ch
der noch Unehr gereichen. -
Derowegen folte er gutes Muths fyn /
und sich nicht so sehr darüber bekümmern/
dann weil ich wüste / wie es mit der Sa-
che hergegangen / so köndte ich ihm jeder-
zeit beydes münd - als schriftliche Zeugnuß
seiner Unschuld geben.
Als wir aber von den Mitteln redeten/
wie dem Manuel zu helffen wäre - und der
Peter von mir vernahme / daß mir das
jenige am besten gefiele / ihn dem Chara-
ghioz zu überlassen, vermischte er mir die
Karten in der Hand, und sagte / er kön-
te zum wenigsten andert nicht thun als daß
er ihn / samt den andern / zu dem Chàn
bringen / und demselben überlieffern müfte;
worbey er mir aber die Hoffnung machte /
daß er hernach famt ihm die Flucht nehmen/
und es so machen wollte / daß ihme der
Chän, weil er ihn zu feinen Diensten nicht
gebrauchen könte / selbst beurlauben würde
Ich kunte hieraus des Peters Treulosig-
keit / und böses Vorhaben ''
abnehmen; nichts desto weniger so ließ ich
michs / weil ich andert nicht kunte/ nicht
mercken / sondern stellete mich / als ob ich
ihm glaubte; unterdessen gab ich dem Ma-
nuel mit Wincken und andern Zeichen um-
vermerckt so viel zu verstehen / daß er ihme
nicht trauen - noch sich einige Hoffnung
auf ihn machen / sondern getrost zu dem
Chán gehen, und sich nicht fördhten folte/
weil ihm / in deme er beschnitten worden/
nichts ärgers wiederfahren könte : Das er
auch, sonder Zweiffel / mehr Freyheit, als
zuvor haben würde; und jederzeit / entwe-
weder mit dem Peter / oder ohne ihn/ es
dancke ihn gleich der Chàn ab / Oder nicht/
davon lauffen / und von dannen leichter/
als von Sciraz, nach Hiphahän kommen
können; weiln der Ort, wo sich der Chän
aufhielte mehr als den halben Weg zwi-
fchen Sciráz und Hiphahän gelegen wäre.
Ich fügte noch dieses hinbey / daß ich hin-
ter ihm zuruck bleiben / und auf alle Straf
fen Kundtschaffer außficken wollte / umb
zu vernehmen / wie es ihm gleige / und
worinnen ich ihm behülflich sein konte: und
wann es GOTTCS Will wäre / daß
wir zu Hiphahän, oder anderswo, cian-
der antreffen möchten, würde ich ihn allent-
halben/ wo ich hinreisete/ mit mir nehmen
können. - -
Ich schiede hierauf von ihm / und gab
dem Peter auf sein Begehren/einen Brief
an die Patres zu Hiphahän, in welchem ich/
wiewolderselbe/umb dem Peter keinen Arg-
wohn zu geben, offen gewest/jedoch auf ei-
ne solche Weise anfie geschrieben / woraus
fie leichtlicht verstehen kunten/ daß ich an
- Il I. s
Thun und Wesen keinen Gefal-
( )006.
Ich versprach auch dem Manuel einen an-
dern Brieffseinetwegen an die Patres zu schrei-
ben, den er ihnen selbst überlieffern sollte; wel-
en ich ihme auch zween Tage hernach zuge-
stellet worinnen doch nichts begriffen war,
das weder mir/ noch ihm, wann er irgend
aufgefangen werden möchte / hätte nach
theilig / oder verfänglich seyn ; die Patres
aber aus gewissen Merckzeichen meine Mey-
nung - und inständige Bitte an fie. / zur
Gnuge würden haben verstehen können. Ich
befahle ihm, daß er dafflbe ihnen eigenhändig
überlieffern/ und nicht zulaffen sollte, daß es
ihme der Peter aus den Händen practicire,
wie es dann schiene / daß er solches zu thun
willens war / unter dem Vorwand, daß
es bei ihm besser verwahret fyn würde.
Den 18. dieses verreifte endlich der Per
ter auf mein inständiges Anhalten, wiewol
er sich schwärlich hierzu entschlieffen kunte/
weil er vielleicht irgendswo verliebt gewest,
oder ihme eine andere dergleichen Verhinde-
rung im Weg gelegen seyn mag, mit dem
Manuel d'Abreu, und den andern Portu-
giesen zudem Chàn; in ihrem Abzug aber
giengen sie alle vor einem Hauß vorbey/
und gaben mir die letzte Visite. -
Der Peter erneuerte ein so vielmals mit
gethanes Versprechen, daß er mit dem Ma-
nucl, und allen andern / die eben dergleichen
zu thun gefinnet wären / mit aller erstem
nach Hiphahan entfliehen, und im Noth-
fall/ die Reißkosten von dem fingen auß-
legen / und was er in seinem Vermögen
hätte/ zu Geld machen wollte ; worfür ich
mich mit vielen höflichen Worten, gegen ihn
bedanckte, weil ich mich, aber weder auff sei
ne Worte noch auf die andere Portugiesen
recht verlassen durfte, so zog ich den Manuel
auf eine Seite, und warnete ihn in geheim/
daß er weder dem Peter, noch jemand von
seinen Spießgesellen / trauen, sondern eine
Hoffnung auf GOTT / und auf sich selbst
setzen/ und seiner Sachen wahrnehmen, und
sich mit aller ehestem, wie ich ihm so offt
eingebunden / nach Hiphahàn in Sicherheit
bringen sollte. Alldieweilm aber die Geistli-
che daselbst/ von deß Königs Thurhutern/
wie gedacht, so genau verwahret wurden, so
gab ich ihm den Rath / daß er / zu Vermei-
dung aller Gefahr, nicht gerades Weges zu
den Patribus gehen ; sondern in dem Car-
vanteråides Macsüd Ahsár, so nicht weit von
dem Meidan wäre / einkehren sollte./allwo er
den Francesco da Costa, einen Portugiesis
uen Kauffmann, welcher ein ehrliche Mann/
und mir wol bekandt wäre/ antreffen werde/
von welchem er / sonder Zweiffel inge im
auffgenommen und biß zu meiner Ankunft/
mit aller Nothdurff versorgt werden wu: ve;
da ich ihm dann, wann es GOTTES
Will wäre, völlig zu einer Freizeit verlief
fen, und mit mir in die Chriqueuheit nehmen
wollte,
S Mit

198 Petri Della Valle
Mit diesen, und andern Worten schieden
wir von einander / und zog er mit seinen
Landsleuthen seines Wegs.
Der Herr Eben umb diese Zeit / fließ mir noch ein
Della Valle anderer widerwertiger Handel zu Handen/
wird und welchen ich damit man eines Theils sehen
"möge , in was Ungelegenheit ein ehrlicher
Weise vor
G", Mann manchmaln ohnversehens gerathen
fordert. " könne; anders Theils aber, wie man sich in
dergleichen Händeln / mit denen Amptleu-
then in Persien zu verhalten habe/ mit Still-
schweigen nicht vorbey gehen kam. Ein Syria-
nicher aber böß gearteter Christ, dessen Nah-
men ich nicht gedencken will / forderte mir/
weiß nicht was für eine Summa Geldes un-
rechtmässiger Weiß an; weil ich ihm aber
dieselbe nicht schuldig war / und derentwegen
mich zu der Bezahlung nicht verstehen wollte,
so verklagte er mich vor Gericht und brachte
vor dem Cadhi, oder Richter vor / wie daß
er durch himmlische Erleuchtung, sich vor
kurzer Zeit zu dem Mahometischen Glauben
bekehret; worbey er nicht allein alles das
jenige, was ihm zu Behauptung seiner un-
rechtmäßigen Anforderung dienlich zu seyn
bedunckte anführte; sondern auch dieselbe
mit Politischen Gründen zu bestärcken / noch
dieses hinzusetzte, daßes, weil er des Geldes
bedörffig, und nunmehr ihrer irrigen Mey-
mung nach ein rechtglaubiger Mahoneta-
ner/ich aber hingegen reich und ein Kafir, das
ist ein Heyd/oder Unglaubiger wäre/wofür
diese arme Leuthe uns auß Thorheit/ hal-
ten, sofeyees/nächst seiner gerechten Sa-
che / nicht mehr als billich/ und ein gutes
Werck, daß man mir etwas abnehme/und
ihm zuerkenne.
Der Richter gab mir hierauf Erlaubnus
zu reden, und mich zu verantworten, welcher/
wiewoler die ungerechte Sache meines Ge-
gentheils unschwär merckte / jedan noch in
Ansehung der Mahonetischen Religion/ die
er angenommen, ihm einen Gefallen erweisen,
und mit der Sprach, daß ich recht hätte, nicht
heraus wollte, sondern sagte, daß mein Wi-
derpart dann och sogar unverwerfliche Grun-
de nicht hätte; umsonderheit aber führte er mir
die Freigebig- und Großmüthigkeit zu Ge-
müth, die meines gleichen wollanstünde und
ersuchte mich mit vielen beweglichen Wor-
ten, daß ich ihn befriedigen und ihm/ was er
an mich forderte geben wollte. Ich gab ihme/
in Betrachtung einer Höflichkeit/ hierauf
zur Antwort: daß ich / wann mein Gegen-
theil solches auf eine bescheidenere Weise an
mchgesucht hätte / gegen ihme mich eben so
freygebig, als ich gegen viel andere gewetter-
wiesen haben wollte ; weil er aber so unge-
stümm mit mir verfahren und sich so böser
HMittel bedienet/ (der Richter verstunde hier
durch, als ob ich sagen wollte, daß er eine un-
gerechte Sache habe; da doch meine Mey-
mung gewest, welche auch mein Widerpart/
der zugegen gewest / wol gemercket/ daß er/
umb dieser Ursach willen, ein Mahometaner
worden - oder sich vor dem Richter dafür
außgegeben) so begehrte ich ihm nicht eines
Hellers werth zu geben, noch die geringste
Mildthätigkeit gegen ihn zu erweisen, weil
er deren wegen seines bösen Beginnens nicht
werth wäre.
Nichtsdestoweniger sagte ich, wann er
als Richter in seinem Gewissen befinden kön-
te, daß ich ihm etwas zu geben schuldig wä-
re/ und er mir/ wie gebräuchlich an statt ei-
nes Urtheils zwo schriftliche Zeilen erheilen
würde / wollte ich ihme von Stund an ge-
horsamen und meinem Gegentheil nicht als
lein dasjenige, was er begehrte, sondern noch
zweimal so viel geben. -
Der Richter / umb mich mit gleicher
Münz zu bezahlen, versetzte, daß es beymei-
mesgleichen keines schriftlichen Urtheils von
nöthen, sondern genug wäre, daß er mir sol-
ches mündlich gegeben; und mit einem Wort
so feye es nicht mehr als billich / und ein
Werck der Barmherzigkeit / daß ich ihm
weil er es vonnöthen/ etwas mittheile: nor-
aus ich merkte, daß er für ihn zwar das be-
fe reden, sich aber nicht unterstehen wollte,
etwas wider seine Gebühr vor Gericht auß-
zusprechen.
Ich aber - damit mein Widerpart sich
nicht rühmen könte, daß er mir etwas abge-
zwungen / blieb beständig darauf, daß ich
entweder von des Richters Hand, der Ge-
wonheit nach./einen endlichen Außpruch ha-
ben, oder ihm nicht das geringste geben wol-
te: wordurch ich dann den Richter derge-
stalt gefäßt / daß er weder für / noch wider
mich etwas sprechendorfen und solcher ge-
falt mein Gegentheil Gedult haben - und
mich mit frieden lassen muffen.
Nichts desto weniger ließ ers noch nicht
darbey bleiben, sondern wollte sein Glück vor
unterschiedlichen Kindern Gerichts- Stühlen
versuchen : nehmlich erstlich vor dem Mut-
heseb» welcher Rentmeister, und ein Mann
VON großem Ansehen war / Nahmens Mirza
Muhammed 5 nachgehends vor dem Catanter
der Stadt, ermute aber uberall, wegen sei
nerunrechtmäßigen Anforderung, mit der lan-
gen# abzuhen.
Ungegen bekane ich durch diesen Han-
del die Gelegenheit, nicht allein # #
Beampten/ sondern auch mit vielen andern
vornehmen und gelehrten Leuthen, die ich in
ihrer Gesellschaft angetroffen, Freund- und
Bekandt schafft zu machen.
Unter andern fahe ich den Mizá Sceref
Gihon , des Calanters zu Sciräz Bruder/
wieder / mit deme ich vor diesem zu Lär be-
kandt worden/welcher mich einsmals zu sich
in sein Hauß eingeladen / allwo wir unter
andern Gesprächen / von dem Werk zu re- ..
den kommen, welches der vielen von der "
Music/ nach der alten Weise, sehr schafft in der Sing-
nig, wie sie vorgeben, und doch ganz deut-kunst.
lich und leicht geschrieben, und von den Ge-
le, rten hoch geachtet wird.
Er ließ auch einen Musicanten mit einer
Föten kommen, den er in meiner Gegen-
wart/


Reiß B jhreibung
I99
wart/ unterschiedliche Melodeyen nach des
Avicennae Lehr/blasen lassen, und selbsten an-
geordnet / wann / und auf was Weise er die
Stimmen ändern solle. Ich kunte aber/
weil keine Stimm dabey gewet/ und er nur
auf der Flötten gespielet/ich auch wenige Er-
kandtnus der Wörter in der Sing- Kunst in
der Persianischen Sprach habe / nicht be-
greiffen, was es gewesen sey/und bilde ich mir
ein/ daß es die Abwechslung der Thöne / wie
fie die Alten gebraucht jetzo aber bei uns un-
bekandt sind, haben seyn sollen.
Mit diesen / und dergleichen / theils ver-
drießlichen / theils nicht unangenehmen Ge-
fchäfften; habe ich meine Zeit zu Ormus ver-
trieben/und vertreibe dieselbe noch damit, weil
ich mich / von wegen Mangel der Fuhren/
noch nicht auf den Weg nach Hiphahän be-
geben können / in deme alle Kamele dieser
Land schafft, den Raub zu Ormus abzuholen/
hinweg geschickt worden sind, wormitfie noch
biß auf diese Stund so viel zu thun haben/
daß ich nicht ein einiges für mich habe bekom-
men können.
Diesem nach / muß ich mich wider meinen
Willen länger hier auffhalten / und bringe
meine müffige Stunden, wann ich zu Hauß
bin/ bißwein mit dictirung allerhand Grab-
schriften / zu einem Castro doloris meiner
Maani, zu/welches ihr, wann mir GOTT
nach Rom hilft / auffrichten zu laffen gefon-
nen bin; bißweiln, aber mit Arabischen Ver-
fn/ (wiewolich die Kunst dieselbe nach ihrer
Art, und nach ihren Regeln zu machen, noch
nicht recht gelernet hab) welche alle ich mit
eigener Hand, mit großen Buchstaben / an
eine Wand in einem Ercker/ von welchem es
weit in die Ferrne ein sehr schönes lustiges
Außsehen hat, allwo ich meine Einsamkeit
meistentheilszubringe/geschrieben.
Ich unterließ auch nicht bißwein etliche
schlechte Kling-Gedichte und Verein unf-
rer Sprach zu machen/ in denen ich/beydes
meine außgestandene Mühe seligkeiten / als
die Eroberung der Vestung Ormus, und
den betrübten Unfall/ und die hohe Verdien-
fe der hier gefangenen Georgianischen Köni-
gin, und andere dergleichen klägliche Zufälle
mehr beklage, als besinge/und darmit meine
Musen zu trösten mich bemühe. Aber was
rede ich armseliger von den Musen und Ver-
fen - wo sind meine vorige gute Einfälle?
III. Theil.
- -
und wo ist die vorige fröliche gute Zeit/in des
ren ich dieselbe habe machen können ? M in
uberhäuffes Unglück hat mich seithero so sehr
verändert / daß ich mich in dergleichen Din-
gen nicht mehr üben kan/ noch diejenige Sa-
chen mehr achte/ zu welchen ich zuvor gleich
fam gebohren zu feyn fähiene. Aber es ist
also GOTTES. Will gewest / welcher
wol gesehen, daß er meinen großen Ubermuth
andert nicht demüthigen, noch meiner über-
mäßigen eiteln Ehrsucht, welche anjezo wie
der Rauch verschwunden, ein bessers Ziel/
als dieses geben könte. Mein lieber Herr
Mario: Fuimus Troes: fuit llium; & in-
gens gloria Teucrorum. (a) Ich bin vor
diesem glückselig gewest. -
Die Frau Maani ist nunmehr/wie ich aus
Christlicher Zuversicht hoffen will / in dem
Paradeiß und hat alle meine hohe Gedan-
cken/ und Vorhaben/und/ mit einem Wort/
meine ganze Wolfahrt mit sich genommen.
Der Peter Della Valle hat in der Land-
schafft Moghotän mit dem Leben seiner lieb-
sten Gemahlin all sein Glück verlohren/ und
muß man denselben nicht mehr in dieser Welt
suchen, in welcher er nichts mehr als ein bloß
fer und unglückseliger Schatten ist, welcher
ausgerechter Straffe des Allerhöchsten in die
ser Welt gelassen worden./nlicht zu leben, son-
dern seine große Sünden erbärmlicher Weise
abzubüffen/ biß es demselben gefallen wird/
sich durch mein unablässiges Gebett bewegen
zu laffen und mich, samt meiner lieben, und
hochverlangten Gemahlin / in die ewige
himmlische Freud und Seeligkeit bald zu ver-
setzen / Amen.
Unterdessen bitte ich demselben, daß er Euch
noch viel und lange Jahre/Euchfelbst/ und
dem gemeinen Wesen zum besten nebenstal
len andern guten Freunden / wolle leben lass
sen, denen ich / nebenstfreundlicher Begrüßt
fung von Herzen die Hand küsse. Aus
den Gärten zu Sciräz, bei dem großen Fisch-
weyher, den 27. Julij/ 1622.
Ich bitte umb Verzeihung, daß ich so übel
geschrieben, mit Ersuchen dieses Schreiben
wol zu verwahren/weil ich/ aus Mangel
der Zeit und der Gedult/ keine
Abschrifft davon
behalten.
S. 2 Das
(a) Virgil.
AEmeid. 1.

so Petri Della Valle
Das Siebenzehende Send-Schreiben.
Der Herr Della Valle ändert fein gehabtes Vornehmen,
durch die Türckeyvvieder in Italien zu ziehen, und ist entschlossen, feine
Reiß durch Indien anzustellen. Vor seiner Abreiß aber von Sciraz, gibt er
einen Bericht von unterschiedlichen merckvvürdigen Dingen, und unter
andern von der Mahometaner Mahlzeiten, und Trauerklagen bey ihren
Gräbern : Von den Hevraths-Verträgen, vvelche die Persianer auf eine
Zeitlang machen. Die Zeitung von Eroberung der Stadt und Landschafft
Candahar, vwird zu Sciräz offentlich außgeblasen. Beschreibung der Stadt
Darabghièrd, vvie auch des Baums Luli Daghele. Der Herr Della Valle
komt nach Combrü, vvelchen Ort er, famt der Vestung beschreibt. Deß
Königs in Persien Schreiben, vvegen Eroberung Ormus, und Candahar vver-
den zu Combrü auf offentlichem Platz abgelesen. Von einem großen
Erdbidem daselbst; vvie auch von einem heydnischen Fest, und neuntä-
gigen Falten, ohne Geniefung einiger Speiß und Trancks. Fest-Tage der
Indianer, zu Ehren ihrer Abgötter, von vwelchen etliche Bilder beschrie-
ben vverden.
MIE IN HERR,
EJN letztes, welches ich
aus den Gärten zu Sciräzan
Euch geschrieben / allwo ich
mich damals aufgehalten /
war zu Außgang des Mo-
*-*** nats Julij/worinnen ich euch
berichtet, was mir biß auf dieselbe Zeit be-
gegnet. Demnach ich nun in dem Haven vor
Combrü angelangt des Vorhabens/meinen
Weg durch Indien zu nehmen / wie ich mir
erstlich vorgenommen gehabt / und sich diese
zufällige Gelegenheit erauget/ durch eine ver-
traute Person, sonach Hofe gehet/ein Schrei-
ben nach Hiphahán zu bringen/ von dannen
es gar leicht in Italien wird versendet werden
können; so habe ich nicht ermangeln wollen/
euch hierbey den Fortgang meiner Reiß/ und
was sich seit meines jüngsten/merckwürdiges
zugetragen, und ich in acht genommen, zu berich-
N“
ten. Jäh habe in meinem vorigen Schreiben
gemeldet / daß ich mich nach Sciráz begeben/
und eine Zeitlang daselbst aufgehalten / deiß
Vorhabens aus denen in demselben angez0-
genen Ursachen wieder nach Hiphahan zuge-
hen, und von dannen meinen Weg durch Tur-
ckey nach Italien zu nehmen. Weil ich aber
meine Reiß dahin / wie ich in dem vorherge-
henden Schreiben erwehnet aus Mangel der
Kamele, die ich nothwendig brauchte / deren
aber keines / weil sie alle mit Abführung des
Raubs von Ormus beschäftiget gewest/ zu
bekommen war, nicht fortsetzen kunte; so mu-
steich wider meinen Willen, so lang daselbst
verbleiben, biß ein Currer, den die Engländer
von Hiphahan nach Ormus abgefertiget/an-
gelangt / mit Bericht, daß sie fertig stunden/
mit der Caravane ihrer Seyden, wie sie alle
Jahr pflegten/nach dem Meer zu geheul und
dieselbe einzuschiffen. Weil ich nun eine so gu-
te Gelegenheit sahe, mit welcher ich in Indien
kommen konte, dahin sich die Engel an der Je-
derzeit, ehe sie ihren Weg nach Europa neh-
men/zugehen, und zu Surät ihre letzte Abfer-
tigung zu holen pflegen, so anderte ich gut. Der Herr
und gar mein Vorhaben durch die Turckey". "
zu reisen/weil mir auffälliger N. is a tend
terley Verhinderungen und Schwägt tend" in
begegnen könne/ und nahme mir vo.) neuen ekey in Ita
vor, wie ich anfänglich beschlossen gehabt/dellen " "
Weg nach Indien zu erwählen / u erachtet."
ich den bereits zweynal umosonst gehalten
Weg von Sciraz biß ans Meer wurde vor die
Hand nehmen müsse. Die größte Verhuve-
rung, die ich in meiner ersten Reiß gehabt, die
Kiste mit meiner Gemahlin Leichnam null zu
führen/war nunmehr aus dem Weg gefall-
met: weil die Schiffleuthe dieses Jahrs nicht
wissen würden, was ich vey nur hatte, wie die
im vorigen Jahr, welche, weil sie es selbst ge-
sehen / umb alles gute Wissenschafft hatten,
Damit man aber solches/bey dem einschiffen/
desto weniger gewahr werden mochte, so ließ
ich erstlich unter die Leutheaußsprengen, daß
ich denselben nach Hiphahan geschickt / und
daselbst begraben lassen; welches von vielen
ist geglaubt worden ; nachgeyends ließ ich
auch zwo große leichte Kisten von Leer
machen / welche beide so lang als die Tod-
ten-Kiste / aber noch zweimal so hoch was
ren ; in deren eine ich zu unterst die Tod
ten-Kiste/ und auf dieselbe viel andere Wah-
ren legte: die andern aber füllete ich mit aller
hand-Geräthan/ daß es zwo gleiche Reißki-
stem fühlenen, die einfarckes Kamel leichtlich
tragen kunte und so gemacht waren, daß man
viel Sachen in einen Ballen hinein '
Ullk/
:
p
ist




- Rej-Bßhreibung
2O
-
kunte und ich mich nicht beförchten durfte./
daß diese Kisten/ und Ballen, weder bey dem
Zollen, noch durch einen andern Zufall geöff
net werden, sondern überall sicher durchkom-
men möchten; gestalten dann bißhero solches
glücklich angangen ist, und ich gleichfalls bey
dem Einschiffen verhoffe. -
„„ Der Currie / welcher die Zeitung von der
“Engeländer ehister Abreiß nach Sciraz ge-
Ehinen zu bracht/ und verursacht, daß ich mich zu dieser
Hilchhän abermaligen Reiß entschlossen war derjenige
ht auf Veli, der mir schon '' bekandt / und
von den PP. Augustinern / denen er viel Jahr
lang gedienet / in geheim zum Christlichen
Glauben bekehret worden, und einer von den
heimlichen Christen war so sich in der in mei-
nen vorigen Schreiben erwehnten Verfol-
gung/ verborgen halten müffen. Als ich ihn
nun befragt, wie es an jetzoumb diese Sachen
fünde ? berichtete er mich für gewiß, daß die
fe Verfolgung wider die neuen Christen aller-
"dings auffgehöret und kein Wort mehr hier-
von gedacht würde. Er meldete auch noch fer-
ners, daß vor den Klöstern unserer Geistlichen
keine Thorhüter mehr wären, sondern dieselbe
nur bißweilen durchsucht würden. Daß man
aber diese Thürhüter abgeschafft, wäre dar-
umb geschehen, weil die Patres gesagt, daß sie
ihnen kein Gelt mehr geben könten : weil nun
die Ministri ihre Armuth gesehen / hätten sie
ihnen diese Last abgenommen; worauf diese
Patres, wieder aus ihrem Kloster gegangen
wären und die Armenische Christen in Ciolfa
besucht hätten. Es kämen aber nicht mehr so
viel Christen in Lande / wie zuvor/ in unsere
- Kirchen, sondern nur die Francken/ so sich zu
Hiphahänauffhielten, und meines Schwa-
gers Haußgenossen, die es mit den Carmeli-
tern hielten. Diese hätten bei ihrer Wohnung
dem Cas Elias, oder Priester Elias aus Sy-
rien, ihrem vertrauten guten Freund, einen
Platz / mit einer von ihnen unterschiedenen
Thür/ und Eingang eingeraumet / ein Bet-
hauß daselbst auffzurichten / in welchem alle
Syrische und in ihrem Glauben beständige
Christen off zusammen kamen / die Meßin
ihrer Sprach zu hören, also daß sie nicht mehr
vonnöthen hätten in unsere Kirch zu kommen.
Ingleichen, daß alle Christen-Kinder, welche
vorhero bey den Carmelitern in die Schule
gangen, seithero außgeblieben, und keine mehr/
als meines Schwagers seine zu ihnen kämen/
welche als ihre Hausgenoffen/niemals daran
wären verhindert worden: worüber ich mich/
wie auch über alle andere neue Zeitungen/we-
gen der allgemeinen Ruhe / beydes unserer
Geistlichen, als der andern Christen, höhlich
erfreuet. Unterdessen versahe ich mich mit al-
Uem/was ich zu meiner Abreiß von Sciraz von
nöthen hatte; insonderheit aber mit Kamelen/
die man nunmehr, weil der Raub von Ormus
aller hinweg geführet worden, beffer bekommen
kunte. Es verliefen aber/ehe ich mich auf den
Weg begab/noch viel Tage/in denen sich noch
etliche Sachen / die der Erzehlung wolwerth
find/ zugetragen haben./dannenheroich dieselbe
mit Stillschweigen nicht umbgehen kam.
Den 2. Augusti / besuchte mich in meinem Der Herr
Hauß ein Georgianischer Mönch / den ich Della Valle
vorhero darumbersuchen lassen, welcher gleich "ent
fals einer von der Georgianischen Königin"
Ketevan, die zu Sciraz, wie ich in meinen vor",
rigen Schreiben erwehnet / in Verwahrung sucht,
gehalten wurde Haußgenoffen war. Weil
aber dieser Mönch keine andere - als eine
Muttersprach, die mir unbekandt war reden,
und weder lesen noch schreiben kunte, so war
er nicht tüchtig einiges wichtiges Gespräch
mit ihm zu halten. Er hatte noch einen an
dern weltlichen Georgianer bei sich, den er an
statt eines Dolmetschen gebrauchte; welcher
ob er schon interlich im Herzen, wie er vorgab,
ein Christ jedoch einer von denen Renegaten
und Beschnittenen war / welche sich zu der
Mahometischen Sect bekennen, damenhero
ich mich in seiner Gegenwart und vermittelt
seiner / gegen dem Mönch nicht verträulich
habe heraus lassen dörffen. Ich ließ es dem
nach bey der freundlichen Bewillkommung
bewenden und bate ihn, daß er michofft besu-
chen wollte: weil ich auch von ihm verstanden,
daß der Priester und der Königin Hoffmeis
ster / dessen ich in meinem vorigen Schreiben
Erwehnung gethan / von des Cháns Ordü,
dahin er etlicher Geschäfften halber gangen/
wieder nach Sciraz kommen, so ersuchte ich ihn
bey seinem Abschied höchlich, daß er denselben
meinetwegen freundlich grüßen wolle, welches
er auch zu thun versprochen.
Sobald er nun bey dem besagten Priester
meinen Gruß abgelegt / kame er selbst von
Stund an zu mir und legte im Nahmen sei
ner Königin gegen mich ein höfliches Com-
pliment ab, den ich wegen meines neuen ge-
fasten Entschluffs/meine Reiß durch Indien
anzustellen, und dasselbe zu besehen /verstän-
digte / und zugleich bate der Königin dieses
gleichfalls zu vernehmen zu geben. Weil ich
nun mit ihm abgeredt, daß ich vor meiner Ab-
reiß die Mariuccia zu der Königin senden wol-
te, so sagte er mir, daß sie seithero/ als er ihr
davon gesagt / mit großem Verlangen ihrer
erwartet.
Diesem nach so schickte ich dieselbe / noch einst die
eben diesen Morgen, nachdem ich sie vorhero Mariuccia
unterrichtet, was sie so wolmeiner als ihrer zu der Kº-
Person halber mit Ihrer Majestät reden, und"
wie sie sich/beydes im Gespräch / als in allen
andern Stücken/ gegen dieselbe verhalten soll
te/ zu Pferd, wie hier zu Land gebräuchlich,
und in guter Begleitung dahin. Der Priester „
gieng ein wenig voraus/umb der Königin sol, der in
ches zu wissen zu thun; welche die Mariuccia freundlich
sehr gnädig / und mit über die maffen grosser errangen
Liebs- und Gunt-Bezeugungen empfangen."
Sie wute sich noch gar wollzu entsinnen, weiß
den Tochter sie war, und daß nicht allein ihr
Vatter, sondern auch alle ihre Vorelternbey
ihren Fürsten in großen Gnaden und sehr an
genehm gewest / und bezeugte sich hoch ver-
gnügt, daß sie dieselbe, als eine Christin und
wegen ihrer Religion/bey mir so wollversichert
S 3 sahe,

202 Petri Della Valle
sahe. Sie begehrte auch von ihr einen umb-
ständigen Bericht von meiner Person und
meinem Hauß/ und was für #"
ich zu Hiphahàn, und an dem Persianischen
" Hof / mit den Georgianern gepflogen: hin-
gegen erzehlte sie ihr in Vertrauen/was Ihre/
und der ganzen Nation/für ein Unfall/ und
große Widerwertigkeiten begegnet/ ob schon
die Mariuccia noch sehr jung war, und es das
Ansehen hatte, daß sie es noch nicht verstüm-
de / weil sie vielleicht aus ihren Reden und
Gespräch ihren guten Verstand/und Fähig-
keit vermercket / daß sie solches alles wol zu
Herzen nehmen würde. Sie ließ derselben ihr
ganzes Hauß/insonderheit aber ihre Capell/
und was sie schönes und andächtiges darin-
nen hatte - sehen/ und befahl ihrem Frauen-
Zimmer, sie in den Garten zu führen, und ihr
die Zeit zu vertreiben. Als es Effens Zeit
gewest erwieß sie ihr die Ehre und ließ sie an
ihrer Tafel sitzen, welche sonst niemandt/ als
der Mutter eines jungen Knabens wieder-
fuhr, den die Königin bey ihr an Kindes statt
aufferzog: wiewol diese Mutter sich nicht
stets bey der Königin aufhielte, sondern sich
anderwerts wieder verheyrathet/ und die Kö-
nigin diesen Tag ohngefähr besucht hatte.
Dieser Frauen Sohn, welcher etwas jünger/
als die Mariuccia gewet/ und der Königin
vor der Tafel auffwartete / war in unserm
Christlichen Glauben nicht allein sehr wol
unterrichtet, sondern bezeugte sich auch / wie
einem rechtschaffenen Christen gebühret/ sehr
standhafft darinnen. Seine Mutter hinge-
gen/ die noch ein frisches junges Weib / und
nach ihres Mannes Todt wieder zur zweyten
Ehe geschritten war, hatte einen vornehmen
Herrn von ihrer Nation/ aber einen von der
nen Renegaten, die in des Königs in Persien
Diensten gebraucht werden zum Mann und
weil sie dem Gottesdienst ihres neuen Ehe-
gatten beypflichtete, so schiene es / daß sie eine
schlechte Neigung mehr zum Christenthum
hätte / wiewol fichs die Königin nicht all-
nahme, daß sie etwas darumb wüste. Das
argte aber war / daß sie von ihrem elften
Mann noch eine Tochter hatte / welche sehr
schön / und älter als ihr Bruder gewet/ aus
deß Königs Befehl aber/ bereits einem vor-
nehmen entweder Georgianischen/ oder Cir-
kassischen Herrn, welcher von der Christlichen
Religion zu der Mahometischen Sect über-
getretten zur Ehe versprochen und gleichfalls
zu einer Erz-Mahometanerin worden war/
und sich nicht scheuete/ solches vor der Köni-
gin selbst offentlich zu bekennen ja gar mit ihr
rein Bruder in verbittertem Zorn derentwegen
zu streiten, und von unserm Glauben sehr übel
zu reden / hingegen aber den Mahonetischen
biß an den Himmel zu erheben. Als auch um
ter währender Mahlzeit der Religion halber
gestritten worden, vertrat die Mariuccia, wel-
che von der gleichen Sachen in meinem Hauß
frey zu reden gewohnt war / deiß Knabens
Stelle und triebe mit guten Gründen wider
die Mahometrey diese Braut dergestalt ein/
daß sie endlich übel zufrieden / vor Zorn das
von gangen ist.
Die Königin mufe von Herzen darüber
lachen / und ließ ihr solches sehr wol gefallen;
wiewol nicht ohne ist, daß sie hernach, als sie
sich allein befunden, die Mariuccia gewarnet/
daß sie in der Unglaubigen Land/von der glei-
chen Sachen nicht so freymüthig reden./fon-
dern ein Beyspiel an ihr nehmen sollte, inde-
mefie/ ob sie schon eine Königin, und diese
Leuthe alle ihre Unterthanen gewest wären/
von denen ihrer viel den Mahometischen Glau-
ben angenommen / und solches in ihrer Ge-
genwart ohne Scheu bekenneten/ nicht allein
dieselbe nicht verachtete, sondern auch mit Ge-
dult vertrüge / und mit ihnen / wie vorhero/
freundlich umbgienge/ weil sie in dem Land/
und demjenigen Stand/ in welchem sie sich
befände / andert nicht thun könte.
Mit dergleichen Zeitvertreibungen nun /
wurde dieser Tag zugebracht / nach welchen
die Mariuccia, gegen Abend / der Königin
mit Bezeugung aller Königlichen Gnade/
wieder nach Hauß gelassen worden, wiewolie
versprechen müssen/Daß sie wieder zu ihr kom-
men wolle/welches sie auch zu thun nicht uns
terlaffen; alldieweilmich fie/ in Betrachtung
der großen Ehre/fofie von dieser hohen Bey
wohnung zu genießen hätte, die kurze Zeit ü-
ber, in deren wir uns noch zu Sciräzauffge-
halten / zum öfftern zu der Königin gesandt/
Ihro aufzuwarten, welche sie hin wiederumb
mit hohen und vielen Gnaden-Bezeugungen
jedesmals überschüttet hat. Sie fragte diesel-
be zum öffern, ob sie gern mit mir in Italien
ziehe ; oder ob sie vielleicht lieber bey ihr in
Persien bleiben wolle, wann nun deme also/
so wollte sie mich darumb ersuchen lassen und
verhoffte sie, daß ich so höflichfeyn/ und ihr
solches nicht abschlagen würde. Sie ließ sich
auch gegen sie verlauten, wann sie bei ihr blei-
ben wurde, daß sie ihr diesen jungen Knaben/
den sie beyihraufferzieher und ihr sehr lieb seye/
zum Mann geben wolle. Nachdem sie nun
derentwegen auch mit mir reden lassen, so stel
lete ich solches alles in der Mariuccia freyen
Willen; wiewolich nicht unterlassen, ihr zu
Gemüth zu führen, was sie hierbei zu beden
cken hätte; damit sie nicht einen unbedacht für
men/ sondern auf die Vernunft und guten
Grund gestellten Entschluß fassen möchte.
Die Mariuccia überlegte bei ihr solches alles
wol und beschloß endlich entweder aus Gött-
licher Eingebung; oder aber aus einer/eine so
lange Zeit zu meinem Hauß eingewurzelter
Liebe keines Wegs in Peifen zu bleiben; fon-
dern bedanckte sich der angebotenen Gilade
gegen die Königin / und fügte mit schuldiger
Ehrerbietung, daß sie/wann es mit ihrer Er
laubnus geschehen konte, mit mir nach Rom
zu ziehen geneigt seye ; mit angefuhrter Ur-
sach / daß fie/weil sie bereits aus ihrem Vat-
terland vertrieben worden, und wegen ganz
licher Zerstörung desselben keine Hoffnung
mehr hatte, daß sie mit jemand von den
ihrigen / jemals wieder darein würde '

ReißB jhreibung
203
men können / viel lieber in die Christenheit
ziehen / allwo fie/ ob sie schon eine Auß-
länderin wäre - zum wenigsten zu Rom/
und in einem solchen Land seyn könte /
in welchem der Christliche Glaub die O-
berhand hätte als in Persien bleiben wolte/
wo selbst fie/ in was für glücklichen Stand
fie auch seyn möchte ( wie sie ihr dann
keinen bessern - als bey Ihrer Majestät/
wünschen könte/ ) stets unter ihrer Todt-
feinde Gewalt leben / und sich / wann sie
gleich sonst keine andere Ursach hätte als eine
Christin / unter dem schwären und Tyran-
nischen Joch der Unglaubigen / und dieser
barbarischen Völcker auffhalten müste.
Die Königin verwunderte sich über der
Mariuccia guten Verstand, und nahme die
fes von ihr nicht nur in keinem bösen auf
sondern lobte sie vielmehr höchlich deswegen/
und weil sie fahe / daß dieselbe mit mir zu
ziehen gänzlich bedacht war / so ließ sie mir
selbige auffs beste anbefehlen.
Ich befande mich der Mariuccia , daß sie
meine Aufferziehung der Königin ihrer selbst
vorziehen wollen/ höchlich verpflichtet/ und
ließ Ihrer Majestät, auf dero hohes für die
Mariuccia gethanes Ansuchen anfugen/ und
versprechen, daß ich sie nicht allein, wie vor-
hin jederzeit / lieb und werth halten; fon-
dern mich auch gegen sie ins künftig/als ei-
ne solche Person, die mir von Ihrer Maje-
tät eigenen Handen übergeben worden / be-
zeugen wollte; weil ich sonst weiters / und
höhers nichts zu versprechen wute ; wor-
mit die Königin / weil sie in sonderheit aus
der Mariuccia selbst eigenem Munde vernom-
men, wie fiel bißher von mir gehalten wor-
den / sehrwol zufrieden war.
Das letzte mal / als ich die Mariuccia zu
ihro gesandt, war den Tag vor unserer Ab-
reiß von Sciráz, umb von deroselben Ab-
schied zu nehmen/ und befahl ihr, der Kö-
nigin/ nicht zwar in meinem/ sondern ihren
Nahmen / weil es nur geringe Sachen/und
der Rede nicht werhgeweit etliche gemahlte
Heiligen Bilder / welche / wie die Agnus
Dei, zierlich in Gold eingefaffet gewest/die-
felbe am Hals zu tragen/ zu verehren. Die
Königin nahme dieselbe zu grossem Danck
an / und sagte, daß sie dieselbe stets bey ihr
tragen wolle. -
Weil aber auf dem einen, auf einer Sei-
ten / Mariae Himmelfahrt / und auf der
andern S. Hieronymus auf die Weise /
wiebeyuns/ obenherhalb nackend/ mit ei-
nem Stein in der Hand, mit welchem er
fichauff die Brust schlug und einem Löwen
zu seinen Füßen / abgemahlet war und sie
nicht wußte, was es bedeute, weil sie ihn
vielleicht auf solche Weise nicht abzubilden
pflegen; so schickte sie ihren Priester zu mir
und ließ mich fragen, was es für ein Heili-
ger wäre / und begehrte von mir eine
schriftliche Außlegung hierüber. Sie über
fandte mir auch zugleich bey demselben
zwey in unserer Sprachgedruckte Bücher/
III. Theil.
welche sie von den Mahometanern 7 von der
Beuthe zu Ormus überkommen / zu einem
Präsent: worunter das eine ein Lateimisches
Breviarium, welches schön gebunden / und
vergüldet war, das andere aber ein Beicht-
Buch in Portugiesischer Sprachgewet/in
welches sie auf die hinderten Blätter von
weißem Papier etliche andächtige Worte in
ihrer Georgianischen Sprach geschrieben.
Es hat aber die Königin dieselbe/weil es Sa-
chen aus unserm Land waren/ mir verehren/
und darbey fagen laffen / daß ich sie ihrer
darbey in besten zu gedencken / annehmen
wofle; wie ich dann dieselbe/zum Gedächt-
nuß einer so hohen Königin, unter meinen
liebsten Sachen verwahre.
Der Priester meldete darbey/daß die K6-
nigin jedesmals/ so oft in ihrem Hauß von
mir geredt worden, mit Thränen beklagt, daß
fie mir in diesem Stand / in welchem sie
sich / gleich als eine Gefangene befände/
keine größere Zeichen ihrer Gunst / und Ge-
wogenheit / wie sich unter den Christen wol
gebührte bezeugen könte.
Mit einem Wort so hätten wir keine hö-
here Gnade / und Gunst / noch höflichere
Wort und Erbietungen - als diese mit der
nen fiel uns beehret/ wünschen noch begehren
können: Dannenherobeydes die Mariuccia,
als ich / bey unserer Abreiß mit großem Um-
muth und Trauren von ihr geschiede 3 , in
Betrachtung der hohen Verpflichtungen/mit
denen wir derselben verbunden gewest / als
auch der vortrefflichen hohen Qualitäten und
Tugenden ihrer Person, welche sie nicht wer
niger in ihrem jetzigen widerwertigen/ als
vorigem Glück unverändert behalten / die
wolwerth sind, daß sie von einer gelehrten
Feder beschrieben werden sollten. Weil aber
an jetzonicht Zeit hiervon zu reden - und die
fes ein solches Werck ist/worzu ich mich viel
zu gering befinde; so will ich mich zu. Andern
Sachen wenden, die sich besser zu diesem
Schreiben schicken/ und ehe ich von unserer
Abreiß von Sciräzrede/von etlichen Sachen/
so ich vor derselben/ beydes für unsere Per-
fonen/ als insgemein zugetragen/ Meldung
thun.
Zu Anfang des Augusti / kame Peter
der Syrer / und der Manuel d'Abreu, aus
Portugal/ von dem Chàn, zu welchem sie/
wie ich in meinem vorigen Schreiben an sei
nem Ort gedacht, ihrer Geschäfften halber ge-
reiset/ nebenst den andern Portugiesen wie
der nach Sciräz. Der Manuel kame von
Stund an zu mir / und berichtete mich, daß
es keine Muglichkeit gewest / aus des Chàns
Läger/ wie er ihm vorgenommen / und ich
ihn hier zu ermahnet / zu entfliehen / weil er
weder Pferd/ noch Geld gehabt; in deme
fie der Cnän nach Sciräz verwiesen/woselbst ein
nem jeden/aus feinem Befelch acht Tomani,
welche achtzig Zeckin machen / gegeben, wie
auch / welcher es begehrte - ein Pferd aus
seinem Marstall und alle behörige Kriegs-
Rüstung verschaffen werden sollte. Weil nun
S 4 solcher

2O4
Petri Della Valle
Der H
solcher gestalt der Manuel die Flucht nicht
nehmen können, so hat er nur für dieses mal
den Weg wolaußgespehet, welcher von dan-
nen mehr als halb biß nach Hiphahàn war/
deß Vorhabens/von Sciräz ganz allein durch-
zugehen, und wartete nur auf Geld und ein
Pferd.
Alldieweilner aber gehöret/daß des Chàns
Pferde, allesamt mit einem bekandten Marck
gezeichnet wären, welches ihm an seiner Flucht
einiges Nachtheil hätte bringen können./fd
fragte er mich umb Rath / ob er eines mehr
men sollte, oder nicht ? Ich riethe ihm das
selbe in allweg anzunehmen / dieweil er
es jederzeit würde vertauschen - oder ich /
wann es vonnöthen / durch meine Leuthe ein
anders, welches nicht gezeichnet, kauffen las-
fen, und er mit demselben desto sicherer durch
kommen könte.
Ich erbotte mich auch ihn, wann er wol-
iSi-Wallett mit mir in Indien zunehmen; damit er
erbeut sich aber an gefährlichen Orten wie auch im ein-
den
Manue
d” Abreü
mit in Indis
"schiffen nicht erkandt werden möchte, so hät-
te ich mich auf einen Fund bedacht / ihn in
enannten Weibs-Kleidung zu verkleiden, in welcherer/
weil die Mahometaner beydes gegen das
Weibs-Volck sehr eyfersüchtig / als gegen
frembde Weiber gar ehrerbietig zu seyn pfle-
gen/ vielleicht auf der ganzen Reiß uner-
kandt würde durchkommen können. Ich ver-
hielte ihm aber darbey nicht, daß ich ihm
nicht für alles/was sich auf einem so weitem
Weg irgendzutragen möchte / gut seyn kön-
te; zugeschweigen / daß ich meiner Diener
selbst, nicht allerdings versichert wäre/ und
er von derselbigen einem/ wo nicht aus Boß-
heit jedoch mit einem unbedachtsamen Wort
entdecket/ und solcher gestalt unser Geheim-
nuß, mit unwiederbringlichem Verlust of
fenbahret werden möchte.
Wir berathschlagten uns über diese Sache
zum öffern / weiln er/solang ich mich noch
zu Sciräzauffgehalten / täglich zu mir kom-
men, welches er mit größerer Freyheit / als
vor hin/thun können; in deme nicht allein er/
sondern auch alle andere Portugiesen, eine
Spießgesellen / sich von dem Peter, wel-
cher sie vor den Kopf gestoffen / abgethan/
und ihn weder zu ihrem Haupt annehmen/
noch für ihren Dolmetschen mehr gebrau-
chen wollen. -
Und zwar, so hat man sie anfänglich alle
in des Königs Palast zu Sciraz gethan ;
nachdem man aber jüngthin die Nachricht
erhalten, daß die Caravane der Engeländer
daselbst ankommen würde / welche in diesem
Palast ihre Einkehr zu nehmen pflegen/ so
hat man die Portugiesen wieder daraus ge-
nommen, welche ich dann von einander/ei-
mer hier, der ander dort hinauß zerstreuet/je
nachdem ein jeder seine Gelegenheit am besten
suchen können.
Hierdurch nun hat auch der Manuel desto
bessere Bequemlichkeit bekommen / weil er
sich von den andern allerdings abgesondert/
und ganz allein für sich gelebt/damit er seine
Sachen ingeheim desto füglicher anstellen
möchte.
Er ließ sich auch gegen die andern Portu-
giesen im geringsten nichts vermercken / daß
er Vorhabens wäre / die Flucht zu nehmen/
damit sie ihm keine Hinderung in den Weg
legen möchten, weilner an ihnen wol verspü-
ret, daß die Luft zu bleiben hätten : und mit
einem Wort, so trauete er keinem unter ih-
nen/ noch sonst einigem Menschen / sondern
verhandelte seine Sachen ganz allein mit mir/
und pflegte in allem meines Raths. -
Er wollte es aber gar nicht wagen / mit
mir zu ziehen ; wie er dann defen gute Ur-
fach hatte, weil es allzu gefährlich / und ein
gewagtes Spiel war. Hingegen blieb er bey
seinem ersten Entschluß unserer Abrede ge-
mäß nach Hiphahàn zu gehen / woselbst
er seiner Sicherheit gewiß wäre, und daß sich
vermittelt unserer Geistlichen/wol eine Ge-
legenheit eräugen würde, mit welcher er füg-
lich in die Christenheit kommen könte. Ich
hatte auch / ehe ich von Sciráz verreiset/das
Glück / daß ich ihn mit Geld/ einem guten
Pferd/ und mit aller nothwendiger Zugehör
ausstafirt gesehen, dannenhero ich ihm/ei-
nen, oder zween Tage vor meiner Abreiß von
Sciráz, ein großes Paquet Brieffe eingehän-
diget / welche ich seinetwegen / nicht allein
an alle Geistliche zu Hiphahàn, beydes die
Carmeliter/ als die Augustiner/eine Lands-
leuthe; sondern auch an meine weltliche gu-
te Freunde und insonderheit an den Herrn
Francesco da Costa, wann er irgends densel-
ben antreffen möchte / und an den Chogia
Abedik, einen vornehmen Armenier in Ci-
olfa geschrieben - und sie gebetten, daß sie
ihm mit gutem Rath und That an die Hand
gehen wollten.
Uberdiß gab ich ihm auch ein offenes/nach
der Länge geschriebenes Patent mit / worin-
nen ich ihm gutes Zeugnuß ertheilet, wie es
ihm ergangen / damit er sich dessen in der
Christenheit/ und anderswo/bey den Inqui-
fitorn, als sonsten, wo es vonnöthen/ be-
dienen möchte.
Er bedanckte sich wegen dieser Recommen-
dation-Schreiben / und andern erwiesenen
guten Willens gegen mich zum höchsten
mit Versicherung/daß er ohne einigen Ver-
zug sich nach mir gleichfalls auf den Weg
machen wolle; ich aber erbotte mich zu be-
harrlicher Freundschafft/ und allen mögli-
chen Diensten, wann uns GOTT dermal-
einst in Europa wieder zusammen verhelfen
würde: Worauf einer von dem andern mit
herzbeweglichen Worten Abschied genom-
men, und schiede ich höchst vergnügt von ihm
weil ich ein Werckzeug gewest bin, diese von
den Mahometanern unrechtmäßig angemas
fette Beuthe ihnen zu entziehen, und unterm
Herrn und Heyland JESU CHRJ-
STO / aus schuldiger Pflicht wieder
zu gewinnen. Es ist aber nunmehr nochü-
drig / etliche Sachen, die sich vor meiner
Abreiß von Sciraz begeben haben/zu erzehlen.
Diens
Welcher aber
dessen Bes
dencken trägt

Rej Bßhreibung
205
Dienstags, den 9. Augusti/ begienge, die
Mahometaner, nachdem sich ihre gewöhnli-
che Fasten des Monats Ramadhan a endi-
get/ ihr Bairám, welches sie den … e. Tag
deß nachfolgenden Monats Sceuval, welcher
der zehende ihres Mond-Jahrs ist anfangen/
drey Tage nach einander mit den gewöhnis
chen Ceremonien und Freuden - B zeugun-
gen, welche hiebevor von mir beschrieben wor-
' und anhero zu wiederholen unnöthig
110,
Den 18. dieses / kame gegen Abend eine
Anzahl Weiber zu einem Grav/welches nicht
weit von meiner Behausung war, von dan-
nen ich dasselbe aus einem Ercker gar woise-
hen kunte/daselbst/ ihrem gewöhnlichen Ge-
brauch nach / ihre Trauer-Klag über eine
Jungfrau / so nicht lang zuvor darein begra-
ben worden, aufzustellen.
Mahlzeiten. Diesem nach erschienealda/ der abgestor-
für die Tod, benen Jungfrauen Mutter, und ihre Schwe-
' und hºffter/ neoenst andern hierzu eingeladenen Ver-
" wandten / und Freundinnen, welche viel
Schüffeln mit Speisen mitgebracht, die sie
umb das Grab herumo steileren und sich auf
einen auffgebreiteten Teppich setzten / und
Mahlzeit hielten, weil sie der Meyung sind;
daß diese Mahlzeit der Seele der Abgellokoe-
nen zum besten komme.
Ingleichen bedeckten sie das Grab mit den
Kleidern und allem Geschmuck / welche die
verstorbene Jungfrau bey ihren Lebzeiten ge-
tragen und bestreueten dieselbe mit Blumen/
und allerhand wolriechenden Kräutern/ und
goffen wolriechendes Waffer darauff/ mit
welchem sie das Gesicht / wie auch die Haa-
realler herumb stehenden Frauen bespritzeten.
Auf diesen über das Grab der verstorbenen
Jungfrauen aufgebreiteten Kleidern ; be-
weinte ihre Mutter / und andere Verwandte
ihren Todt; andere hierzu bestellte Klag-
Weiber aber / strichen der Abgestorbenen
Lob mit einem kläglichen Gesang heraus - de-
nen bey jedem Gesetz der übrige Chor der
Weiber mit heller Klag-Stimme antworte-
te/daß man solches von weitem hören kante.
Nachdem dieses eine gute Weile gewähret/
wischten sie ihre Thränen wieder ab / und
begaben sich insgesamt wieder nach Hauß.
Und ist hierbey zu wissen/ daß man auf sol-
che Weise in Persien alle Todten / in sonder-
helt die Personen, so ihnen am liebsten und
angenehmsten gewest / zu beweinen pflege;
welches nicht nur für dieses mal / wann sie
sterben/geschicht; sondern sie wiederholen diese
Klage zum öffern / und zu gewissen/ ihnen
bequemlichen Zeiten : Gestalten dann diese
Weiber / wie mir ist gesagt worden./an eben
dem Tage daselbst erschienen - an welchem
diese Jungfrau vor einem Monat gestorben;
und dieses thunfie von Zeit zu Zeit / mehr/
oder weniger / je nach dem ihnen die abge-
storbene Person lieb gewest ist.
Und dieses ist nicht allein in Perfien unter
den Mahometanern / sondern auch bei den
Georgianern / welches doch Christen seyn/
beydes in ihrem La- / als wo fiefchforsten
auffalten gebräuchlich; ja es will es, in
sonderheit vornehme Leuthe, je eines dem an-
Jern bey ihren Leich-Begängnuffen bevor
thun / und befleißigen sich die beste und in
diesem Handwerck geübteste Klag- Weiber
zu haben / die mit ungeflochtenen Haaren/
umbgcke, rtn Kleidern - und halb entblößtem
Buju / sich an die Brust schlagen / das
Angesicht zerkratzen / und mit ihren Trauer-
Liedern die Todten / die sie begraben / er-
barmlich beklagen/ und hierdurch alle Umb-
stehende/zum Mitleiden und Weinen bewer
gen. Ich weiß mich auch noch wol zu erin-
mern/ daß die Marina, welche vor diesem
unserer Mariuccia Kinderwärterin / und von
die r Nation gewet/ weil sie der besten eine
von dergleichen Klag-Weibern, welche von
den Lutentnern Præficae genandt werden./bey
ihren Lebzeiten war sehr offt von vielen vor-
nehme. Leuthen gebraucht / und wol be-
fchencket worden ist.
Es ist auch der Gebrauch dieser Klag-
Weiber - in der Welt mchts neues / fon-
dern sehr alt: alldieweilm in der H. Schrifft
fä0i zu der Propheten Jeremiae (a) Zeiten (aller 41.
gedacit wir d / welcher dem Volck von
GOT RES wegen befiehlet, daß es die er-
fayreue Klag-Weiber berufen solle, welche
den Jammer, und das Ungluck, so der Stadt
Jerusalem angedrohet wird, beweinen sollen.
Und dieses ist noch auf den heutigen Tag in
uf, um Italien, in Calabria, wie Ortelius --
(b) in seinem Schauplatz der Welt amer-"
cket; und / wo mir recht ist/ auch in Sicht“
cilien gebräuchlich.
Weil ich nun von den Tddten jetzo rede/Gräber mit
so kam i u) bey dieser Gelegenheit unangefügetrother Farb
nicht lassen, daß ich unter denen Begrab"
nuten onlicht nett von meinem Hauß war""
ren/ eines in acht genommen / welches/
wie auch die Aete zweyer Cypreffen, Bäume
da selbst / stets mit rother Farb angestrichen
worden: Welcules / wie man mich berich-
tet, darumb geschicht / hierdurch anzudeus
ten/daß an diesem Ort ein frommer Mann/
den sie für heilig halten / unschuldig und als
ein Märterer / umb deß Glaubens willen /
von den Unglaubigen umbgebracht worden :
Dannenhero sie ein Grab und die herumb
ichende Bauue , welche daffelbe ziehen /
mit rother „Furb bestreuen / einen gewall-
fairen Tudt / und unschuldig vergossenes
Blut hierdurch anzudeuten. Welues ich/
weil es vey uns etwas ungewohnliches ist
hierbeyerzehlen wollen. Ich weiß und nicht Ehe auf eine
zu entsinnen, ob ich vor diesem etwas davon bestimmte ,
gemeldet, daß die Pelianer von der Seet" Pet-
der Sciaiten, nebenst dem Ehestand, und Bey“
schlaff mit ihren Sclavinnen und Coco-
nen, welcher in ihrem Gottlosen Gesetz allen
Mahomelanern erlaubt ist, dannenhelo auch
die Kinder/o sie mit ihnen erzeugen, für ehr-
lich gehalten werden./noch eine audere Genon-
heit wider die Meynung der Turcen/ und
anderer Sonniten, ihres Gegenteils haben/
Olé

2O 6
Petri Della Valle
die sie für rechtmässig halten und dieselbe die
Genießling eines Weibs auf eine bestimmte
Zeit nennen.
Dieser Vertrag wird durch eine beglaub-
te Schrifft auffgesetzt, in welcher sie sich bey-
derseits verpflichten, daß sie als Mann und
Weib auf eine Zeit die sie unter sich bestimmen,
einander beiwohnen wollen, innerhalb wel-
cher die Kinder/ die fielzeugen, für rechtmäss
fig gehalten werden.
Wann dieselbe nun verflossen und sie nicht
länger beisammen bleiben wollen, so scheiden
sie sich von einander : wann sie aber Luftha-
ben/ noch länger einander beyzuwohnen/foer-
neuern sie diese Schrifft auf eine so lange
Zeit / als es ihnen beliebt; worauf zum öff
tern eine beständige rechte Ehe gemacht wird.
Es wird sich aber eine Jungfrau in sonder-
heit wann sie edel ist mit einer Manns-Per-
son ihres gleichen nimmermehr aber wol
mit einem/derhöhern Standes ist, auf sol-
che Weise verbinden.
Eine Wittfrau aber oder die keine Jungs
frau mehr ist, wird sich gern mit einem der
ihresgleichen ist in solchen Vertrag einlass
sen; beydes/weil sie solches für keine Schan-
de achtet; als auch, weil fiel verhofft, hier
Allgemeines
Frohlocken
durch zu einem rechtmäßigen Ehestand, wann
sie sich wol miteinander betragen können, zu
gelangen / worvon sie durch diese Beywoh-
nung eine Probnehmen wollen. Diese Ge-
wonheit / die Weiber auf eine Zeitlang zu
nehmen / ist der zeit zu Sciräz , wie ich mir
habe sagen lassen / sehr / ja mehr als der
Ehestand selbst/ gebräuchlich, weil sie grös
' Nun und Bequemlichkeit hiervon
MÜLM.
Jaes gehet die gemeine Sage, daß in die
der Stadt unter den Weibern das Abwechs
seln der Männer so gemeinsey / daß gleich
an Sprichworts- und Schertz weise eine
Fabel von ihnen erzehlet wird: Nehmlich/
daß / als einstmals zwo gute Freundinnen
einander begegnet/eine die andere gefragt ha-
be/ wie lang sie bei ihrem jetzigen Mann
gelebt ? Und als diese geantwortet ; zwey
Monat hätte die andere darauf gesagt:
O du arme Tröpfien / wie hast du so lang
bey einem Mann außdaurn können ... Diese
sofhöne Gewonheit habe ich unter andern
anliercklichen Dingen dieses Landes / mit
Stillschweigen nicht umbgehen können.
Auf den 20. August wurde die gute neue
Zeitung / welche der König in Persien, wie
zu. se Ull solchen Fällen gebräuchlich / an die vor-
“nehmste Städte ringsherumb von der Er-
oberung der Stadt und Landschaft Canda-
hat geschrieben / mit großen Freuden-Ge-
schrey deß Voicks offentlich aufgeblasen;
alldieweiln der König vor etlichen Monaten./
selbst in Person mit einem mächtigen Kriegs-
heer/den Mogkol zu bekriegen dahingegan-
gel war. -
7- Der Georgianische Priester, mein guter
Freund, welcher in Gesellschaft des Daroga zu
Seitz. Dies Königliche Schreiben in Gegen-
wart aller anderer Königlichen Bedienten/of-
fentlich ablesen hören / beftettigte mir nicht
allein diese neue Zeitung/sondern erzehlte mir
auch alle Umbstände / beydes die so in des
Königs Schreiben begriffen gewest/ als an-
dere noch geringere / die ihnen anderwerks
von guter Hand geschrieben worden / und
waren folgende. - - - -
Daß die Stadt Candahár nicht mit für
mender Hand, sondern mit Accord übergan-
gen und daß nicht allein die Besatzung darin
nen, weil sie wol gesehen, daß sie den Ort
wider einen so großen Gewalt der Persianer
nicht behaupten könten / sondern auch ein
großer Theil von Bürgern und Inwohnern
mit ihrem Haab und Gut außgezogen. Die
Persianer aber / welche / ihrem Gebrauch
nach alles größer machen/erzehlten die Sa-
che ganz anderst / und gaben offentlich aus/
daß sie / samt der Stadt noch viel andere
Vefungen / wodurch sie die Thürne / und
Pateyen der Stadtmauren verstunden./ein-
bekommen.
Uberdiß lieffenfie ein Gerücht lauffen/daß
Candahar durch die Dellala Chizi, des Kö-
nigs Schalcksnärrin / und geheime Kupple-
rin/deren ich vor diesem Erwehnung gethan/
samt einer großen Anzahl anderer Hoff. Das
men / welche der Armee nachgezogen / die
Stadt an ersten erstiegen haben.
Dieses kanauchwol wahr seyn/ in deme
der König in Persien/ nachdem die Stadt
übergeben und geleeret worden / und kein
Widerstand mehr darinnen gewest / die
Dellala Chizi, mit ihrem Haufen Frauen-
Zimmer / gar leicht am ersten hat einziehen
affen können, damit er sich rühmen möchte
daß sie samt ihren bey sich haben den Weibs-
Volck dieselbe eingenommen; des Moghols
Soldaten zu Schimpff und Spott/ als ge-
gen welchen er jederzeit einen sehr grossen Haß
und Feindschaft getragen, welche nicht um
billich daraus entsprungen; alldieweiln der
Moghol, welcher in allen Wollüstenersof
fn/ und einem Weibischen/ und zärtlichen
Leben ergeben ist, den Persianer in etlichen
Stucken verachtet, und sich rühmet/daß er
denselben an Anzahl des Volcks / Reich-
thumb / und weiter Außstreckung seines Lan-
des und Herrschafft, weit übertreffe : Da
hingegen der Persianer, welcher allezeit zu
Feld ligt/ und ohne Unterlaß mit Kriegs-
Geschäfften beladen ist / den Moghol wenig
achtet, und den Ruhm hat, daß er es denn
selben in den Waffen und an Pferden und/
welches das wichtigste und vornehmste ist, an
tapffern und wolgeübten Soldaten bey well-
tem bevor thut ; in welchem Stuck er sich
dann gar nicht betreugt.
Es magnun damit für eine Beschaffen
heit haben was es wolle, so hat einmal der
Persianer mit dem ganzen darunter gehört
gen Land, welches sehr groß, und, wo ich
mich nicht irre, die jenige Provinz ist/wel-
che von den Alten Paropamisogenandt wor-
den / heutiges Tages aber den Nahmen Za-
- belitän
–
: ,
z
Er

ReißB eßhreibung 207
belitän führet/dem Moghel abgenommen./
und unter seinen Gewalt gebracht : welche
Zeitung der König in seinem ganzen König-
reich durch Schreiben kundt thun laffen und
ist dieselbe wie gedacht, den 20. August/
dieses gegenwärtigen 16 22. Jahrs dem
Volck mit allgemeiner Freude/offentlich ver-
kündigt worden. -
Es wurde auch dieser Tagen zu Sciràz Or-
dre zu neuen Werbungen ertheilet / umb
mehr Soldaten an die Küsten von Ormus
ZU ' : Und ob woldie Sage gemg/
daß man sie jenseits des Meers gebrauten,
und die Portugiesen zu Macát bekriegen wol-
le; weßwegen man / umb den Soldatenei-
nen beffern Muth zu machen / ein Gerücht
erschallen laffen, daß die Portugiesen in dem
Krieg vor Ormus ihr meistes Gut dahin in
Sicherheit gebracht und man derowegen eine
solche reiche Beuthe abholen müsse; so will
ich doch vielmehr glauben, daß dieses Volck
dahin verschickt werde/ umb selbige Küsten
zu verwahren; weil man gewisse Nachricht
hat, daß die Portugiesen eine starcke Flotte
außrüsten / des Vorhabens/Ormus wieder
zu gewinnen, und an den Persianern den
erlittenen Schaden nach äußerstem Vermö-
gen zu rächen.
Nachdem ich nun immittels bequeme Zeit
und Gelegenheiten sehen von Sciráz abzurei-
fen / so begab ich mich Sonnabends / den a
27. Augustibey anbrechender Nacht auff
den Weg zur See / deß Vorhabens / un-
terwegs die Stadt Darabghierd , die ich
noch nicht gesehen / zu besichtigen.
Baba Melki Bey dieser meiner Abreißfunde mir der
"beste von Meinen Hausgenossen ab, inde-
"me mein lieber Hauß-Hoffmeister der Baba
begehrten Melki , aus Syrien / entweder weil nach
ihm seinen meiner Maani, feiner alten Frauen / Todt/
"hied die Liebe zu meinem Hauß in ihm erloschen;
oder weil ihm vielleicht meine andere Diener
etwas zu Leid mögen gethan haben / da er
sich zuvor gegen mich vernehmen lassen, daß
er mit mir in Indien / und gar in Italien
ziehen wolle./anjezo zu Sciraz feinen Abschied
von mir begehret/ deß Vorhabens / wie er
vorgab/ dem Leben zu Hiphahan zu beschliff
en: wiewol er große Traurigkeit bezeugte/
daß er also von mir scheiden müste; wie es
mir dann auch / die Warheit zu bekennen/
sehr leid war / mich seiner beraubt zu sehen.
Wiewol ich nun gänzlich dafür halte/ daß
er sich, wann ich mit vielem bitten bei ihm
angehalten hätte / wol würde haben überre-
den luffen, länger bey mir zu bleiben; Weil
er es jederzeit treulich mit mir gemeynet/
und die Mariuccia herzlich geliebet; derge-
falt/ daß man wolmercken kunte / daß es
ihn sehr betrübte / hinter uns zu bleiben:
Weil ich aber noch eine weite Reißzu thun
hatte/ und über viel und grosse Meere fahren
mufte und mein Vaterland von dem einigen
gar zu weit entlegen war; so bedunckte mich
nicht wolgethan zu seyn / wann ich ihn von
seiner Meynung abwendig machen wollte,
deffnerfichs mit der Zeit gereuen lassen und
ichs desto schwärer zu verantworten haben
möchte. - *
Weil ich nun gesehen, daß er Luft in die
dem Lande zu bleiben hatte, und ihm nach
Hiphahàn zu gehen vorgenommen, so wollte
ich ihm solches nicht wiederrathen / sondern
ließ ihm seinen Willen und gab ihm unter-
fähiedliche Briefe mit, in welchen ich densel-
ben unsern Geistlichen daselbst/und allen mei-
nen Verwandten aufs beste anbefohlen.
Nachdem wir nun Sambstag Abends sei „
von Sciräz aufgebrochen / und die ganze Sität.
Nacht durch, wie sonst jedesmals gereift/
hielten wir unser erstes Lager in dem Caruan-
feràibey der BruckPaßà: das zweyte / in
dem Feld Giganli; das dritte in dem Dorff
Hasàn Hauasc; das vierdte in dem Caruan-
ferai Mamüi; in welchen Oertern allen wir
schon vor diesem eingekehrt; und das fünffte/
in der Stadt Paßà, wo selbst wir / umbun-
Kamele außruhen zu lassen/ einem ganzen
ag stillligen blieben/wiewolwir unsere Ni-
derlag nicht unter dem groffen Cypreßbaum/
wie die vorige zweymal, sondern an einem et-
was beffer abgelegenen Ort / unter etlichen
Bäumen/ bey einem fließenden Waffer ge-
nommen. - - -
Freytags / den 2. Septembris/ brachen
wir, mit Untergang der Sonnen/von Paísä
U), -
Sonnabends ruheten wir bey dem Dorff
Timaritän, oder Temitän.
Sontags kunten wir das Dorff Zireuán,
dahin wir das vorige Jahr von Temittàn in
einem Tag/weil wir bessere Kamel gehabt, ge-
reift nicht gar erreichen, sondern musten auf
halben Weg unsere Einkehr in einem unbe-
wohnten Ort / zwischen kleinen Bergen neh-
men, den sie von wegen etlicher Wasserquel-
lendaselbst/Se Ciàh, das ist die drey Bruns
nen nennen. -
Moatags setzten wir unsern Weg weiters
fort / und hielten unsern Außspann in Zire-
uän. Mittlerweil wir uns nun daselbstauff
hielten/kanne eine schwangere Frau zu unterm
Kameltreiber und bate ihn, daß er sie unter
ein Kamel / oder beffer zu sagen / unter ein
Weiblein / welches schon einmal getragen/
(weil alle, die wir brauchten, solche waren)
durchkriechen lassen wollte; weil diese Leuthe
ihnen einbilden, daß hierdurch die Geburt der
Weiberbefördert werde. Der Kameltreiber bei der
welcher ihr hierinnen zur Freundschafft gern fördern.
willfahren wollte, ließ eine Kamelin aufstehen,
worauf die Frau zur lincken Hand, um hinein
gehen/durch ihren Bauch gekrochen, welches
die im zuruckgehen, noch zweimal auf eben
dieser Seiten wiederholet. Ich habe dieses
zum öffern von schwangern Weibern thun
sehen: weil man nun von dieser Wirkung bey
uns mylb weiß / so habe ich allhier darvon
Meldung tun wollen.
Wir brachen gegen Abend von dannen wie
der auf / und zogen nicht den geraden Weg/
der nach Deh Chairgehet/ und den wir das
- vorige
Mittel der
Velber Ge-

208 Pan Del Val
„.. vorige mal gebraucht; sondern nahmen ein
Darabghi nen viel weitern nach der Stadt Darabghi-
erd. erd zu woselbst wir Dienstags, den 6. Sep-
tembris mit angehendem Tag, nachdem wir
vier Meilen hinter uns gelegt/angelangt. Ich
wute/daß der Moullà Inaièt, ein vortreffli-
cher Mathematicus, welcher einen guten Ca-
lender auf dieses gegenwertige Jahr geschrie-
ben/und deß Moallà Zeineddin, meines wer-
then Freundes zu Lär, Bruder war zu Da-
rabghierd mit seinem Weib und Kind woh-
nete. Weil ich nun großes Verlangen trug
mit demselben bekandt zu werden, so frage ich
ihm mit großem Fleiß in der ganzen Stadt
nach; ich hatte aber das Glück nicht, daß ich
ihn antreffen können, weil er erst vor wenig
'' seiner Geschäfften halber nach Lär
verreißt.
Beschreibung. Diese Stadt Darabghierd betreffend, so ist
dieser Stadt dieselbe nach ihren Gebauen / und wegen der
vielen Palm- und anderer Bäume, so darin-
nen an vielen Orten gepflanzet sind, und ihr
rer übrigen Beschaffenheit halber / vielmehr
für ein Dorff als eine Stadt anzusehen und
nur allein an ihrer Grösse und vielen Inwoh-
nern / woran sie alle umbligende Dörffer ü-
bertrifft / zu erkennen, daß sie kein Dorff
seye. Ich habe auch daselbst sonst nichts, das
anmerckens würdig wäre, als einen Wasser-
bach angetroffen, welcher mitten durch das
Bazar, oder den großen Platz laufft und das
selbst einen kleinen runden Fischweyher macht.
Sie ist aber wegen ihrer Aelte, und des Nah-
mens/ den sie von dem König Dario, der sie
erbauet hat und in Persianischer Sprach Da-
rab genennet wird, viß auf diese Stunde be-
halten hat, berühmt; weiln ihr Nahme Da-
rabghierd, wie er heutiges Tagesaußgepro-
chen wird/oder Darabkerd, wie ihn vielleicht
die Alten außgesprochen haben./ so viel bedeu-
tet, als/ Darius hat sie mit Mauren unbge-
ben/oder Darius hat sie erbauet.
Eine solche Weise nun nach welche man
vor Alters in diesen Landen etlichen Städten
den Nahmen gegeben, ist auch noch in der La-
teinischen Sprach zu finden, in welcher man/
mit geringer Veränderung/ nicht so wo der
Schrifft; als der Außprach/(alldieweiln wir
heutiges Tages den Buchstaben C vor dem E.
und 1. andert, als die Alten/4ußzusprechen
pflegen)bey den Strabone (a), Ptolomeo (b),
.), 4. und Plinio (C), von einer Stadt leen/T-
(Geogr.granoceria genandt / welche ihren Nahmen/
(e)lib.6. sonder Zweiffel, von dem König Tygrane, der
fie gestiftet/ her gehabt hat.
Weil nun zu Darabghierd nicht das ge-
ringfie zu sehen, noch anzumercken gewet/ sd
verreiseten wir noch denselben Tag auf den
Abend von dannen, und kamen Mittwochs
rühe / länger als eine Stunde vor Tagö/
nachdem wir nur drey Meilen gereift, um das
Dorff Dehchair, in welchen wir an einem
andern Ort, als des vorigen Jahrs / unsere
Einkehr nahmen. Wir wurden daselbst von
vielen Männern und Weibern besucht/wel-
che uns den ganzen Tag gute Gesellschafft
-
leisteten ; und insonderheit der Kiedchodä
Negèm Hussein, einer von den vornehmsten
dieses Orts/samt seiner sehr höflichen Frauen
Gihàn, von denen wir, als es Nacht worden/
mit vielen Wortgeprängen Abschied genom-
men. Donnerstags/nahmen wir unsere Ein-
kehr bey dem Fischweyher Moghokiel. Frey-
tags aber/bey der Mosquee/ und nicht weit
von dem Grab des Imam - Zadè, dahin wir
im verwichenen Jahr nicht kommen sind.
Dieser Imàm-Zadé, welcher an diesem Ort
begraben ligt / wurde. Mir Abbás genandt/
und war des Imàm Giafer Sadic Sohn/
welcher von den Persianern in großen Ehren
gehalten wird.
Der Ort ist ganz unbewohnet / aber nicht Beschreibung
weit von einem Dorff. Das Gebäuft einer "ner Mos
Mosqueengleich mit Garten ringsherumb "
die an ein fließendes Waffer gepflanzet sind/
dannenhero daselbst allerhand Fruchte in
großem Uberfluß anzutreffen. Bei dem Ein-
gang dieses Gebäudes ist ein Hoffin welchem
unterschiedlicher Leuthe Begräbnuten find/
die sich aus aberglaublicher Andacht duelost
haben begraben lassen. Mitten in diesen Hoff
ist ein großer und schöner Maßholde-Baum
gepflanet / bey welche in ein Bau)/ welcher
mitten durch den Hof geupt / einen kleinen
Weyher macht/ in welcheu ich vielen Tag
über gefischet, und viel schone und gute Krebs
gefangen habe. Dieses Grab-Gewäu ist gegen
der Mosquee uber / und erstreckt sich vehen
Länge gegen die rechte Hand, wenn man hin-
ein ge)et / und dateibl |tehe auf der eulen
Seiten die Todtenwahr/ oder das Grab des
Mir Abbas, welches ringsherumto, wie die
Armuth des Orts mit stum bringet / nur mit
schlechtem blauen Cuyoedeckelt ist. Ich fan-
de auf die ein Grab ein gebundenito Out)/
und etliche andere aus alten Buchern gerie-
ne Blatter; wie auch etliche Schaupfen-Schar"“
nung vorgebuckener Erde, die sie von Kierbe- 'n
là, und dem Grab ihres berühmten Huflein
bringen / auf welche von Erden gemachte
Schaupfenning fiel den Nahen Gottes /
mit etlichen heiligen Worten zu druckempfie-
gen. Ich habe aus Neubegierde/einen von
Diesen Schaupfenningen mit mir genommen/ -
auf welchem mit schonen und großen Arabi-
schen Buchstaben diese Worte stehen/Ellhem-
dü lillah , welche so viel bedeuten, als das
Lob Gottes.
Wir begaben unsünterm Gebrauch nach
bey finsterer Nacht wieder auf den Weg und
kamen sehr langsam durch die Enge von mir -
hiebevor benandte Berge, welche vor diesem -
die Schuld - Gränzen zwischen dem König
reich Persien/ und der Landschafft Largewer/
als dasseloe noch seine eigene Fursten gehabt/
und nicht wie heutiges Tages dem Pelialer
unterworffen gewest. Sonnabends, der 19-
Septembris/ ruhten wir zwischen den Palº
men-Bäumen des Fleckens Furg: von Daulº
nen wir eine Stund nach der Sonnen Unter-
gang aufgebrochen, und einen etwas bei ein
Und kurzen Weg/alß das vorige mal/ '
I)


Reiß Bßhreibung 2O 9
kleinen Bergen, die wir zur lincten Hand hat-
ten / und bey dem Steinhauffen eines Gebäu-
des vorbey gezogen/ welches von dem gemeinen
Mann das Castell des Königs Behmen genen-
nt wird; welcher wie ihre Historien bezeugen/
viel Jahr vorhero/ ehe Darius von dem Alexan-
der überwunden worden/regiret hat. Sontags
herbergeten wir unter den Palmenbäumen des
Fleckens Taskuie; und des Montags unter de-
nen/bey Seid Geudèr, in dem Gebiet Taröm, all-
wo wir den ganzen Tag über / biß auf den A-
bend und noch den folgenden Tag bleiben mu-
,,ften/ umbuns zu Taröm mit Brod/ woran wir
Mangel hatten zu versehen. Dienstags Abends
begaben wir uns wieder auf den Weg und lief
fen uns, nachdem wir über den gesalzenen Fluß
Abfiür, und bey dem Dorff Pelengon vorbey
gezogen / Mittwochs bei einem Waffernider/
welches zwischen etlichen Dattelbäumen, in einer
kleinen Fläche, die so viel mir bewust ist keinen
Nahmen hat/hindurchfleust. Deß folgenden
Tags luden wir gegen Abend unsere Bagage
wieder auf und zogen bey dem Ort vorbey/ Der
tenghicehár rüd genandt/bey welchem wir uns
im vorigen Jahr eine halbe Nacht auffgehalten.
Von dannen reiseten wir den hiebevor erwehn-
ten bösen engen Weg zwischen den Bergen/ wie
auch über den Fluß mit Salzwaffr/ und fer-
ners durch einen strengen Bach/und blieben un-
ter dem Baum. Mir Azád, beywelchem wir das
erste mal geruhet filligen. Donnerstags liefen
wir uns ohngefähr zwo Stund nach der Son-
nen Auffgang/bey einem andern Waffernider/
allwo die Wanders-Leuthe in der Höle eines
Bergs / welcher schier den ganzen Tag dieses
Wasserbeschattet/zuruhen/ und in den Felsen
ihre Nahmen, und allerhand Verse einzugraben
pflegen. Freytags ein oder zwo Stund vor
Tags/waren wir/ weil unsere Kameltreiber den
Weg nicht finden kunten / gezwungen / unsere
Bagage an der Seiten eines runden Fischwey-
hers abzuladen, den wir unterwegs in einem tief
fen Grund, nicht weit von einem kleinen Dörff-
lein/welches sie Picè, oder Biscènennen/und um
ter Guhrè, so nicht weit davon ist, gehöret/ange-
troffen. Die Hitze war an diesem Ort so groß/
daß ich mich diesen Tag / umb mich zu erkuhlen/
in diesem Weyherbadete. Weil wir nun daselbst
auf unsere Lebens-Mittel / die wir von Guhré,
zu gebieten hat, unv mit seiner Gegenwart die
Soldaten dafelbst dergestalt im Zaum hält,
und so gute Aufficht darüber hat, daß der Land-
man nichts leiden darff, und wo die Armee vor-
bey zieher / die Leuthe nicht allein nicht davon
lauffen, sondern auch, wie ich vor diesem geschrie-
ben / von allen Orten und Enden allerhand
Wahren herbey tragen. Woraus dann zuer-
sehen ist, was es in allen Landen für ein großer
Unterscheid sey/ wann ein Fürst sein Volck und
Unterthanen selbst gegenwärtig beherrschet/ oder
wann er dasselbe seinen nachgesetzten Bedienten/
die keine so große Liebe zu denselben tragen, un-
tergibt.
Wir kunten diesen Tag mit großer Mühe
in etlichen weit davon gelegenen Häusern, von
den armen Leuthen / die wegen der Soldaten
Muthwillens / noch in Forcht und Schrecken
waren/ einen Hammel/famt wenigen Dattel-
kernen / und ein wenig Stroh für die Pferde
umb unser Gelt bekommen. Wir zogen am
Montag nicht gar an das Waffer/AbiBung-
her genandt / an welchem wir uns das vorige
mal nidergelaffen / weil dieses der Weg nach
Minà war / wir aber einen andern nach dem
Haven vor Combrünehmen musten: So be-
gehrten wir auch nicht nach Tactèk zu gehen/
weil wir wusten, daß in der Cisterndaseibt kein
Waffer war. Wir lagerten uns demnach an
einen andern / nahe dabey gelegenen / und von
Bergen bedeckten Ort/ Ghinäugenandt/ wel-
cher unter Illin gehöret. Wir verhofften zwar
an diesem Ort süffis Regen-Waffer 7 woran
sonst kein Mangel ist zu bekommen; wir kun-
ten aber wegen der großen Dörre dieses Jahrs/
keinen Tropffen finden, daß wir also gezwun-
gen waren / unsere Speisen mit Salzwasser
aus dem daselbst flieffenden Bach zu kochen/
und das übrige wenige süffe Wasser, das wir
in unsern Schläuchen mitgebracht, mit unterm
großen Widerwillen zu trinken.
Wir brachen hierauf eine Stund in die
Nacht / nachdem wir denen Radhari , oder
Strassen-Hütern etwas weniges/mehr zu einer
Verehrung / als aus Schuldigkeit gegeben./
von dannen auf / und nahmen unseren Weg
nicht nach Abi Bungher, den wir vor diesem ge-
reiset / sondern etwas beffer Sudwerts/gerad
nach Combrü. Wir zogen in der Nacht durch
ein Dorff/ Ciah Ciakör genandt/ in welchem Ciah Cis
wir uns/ obschon daselbst eingewönlicher Auß- kör ein
spann war, nicht auffhielten, sondern noch wei- ***
ter giengen/ und uns Dienstags / zwo Stund
nach Auffgang der Sonnen/nachdem wir ohn-
gefähr fünf Meilen gereift/bey etlichen weni-
gen Häusern niederlieffen/beywelchen die schö-
ne/ und groffe Bäume stunden / die von den
Inwohnern ins gemein. Luli Dagheli, oder
voller Schößling genandt werden, weil dersel-
ben sehr viel aus ihren Aesten / biß auf die Er-
den hinab/sich niederlaffen, wie ich hernach sagen
will. Wir lagerten uns unter dem Schatten ei-
nes solchen Baums, ohne einiges anders Zelt;
und hat dieser Ort keinen andern Nahmen/ als
Pai Lulön, oder Pai Luli Dagheli; welches so
viel gesagt ist, als an dem S Luli, oder
als den nächsten Ort/ holen laffen, warten mu-
ten, so war es schon zwo Stund in die Nacht/
ehe wir von dannen auffbrachen. Wirkunten
sor angetan, aber kein Brod bekommen, sondern mussten uns/
Brod wegen anstatt desselben/mit Meel versehen/ und unter-
Durchzugs wegs. Brod daraus backen lassen: alldieweiln/
' "s“ wegen des unaufhörlichen Durchzugs der Sol-
”“ daten/so nach Ormusgesendet worden./an allen
Sachen ein großer Mangel war. Sonnabends
ruheiten wir in dem öden Feld vor Guri Bazirgon,
und am Sontag zu Serzehirizevöln ; wir fan-
den aber keine lebendige Seeledaselbst/ weil sich
alle Inwohner/umb deß Uberlasts der Solda-
ten/die von Tag zu Tag durchgezogen, sich zu be-
freyen an andere Orte begeben. Dieses komt mit
demjenigen, was in Persiengeschicht ganz und
gar nicht überein/ allwo der König vollmächtig
III. Theil. aber/

DIO
Petri Della Valle
Beschreibung
daß Baums
Luli Da-
gheli.
(a) lib. 15.
aber, an dem Fuß der vollblätterichten Luli.
Dieser Baum wird in unserm Landen nicht ge-
funden, sondern wächst nur in Indien/ und
unter dem hitzigen Erdstrich;(Zonatorrida)wie-
wolman auch deroselben etliche an den äusser-
fen Gränzen Persiens an dem Meer gegen
Suden findet, welche/ob sie schon in dem gemäß
figten Erdstrich(Zonatemperata)wachsen jedoch
von denen unter dem hitzigen Erdstrich/welcher
nicht weit davon ligt/einen geringen Unterschied
habe. Dieser Baum ist unter allen, die ich gef-
hen habe, der wunderlichste und derowegen wol
werth/daß ich ihn kürzlich beschreibe. Es wäch-
fet derselbe sehr groß, dick und hoch und hat sehr
viel Aeste, welche fichringsherumb weit auß-
strecken. An diesen Aesten hangen an vielen Or-
ten etliche lange, und runde Sprößling/ wie
mans nennen mag/herab/die sich gleichsam wie
ein Bindfaden biegenlaffen/welche oben auf der
Spitze einen Knopff mit vielen Zäferlein / eben
wie eine Wurzel haben. Wann nun diese
Sprößlinge so lang werden / daß sie biß auf die
Erde hinab reichen, so wurzeln diese Knöpfe/
fo oben auf der Spitz stehen in die Erde: aus
diesen Sprößlingen aber / fie bleiben gleich ein
jeder für sich allein oder wachsen, wie zum öff
tern geschicht ihrer viel zusammen, werden eben
so viel dicke und große Stämme / als der
Baum selbst ist ; wiewol diese Schößlinge
stets oben an dem großen Ast hangen / von
welchem sie ihren Ursprung haben. Mit der
Zeit nun / wachsen beydes die Aete dieses
Baums, als diese Sprößlinge/fo an den Ae-
sten hangen/ und in die Erde wurzeln, so sehr/
und nehmen dergestalt zu / daß ein einiger sol-
cher Baum einen großen Platz einnimt; der
gestalt, daß erobenher mit seinen dickblätteri-
gen Aesten / untenher aber mit so viel ans
dern Sprößlingen ohne Zweige / einer schat-
tichten, mit vielen Pfeilern unterstützten Som-
merlauben nicht ungleich seyn wird ; gestalten
"dann-Strabo (a), ein sehr fleißiger Scribent/
denselben, nach des Oneficriri Bericht unter
den Wunderdingen in Indien / eben auf die
Weise - wie ich ihn gesehen habe / beschreibt
und noch dieses hinzusetzet, daß Aristobulus ge-
sagt habe, daß unter einem solchen Baum funf-
zig Reiter/ nach des Oneficriti Meymunga-
ber, unter etlichen wolvierhundert im Schat-
ten halten können. Ich halte, so viel ich gesehen
hab alles beydes für wahr / und kam ich wol
ohne Scheu sagen, daß dieser Luli, auffer als
lem Zweiffelder schönste Baum von der Welt
sey. Seine Blätter find dick/ und länglicht
Sein Bist, rund/ schier wie unsere Quitten-Bäume/ aber
er und
Frucht-
viel größer und dicker.
Die Frucht ist klein, und nicht viel größer
als einen Mespel / und an der Farbroth und
gelb; wann sie aber wol zeitig ist / wird sie
braun gleich wie unsere Pflaumen : Außwen-
dig ist sie glatt und rund die Schele aber dick
und hart/ die man gleichwol isset; und wann
man sie auffmacht, so ist sie voller kleiner Körn-
lein gleich wie in unsern Feigen; in der mitten
aber hol und lähr. Sie ist eines säurlichen und
nicht unangenehmen Geschmacks / jedoch fau-
let sie gern, und wird bald wurmstichig sogar
daß ich in etlichen, die noch nicht reiff gewet/
Würme gefunden hab; dannenhero ich diesel-
be nicht für gar gesund halte.
Das Holz dieses Baums ist löchericht und wie auch
inwendig voller in einander geflochtener Zäser-"Pººl-
lein. Und dieses ist die Ursach, daß es sehr leicht
ist, von welchem ich zu Lär, als ich wieder ge-
fund worden bin, einen Stab gehabt, welchen
ich zum gehen, und mich daran zu lehnen / ge-
braucht; und ob schon derselbe sehr dick, so ist er
doch ganz und gar nicht schwär gewest.
Wir begunten unter diesem schönen Baum
an diesem Tag der guten Bißlein des nicht weit
davon gelegenen Meers zu genießen; weiln
uns bey dem Mittag mal unter andern / eine
' Anzahl derjenigen See-Früchte / oder
effer zu sagen gewaffneter Fischlein aufgetra-
gen worden, die man zu Rom, wo mir recht ist/
Pesci in cannella, und zu Neapolis / Canno-
Michi nennet. Ich ließ dieselbe nach unserer Art
auf Kohlen/mit Baumöl, Pfeffer und Pome-
rantzen-Safft kochen, welche ich, weil ich über
die maffen gern Fisch und dergleichen Lecker-
bißleinlauß dem Meer if/ mit Luft gegessenha-
be; die Mariuccia aber/unerachtet ich ihr gesagt,
daß sie sehr gut feyen/hat nicht das geringste dar-
von versuchen können, weil ihr von dem bloffen
Ansehen darvor geeckelt: wiewol ich hoffe, daß
fie dieselbe mit der Zeit und durch den Gebrauch
'' ' effen, und sich in unsere Weise schi-
EN 12TMEN,
Wir brachen zwo Stund nach Untergang Ankunft zu
der Sonnen von diesem Baum auf und lang"
ten Mittwochs/ den 21. Septembris/mehr als
zwo Stunde vor Tags/allhier zu Combrü an.
Dieser Ort ist, zimblich groß / und wolbewoh-zess,
net/und an dem Ufer des Meers gelegen. Es hat dieses Orts-
derselbe seinen alten Nahmen zum theil abges
legt/und wird von den Persianern heutiges Ta-
ges, nachdem der jetzige König Abbas ihn den
Portugiesen / welche denselben zuvor immen ge-
habt/abgenommen, der Abbaffinische Havenge-
nandt. Es sind viel und unterschiedliche Natio-
nenallhier anzutreffen: und wird Combrünicht
allein von einheimischen, sondern auch von sehr
vielen Außländern, welche aus unterschiedlichen
Ländern sich daselbstversambientheils durchzu-
ziehen/theils aber sich daselbst niderzulassen und
Handlung zu treiben bewohnt. Wegen der
unterschiedlichen Inwohner sind auch unter-
schiedliche Religionendarinnen, welche ein jeder
frey und ungehinderttreiben darff:dann nebenst
den Mahometanern und vielen Juden des Lan-
des/gibt es auch eine große Menge Heyden, oder
Indianische Götzendiener, und vielleicht auch
andere Secten darinnen. Von den Christen
aber ist entweder gar keiner oder nur etlichewe-
nige zu finden, die von Zeit zu Zeit hindurch und
anderswohin reisen.
Wir nahmen unsere Einkehr bei einer fei-
nen betagten und reinlichen Jüdin/Mahmens
Morvarid , welches in Persianischer Sprach
eine Perle bedeutet; beywelcher wir besser als
anderswo/ wol bewirthet/ und bedienet wur-
den: dann es wartete nicht allein die alte
TQU/

Reiß B/hreibung 2 HI
Frau, sondern auch ihre zwei Mägdleinwor- Sprachaußlegen k.…. Im übrigen, so ist in
unter die eine ihre Tochter, die andere aber ihr diesen Kränen nichts sonderliches zu finden,
Enckel war der Mariuccia in allem, was zu und mit einem ' ist Combrü viel eher
deß Frauen-Zimmers Dienstgehöret/ fleißig einem großen Flecken, als einer Stadt gleich.
auf Sofunde auch ich für meine Person, wie Es find auch wenig Barquen in dem Haven;
auch für meine Diener und meinen Dervic, und habe ich von außländischen Schiffen,
welchen ich von allen meinen Pferden noch ü- nicht mehr als deren drey/sovon Balforakom-
brig behalten/alles, was wir bedurften. We- men gesehen. Die beste, so ich daselbst ange-
gen dieser guten Auffwartung / und Be- troffen waren etliche Galeotten, die sie zude-
dienung nun / habe ich mich biß auf diese mus erobert und ohne Ruder und segel ans
Stunde in diesem Hauß aufgehalten. Es ist Land gezogen hatten, und bey Nacht mit vie-
aber nun mehr Zeit, andere Sachen, und was len Soldaten bewachet wurden; dergleichen sie
uns biß anhero zu Combrü begegnet ist, zu er- auch an dem ganzen Strande, wie auch rings
D., 5., bin Das erste, was ich bei unserer An- umb Combrüherumb Landwerts mit großem
Dita van-kunft gethan/war, daß ich den Sultan, Nah- Fleiß thun. Deß folgenden Tages ging ich in
besucht den mens-Sevendük Sultan, besucht / welcher zu, die Vestung/dem AllahuerdiSultän, welcher
Standa- Combru Oberster Kriegs- Zeugmeister ge- absonderlich Statthalter über dieselbe und ü-
selbst. west und über alles Kriegsvolck, welches bey- berCombrü war die Visite zu geben/beywel-
des an den See-Küsten/als in dem verten Land chem ich auch den Sevendük Sultän, den ich
hin und wieder in Besatzung lag / und nicht schon den Tag vorhero besucht, angetroffen.
allein über die Chizilbaci, oder gewöhnliche Diese beyde stunden, nebensteinem Araber/
Soldaten, welche stets besoldet werden/ und Nahmens Seid Muhammed Sohari, das ist
fönt keine andere Handthierung treiben/soll von Sohär gebürtig / welcher Platz gegen der
dern auch über die andern/welche nur so lang Küste zu Combrü über gelegen ist, den sie zum
als sie in Diensten seyn/ihren Sold empfan- Oberten über die Kriegs-Schiffe gemacht,
gen und zum Unterschied der andern/ mit ei- vor der Pforten der Veitung/ die nach Wes
nem besondern Nahmen/Cerikgemennet wer- fen/und an den Wohnungen des veten Lan-
den das Commando gehabt. Nachgehends des ligt und waren mit einer großen Anzahl
durchgieng ich ein wenig den Platz / und be- der Cerichi, und anderer armer Arbeits-Leu-
fande denselben / wegen der # freubden the beschäftiget, das Geschütz/welches zu Qr- Das Ge-
Soldaten, womit er der Zeit besetzt war/ sehr mus erobert und an hero gebracht worden./fchüs zu Gºtt
volckreich. Man könte die Häuser selbst mit auf die Lavetten zulegen. Es waren aber diese E".
gutem Fug Scheuren nennen, weil sie meistell- Stücke nicht diejenige, welche man in der Ve- eführt,
theils nichts anders als große weitebedeckte/ fung gebraucht, und an ihren Ort stehen
und vor dem Regen und Ungewitter verwahr- lassen, sondern etliche andere so außer derselben
te Plätze sind; insonderheit aber sich für der an dem Land gestanden, und entweder auf den
Hitze der Sonnen darunter zu verbergen, wel- Galeonen oder sonsien gebraucht worden; ne-
''che zu Combrüso groß ist, daß ich unb diese bent noch etlichen andern, die man auf den
z Zeit, als wir daselbst ankommen und achtet gebrochenen Schiffen im Haven gefunden.
ich den ganzen Tag nur in Hembd/und U- Der Sevendük Sultan ließ mit dieseloe alle zei-
terhosen im Hauß herumbgangen bin, doch gen/und sagte zu mir, daß man noch viel an-
sehr geschwitzet/ja auch zu Nacht, ob ich wol dere, und nicht geringere den Engländern ge-
infreyer offener Lufft auf den Sölern/whes geben hätte: und daß derselben/ so man nach
das beste an diesen Häusern ist / geschiäffel/ Combru gebracht, ohne diejenige, die man zu
nicht habe ruhen können. Die Gassen A wie Oemus in der Vestung gelassen/ samt denen/
auch das Bazar selbst sind eng und klein, und die man den Engeländern gegeben/siebentig
die Kramläden/insonderheit nach der Erdbe- oder achtzig gewesen: welches ich dann wol
rung Ormus, sehr schlecht versehen. Nichts glauben will; weiln derer, die ich gesehen, ob
desto weniger habe ich als ich mich ein wenig ich sie schon nicht gezählet an großen und kleis
nach ihren Schriffenumbgesehen/zwey kleite nen/uber vierzig wären. Unter denselben war
Büchlein in deren einen der Krieg vor Kesem ren viel schwäre und schöne Stück, und mei-
ganz allein in dem andern aber, der zu Kelem stentheils neu und erst vor fünff, oder sechs
und der zu Ormus beyde zugleich/ Reynen Jahren gegossen. Auf etliche war des Königs
weise beschrieben war angetroffen, welche ich in Spanien Wappen und Nahmen/ samt
gekauft und mit mir führe. Woraus dann ihrem Gewicht und wie schwär Kugeln und
zu ersehen ist, wie sehr die Persianer der Dicht- Pulver sie geschossen gestochen. Ich fande
Kunst ergeben - und was für große Liebhaber auch auf etlichen der Vicelic, die sie haben gle-
sie der Ehre und Ruhnseyn, in deme sie von en lassen und unter andern des Don Hiero-
diesem Krieg und erhaltenen Sieg / wenig nymo di Azvedo, und des Don Johann Ca-
Monat hernach schon Gedichte geschrieben igno, Graffens von Redondo, ihre Nahmen.
haben. Unter andern Schriffen kame mir Nebenst diesen Stucken, so von Oemus ge-
auch eines zu Handen, in welchem auf etlichen bracht worden war noch ein anders, welches
Bögen, in Persianischer Sprach die Nah- der Chán zu Sciraz gießen lassen, und das grö-
men aller Fische im Meer, die zu Combru ge- fte unter allen aber von sehr schlechter und
fangen worden, beschrieben waren; deren in grober Arbeit gewest; und dieses wurde ein
“ warheit sehr viel sind, wovon ich die wenig mal loßgeschossen und von dem Cacciatur-
sten, weil sie mir nicht bekandt seyn/auf unsere meinem Diener / Feuer gegeben, weil der
Ill. Theil, T. 2 Büch-




2I2
Petri Della Valle \
platz, daß ihrer viel zugleich daselbst sitzen kön
nen, nider: woselbst ein Moulla auf einen ho-
hen Stul/wie bey uns gebräuchlich und der
einstuck von der Beuthe von Ormus war ge-
fliegen/und in unser aller Gegenwart des Kö- :
nigs an den Chán von Sciräzgestelltes/ihme herung Can-
aber nicht eher überlieffertes Lauff-Schreiben, "wird
den Sieg vor Candabär betreffend/offentlich"
Büchsenmeister nicht woldarmit umbgehen
kunte; welcher nachgehends noch zwei ande-
re, aber viel kleinere loßgeschoffen.
Bechnikung. Ich bejahe die Vestung nur von auffen/und
derc“ von dem Ort, wo wir stunden/von dannen ich
an "bul nach Genügensehen kunte, was an demselben
war. Cs ist aber nicht dasjenige, welches die
Portugiesen, als sie noch Herren über Combrü
gewesen, innen gehabt; weilmdasselbe, als es
von den Persianern beschossen worden, zum
theil eingefallen; zum theil weil es am Meer
gelegen war und sie beförchtet es möchte von
den Portugiesen aus ihren Schiffen canoni-
ret und leichtlich wieder erobert werden./ganz
und gar von ihnen geschleift und ein anders
beffer ins Land hinein und weit vom Meer/
und von den Wohnungen abgelegen/gebauer
worden, allwo es ihrem Beduncken nach nicht
so leicht angegriffen werden könte. Es ist das
selbeviereckicht, die Mauren aber schlecht, ob
sie schon doppelt und eine über die andere ist.
Die äußere und nidrigste/hat keine Streich-
wehren, sondern in der mitten nur etliche krum-
me Linien, wie es die erfahrne dieser Kunst
nennen, in denen man sich nur mit Musueten
wehren kam. Die innere und höhere Mauren
kam man von etlichen runden/und zimblich ve-
fien Thürnen bestreichen: alle beide Mauren
aber sind obenher mit Zinnen versehen, welche
ringsherumbingewisser Weite von einander
stehen zwischen welchen beiden ein grosser
Steinligt, den man im Nothfall ohne son-
derbare Mühe, auf die Feinde hinabwerfen
kan. Uber dem Thor ist ein Ercker/gleich wie
eine Galerie, welcher wie eine Katze mit Mus
quetirern besetzet ist umb den Eingang zu ver-
wahren; und daselbst wird auch mit Troiteln
und Pfiffen gespielt. Die Veitung ist auf
zimblich breiten und
allen Seiten mit einem -
samt einem steinern halben
tiefen Graben / an -
Hondumbgeben, in welchem ich aber kein
nur ein wenig Schlamm gef-
CWaffer/sondern
hen. # einem Wort aber so ist der ganze
Zeitungs-Bau nicht von so großer Erheb-
ichkeit, daß er einen rechten Sturm aushalten
Ente : weil die Mauren viel zu schwach seyn/
dem Geschütz zu widerstehen und insonderheit
die Brustwehren mit dem geringsten Falcke-
netlein übernhauffengeschossen werden könen,
dergestalt, daß sich der Platz, wann diese zu bo-
den gefellet und aller anderer Gegenwehr ent-
blöfft worden, bald würde aufgeben müssen.
Ich traff demnach diese Herren vor dem
Thor bey den Stücken an, welche sie nach der
Reyhe auf Lavetten/und etliche auf Geschütz-
wägen legen und gegen das Meer richten las-
fen jedoch auf eine solche Weise, daß die Ku-
gelndem Wasser nicht gleich würden gegan-
gen, sondern alle über die feindliche Schiffe
insonderheit bei dem Anländen geflogen seyn,
und solcher gestalt denselben keinen Schaden
haben zufügen können. Nachdem nun das Ge-
schütz ' gestalt in Ordnung gestellt wor-
den / salzten sich die Sultanen, und wir andere
mit ihnen, auf einen von der Erden etwas er-
höheten und nicht weit von dem Thoraufer-
halb der Vestung gemachten geraumen Sitz-
und ihrer Gewonheit nach mit lauter Stimm
abgelesen. Dieses Schreiben ist, sonder Zwei-
fleinerlei Inhalts, und wie ich dafür halte
eben dasjenige gewest, welches wie mir der
Georgianische Priester gesagt, der sich gegen
wärtig dabey befunden, ich aber droben hier
von keine Meldung gethan habe / zu Sciräz
verlesen worden ist: weil ichs aber selbst mit
eigenen Ohren ablesen hören / so kam ich nicht
unterlassen, den Inhalt desselben allhierbei zu
fügen. Anfänglich wurden die rechtmäßige
Ursachen kürzlich angeführt, welche den Kö-
nig Abbas bewogen, diesen Krieg anzufangen;
in deme die Landschafft Candahár jederzeit zu
der Cron Persien gehöret, von dem Moghol
aber derselben unrechtmässiger Weise/ wäre
entzogen und abgenommen worden. Und ob er
wol dieselbe in der Güte und durch Abge-
sandte von ihme wieder hätte abfordern lassen;
welches er auch von dem Indianischen Abge-
sandten der nicht lang vorheroumb dieser Ur-
fachwillen in Persien kommen selbsten begehret;
so wäre doch solches jederzeit abgeschlagen
worden; neben anderndergleichen zu Recht
fertigungsener Waffen dienlichen Umbstän-
den. Hierauf erzehlete er, wie er mit seiner Ar-
mee dahingangen, an welchem Tager vor die
Stadtkainen; wie er dieselbe belagert, und die
Inwohner und Besatzung dergestalt geäng-
stiget, daß sie endlich sich entschlossen, dieselbe
aufzugben : worauf Dienstags den 13. deß
Monas Scioaban (welches unterm Calender
nach der 21. Juni dieses 1622. Jahrs gewes)
die vornehmste der Stadt (welche alle nahm
haft gemacht wurden) zum König hinaus ins
Lagerkommen, und wegen der Ubergab sich mit
ihm verglichen: und auf solche Weise hätte er
sich derselbe bemächtigt und samt der Stadt
auch ihr ganzes Gebiet, welches mit Nahmen
gennnet wurde und diese und jene Veltum-
gen eingenomen; worunter, wie mir der Geor-
ginische Priester zu Sciräz gesagt, entweder
de Thürner und Bollwercke der Stadt; oder
nie ich vielmehr dafür halte andere kleine und
geringschätzige Platze, die sich nicht lang haben
Nalten können, und wie glaublich durch dieses
Feld/ und in der ganzen Land schafft, die sehr
groß ist hin und her zerstreuet gewest verstan-
den worden. Ferners meldete der König in die
dem Schreiben, wie daß er von der Eroberung
Ormus Nachricht erhalten/und bedanckte sich
gegen den Imam-culi Chàn zu Sciraz, mit
Heraußstreichung seines Lobs/zum höchsten;
deme er die Fortsetzung des Kriegs und die
Wolfahrt einer untergebenen Lande eyferigt
anbefahl. Nach dem Chán bedanckte er sich
auch und lobte den Sovendük Sultan, wie auch
den Allahuerdi Sultan, daß sie sich vor Ormus,
Wind Combrü so mannlich und tapfer gehal-
Isl):

/?eiß"Bºßhreibung
213
Sonnens
„YE he tun
Combrü.
ken: und befahlmänniglich, daß man/bey des
wegen Eroberung der Veitung Onus, als
Candahár, ein allgemeines Freuden-Fest mit
Trommeln und Pfiffen halten sollte. Dieses
Schreiben war / ihrem gewöhnlichen Ge-
brauch nach / mit vielen und langen Ehren-
Titeln und herrlichen Zunahmen, an alle Per-
fonen/fo darinnen benennet wurden./als an
den Chàn, und andere Königliche Bediente/
und mehr auf eine Poetische Art / als man
sonst beyuns in Brieffen zu thun pflegt / ge-
schrieben. So offt des Königs Nahmege-
nennet wurde/bließ man die Trompeten/ und
Schalmeyen, denen alle Umbstehende mit vie-
len Glückwünschungen antworteten.
Nachdem dieses Schreiben verlesen wor-
den, sagte der Moullà mit zierlichen/ und bey
dergleichen Begebenheiten gewöhnlichen wor-
ten zu den Umbstehenden, daß sie GOTT
für den König bitten sollten; welches sie auch
mit einem kurzen und unter ihnen gemeinen
Gebett, welches die Fetäh, das ist die Oeff
nung nennen/gethan: und wo mir recht ist, so
wird der Alcoran mit demselben angefangen.
Eben dieses thaten sie auch nachgehends für
den Chàn; hernach für die andern zween an-
wesende Sultanen, und alle übrige Königliche
Bediente. Als dieses alles vollendet wurde die
Versamblung beurlaubet/und fiel das gemei-
ne Gefindlein hauffenweis auf das klein ge-
münzte Gelt / welches man zu diesen Ende
auf den Teppich, den man zu diesen Ceremo-
nien aufgebreitet und bey dem Stuhl hinge-
legt, auf welchem der Moullà das Schreiben
anstatt einer Canizelabgelesen. Worauf wir
insgesamt zu Pferd gesessen/ und die andern
Sultanen in des Sevendük Sultan Behausung
begleitet - von dannen ich mich wieder nach
meiner Herberg begeben habe. Ich kam hier
mit Stillschweigen nicht umbgehen, daß der
gleichen Königliche Lauff-Schreiben / in den
Städten von den Castzeln in den größten
Mosqueenpflegen abgelesen zu werden, weil
aber zu Combrü keine so groff war, daß soviel
Volcks hätte hineingehen können, so hat tol-
ches infreyem Feld vor der Veitung draußen/
als dem herrlichsten Platz geschehen/ und der
Moullà, wie gedacht, sich eines Stuhls/an
statt einer Cantzel bedienen müssen.
Eben diesen Tag, welches Freytags/ der
23. September gewest, auf welchen Tag und
Nacht gleich war, nahmeichallhier zu Com-
brü, umb Mittagszeit mit einem Astrolabio
die Höhe der Sonnen und befande/ daß die
felbe von unserm Zenich, oder Hauptwirbel/
gead 27 Grad abwich. Ich habe zwo Ephe-
merides, oder Tag- Außrechnungen dieses
Jahrs/bey mir, worunter die eine nach dem
ittags-Zirckel der Stadt Sciräz, die ande-
reaber nachdem zu Lär gerichtet ist, in denen
ich angemercket/daß die Sonne diesen Tag/
undumb diese Stund/nur in der fünfften Mi-
nuten der Waage befände: alldieweiln, aber
diese Tagrechnungen nicht allzeit ebenso genau
von einem Tag zum andern zutreffen, zu deme
auch der Mittags-Zirckel zu Lär- und Sci-
III. Theil.
räz, von deme zu Combrü eine mercklicherweis
te unterschieden ist, so beduncket mich, daß ich
mit dieser Außrechnung nicht recht eingetrof
fen. Ferners weiln keine andere Oerter, die in
den Tag Rechnungen und Astronomischen
Büchern aufgezeichnet sind näher an Ormus,
als Lär, und Sciraz zu finden, mit denen ich
den Mittags-Zirckel zu Combrü befferver-
gleichen können; ich aber auffer diesen zweyen
obbesagten Tag-Rechnungen, sonst kein an-
ders Buch gehabt; so habe ich aus Verlan-
gen / eine richtigere und genauere Außrech-
mung hiervon zu haben / an meinen großen
Freund und vortrefflichen Mathematicum zu
Lär, den Moullà Zeineddin, deme die Astrono-
mische Tafeln und andere hierzugehörige Bü-
cher nicht ermangeln/geschrieben und mich
deswegen bei ihm erkundiget; welcher mir
wieder geantwortet / daß er sich zu Er-
läuterung meines Zweiffels/ wegen des Un-
terscheids der Mittags-Zirckel, sowol nach
ihrer Länge/ als Breite, in den Astronomis
schen Tafeln des Olégh Chàn, welcher vor die
dem ein Fürst zu Samarcand, und des Welt-
beruffenen Tamerlans Sohns Sohn gewet/
mit Fleiß ersuchen. Dieser OleghChan, wie ich oeghchan
vorhin schon zum öffern gehöret war ein vor ein von f-
trefflicher Mathematicus, welcher zu Verferti-cher Ma-
gung dieser seiner Tafeln, die gelehrteste Leuthe"
so in ganz Orient in dieser Kunst zu finden
gewest nach Samarcandin sein Vaterlandbes
schrieben; und sind seine Taffeln die neuesten
welche die Persianer heutiges Tages haben
nach welchen sie sich in allen Astronomischen
Außrechnungen richten; wiewol sie angezo
spühren, daß sie nicht mehr so genau eintreffen
sondern ältlich zu werden beginnen. Nach dies
sendeß Olegh Chán Tafeln nun, so war die
Sonn/wie der Moulla Zeineddin mich berich-
tete diesen Tag, an welchem Tag und Nacht
gleich war umb die Mittags-Stunde nach
dem Mittags-Zirckel zu Ormus, mit welchem
der zu Combrü, wegen der Nähe am besten
verglichen werden kan/ nicht weiter als 3 Mi-
nuten/50.Secunden und 53. Terzen von dem
Zeichen der Waggangen. Eben dieser Serie
bent/fetzet in einer anderngrundrichtigen Ta-
fel in welcher er die Abweichung der Sonnen
von 3. zu 3. Minuten durch alle Zeichen des
Thier-Kreyffes außgerechnet, von welchen mir
der Moulla Zeincddin eine Abschrifft nur von
dem ersten Grad des Wieders - oder der
Waag/(weil es sonst gar zu viel Mühe we-
gen des Abschreibens gekostet)zugeschickt; daß
die Sonn umb diese Stunde und eben diesen
Tag von der Mittel-Linie eine Minuten/41.
Sekunden und 35. Terzen gegen Sudenab-
weiche. Diese Zahl nun halte ich wegen des
Ansehens eines so vornehmen Seribenten der
sie also außgerechnet und meinguter Freund,
der in dieser Kunst sehr wol erfahren ist in
dessen Büchern gefunden hat, außer allem
Zweiffel/ für die richtigte, welche ich jemals
in diesen Landen antreffen können.
Wann man nun dieselbe von den 27 Gra-
den/in welchen ich die Sonne von dem Zenith
T. 3 abwei-

214 Petri Della Valle
- -
abweichenbefunden abzieht, so werden gerad überzuschiffen / nicht ermangeln würde.
26 Grad/ 58 Minuten/18 Sekunden und Der Sultan, nicht weiß ich, ob es ein Ernst des St.
25. Terzen überbleiben; und soweit wird Com- geweit oder ob er sich nur also gesteller gab mir eine Art
zur Antwort/ daß er dessen gar wollzu frieden"
Der Herr
brü von der Mittel-Linie gegen Norden ste-
hen: und also folgentlich den Nord-Pol in
eben dieser Höhe haben. Ich habe euch die
fes, wie sehr ich mich hierinnen bemühetumb-
ständig berichten wollen, damit ihr sehen mö-
get, was für großen Fleiß ich in meinen Sa-
chen anwende. -
Weil ich immittelffahe / daß es fich mit
Della Valle der Ankunft der Engeländischen Schiffe zu
redet mit
dem Sultan
meiner Abreiß gar zu lang verweile/ und daß
"eich, weil meine Angelegenheiten mich nach
Reiß in In-Goâ berufften / leichtlicher an einiges Land
dien.
der Portugiesen; wann es anderst müglich
wäre, würde gelangen können./dahin mich die
Engeländer nicht bringen dörffen / so ent
schloß ich mich zu versuchen, ob ich nicht durch
einen viel kürzern / und geschwindern Weg
hierzu gelangen könte. Als ich nun einsmals
mit dem Seuendük Sultan in Gespräch kam/
sagte ich ihm, daß ich derentwegen nach Com-
brü kommen, weil ich dafür gehalten, ich wür-
de die Engländer noch daselbst antreffen/
umb mit ihnen nach Indien zu gehen; alldie-
weiln, aber dieselbe fünffsehen Tage vor mei-
ner Ankunft mit Rosenwasser/ und andern
Kauffmanns-Wahrn beladen, welche sie umb
diese Zeit aus Persien in Indien einen so kur-
zen Weg überzubringen pflegten abgefahren,
damit sie diese Monat nicht müffig und ver-
gebenszubringen müsten des Vorhabens, ihr
feye/ und mich hinziehen lassen wolle, wo es
mir beliebe. Er sagte mir auch für eine gewisse
Warheit, daß das Meer sicher seye, und ich
ohne Gefahr darauf würde fortkommen kön-
nen. Uber diß, ließ er seiner Diener einen zumir
kommen, und befahl demselben in meiner Ge-
genwart / daß er nachfragen solle, ob nicht mr-
gend ein Schiff in dem Haven wäre, mit wel-
chem ich abfahren könte. Weil ich aber seinen
Worten nicht allerdings traute und mich
versichern wollte, ob er mich nicht hinter das
Llecht führte/ und/ unter dem Vorwand, daß
er nach einem Schiff fragen lassen, hernach fa-
gen möchte, daß keines vorhandeneye/so sagte
ich ferners zu ihme; es wäre unvonnöthen/
daß er solche Muhe auf sich nehmen sollte,
sondern ich wollte mich selbst umb eines bewer-
ben/und wann ich kein anders finden konte, so
würde mir / weil ich nicht viel verhinderliches
Gepäcks/ und nicht mehr, als vier oder funf
Kisten/uud etliche wenige Säcke mit neuen
Kleidern und Haußgeräth bey mir hätte eine
jede kleine Barque/ und eine von denjenigen,
die sie Sambüc nennen/ (welche hier einer
Neapolitanischen Feucque gleich sind) gut
gelung feyn. Der Sultan antwortete ; ich
möchte hierifien nach meinem Beliebenthum/
Und wollte er mir mündliche/ und/wann als
begehrte/ auch schriftliche Erlaubnus wegen
rer Gewonheit nach / bald wieder zuruck zu meiner Abreiß geben.
kommen und zu seiner Zeit die Seyden abzu- … Ich traff denselben Tag bey dem Sultano. „
holen; so würde ich dannenherowol zwei o- einen jungen Aravier von 13 oder 14 Jahren von Dob
der drei Monat, und vielleicht noch länger an, welcher/weiler den Titul Seid, ooe. Perrissen sich
fuhrte/ der unter ihnen den achtomittigen
an die Pers
fianer.
warten müssen und nicht zu rechter Zeit in
Indien meine Geschäfftenaldazu verrichten/
kommen können. Weil ich nun vernommen,
daß man in den Häven in Arabien gar leicht
Schiffe, die in Indien gingen antreffen kön-
ne, so wäre ich gesonnen/ zu Erspahrung der
Zeit, wann er mir einen Paß geben wollte,
(welches damals, weil die Wege wegen des
Kriegs/allenthalben verschlossen waren/sehr
nöthig war) mich an einen Ort in Arabien zu
begeben, und zu sehen, wie ich von dannen me-
ne vorhabende Reiß fortsetzen möchte. Ich
nennete aber Arabien ins gemein / und fügte
nichts von Mascät, noch einem andern Platz
der Portugiesen/ dahin ich zu gehen gedacht
war damit ich mich bey den Sultan nicht
verdächtig machen möchte. Ich fügele noch
hinzu, daß ich solches ohne Gefahr zu thun
verhoffte / weil das Meer der Zeit rein ware/
und man von keinem Fend/ noch Arabischen
Seeraubern hörte; und daß gegen den Ufer
gegen Arabien über unterschiedliche Paven/
als der zu Giulfar, welcher dem König in Per-
fien zugehörte; der zu Dobä» welcher / wo er
nicht dem König jedoch zum wenigsten denen
unter seiner Majestät stehenden Arabern zu-
fandig wäre ; und so fortan andere Oerter
mehr gelegen waren von dannen ihfi) erfort
kommen, und es an Gelegenheit/ in Indien
aus des Mahomets Geschlecht pflegt gegeben
zu werden/Seid Muadien genandt wurde.
Cö jaß auch an seiner Seiten ein betagter
Mann / welcher entweder ein Hoffmeistero-
der Iont einer von seinen Anverwandten ge-
welt und waren beide nur in einem seidenen/
sehr langen und weitem Hembd gekleidet, wel-
ches ihnen zugleich an statt eines Hembdö/
und KletDs Dienete. So war auch ihre
Hauptdecke und alles, was sie antrugen, sehr
wunderlich und selzam. Hinter ihnen Jude
ein anderer Araber, einer von ihren Dienern/
JD00) lii einem kurzen Kleid, und einen De-
gel an der Seiten / mehr nach der Turcken/
als der Chizilbaci Georuuu). Dieser junge
Kuabwar/ wie ich mir habe jagen lassen, des
Seid Chamis, und jetzigen Herrn zu Doba,
Soht / deren Vatter gleichfalls Seid Muad-
hen genandt worden, und hatte, wie ich ver-
nominell / dem Sultan, um Nuhnen seines
Vattets etliche Pleiten gewacht, welcher
sich zu der Kolligs in Persien. Die ft / und
wann das jetzigenwahr ist, was man nur ge-
lagt hat./gar nach Sohar, einem in Arabien
ihine nahe gelegenen und den Portugiesen zu
gehörige Haven zugehen und denseloun zu
nehmen anerbotten.
Diese Araber von Doba waren vorzei
IN

/ReißB jhreibung 215
ten deß Königs von Ormus Unterthanen,
und solchem nach der Portugiesen, denen der
König von Ormus unterworffen war, unter-
than. Nachdem sich aber anjezo das Glück
mit ihnen gewendet / haben sie den Mantel
gleichsam nach dem Wind gekehret/ und find
von ihnen abgefallen: Welches ich aber nicht
ihrer Wanckelmüthigen Natur noch Treu-
lofigkeit zuschreibe ; wie etliche / meinem
Beduncken nach / unbedachtsamthun, und
diejenige Handlungen der Völcker für sträf,
lich halten, welche sie aus Staats- Ursachen/
und aus lauterer Noth/ und bißwein auch
wider ihren Willenthun.
Sondern ich gib die Schuld der Verän-
derung dieser und anderer Völcker ihresglei-
chen/ der unvermeidlichen Nothwendigkeit/
in welcher sie ihren gegenwärtigen Stand
befanden ; weil fie/ als die schwächere und
die zwischen zweyen mächtigen Feinden gele-
gen waren/nothwendig entweder fallen, o-
der dem Uberwinderfolgen müffen.
- Eben dieses haben auch die Georgianerin
Asien/fo mitten zwischen den Persianern und
Turcken gelegen; wie auch die Curden, deren
Land an Türckey/ und Persienftöffet/jeder-
zeitgethan: Ja, es thun es auch etliche von
den unsern in Italien; und also auch alle an-
dere Fürsten und Völcker/die sich in glei-
chem Stand befinden.
Ich döffte auch fähier sagen / daß nichtal-
lein Fürsten und Herren/ und ganze Völ-
ckerschaffen, sondern auch Privat-Personen,
wann sie von der Warheit abweichen/ oder
ihr Wort nicht halten, wie nur allzu offt
geschicht hierzu nicht aus einigem Behagen/
fo fie an die Untreu/ und Lügen haben / be-
wogen worden; dieweil kein Mensch von der
Welt so wild und barbarisch ist; der die Ab-
fcheulichkeit dieses Lasters nicht erkennen, oder
belieben daran haben sollte.
Und daß deme also eye / so bezeuget die
Erfahrung / daß ein jeder Mensch, wie un-
treu und lügenhaftiger auch seyn mag/nichts
desto weniger, so viel er kan und mag/fich
dafür hütet / daß er nicht für einen solchen
erkandt werde - und einen Abscheu für sol-
cher Schande / mit welcher andere beschmi-
zet seyn, hat; ja es will ein jeder für den an-
gesehen fyn, der er doch nicht ist und lobet
die Warheit/ und die Auffrichtigkeit / wel-
che er zum wenigsten mit Worten bekennet/
und für gut und löblich hält.
Die jenigen aber welche mit Lügen und
Betrug umbgehen / thun solches / sonder
Zweifel einig und allein darumb/ weil sie
allzu sehr auf ihren eigenen Nutzen sehen/
und denselben der Erbarkeit vorsetzen, weil sie
mit verkehrtem Verstand darfür halten, daß
fie es / entweder aus einiger Nothwendig-
keit ihrer Sachen, oder zu Erhaltung ihrer
weiln, wenig so frommer und Tugendhafter
Leuthe auf Erden zu finden seyn/daß '
ber Schaden und Verlust leiden, als etwas
wider die Tugend und Erbarkeit handeln
wollten / welches das einige wahre Kennzei
chen eines frommen und ehrlichen Manns ist.
Wann nun dieses / was ich gesagt habe sich
täglich unter Privat Personen begibt / was
Wunder sollte es dann wol feyn/ wann sol-
ches auch von ganzen Völckerschafften und
hohen Potentaten / aus wichtigen Staats-
Ursachen geschicht / denen nicht allein die
menschliche / sondern auch zum öffern die
Göttliche Rechte (und wollte GOTT daß
deme nicht also wäre / ) Gottsvergessener
Weise nachgesetzet werden.
Dannenhero / ob schon die Arabier von
Dobà , und andere ihre Nachbarn / sich
nach dem Lauff des Königs in Persien Sin-
gen richten / und sich anietzogegen ihn gehor-
' und getreu bezeugen; so zweiffe ich doch
eines weges / daß sie fich nicht jedesmals
wann eine farcke und mächtige Flotte der
Portugiesen auff dem Meer sich sehen laffen
folte/ auf ihrer alten Herrn Seiten schlagen
würden: Alldieweiln sie hierzu, sie möch-
ten gleich solches für sich selbst thun / oder
nicht / umb eben dieses eigenen Interesse
willen würden gezwungen seyn. Ich muß
aber gestehen, daß ich besorge, weil ich fiehe/
daß die Portugiesen sich also hauffen weise zu
dem Persianer schlagen./daß die Portugiesen
sehr schwach seyn / und sich in einem schlech-
ten Stand befinden müssen / welches den A-
rabiern woll bewust seyn muß; dann sonsten
würden sie fich nicht so leicht an die Perfianer
ergeben / als deren Joch sehr hart / und un-
erträglich ist / für welchem die Araber/un-
geachtet sie einerley Sect zugethan/ jedoch in
etlichen Stücken von den Persianern unter-
schieden feyn/einen Abscheu haben, und hin-
gegen zu den billichmäffigen und gelinden
Verfahren der Christlichen Portugiesen ein
groffes Belieben tragen. Und umb dieser Ur-
fach willen, so legten die Persianer unangef-
hen die benachbarte Arabier allen guten Wil-
len und Freundschafft gegen sie bezeugten zur
Zeit / da die Engelander weit von ihnen wa-
ren/ mit gutem Grund nicht alle Forcht / die
fie stets vor der Portugiesischen Flotte / und
insonderheit vor dem von mir öffters genand-
ten Ruy Freira de Andrada ab, welcher nicht
weiß ich, ob er aus den Englischen Schiffen/
in denen er gefangen gehalten worden./entflo-
hen, oder ob er von ihnen loß gelaffen worden/
endlich wieder zu denjenigen kommen ist/und
sich an jetzo/ wie man sage/ zu Malcàt befindet.
Ich weiß aber selbst nicht, wie ich aus Ver-
anlaffung der Araber zu Dobá, zu einem so
weiten Außschweiff gerathen bin : will dem
nach wieder zu meiner Erzehlung schreiten.
selbsten / oder umb ihres eigenen Interesse Ich kame mit dem Sevendük Sultan, von Der Herr
willen oder einigem Unglück zu entfliehen wegen meiner Abreiß abermals zureden, und ""
andert nicht machen können. sagte ihm, daß ich verstanden, daß zu Combü “
Und ist sich auch nicht zu verwundern/ viel Schiffe wären, die mich in Arabien uber. "
daß viel Leuthe in dieses Laster fallen/ allde- bringen konten; es wäre aber vonnöthen, daß Worten auff-
III. Theil. T. 4 er mir gehalten

216
Petri Della Valle
--------
er mir die Gunst erweisen, und den Schiff
leuthen solches anbefehlen wolle; weiln/ bey
je, igen Kriegs-Läuffen/fichs keiner unterste-
hen würde, ohne seinen außdrücklichen Befehl
von Land zu fahren. Der Sultan, als ein gu-
ter Hofmann/wie die Persianer fähier insge-
meinzufeinpflegen / gab mir mit gewöhnli-
chenfreundlichen Worten zur Antwort, daß
er solches gar gern thun wollte; und berieff
hierauf den Naedi Beig, des Allahuerdi Sul-
ran Bruder, welcher das Ampt eines Auff-
hers über den Haven bediente / und dem Se-
uendük Sultan, als sein Haußdiener auffwar-
tete, wie in diesem Land gebräuchlich / da ein
Edelmann kein Bedencken trägt, sich in eines
andern Edelmanns Dienste zu begeben./wann
nur derjenige, dem er dienet entweder Alters/
- - oder Standes und Amptshalber/einen Vor-
zug vor ihm hat; und befahl demselben / zu
meiner Abreiß alle beförderliche Anstalt zu
machen. Er setzte auch noch dieses hinzu, daß
er mich nicht mit einem jeden schlechten / jon-
dern guten Schiff zu mehrer Sicherheit und
Bequemlichkeit meiner Person versehen lassen
wollte. Wiewol er mir nun/dem äusserlichen
Schein nach allen guten Willen bezeugte/ so
kunte ich doch leichtlich spüren / daß er nicht
- gefinnet war, mich so bald abzufertigen; ent-
weder/weil er wegen meiner Person/und vor-
habender Reiß/einigen Argwohn bekommen,
oder weil er auf# Schiffe eines, welches
erin Arabien geschickt und noch nicht wieder
kommen war, wartete/mit welchen er vermög
der Freyheit, die ein jeder Statthalter daselbit
hat, obschon die Pässe gesperrt / und aller
Handel und Wandel verboten war / nichts
destoweniger mit denen Arabiern/ welche der
Persianer gute Freunde waren, Gewerb trieb/
und dannenhero vielleicht gern gesehen, daß ich
sein Schiff / beydes zu meiner selbst eigenen/
als seiner Sicherheit / daß ich nicht in ihrer
Feinde Lande gehen möchte; oder vielleicht
auch die Fracht von meinen Gütern zu genie-
fen und mit dieser Gelegenheit eine detonütz-
lichere Reißzu thun gebrauchen sollte. Damit
ich nun denselben desto eher gewinnen / und
meine Abfertigung desto geschwinder erhalten
möchte/ so überschickte ich ihm einstmals ein
Present/nicht zwar, daß es den Nahmen ha-
ben sollte, daß es zu Beförderung meines Ge-
schaffts, sondern zum Zeugnus der angefan-
gene Freundschaft geschehe. Es wollte aber der
dutan dasselbe, weil es ihm vielleicht zu gering
gewest und nur in allerhand künstlich gemach-
te Sachen befunde/welche gute Freunde ein-
ander zu verehre pflegen; oder aus angeborner
Auffrichtigkeit; oder aber / weil des Königs
Abbas Bediente in der gleichen Fallen, inton-
derheit wann sie mit uns Francken und Auß-
ländern zu thun haben./ sehr vorsichtig sind/
durchaus nicht annehmen/ sondern entschul-
digte sich deswegen mit vielen höflichen Wor-
ten, und bedanckte sich zum hochten dafür.
Ich bott auch dem Nacdi Beig unter der
Hand ein stuck Geldes an / wann er mir zu
meiner Abfertigung behülflich sein wollte/
welches Erbietener auch in geheim annahme
und sagte, daß er nichtsbegehre/ bißer mir
diesen Dienst geleistet. Jngleichen ging ich
nach der Vestung, mit dem Allahuerdi Sultan
zu reden, welcher mir, nachdem ich ihn solches
wissen laffen/biß vor das Thor hinaus, damit
ich nicht, wie ich dafür halte, in die Vestung
kommen möchte, bißanden gewöhnlichen Hü-
bel entgegen gangen, deme ich erzehlet/was ich
wegen meiner Abreiß mit dem Seuendük Sul-
tan verhandelt/ und daß ich mit demselben/
wegen seiner Unpäßlichkeit/ nun etliche Tage
nicht reden/noch einen endlichen Entschluß von
ihm haben können. Der Allahuerdi Sultanfag-
te mir hierauffrey und unverholen: Er könte
nicht glauben / daß der Sevenduk Sultan
mich vor Ankunft der Engeländischen Schif-
fe hinweg ziehen lassen würde, und ob er gleich
solches gesagt, so wären doch solches nur bloße
Worte/ darauf ich mich im geringsten nichts
zu verlassen hätte. Dieses bestärckte mich in
meiner vorigen Meynung; weil ich mir aber/
nicht weiß ich selbst/warumb/vestiglich vorge-
nommen, meine Abreiß zu beschleunigen, so
bate ich ihn/ zu Beförderung meiner Sache
daß er bey dem Sevendük Sultan das beste
thun und ihm zu Gemach führen wolle./daß
er mich ihme hierdurch nicht allein höchlich
verpflichten, sondern auch solches ihnen selbst
zu großem Nutzen gereichen und wann der
Paß wieder offen wäre, die Kaufleuthe mit
ihren Wahren in den Haven wieder einlauf
fen/und ein grosses eintragen würden. Der
AllahuerdiSultan ließ sich hieraufvernehmen/
daß er diese meine Gründe wol begreifen kön-
ne/und versprach mir mit dem andern Sultan
ernlich davon zu reden; wordurch ich wie
der ein wenig Hoffnung bekame: wiewo ich
hernach in der That gesehen / daß es mehr
höfliche Worte und Complimenten / als
Warheit s. Grund gewesen. e -
Mittlerweil ich also mit diesen Geschäften"
umbgiengentstunden den Haven vor Com-
brü den 4. Octobris ein erschröckliches Erd-
bidem, welches diesen Tag über die Erde wol
vier- oder fünffmal / und in der folgenden
Nacht ebenso oft wiewol nicht lang jedoch
grausam erschütterte / worvon viel Häuser
eingefallen, welches mich aber nicht großes
Wunder nahme, weil die Wände nur bloß
von Erden gemacht waren. Es fiel auch ein
Thurn von der Veitung ein, welcher gleich
falls kein starkes Gebäugewest. Jederman
sagte, daß dieses / wegen der Ungerechtigkeit/
und Tyranney/ die im Regiment um schwang
giengen/eine gerechte Straff Gottes sey: all-
dieweilm diese gute Leuthe / nach der Erobe-
rung Oemus, in die äußerste Armuth gera
then und nichtsdestoweniger von denen Chef-
zibalci mehr als jemals bedrenget wurden,
In der Insel Omus soll, wie man sagte leben
dergleichen Erdbebengewelt sein. Dieses aber
zu Combrü kame mir sehr frembd fur / weil
dieser Ort in einer ndern Fläche am Meer/
und im Sand gelegen war - und unter der
Erden keine Höligkeit haben kunte: :
L)
:

ReißBßhreibung
217
Fest der heyd
mischen In-
"dianer-
heroich nicht wissen kan / woher dergleichen
Erdbeben entstehen müssen, weil die Inwoh-
mer mich berichteten, daß sich fähier alle Jahr
eines/wiewol nicht farck spüren lasse; in die
fem Jahr aber ihrer sieben / oder acht ge-
westfeyen/ worunter dieses/welches ich gef-
hen / in einem einigen Tag so offt gespüret
worden: Worüber sie sich insgesamt höch-
lich verwunderten und es wie gedacht, dem
Zorn GOTTES zuschrieben." -
Sonnabends den 12. Octobris/ hörete ich
spatin der Nacht, als ich mich bereits schlaf
fen gelegt / etliche kleine Glöcklein/ und viel
Leuthe singend über die Gaß gehen. Ich stun-
de auf/umb zu sehen / was es wäre und be-
fande, daß es ein Hauffen Indianischer Hey-
den war/welche auf solche / mit klingen und
fingen in einer Procession giengen. Ich folgete
ihnen hinten nach/undfahe, daß sie alle./nach-
dem sie eine Zeitlang in den Gassen umbher
gangen, sich an einen Ort verfügt / den sie
daselbst für ihren Tempel hielten. Ich gieng
nach ihnen gleichfalls hinein/ in welchem ic)
über ihre Zunge brächten, sondern an diesem
Ortfetsfillfizé blieben/undfich nicht bewe-
geten/damit sie ihnen nicht durch die Bewe-
gung des Leibs einen Hunger und Durster-
wecken möchten:und daß diese Halmen/welche
fie außgetheilet/Gerfen und Korn unter ein-
anderwäre / welches fie zu Anfang der Fa-
ften an diesem Ort mit ihrer Hand gefäet/
und alle Tage mit gewissen Ceremonien und
Gebeten begoffen , daß es in diesen wenig
Tagen infolcher Höhe gewachsen/ daß als
mans abgeschnitten / fie über anderthalb
Hand hoch gewesen. Diesen Abend aber
hätte sich ihre Faften geendiget / nach wel-
cherfie wieder zu effen angefangen ; in deme
fie nehmlich allgemach etwas weniges ver-
fucht/ und den Magen nach und nach zu der
gewöhnlichen Speiß wieder angewehnet/oh-
ne daß es ihnen einigen Schaden brächte:
Dannenhero fiel dieses Festhielten. Dieses
kamemir sehr wunderlich und schier unglaub-
lich für/daß ein Mensch so lang ohne Speiß
und Tranck leben könne,
zween ihrer Geistlichen, und zwar von denen/ Ich habe in Persien zum öffern unter Dreyegges
die sie Sami nennen/ auf Teppichen / nach schiedliche Christen - insonderheit Weiber/Fann
ihrer Weise, auf der Erden sitzen sehen, umb und junge Mägdlein gesehen, welche dieses “
welche fich der ganze übrige Chor gleichfalls
herumb setzte. In währendem fingen und
klingen / heilete einer von ihnen unter alle
Umbstehende etliche außgelkörnele Granats-
Körner aus / welche unter geschelete Quitten/
die in kleine Stücklein eines Nagels breit ge-
schnitten gewest/vermischer waren/welche er
in einer kleinen Schüffel/ aber derselben nicht
gar viel hatte / also daß er einem jeden nur
zwey oder drey Granat-Körner/und eben so
viel Quitten-Stücklein gegeben. Nachdem
Reuntägi-
ges Fasten
ohne Speiß
und Tranck,
er nun unter alle Indianer, die in den Tem-
pel gegangen / außgetheilet / gab er auch
mir / und andern / so wegen des engen Pla-
tzes nicht hinein kommen können / sondern
draussen, nicht zwar auf der Gaffen/ sondern
in einem kleinen Hof vor dem Tempel stehen
blieben/ von diesen Grailaten / und Qult-
ten. Nach solcher erler Außi)eilung/ schnit-
te einer von diesen Geistlichen etliche Halmen
Gersten und Korn / welche man nicht weit
von dem Ort, wo sie faffen/gefäet hatte/und
kurz zuvor aufgangen war/ab/und theilete
dieselbe ebenmäßig unter alle Umbstehende
aus und gab so lang das singen und klingen
währete/ einem jeden etliche wenige Halmen/
welche sie mit ebenso großer Andacht annah-
men/ als wirthun / wann in unsern Kirchen
das gesegnete Brod außgetheilet wird. Ich
fragte etliche unter ihnen / die Persianisch
reden kunten, was diese Ceremonie bedeute?
welche mir sagten, daß den folgenden Tag
ihrer Feste eines oder aber Dauli, oder Da-
vili, wie sie es in ihrer Sprachnennen/wür-
degefeyret werden / umb welches willen die
fe zween Geistliche/ (wiewolkeiner hierzuges
zwungen wäre, sondern es möchte es thun/
der Indiant, wer da wollte) neun ganzer Tage/ohneeini-
fen Geistli-
chen.
gen Speiß und Tranck blieben und in so viel
Tagen und Nächten / nicht das geringste
öffter/ als andere thun/ die aus Aberglau-
ben/und von wegen etlichen Fabeln/ die fie
erzehlen / in der Fasten des Propheten Jo-
nas, welche die Syrer nach ihrem Calen-
der / ein wenig vor unserer vierzigtägigen
Fasten halten./drey ganzer Tage und Näch-
te/ nicht zwar aus einem so strengen Gesetz /
krafft welches sie hierzu verbunden wäre, sons
dern aus angenommener Gewonheit/ und
einer unter ihnen gemeinen allzu überflüffigen
Andacht/ ungegessen und ungetruncken blei-
ben. Dieses wurde in Italien ein großes
Wunder seyn ; ich habe aber diese Fasten
in meinem eigenen Hauß vielmals, und die
Mariuccia selbst zweimal halten sehen ; und
zwar das erste mal zu Hiphahän, als sie noch
gar klein gewest / da sie andern die älter als
fie waren / wie mich beduncket / nach ge-
affet; da doch die Weiber verständiger seyn/
und ihr solches/in so zarten Alter nicht hät-
ten zulassen sollen: Das zweytemal aber als
ich zu Lär Kramck gelegen, und in einem fol-
chen Stand war, daß ich solches nicht habe
verhindern können/ in Meynung vielleicht/
von GOTT hierdurch meine Gesundheit zu
erlangen.
Wann sich nun diese Fasten geendiget so
wenden sie große Fürsichtigkeit an / das sie
denen / so also gefastet haben / auf einmal
nicht zu viel, sondern nach und nach ein wes
nig zu essen geben, damit die große Begierde
ihnen nicht schädlich sein möge. Man gibt
ihnen anfänglich absonderliche Speisen und
meistentheils/nach ein wenig Weyhewaffer,
mit welchem sie den dritten Abend die Fa-
fen zu brechen pflegen. / warme Brühen, als
Hüner-Suppen/ und dergleichen, zu effen/
und hat man gute Sorge, daß sie wenig oder
gar nichts trincken: Und mit einem Wort/
man gibt gar genaue Achtung aufffie; wie
es

218
Petri Della Valle
Gymnoso-
phisten und
ihre Tracht.
es dann der Mariuccia an solcher guten Auff
ficht alle beide mal nicht ermangelt hat; alle
dieweilnmeine Gemahlin / die damals noch
bey Leben war ihr das erste mal mit groß
der Sorgfalt selbst gepfleget, das zweite mal
aber hat unser guter alter Baba Mclik, mein
Hauß-Hoffmeister - diese Sorge über sich
genommen. Es währet aber diese Fasten von
Ninive der Orientalischen Christen nicht län-
ger, als drey / dieser Indianer aber neun
Tage, welches mich ein großes zu seyn bedun-
cket; weil es mir aber von vielen / die es ge-
sehen, für eine gewisse Warheit gesagt wor-
den ist, und diese Leuthe keine Ursach haben/
daß sie deswegen liegen sollten, so beduncket
mich solches als der ich nunmehr vieler an
derer ungemeiner/und wunderlichen Dinge
gewohnt bin / nichts unmügliches zu seyn,
welches ich hierbey als etwas sonderbares er-
zahlen und noch dieses anfügen wollen, daß
ich einsmals einen von diesen, so also gefastet
von seinem Ort habe auffliehen / und über
den Tempel gehen sehen; und ein andermal/
daß er sein Gebett verrichtet / und sich vor
einem Bild, welches mitten in dem Tempel
in einer Wand war / geneiget : Ich kunte
aber weil es gar finster war / und ich nicht
weit hinein kommen bin/ nicht sehen / was es
eigentlich gewest, wiewol aber an diesem Sa-
mieinige Unkräfften zu spüren waren/sokumte
er doch solches für sich allein thun/ daß er nie-
mands Hülffe hierzu bedurfte.
Deß andern Tags gieng ich wieder in die-
den Heydnischen Tempel/ in Meymung/ mit
einem von ihnen zu reden: Ich fande aber
keinen von diesen beyden/ welche fasteten/son-
dern einen andern alten Mann aus ihrer Ge-
felschafft, welcher mich berichtete / daß sie
von denen Semi wären, die ein geistliches Le-
ben führten, von einer andern viel bekandtern/
und vielleicht auch stärckern Sect aber der
Geistlichen unter den heydnischen Indianische
Indianern, welche Gioghigenandt würden/
unterschieden seye. Die rechte Gioghi giengen
stets nackend, und hätten nur eine Haut von
einem Panter- oder anderm schönen Thier
umb den Leib / mit welcher fiel die Schaam-
glieder bedeckten ; welches sonder Zweiffel
der Alten ihre Gymnosophisten find. Die Sa-
mi hingegen feyen alle und meistentheils roth
gekleidet. Sie nehmen keine Weiber und
effen Fleisch / außer Kühefleisch; sie tödten
aber kein Thier mit ihrer Hand. Und in die-
fem Stuck sind viel andere Indianer/inson-
derheit die zu Cambaià , viel strenger ; in
denne sie nicht allein nichts lebendiges tödten/
noch davon effen / sondern es kommen auch
etliche so weit, daß sie auch von keinem Kraut/
welches röthlich / oder blutfarb ist/ nicht
das geringste versuchen wollen. Ich fragte
diesen Semi wegen eines Buchs / von der
Gioghi Lehr / welches ich aus der Indiani-
fchen, in die Perfiamische Sprach übersetzet
nicht recht verstanden, und nicht recht Per-
fianisch reden können, sondern wir unsere
Gemüths-Meynung durch einen ungelehrten
Dolmetscheneinander zu verstehen geben müss
fen / welcher einer von denjenigen gewest/
die fie Brahmani nennen/welches kein Nahme
einer Sect, sondern des edelsten Stammsbey
den Indianern ist. -
Auff den Abend saheich viel Indianer
mit fingen und klingen über die Gaffen; und
insonderheit über den Platz bey deß Sevendük
Sultan Hauß vorbey gehen, welche/nachdem
fie in ihrer Sprach viel Reimen gesungen/
und gespielet/ und allerhand Luftfeuer mit
Racketen und Schwermer geworffen, wie
auch den Umbstehenden wolriechendes Was
fer ins Gesicht gespritzet / in Persianischer
Sprach dem König und seinen Ministern
viel Glück und Heilgewünschet und GOTT
gebetten, daß er die Vestung Ornus stets in
ihren Händen erhalten, und dieselbe wieder
zu dem vorigen Wollstand und auffnehmen
bringen wolle, welches sie sonder Zweiffel/umb
ihres Nutzens willen vielmehr auß Gleißne-
rey als aus auffrichtigem gutem Herzen ge-
gen die Persianergethan haben. -
Den 16. Oktobris hielten die Persianer
ihr Bairám, oder Curbán, das ist ihr Opff-
rungs-Fest. Sie schlachteten aber zu Com-
brü, als einem schlechten unansehnlichen Ort
kein Kamel, sondern einen Hammel, und
theileten sein Fleisch vor dem Thordeß Seven-
dük Sultan, welches so viel als das Richt-
Haußist/ unter diejenige/foes begehrten/
aus. Deß folgenden Tags / begab sich ein
merckwürdiger Fall, den ich erzehlen muß.
Es wurde ein altes Arabisches Weib
Nahmens Melük , gefänglich eingezogen/
welche der Hexerei beschuldiget worden, und
daß sie einen Jüngling/ von Ormus gebür-
tig, welcher vor diesem ein Christ gewest zu
Combrü aber erst neulich ein Mahometaner
worden/ bezaubert, oder, wie sie es insge-
mein nennen, sein Herz gefreffen habe; wel-
ches sie aus Rachgier gethan , weil dieser
Jüngling / anjetzo von den Mahometanern
Mahammed genandt/ mit ihrer Töchterei
mer eine Zeitlang in Unehren zugehalten/die-
selbe aber hernach - aus weiß nicht was
für Ursachen verlassen, gestalten dann dieser
Jüngling/welcher sich in einem jämmerlichen
Zustand und in Gefahr seines Lebens befan-
de/ selbst einer von den Anklägern gewesen.
Diese Gattung der Zauberey, welche von den Wunderliche
Indianern, das Herz der Menschen freffen schichte
von der He-
gemennet wird/und sonder Zweiffel nichts an
ders ist, als was wir bezaubern nennenwwel-
ches durch der Hexen böses, und schädliches
Anschauengeschicht, daß man bißwein darü-
ber sterben muß, ist nichts neues, noch anders-
wo unerhörtes; dieweil vor Alters, beides
in Sciavo niemals in dem Land der Tribul-
Kerey-
lier, dergleichen Leuthe viel zu finden gewest, ' :
wie bey den Abrahamo Ortelio(a) zu lesen/ Patia & -
welcher es / seiner eigenen Bekandtnuß nach, Moisia,
aus dem Plinio genommen / der / aus des lib7e z.
Ifigoni
bey mir hatte; er wufte mir aber ganz keine
Nachricht darvon zu geben, entweder, weil
er nicht sonders belesen war; oder weil er mich

Reiß"B/hreibung 219
Iligani Bericht erzehlet, daß diese Art der mals an einem den Portugiesen zuständigen -
Zaubereybeydesbey diesen, als vielen andern Ort / an den Gränzen des glückseligen A-
Völckern üblich gewest sey; wie dann die rabien/(ich weiß mich nicht mehr zu entfin Merck aus
selbe noch auf den heutigen Tag in diesen men/ ob es zu Mascät, oder Ormus gewest) einer neue
Landen/ insonderheit aber bey den Arabiern/ ein Arabier umb dergleichen Verbrechen wil- ''
welche an diesem Persischen Meerbusen/an lengefangen worden, den der Capitain oder da"
defen westlichen Ufer wohnen, sehr gemein
ist. Was die Weise derselben betrifft, so
geschichtfie durch die Augen und den Mund/
in deme die Zauberinnen den jenigen, dessen
Herz fiefreffen wollen, eine gute Weile mit
unverwendeten Augen ansehen und weiß nicht
was für Teuflische Worte heimblich bey sich
brummeln; wormit, sie durch Kraft solcher
Bezauberung und des Teuffels Mitwir-
ckung / so viel zu wegen bringen / daß die
selbe Person, ob sie schon ' und gesund
ist/ in einem Augenblick in eine unbekandte
und unheilsame Kranckheit fällt, wodurch fik/
wie ein Schwindsüchtiger/in kurzer Zeit der
'' daß sie endlich darvon fer-
n muß. Und diese ihre Wirkung thunfie
bißwein so geschwind/daß ein Mensch, wann
fie sein Herz / wie fiel zu reden pflegen, ganz
auffgefreffen/ (dann fiel können es./nach ihr
rer Kunst entweder ganz/oder nur zum theil
verzehren, und machen daß ein Mensch ganz
und gar/oder nur halb und entweder/ bald/
oder nach und nach außdorret) zum öfftern
in wenig Tagen seinen Geist aufgeben muß.
Die Inwohner nennen diese Art der Zaube-
rey/das Herzfreffen; weil sie in der Mey-
mung find/ daß der Teufel der Zauberin Au-
gen dergestalt verblende, daß sie vermeyne/
daß des Bezauberten Herz und Eingeweid
in Kraft ihrer Zauber-Wort/ unsichtbahrer
Weise aus seinem Leib heraus gehen, und sie
dasselbe effen; woran sie dann, wie sie vor-
geben/ einen über alle maffen angenehmen
Geschmack empfinden./sogar, daß sie manch
maln/ ohne allen vorhergehenden Haß und
Feindschafft / unschuldige Persohnen / ja
ihre nächste Blutsfreunde / auf solche Weise
tödten: wie man dann von dieser gefange-
nen Hexen außgegeben, daß sie vor etlichen
Jahren ihre eigene Tochter auf solche Weise
hingerichtet habe. Dieses alles geschicht, wie
fie sagen, weil sie ihr Luft hierzu antreibt,
daß sie das Herz einer Person, als eine ih-
men sehr annehmliche Speiß/ohne Ansehung
einiger Freund- oder Verwandschaft freffen
müffen - und sich defen nicht enthalten
können.
Diesen verfluchten Leuthen nun gibt der
Teuffel solche Personen in den Sinn, über
welche er wegen ihrer schwären begangenen
Sünden, große Macht bekommen. Und
daß deme alsoeye./daß der Teuffel, in der
gleichen Fall diesen Unholden den Luft zu ei-
ner solchen Speiß eingebe; nehme ich vonei-
ner gleichmäßigen Geschicht ab, welche mir
von dem P. Sebastian d' letu, einem Augu-
timer aus Portugal / und glaubwürdigen
frommen Mann / welcher zu meiner Zeit
Prior ihres Convents zu Hiphahán gewet/
erzehlet worden ist. Dieser sagte mir daßeins-
Statthalter dieses Orts, ehe er ihn hinrich-
tenlaffen/umb sich der Warheit dieses Zau-
berwercks/welches in diesem Land für so ge-
wißgehalten wird, zu erkundigen, als er vor
ihngebracht worden, gefragt, ob er das in
wendige aus einer Cucumern, ohne Oeffnung
derselben / heraus nehmen könne. Welches
der Zauberer mit Ja beantwortet. Als er
nun einen Cucumern bringen laffen, und der
Zauberer/indeß Capitains Gegenwart den
selben eine Zeitlang steiff angesehen / und sei
ne Zauber-Worte heimblich gesprochen, hät
te er endlich gesagt, er habe ihn ganz und gar
aufgegessen, nachdem man nun die Cucu
mern aufgeschnitten / wäre dieselbe inwen-
dig ganz lähr gewest. Dieses ist nichts uns
mügliches; weil der Teuffel/deffen Hülffe
sich die Zauberer bedienen aus GOTTES
Verhängnuß / große Macht über die untere
Geschöpffe hat, solches, und noch ein mehr
rers/auffer allem Zweiffelthunkan. So ist
auch kein Wunder nicht, daß die Menschen,
welche vernünffige/ und von Natur so edle
Geschöpffe seyn, dergleichen Wirckungen zu
wegen bringen können / alldieweiln es gar
leicht geschehen kan/daß wo nicht die Seele
wegen ihrer Vortrefflichkeit, jedoch zum wer
nigsten der Leib / als der unedlere Theil, der
gleichen Wirkungen des Satans unter
worffensey. Welches ich nicht allein von
den Unglaubigen, die in gewisse Maaß schon
sein sind, sondern auch von den Christen ver-
stehe/wann sie in offentlichen Sunden leben/
dahero der Teuffel Macht über sie bekomt/
oder aber/ wann es ihm GOTT / aus uns
verborgenen Ursachen, über fromme und
Gottesfürchtige Leuthe verhenget. Hierbey
erzehlte mir dieser Pater ferners/ daß als ein
solcher Zauberer, nicht weiß ich, ob es eben
dieser oder ein anderer gewest / den man
umb dergleichen Verbrechens willen einge-
zogen/gefragt worden, ob er das Herz des
Portugiesischen Capitains effen könne? Er
geantwortet/Nein; und darbey gesagt, daß
die Francken ( worunter er alle Europeiche
Christen verstunde; welcher Nahme densel-
ben/ ohne Unterschied / in Orient gegeben
wird/ ) etwas in der Brust hätten, welches
fie, wie ein farcker Harnisch beschütze und
von solcher Härtigkeit feye, daß die Zauberey
keines Wegs durchdringen könne. Dieses
kan/auffer allem Zweiffel/nichts anders seyn/
als die Kraft der H. Tauffe/welche die Rü- Krafft der H.
fung deß Glaubens und die Freyheit der Taufe
Kinder der Kirchen ist/wider welche die Pfor-
ten der Höllen nichts vermögen. Ich habe
euch diese zwo Begebenheiten, ob ich sie schon
nicht selbst gesehen/weil ich fiel aber aus dem
Munde eines ansehnlichen und glaubwürdi-
gen Manns habe/deren ich mich/ bey Gele-
genheit

- 220 Petri Dell Valle
genheit desjenigen, was ich hier zu Combrü er mir auf solche Weise am besten etwas abs
gesehen / wieder erinnert / erzehlen wollen; zwacken könne, welches er dann, wie glaub-
und will ich nicht verhoffen, daß euch dieser lich ist zuvor mit dem andern Sultan also ab-
wiewolizimblich weite Außschritt, werde uns geredt / daß sie solches wol thun / und ihnen
angenehm gewest seyn. hieraus keine Gefahr entstehen können, weil ich
Ich wende mich demnach wieder zu meiner nach meiner Abreiß mit niemand davon wür-
Erzehlung und sage, daß die zu Combrü de reden noch solches jemand klagen können.
in Haft genommene Zauberin anfänglich. Weil ich mich nun hierzu begieriger / als ich
ganz und gar nichts bekennen wollen: als hätte thun sollen, bezeuget und mich alsobald
man ihr aber mit dem Todt gedräuet / und zu ihm verfüget/so habe ich ihn in seiner Mey-
fie zu diesem Ende auf den Platz allwoichfie nung/wegen der großen Begierde aufsehiste
gesehen samt dem bezauberten Jüngling ge- aus Persien zu reisen / desto mehr gestärcket.
führst ; gestunde sie zwar die That nicht./je- Er sagte mir hierauf mündlich eben dasjeni-
doch sagte sie./daß sie ihm / wann man ihr zu- ge/was er mir zuvor durch seinen Diener ent-
laffen würde allein bey ihm in seinem Hauß bieten lassen, und fügete noch hinbey, daß ich/
zu seyn / vielleicht wieder zu seiner Gesund- umb solcher Erlaubnus willen / bey jetzigen so
heit verhelfen könte : wormit sie dann ge- gefährlichen und unruhigen Läufften, da alle
stunde, daß sie eine Hexe wäre. Man hält Wege / und Straffen gesperret/und derglei-
es aber in diesen Landen für gewiß / daß die den Ursachen mehr/ welche er hoch auffmutz-
den Leuthen/wann es mit ihnen nicht auffs te etwas aus meinem Seckel wurde geben
aufferte kommen - wieder könne geholffen müffen, wiewoler nicht benennete, ob es für
werden. Unter denen vielfaltigen Weisen aber ihn/ oder sonsten jemand wäre; und fragte
fie wieder gesund zu machen / ist dieses eine/ mich endlich, was ich zugeben gesonnenseye?
daß die Zauberin etwas kleines / wie ein Ich begunte hierüber ein wenig zu lächeln/
Körnlein von einem Granatapfel außspeyet und gab mit etwas höhnischen Worten zur
welches dann der bezauberten Person Hertz Antwort; weil er den Kauff in seinen Händen
fyn soll. - hätte, so möchte er den Preiß benennen. Hier-
Wann nun der Krancke dieses außgespeye- auf schlug sich ein Indianer, so zugegen war/
te, als ein Stuck seines Ingeweids/begierig als des Allahuerdi Sultan Unterhändler/ins
in sich schlucke / so komme auf solche Weise Mittel. Ich fragte denselben in Portugiesi-
das Herz wieder in seinen Leib / und werde sicher Sprach/die er wol reden kunte der Sul-
derselbe nach und nach wieder gesund. Man tan aber nicht verstunde / wie hoch sich seine
sagte mir noch ferners/ daß die Zauberinnen Anforderung belaufe ? Er antwortete mir:
wann sie bißwein das Herz ganz und gar zwey tausend Lari, welches ohngefähr vier
auffgezehret (welches vielleicht der natürli hundert Piafters / oder Spanische Realen
che Lebens-Safft ist/) oder dasselbe gekocht machen. Es ist aber Lar eine Muntze, die ich lar was es
aufgefressen, den Bezauberten nicht wieder mit mir in Italien bringen will, die von Ge- für eine H
gesund machen können. Weil ich aber diese talt sehr seltsam und nichts anders ist als ein"
Sachen nicht gesehen, so kan ich nichts ge- kleines Stücklein doppelt ubereinandergelegt selbe gang-
wisses hiervon sagen / und weil sie unnatür- ten, und auf einer Seiten gepregten Silbers dar.
lich seyn/ so bin ich der Meinung, daß sie. Es wird dieselbe Largenandt 7 weil sie der
nicht würcklich / sondern durch des Teuffels Fürsten von Lar, als sie noch von dem König-
Verblendung geschehen: und wann es wahr reich Persien abgeschieden waren, eigene und
ist, daß diese Krancken wieder Gesund wer- von ihnen zuerst erfundene Münzgewest. Es
den / so begibt sich foiches/weil der Teuffel ist aber dieselbe, bei deswegen ihrer Güter als
auffhört / diese Leuthezu peinigen/und ihre weil sie nicht leichtlich gefälschet werden kan/in
Leiber zu verzehren. Nachdem nun die Zau- deme ihr Wertheinig und allein im Gewicht/
berin Hoffnung gegeben / diesem Jüngling und gute unverfälschten Silber bestehet durch
wieder zu helffen / haben die Mahometische ganz Orientgeng und gab und so angenehm/
Amptleuthe ihr versprochen / wann sie sol, daß nicht allein die Chanen zu Lär, welche die
ches thun würde, daß ihr kein Leid wieder - selbe am ersten haben prägen lassen; sondern
fahren solle: worauffsie dieselben, ihrem Be- auch alle Fürsten in Asien, beides Türcken/
gehren nach / in ihre Häuser / so nicht weit Persianer./Moghols und andere, selbige noch
von einander geweit haben gehen jedoch die stets schlagen / jedoch aber ihren ersten und
Hexe durch einen Statt-Diener/ damit sie rechten Nahmen überall behalten: und mit
nicht entfliehen möchte/verwahren lassen. einem Wort, so ist in allen diesen Ländern kei
Der Allahu. Eben an diesem Tage / da der Zauberin ne Munz so gangbar, als diese, und gelten
erdi Sultan Sache abgehandelt worden / ließ mir der fünff Lari, ein Piafter der Spanisches Real/
trachtet ' Allahuerdi Sultan durch feiner Diener einen oder/wie mans nennet, ein Stück von achten.
'' "sagen / daß er von dem Seyendük Sultan die Dieser Larinunwurde, wie mir der Indianer
Erlaubnuß wegen meiner Abreiß erhalten/ fügte/zwey tausend wegen meines Passes von
welcher ihm die ganze Sachuberlassen, wä- mir begehrt. Ich ließ mich hieraus jedoch ein
re demnach gut / daß wir uns mündlich wenig entrüstet und mit Brzeugung, daß ich
miteinander deswegen beredeten: dann weil ganz und gar nicht damit zu frieden sey/(wie-
er sich wol einbilden können / daß ich gern wolch nur ihrer spottete) in Antwort gegen -
verteilen wolle / und vielleicht gedacht/ daß ihn vernehmen, daß alles, was ich bei mir
hält/


Reiß B eßhreibung
20
hätte, nicht so viel werthfeye; und daß ich,
wann ich so großen Unkosten hätte anwenden
wollen/ von Combrü biß nach Aleppo über
Land kommen - und daselbst meinem Land
viel näher, als in Indien seyn können: Dan-
nenhero könte ich mich hierzu ganz und gar
nicht verstehen : Und weil ich zween oder
- drey Tage hernach erfahren / daß der Sultan
bey seiner Anforderung beständig verharre /
so wollte ich von der Sache / unb ihn nicht
darinnen zu feiffen / kein Wort mehr hö,
- TN.
Nicht lang hernach / wurde der Allahuer-
di Sultan von den Chan zu Sciràz / durch die
". Iaauli, welche er zu diesem Ende außdrück,
lich zu ihm geschickt / beruffen. Diese alauli
* find Leuthe/ so fith bey Hoffe auffalten, und
zu solchen Verrichtungen gebraucht werden:
von welchen ich / wie mich bedunckt/ in mei-
nen vorigen Schreiben geredt habe. Die ge-
meine Meynung gienge dahin / daß diese
Beruffung umb keiner andern Urfach willen
geschehen / als daß der Allahuerdi Sultan von
feinem Ampt zu Combrü würde abgesetzt wer-
den. Dieses erneuerte nicht allein in mir die
Begierde / von dannen hinweg zu reyßen/
- sondern machte mich auch ganz überdrüssig/
länger hier zu bleiben / weil ich keinen eini-
gen vertrauten guten Freund / noch ande-
re Gesellschaft / als lauter Unglaubliche hat
- te / die mir von der Zeit an / ganz und
- gar zuwider waren : Dannenhero befande
. . . ich für ratham / unter dem Vorwand den
Allahuerdi Sultán vor seiner Abreyß noch ein-
mal die Visite zugeben / in die Vestung zu
gehen / und bey dieser Gelegenheit zu sehen/
weiln gemeiniglich die Sachen / ehe die
Statthalter ihr Ampf abtretten / ihre Rich-
tigkeit zu erlangen pflegen / ob ich von ih-
me / weil die Sache / feinen Vorgeben
nach / ihme übergeben worden / eine gute/
und mir gefällige Antwort von ihme erhal-
ten möchte : und zwar umb so viel defto-
mehr, weil ich vernommen, daß der Seven-
duck Sultan / fich gleichfalls bey ihn befän-
de/den ich zu eben diesen Ende / gern münd,
lich besprochen hätte / wiewol ich michs nicht
annahme, als ob ich ihn mit Fleiß gesucht.
Als ich nun dahin kommen / traff ich sie
bepde beysammen an : worauf der Seven-
duck Sultan/nach beiderseits abgelegter Con-
plimenten / entweder / nach der Hofleithe
Gebrauch / mich zu veriren / oder / weil er
dafür gehalten haben mag / daß ich mich
bereits mit dem Allahuerdi Sultan vergli-
chen / oder noch veraleichen werde / mich
gefragt / wann ich verreyßen würde? Ich
gab ihm zur Antwort ; daß solches bey ihr
me fünde : ich wollte sie aber gebetten ha-
ben / wann fiel mir keinen Paß geben kön-
ten / daß sie mir solches frey und unverho-
lenfagen wollten, weil ich solchenfalls nicht
gesonnen wäre / die Zeit länger zu Combrü
- - zu verlieren / sondern mich wieder zuruck
nach Sciräz zu begeben. Sie sagten hier,
auffalle beyde : Nein keines Wegs/ son-
III. Theil.
dern daß sie mir in allweg zu meiner Abreyß
beförderlich seyn wollten: worbey sich auch
der Nardi Beig gegenwärtig befunden / wel-
cher hinzugefügt / daß / ob schon sie bey-
de hinweg zügen / jedoch einer von ihren
Brüdern allda verbliebe, welcher die Auff-
ficht über das Meer / und die Schiffart
hielte : und daß dieser / neben dem Seven-
duck Sultan / mich auf eines von ihren
Schiffen / welches eben auß. Arablen wie-
der kommen / und bald wiederumb dahin ge-
hen würde/ aufnehmen wollten. -
Wir geriethen hernach auf ein anders
Gespräch : dann es fragte mich der Alla-
huerdi Sultan / welcher Pferde zu einer Ab-
reyß vonnöthen hatte / ob ich das uneinge
verkauft habe ? Als ich dieses gehöret/ fie-
len mir also bald zwey Dinge ein : Eines
war daß ich mein Pferd in keinen Weg wür-
de zu Schiff bringen / und mit mir über
Meer führen können / sondern notwendig
zu Conbrü lassen / und / weil mir dasselbe
sehr lieb war / mich uno eine Person umb-
sehen müffen / bey welcher es wol gehalten
werden möchte. Das zweyte war; daß ich
mir diese beyde Sultanen / wann ich an-
derst wollte / daß meine Sachen wol von
statten gingen / auf einige weise verbünd-
lich machen müste; zumalen, ich solches mit
einem Ding thun könte / welches ich doch
hinterlaffen muste. Auf diese frage nun /
gab ich alsobald ohne einigen Anstand / zur
Antwort / daß ich kein Kauffmann wäre /
noch Pferde zu verkaufen hätte ; wann aber
daß wir einige einem unter ihnen anständig
seyn möchte / wäre es zu seinen Diensten.
Der Sevenduk Sultan ließ dieses Wort /
wie man im Sprichwort sagt / nicht auff
die Erde fallen / sondern faffte es zu Ohren
und sagete / als ein Mittelsman / zu dem
Allahuerdi/ Wolan so bleibe es dabey: Der
Feigzadé ( also wurde ich jederzeit in Per-
fien genandt; welches / nach unserer Weis
fe / so viel gesagt ist / als der Edelmann/
der Ritter ; eigentlich aber der Geborne
Herr ) soll euch ein Pferd verehren ; ihr
aber folt ihn einen Paß geben / und mit
eurem Schiff in Arabien über bringen. Der
Allahuerdi / welcher / wegen eines so Vor-
theilhaffigen Wechsels / bescheidentlich ver-
fahren wollte / sagte hierauff/ daß ich viel
leicht nicht darmit zufrieden seyn würde: ich
aber hingegen/ umb mich / meiner Gewon-
heit nach / zugleich höflich und freigebig
zu erweisen / und ihme hierinnen nichts be-
vor zugeben, antwortete ihme / daß ich mir
dieses für eine große Ehr schältete, und wohl
zufrieden wäre: bey welcher Abrede es dann
sein Verbleibens gehabt. So bald ich nun
wieder nach Hauß kommen / ließ ich zu er. Der Herr
füllung meiner zusage / und Brzeugung ei, "“
nes Adelichen Gemüths / mein Pferd aufs än
schönste auffbußen / und überschickte es ge- sein Pferd
sattelt/ und gezaumt / und mit seinem Hin-
der - und Vorderzeug den Allahuerdi Sul-
tan zu einer Verehrung. Ich muß beken-
V INN/

222 Petri Della Valle
nen, daß es mich etwas hart ankommen das denz/Mathematic und allen vortrefflichen wiss
selbe hinter mir zu laffen / weil mir dieses enschaffengutengrundgelegt. Nachdem er aber
Pferd bei deswegen seiner Güte und Schön-
# / als natürlichen Zähmigkeit, jedoch das
ey / wann es vonnöthen / begabten Unver-
drossenheit und Lebhaftigkeit also, daß es
gleichsam für das Weibs-Volck gebohren zu
seyn schiene über die maffen lieb und angenehm
war. Dannenhero auch meine Gemahlin so
langfie gelebt dasselbe stets geritten und sehr
werth gehabt und ihme nebenst seinem ge-
wöhnlichen Futter/ bißwein allerhand gute
Sachen auß ihrer Hand zu freffen gegeben;
hingegen kennete es auch fiel sehr wol/und gieng
ihr in offenem Feld, ledig und frey / wie ein
Hund nach / und ließ mit sich umbgehen, wie
man wollte. Nach ihrem Todt aber, rittees
unter weilen die Mariuccia / Insonderheit auff
bösen Wegen / wan ihr Kamel mit ihrem
Korb/darinnen sie geseffen zwischen den Fel,
fen und Bäumen nicht wolfort kommen kun-
te/ und sie warten muste / biß die Reiff über
ihrem Korb/welche die Decke hielten und ge-
brochen waren./wieder gemacht wurden; wel-
ches sich dann von ihr / so klein sie auch war/
nach ihrem willen / leiten und wenden laffen.
Auff solche weise verließ ich meinen lieben
Deruic / nach dem ich / und die Mariuccia/
denselben zu guter Letze / ja nicht ohne etliche
Thränen geküsst, welche uns zum Gedechtmus
derjenigen/auß den Augen gefloffen, die das
selbe vor etlichen Jahren mit ihren so groffen
Vergnügen geritten.
Den 24. Octobris/ kame der Herr Geor-
gius Strachanus / mein schon vor vielen Jahr
renher in Persien gewesener guter # reund/ und
alter Bekandter/ nach Conbrü/ für die Enge-
länder/bey denen er sich der Zeitauffzielte/ei-
ne Herberg/ und für die Seyden, welche bald
hernachkommen folte/ einen Platz zu bestellen.
Ich habe von diesem Edelman in verschiedenen
meinen Schreiben zum öffern Erwehnung ge-
than: weil ich aber bald in Türckey/ bald in der
Wüsten/ unter den Arabern/ bald in Persien/
in der Stadt Hiphaham / und vielleicht an
derswo von ihm geredt/ denselben aber an jetzo
allhierzu Combrü unter den Engeländern an
getroffen; so will ich an jetzo zu Vermeidung al-
ler Unrichtigkeit / welche die verschiedene Oer-
ter/ an denen er fichauffgehalten/verursachen
möchten, weil es an jetzo die Gelegenheit gibt/
seine ganze Geschicht kürzlich erzehlen/welches
Eüch/ weil er ein hochverdienter Mann ist zu
wissen nicht unangenehm fyn wird.
Dieser Georgius Strachanus nun/war auß
Schottland gebürtig/ und außeinem Adeli-
seinemannbare Jahre erreichet bekameer einen
Lust, die Welt zubesehen, und unterschiedliche
frembde Sprachen zu lernen. Er besuchte hier
auffItalien / und Rom / wie auch vielleicht
noch andere Länder der Christenheit. Von
dannenreyßete er in die Morgen-Länder / und
hielte sich eine Zeitlang zu Constantinopel auf
woselbst er von dem damaligen Französischen
Ambassadeur/dem Herrn de Sany/etliche Mos
nat/nicht lang vor mir/nach feiner gewöhnlichen
groffen Höfflichkeit auffgenommen, und sehr lieb
und werth von ihm gehalten worden ist. Von
Constantinopel gienger nach Soria/ befahe den
Berg Libano und als er zu Aleppo/allwo selbst
er eine Zeitlang blieb, die Arabische Sprach
recht zu lernen/ erfahren, daß der Emir Feiad/
Fürst dieser Wüstenbey Aleppo / einen Medi-
cum fuchte/ gab er sich, ob er schon niemals in
der Arzney fudirt / für einen solchen auß/ und
bothe demselben nach dem er sich mit etlichen
hierzu nothwendigen Büchern versehen / feine
Dienste an. Bei diesem Emir hielte er sich in
der Wüsten. Zwei Jahre auff, in welcher Zeit
er die Arabische Sprach außbündig gelernet/
und eine vollkommene Wissenschafft von den
verborgenften Geheimnuffen der Mahometa-
ner erlange. Der Emir hatte ihn sehr lieb und
werth/weil er demselben unter dem schein/fi-
ner Gesundheit/ als fein Leib, Medicus/war zu
nehmen/jederzeit fleißig eingebunden/ daß er
anderer Weiber müffig gehen solle. Alle beyde
trachteten wie fiel ihn stets bey. ihnen behalten
möchten und wollten ihm derowegen ein vorneh-
mcs/und fehrreiches Weib an den Hals hen-
gen. Sie lagen ihm auch stets in den Ohren/
daß er ein Mahometaner werden folte; er hat
aber solches vielmehr von einer Zeit zur andern
verschoben, als daßers rund abgeschlagen: wel-
ches er/wie er zu mir sagte/nicht so woldarumb
getan/ damit er seinen Fürfen nicht erzörnen
möchte, als hierdurch zu erkennen zugeben./daß
fein Glaubeinen guten Grund habe und daß
man die Religion nicht umb menschlichen Ab-
fchens willen andern müsse, sondern daß sie ihn
zuvor überzeugen sollten / daß ihre Religion
besser als die einige feye. Dieses gab täglich
Gelegenheit zu vielen Disputiren / welches er
wol seines Theils/ unter den Mahometanern/
für Predigten halten können; wie auch zu unab
lässigen Gespräch zwischen den gelehrten A-
rattern / welche ihm der Emir stets über den
Hals fähickte / damit fiel ihn hierzu überreden
möchten; der Bücher zugeschweigen / die ihm
der Emir verschaffte / und zu lesen erlaubt.
- a chen Geschlecht gebohren. Weil er aber einer Nichtsdestoweniger gab er jederzeit zuerken
ä von den jüngsten Söhnen gewest und solchem nen/daß ihm dieses alles kein Vergnügenge
- von ihnen nach in seinem Vaterland nach seinem Stand be/und schub hiermit die Sache auf die lange
Engläne nicht zu leben gehabt, da hat er sich in seinen Banck/ unterdessen aber kameer täglich je
“ jungen Jahren in Franckreich begeben/ und länger je mehr / hinter die verborgene Grün-
"sich zu Paris auf das Studien gelegt worin de der Mahometischen Lehre; zu diesem Ende/
hanu.“ nen er / weiln er mit einem überaus scharff damit er sich derselben zu Verhädigung um
finnigen Verstand begabt gewest, nicht allein fers Christlichen Glaubens bedienen und fich
in der Lateinischen/ Griechischen und Her, desto tüchtiger machen möchte alle Irrthümer
breichen Sprachfehr zugenommen; sondern dieser falschen Sect mit gutem Grund zu wie
auch in der Philosophie/Theologie/luripru- berlegen, Auf


Reiß Beschreibung 223
Auf solche Weise nun / und mit dieser
List / brachte er zwey Jahr in dieser Wild-
mus / unter den Zelten bei diesen umbher-
schweiffenden Arabern und wie er sagte,
mit großem Luft zu: beydes wegen der steti-
gen Veränderung der Wohnplätze / vonei-
nem Ort zum andern, welches aber so lange
fam und gemächlich geschicht/ daß man in
geringsten nicht müde davon wird; als auch/
wegen der edlen Kurzweil unterschiedlicher
Jagten / mit welchen die vornehmsten ihre
Zeit zubringen; ingleichen, wegen der grossen
Freyheit zu leben / indeme sie sich nicht in
den Mauren der Städte einschliessen lassen/
noch einigen andern als ihrem eigenen Für-
fen, den sie stets bey / und unter ihnen ha-
ben / unterworffen seyn dörffen. Endlich
als er gesehen / daß der Emir gar zu hart in
ihn gedrungen / und an ihn begehrt/ daß er
sich beschneiden lassen solle, hat er nicht län-
gerbey ihm bleiben wollen - sondern nah-
me / als sich der Emir mit seinem Läger an
den Gränzen feines Staats befunden / der
Gelegenheit wahr, und machte sich heimb-
lich davon, mit so großem Leid und Befüm-
mermus dieses Fürsten / als ob er seine Ge-
nmahlin verlohren. .
Er begab sich hierauf nach Baghdad» wo
selbst er etliche Monat blieb; wiewol die A-
rabier noch nicht allerdings die Hoffnung
verlohren, daß er nicht wieder zu ihltal kom-
men würde. Sie wurden aber endlich dar-
innen betrogen: dann erkanne zu meiner Zeit
in Persien nach Hiphahan, allwo die Eige-
länder ihr eigenes Hauß halten,
Nachdem sie ihn nun für einen Edelmann
ihrer Nation erkandt und seine herrliche Ga-
ben an ihm verunercket / habe sie ihn uner-
achtet er offentlich gesagt / daß er Catholich
seye / da sie hingegen einer andern Religion
zugethan waren zu sich in ihr Hauß genoil-
men / und ihn jederzeit aufv beste und ehr-
lichte gehalten / bey denen er eine Zeitlang
verblieben / hernach aber / nicht lang vor
meiner Abreiß von Hiphahan, nicht weiß ich
warumb / zu den Cartmelliern in ihr Sloter
begeben, von welchen sie so lange ihl bey
sich gehabt, beydes in der Arabischen Sprach/
als andern ihnen möchigen Wissenschaften/
sehr viel gelernet.
den PP. Carmelitern Briefe an mich und
mir zwey Bücher zu uberliefern hätte, welche
er aber in seiner Kisten bey der Cafila gela
sen; worüber ich höchlich erfreuet wur-
de / und verhoffte / daß mir seine An-
kunft zu meiner Abreiß beförderlich sein
wurde. -
Zween Tage nach seiner Ankunft verfügte
er sich zu dem Sevenduk Sultan , deme ich
dann das Geleit geben wollen / damit dersel-
be hieraus sehen möchte, daß ich der Enge-
länder guter Freund, und ihnen keineswegs
verdächtig wäre, und daß dannenhero auch
er nicht Urfach hätte / mich an meiner vorha-
benden Reiß zu verhindern.
Der Herr Strachanus that auch sein be-
fes darbey/ und redete mir das Wort treff
lich / mit Vermelden, daß ich nicht allein ihr
guter Freund, sondern auch eine solche Person
wäre, deren sich ihre ganze Nation billich ans
zunehmen hätte.
Der Sultan ließ sich hierauf gegen dem
Herrn Strachan etwas offenherziger / als er
gegen mich gethan heraus und gab ihm zu
vernehmen / daß er meine Ankunft an den
Chàn zu Sciräz berichtet - und von ihm zu
wiffen begehrt, wie er sich wegen meiner bey
so sorglichen Zeiten zu verhalten hätte, und ob
er mich meines Wegs ziehen lassen oder auff-
halten sollte - worauf er dann einer Antwort
gewärtig wäre / und derselben Nachgeleben
wollte. Weil aber der Herr Strachan bey ihm
anhielte/ daß er mir doch meine Abfertigung
geben wolle; sagte er endlich / daß er mich/
weil er nunmehr wüste / daß ich ihr Freund
wäre nicht länger aufhalten./ sondern mit
dem ersten Schiff / das nach Arabien ge“
hen würde, fortschicken wollte, welches aber
vor zwanzig Tagen nicht geschehen könte / in
welcher Zeit er auch eine Antwort von Sciraz
erwartete. Als ich aber hinweg gegangen/
und den Herrn Strachano mit Fleiß allein bey
dem Sultan gelassen, damit er seine Meynung/
wie er gegen mich gesünnet / desto besser auß-
forschen könte / sagte der Sultan zu ihm, daß
sie mich / wann ich ihr guter Freund wäre/
nicht in Arabien ziehen lassen selten / all-
die veilm mir viel widerwertiges darinnen bei
gegen - und ich nicht so leichtlich / wie ich
mir ein bildete / würde durchkommen können.
Nachgehends ist er aus gleichfalls mir um - Die Ursach dessen wäre / daß die Arabier/ Des Sultans
bekandten Ursachen / wieder zu den Eige- wann ich zu ihnen sagen würde / daß ich ein Bericht an
ländern gekehrt und mit denselben vor etli- Engeländer sehe, weil sie von ihnen in die-" Stra-
chen Tagen nach Combrü kommen / wo dem Krieg mit Ornus, großes Ungemacht", ".
selbst wir einander mit beiderseits großer und Schaden erlitten, auch etliche unter ih-Yi
Freude, wieder angetroffen: dieweil wir uns nen von denselben gefangen - und getöd- durch Ala
von dem ersten Tag an / da wir mit einan- tet worden - leichtlich eine Ursach an mich bien betrefs
der bekandt worden sind, wegen der Gleich suchen, und mich, und meine Leuthe/beydes"
heit unsern Sinnen, und Gemüther / ne-
benst der Liebe zu den Studien, und Eyffer
für die gemeine Religion / in diesen Landen
mit einem veriten Freundschafts-Bund ul-
tereinander verbunden haben, welches seithero
unzertrennlich geblieben ist.
Er erzehlte mir viel neues von Hiph-
hän» und fügte unter andern / daß er von
III. Theil. -
der Freyheit / als des Lebens berauben wür-
den. Sollte ich mich aber für einen Por-
tugiesen aufgeben / so könte es leicht ge-
schehen / daß die Araber , welche bey
diesen unruhigen Läufen auf zweyen
Achseln trügen / umb dem König in Per-
fien einen Dienst zu thun / mich gefangen
nehmen / und als einen Kuldt schaffter/
U 2 Dem

224
Petri Della Valle
dem Seid Muhammèd, einem Arabier/ und
Obersten über die Kriegs-Flotte liefern wür-
den. Endlich, wann ich mich für einen Fran-
cken von einer andern Nation außgeben möch-
te, würden diese Barbarische Völcker / weil
fie ihnen einbilden, daß die reisende Francken
voller Golds und Gelds stecken / mich auß- h
plündern und alles, was ich bei mir hätte/
nehmen/oderich/wann fiel mir den Durchzug
gestatteten, selbigen ihnentheuer genug bezah-
len müffen. Dannenhero war der Sultan
der Meinung, daß ich/umb meiner Sicher-
heit und bestens willen, bey diesen Zeiten kei
nes Wegs in Arabien gehen, sondern der En-
glichen Schiffe, mit welchen ich ob es schon
etwas später geschähe, jedoch viel leichter/ und
sicherer in Indien würde kommen können.
Was das Schreiben nach Sciráz, welches
der Sultan wegen meiner an den Chàn abge-
hen lassen / hat der Herr Strachanus unter-
wegs von dem Currir / deme dieses Schrei-
benauffgegeben worden, solches vernommen/
umb so viel lieber ergriffen, weil es mir, we-
gen der Ankunft des Herrn Strachano, und
anderer Engeländer, deren man fündlich er-
wartete/ an guter/und annehmlicher Gesells
schafft nicht ermangelte, und mir nicht mehr
"sich war/ mich länger allhier auffu-
Qlten.
Hier zwischen bangten allhier zu Com-Die perstar
brü von Tag zu Tag in großer Anzahl Sol-ner räften
daten/ und unter denselben viel Musquetirer
an / welche von Hiphahän, und andern
weit entlegenen Orten / dahin geschickt wor-
den. Es wurden auch in diesem Haven alle
Schiffe / und Galeotten/die man den Pors
tugiesen abgenommen, in aller Eyle wieder
außgebeffert; welches dasjenige befettigte/
was der Chàn zu Sciràz selbst dem Herrn
Strachano gesagt / daß nehmlich die Perfia-
ner gesinnet wären - dieses Jahr Macät zu
belägern : weßwegen ich dann umb so viel
g Urfach hatte / mich dahin zu bege-
N. -
Den 28 Octobris kame die erste Cafila der Ankunft der
Engeländer mit der Seyden allhieran/wel-"ichen
Cafia
che der Capitain Iohann Benthall führte den "
welcher ihme auch/ wie das gemeine Gefährey
jederzeit alle Sachen größer zu machen pflegt
meinen Zustand viel gefährlicher gemacht/als
er an sich selbst war. - - -
Nachdem wir nun alles reifflich überleget/
so beschloffen wir, umb den Persianern allen
auf mich gefasten Argwohn zu benehmen/und
dem guten / und klugen Rath des Sultans zu
folgen, daß ich mein gehabtes Vorhaben in
Arabien zu gehen, fahren laffen sollte; zumaln
ich zu Macát, allwoichnothwendig nach In-
dien zu Schiff gehen müste / vielleicht keine
Gelegenheit wurde bekommen können; weiln
sich wenig Suiffe / wegen der Englischen
Flotte, welche darvor gehen wollte, von dan-
nen abzufahren würden wagen wollen; dam-
nenhero 1c) in diesem Winckel Landes viel-
leicht möchte belägert werden, und ich meine
Reiß nicht fortsetzen können. Weil ich mich
nun so lang gedultet, so sollte ich der Ankunft
der Englischen Flotte erwarten, mit welcher
ich alß dann meinen Weg ohne einige Hinder-
mus fortsetzen könte. Der Herr Strachanus
versicherte mich auch / daß seine Nation/ und
er selbst / als welcher / bey gegenwärtigen
Läuffen derselben Angelegenheiten einig und
allein zu beobachten hätte / es möchte unter
dessen von Sciraz für Befehl kommen / was
es wolle und ungeachtet alles Verdachts/den
der Sultan auf mich haben möchte sich meiner
dergestalt annehmen wollten/ daß wegen des
nautigen Arms / den die Engeländer der
Zeit in Persien bey dem König hätten / we-
der der Sultan, noch der Chan selbst/wann
fie gleich gern wollten mir nicht das geringste
Leid/oder Verdruß zufügen sollten.
Ich kunte mich auf dieses Versprechen
bey des wegen der guten Verträulichkeit, die
ich jederzeit mit den Engländern gepflogen/
als auch zufordert/ wegen den Auffrichtigkeit
deß Herrn Strachano, meines so werthen
Freundes sicher und gewiß verlaffen; weß-
wegen ich dann alle andere Gedancken habe
fahren lassen, und diesen Rath / und zwar
ich noch diesen Tag besuchte. Sie hatten ihr
re Seyden in zween Hauffen vertheilet/wor-
unter der eine zu Lär zuruckgeblieben; dieser
zweyte aber / welcher am ersten angelangt
hatte an Seyden/ und Ronas, welches ein
Holz ist / das zum färben gebraucht wird/
zwey hundert und drey Last / oder groffe
Ballen / deren jeder halb ein Fracht für ein
Kamel ist.
Sie brachten einen schriftlichen Befehl
von dem Chàn zu Sciráz, daß man alle Gü-
ter / umb mehrer Sicherheit willen, in die
Veitung nehmen sollte: weil aber das Schloß
viel zu klein war/ und die Engeländer bey ihr
ren Gütern / wo sie abgeladen wurden, blei-
ben wollten ; die Persianer auch / meinem
Bedüncken nach / nicht gesinnt waren, so
viel Engeländer in die Vestung einzulaffen/
fo vertrugen sie sich mit einander / daß man
die Güter in ein Caruanerai, in welchem fie
zugleich herbergen könten / thun folte. Es
begehrte aber der Sevendük Sultan von ih-
nen einen schriftlichen Schein, daß sie das
mit zufrieden wären - ihre Wahren auffer
dem Castell zu haben: beydes zu seiner Ent-
schuldigung bey dem Chàn , daß er seinem
Befelch nicht nachkommen; als auch / da-
mit er den Schaden, der diesen Gütern '
fer dem Castell irgend zugefügt werden dörff
te / nicht zu verantworten haben möchte.
Diesen Schein nun / holete der Seid Mu-
hammed Seidl, General auf dem Meer, der
Cadhi, oder Richter zu Combrü, und noch
ein anderer Bedienter des Sultans ab / un-
ter dem Vorwand / als wollten sie den En-
geländern die Visite geben. Dieser Schein
wurde von dem Cadhi mit eigener Hand
aufgesetzt und nicht allein von dem Capitain
Benchall, sondern auch von allen Anwesenden
unterschrieben / und besiegelt. Sie schrei-
ben auch meinen Nahmen darunter /
- 10

ReißBºßhreibung
225
ich mich bey dieser Handlung gegenwärtig
befande; ich wollte aber denselben nicht mit
meiner Hand unterzeichnen./noch mein Pett-
schafft auffdrucken mit Entschuldigung, daß
ich selbiges nicht bey mir hätte.
Nachdem nun folcher gestalt der Engelän-
der Güter untergebracht worden / hatte der
Herr Strachanus Zeit und Gelegenheit / seine
Kisten zu öffnen, und das Schreiben, welches
er mir von dem P. Prior der Carmeliter zu
Hiphahàn mitgebracht/ heraus zu nehmen;
nebenft welchem er mir zugleich von diesem
Pater ein Perianisches Buch / welches wie
ein Wörter-Buch gemacht gewest / überlie-
fert; in welchem ein neuer Scribent/ welcher
jetzo zu Hiphahàn wohnet / und in feiner
Sprachfehr erfahren ist alle alte Persianische/
und jetzo nicht mehr gebräuchliche Wörter/
zusammengelesen; indemer nach dem Einfall der
Saracenerin Persien/die Persianische Sprach
mit vieln Arabischen Worten vermischet/und
dergestalt verstumpelt worden, daß man heuti-
ges Tages/wann man die Persianer selbst ver-
stehen will, eines Dolmetschen vonnöthen hat.
Die perfia. Dieses ist der Sprachhalber/undinfonder-
niche Sprachheit wann man die Poeten und berühmteste
ist durch die
Saracener
verderbt
worden.
Ein Buch
voir O. von
den XNahos
in einer
woider den
alte Scribentenrecht verstehen will, überaus
nutzlich/ und weil ich kurz vor meiner Abreiß
von Hiphahàn hiervon Nachricht erlanget/so
habe ich daselbst hinterlassen, daß man mir von
dem Verfasser selbst ein Exemplar zuwegen
bringen solle; welcher dieses Buch nach seinem
Zunahmen, welcher Sururisintituliret hat Furs
Sururi, das ist die Perfianische Eigenschafft
deß Sururi. Weil er nun wute, daß ich mein
Exemplar mit mir in Italien bringen/und sein
werckgelehrten Leuthen in frembden weit entle-
genen Ländern in die Hände kommen, und viel
leicht, wann es in unsern Landen bekandt wor-
den, getruckt werden würde; so wendete er
groffen Fleiß an, daß ich eine gute Copey be-
kommen möchte (weil man hier zu Land
keine getruckte, sondern eitel geschriebene Bü-
cher hat)derowegen ließ er dasselbe durch seines
Vettern Hand, welcher ein guter Schreiber
war in seinem eigenen Hauß abschreiben/und
war ihm stets zur Seiten/umbdaffelbe zu ü-
bersehen und zu verbessern; dannenheroich das
selbe umb so viel desto höher achte. Weil es a-
ber, als ich von Hiphahän abgereift/ noch
nicht gar abgeschrieben gewesen, so hinterließ
ich dem P. Prior der Carmeliter solche Mühe-
waltung und Gelt hierzu, damit er dasselbe/so
baldes verfertiget/ zu Handen nehmen und
mir nachschicken sollte. Diesem nach habe ich
daffelbeallhierin Combrü, mit höchsten Freu-
den bekommen, und will daffelbe unter andern
meinen Buchern, dem gemeinen Wesen zum
besten mit mir in Italien bringen. Uber diß
verehrte mir der Herr Strachanus ein anders
Persianisches Buch, welches mir, weil es mich
selbst betraff und an mich gerichtet gewet/ü
ber die maffen lieb war. Dieses Buch, wie mir
der Herr Strachanuserzehlte, war aus Befehl
Herrn Della der vornehmsten von der Mahometische Sect/
Valle ge-
chrieben.
erst vor etlich wenig Monaten zu einer Ant-
III. Theil.
wort auf diejenige Schrifft, welche ich vor et-
licher Zeit geschrieben, und wider die Mato-
metaner/ wegen etlicher strittigen Glaubens-
Artickel herausgegeben zu Hiphahan offent-
lich außgangen. Ich erfreute mich höchlich
hierüber daß mein Briefbey Hofe so groffes
Wesen und Unruhe verursachet; und daß
man/nachdem derselbe von ihren Gelehrtenge-
lesen und untersucht worden./aus einhelligem
Rath beschlossen denselben bester maffen zu be-
antworten. Es nennen die Perfianer ihr höch-
fes Oberhaupt ihrer Sect in geistlichen Sa-
chen / Mustehèd; welche Würde der Zeit der
Mir Muhammèd Baqir, deß Königs nächster
Anverwandter, welcher ein betagter Mann
war und mir zu Hiphahan bekandt gewest,
vertritt; und weil er auch an seiner Kleidung,
eine seinem Standt geziemende Reinigkeit des
Gemüths zu erkennen geben will/jederzeit vom
Kopffan/biß auf die Füße in weiß gekleidet ge-
het. Auf dieses Manns hohes Ansehen nun/
und mit dessen Gutheiffen, wurde ein Lehrer/
Nahmens Améh Ben Zeinel abedin, el Alevi,
das ist/Ahmèd, des Zeinel abedin Sohn und
ein Alevi, (welches letzte Wort entweder ein
Zunahme seines Stammes oder ein Nahme ,
seines Vaterlands gewest seyn mag) verord-
net/meinen Brieffzuwiderlegen. Dieser war
nun der Verfaffer solcher Antwort, welche er
mit zweyen Reimzeilen intituliert hat Elluva-
mea errebbáni, Fired cebeh el Nastâni; wels
ches so viel gesagt ist / Der vvideftrahlende
herrliche Glanz gegen den Nazarener; oder mit
einem Wort: Die Gegen-Antivvor auf de/
Nazareners Schrift; welchen Nahmen sie zum
öffern den Christen geben.
Ich habe zu Außgang des verwichenen
Jahrs/ als ich mich zu Mönàauffgehalten/ein
Schreiben von den PP. Augustinern zu Hi-
phahàn erhalten, in welchem sie mich berichtet/
daß der Mir Muhammed Abdel Vahabi , an
den ich meine Schrifft gerichtet und ihme dies
selbe in ihrem Convent mit meiner eigenen
Hand überreichet einstmals zu ihnen kofien/
und eben dieses Büchlein/oder Schrifft, so ich
ihme eingehändiget mitgebracht, in welchem
an dem Rand etliche Anmerkungen, die er ent-
weder selbst oder andere über unterschiedliche
Puncten, anstatt einer Antwort aufgezeich-
net gewesen, welcher nach mir gefragt/und ge-
sagt habe, daß er großes Verlangen trage
mir dasselbe zu zeigen; welches aber / weil ich
schon von dannen verreiset gewest nicht seyn
können. Worauf ich damals an diese Patres
wieder geschrieben, daß sie mir den Gefallen
erweisen und sich bemühen wollten, wie sie von
dem Mir Muhammed eine Abschrifft von die-
den Armerckungen zur Hand bringen / und
mir dieselbe zuschicken möchten, weil ich die
selber umb darauf zu antworten/nothwendig
haben müfte. - - - -
Weil ich nun in unterschiedlichen an-
dern Schreiben die Patres umb diese Gunst
ersuchet/ und sie vielleicht auch den Mir des
wegen angesprochen haben mögen, so ist sich
nicht zu verwundern / daß Sache '
3
-

226 Petri Dell Valle
vor den Mufstehèd gelanget und hierauf aus
Befehl der Obern verordnet worden / nicht
allein meine Schrifft mit großem Fleiß und/so
bald es müglich zu beantworten, sondern über
diß auch, wie mir der Herr Strachanus erzeh-
let hat diese Antwort in alle Buchläden zu
Hiphahàn in großer Menge außzutheilen/
daß man dieselbe verkaufen und wann die
Buchführer einen Francken vorbey gehen fä-
hen/ ihme dieses Buch zu kaufen anbieten
folte; weil sie höchlich verlangeten/ daß es
allenthalben/infonderheit unter den Christen/
bekandt werden möchte. Es war mir sehr lieb/
daß mein Büchlein mehr außgerichtet, als ich
selbst verhofft gehabt, und daß die Sache mei-
nen vorgenommenen Zweck erreichet, welcher
dieser war ; wie ich bey den Mahometanern
die Gewonheit einführen möchte in Glau-
bens-Sachen beyderseits gegen einander zu
schreiben und vermittelt ihrer Schriften hin
ter alles / in ihren Gemüthern verborgenes
Gifft zukommen, damit man behörige Arz
ney-Mitteldarwider brauchen könne; welches
dann/wann man die Wunde siehet gar leicht/
wann sie aber verborgen steckt sehr schwär zu
thun ist. Dieses aber ist in so vielen hundert
Jahren so lang diese verfluchte Sectauffkom-
men/noch nie geschehen: weilnentweder gar
niemand, oder ihrer sehr wenig/ (und dieses
auch in keiner, den Mahometanern bekandten
Sprach) wider dieselbe geschrieben haben: da
doch bewust ist, daß alle falsche Secten mit
nichts anders/als mit guten Büchern/solang
die Welt stehet widerleget/ und zu nichte ge-
macht worden seyen. Weil ich nun höchlich
verlangt, die Thür zu einem so guten Ge-
brauch zu öffnen, und mir von Gott die Gna-
de verliehen worden, daß ich ihre Sprach ein
wenig verstehen, so habe ich das von Gott
mir verliehene Pfund nicht übel anlegen./fon-
dern eine kurze Schrift durch Veranlassung
eines Wort-Streits/welcher einstmals in die-
fes Edelmanns Hauß, an welchen ich dasselbe
abgehen laffen/verfertigen wollen, in welchem
ich die Mahometaner zum schreiben außge-
fordert, und ihnen gleichsam den Trutz ge-
botten. Und demnach sie sich/Gott sey ge-
danckt nunmehr ins Feld gewaget/und alles/
was sie wider uns im Herzen gehabt außge-
schüttet; weil sie auch auf mein kurzes Schrei-
ben, welches nicht mehr als etwa zwey/ oder
drey Blätter in sich hält mit einem vollkom-
menen Buch von fünff und zwanzig Blät-
tern geantwortet worinnen sie nicht nach E-
pistolischer (wie meine Schrifft)sondern nach
der Schul-Lehrer Schreib-Art viel Philoso-
phische und Theologische Kunst-Wörter ge-
befinden werde / da ich von meinen Reisen
nicht allein ein wenig außruhen, sondern auch
die hierzu nothwendige Bücher haben kan/der
obgedachten Antwort/eine andere entgegen zu
setzen, und ummittelt mich mit allen hierzu
dienlichen Mitteln zu versehen; der ungezwei-
felten Zuversicht, es werde mir in einem folöbs
lichen Streit weder am Hülffe/noch glückli-
chem Fortgang ermangeln:und daß auch noch
viel andere durch diesen Trompeten-Schall/
welcher im Orient erklungen, sich gern und will
lig in die Waffen begeben - und in diesem
Streit erscheinen werden, welche, weil sie mit
vielen tüchtigern Waffen, als ich/zur Genüge
versehen seyn / der Feinde Hochmuth werden
dämpffen, und niderlegen können.
Ich habe noch nicht Zeit gehabt, diese Ant-
wort recht zu lesen; im durchgehen aber be-
funden, daß sie auf etliche Puncten/worimen
ich fie hart angegriffen, gar nicht geantwortet,
in andern aber sich weitläufig mit Worten
herausgelaffen jedoch, wie man zu sagepflegt
wie der Haan über die heißen Kohlengesprun-
gen. Als zum Exempel: Ich habe unter andern
ihnen unter die Nasen gerieben / daß unser
HErr Jesus Christus/welcher der wahre Ge-
setzgeber gewest den Gott zu diesem Ende in
die Welt gesandt, lang vorhero durch den
Mund vieler Propheten eye verkündiger/und
an vielen Stellen des alten Testaments ver-
heiffen worden: da hingegen von dem Maho-
met und seiner verkehrten Lehre/niemals eini-
ger Prophet noch Heiliger, das geringste ge-
meldet, daß er kommen oder daß man ihm
glaubé solle. Insgemein aber hätte uns unser
HErr und Heyland gewarnt, daß wir uns
für vielen falschen Propheten, welche nach ihm
in der Weltauffehen würden die Menschen
zu verführen/hüten sollen; unter welchen dann/
sonder zweifel/allen Kennzeichen nach der Mal
homet einerseye. Dieses beantworteten sie uns
verschämter Weise / daß von dem Mahomet
gleichfalls lang zuvor prophezeyet worden/und
daß er der in dem Evangelio versprochene
Tröster sey; welches sie sich mehr mit weit
läuffigen als gründlichen Worten zu beweis
den bemüheten. Dieser Artickel, ist einer von
ihrengeheimesten und giffigsten Lehrpuneten
den ich ihnen aus dem Rachen gezogen, weil
cher denen soumbihre Lehre nicht viel wissen
nicht bekandt jedoch aber denen, welche diesel
begründlich widerlegen wollen, zu wissen hoch-
nöthig ist, daß nehmlich die Mahometaner ihr
ren Mahomet für den in dem Evangelio ver-
heiffenen Tröster halten. Dieses zu beweisen
ziehen sie etliche Sprüche der H. Schrift
und sonderlich aus dem Evangelio St. Jo-
braucht, so kam ich den bereits angefangenen hannis (a) diejenige zwo Stellen woselbst von 9“ 14.
Streit mit desto größerm Eifer fortführen, dem Tröster geredet wird, mit den Haaren",
weil ich anjezo/GOTTsey Lob keine Ursach herbey/ und folgen hieraus, daß die Christen
mehr habe mich für ihnen zu förchten. Und schuldig seien, dem Mahomet zu glauben, weil
obwoln ich zu diesem so wichtigen Geschäfft
viel zu gering bin - so will ich doch, weil mich
Gott hierzu beruffen, mich mit seinem Beys
stand in diesen Kampfeinlaffen; des gänzli-
chen Vorhabens wann ich mich an einem Ort
solches JEsus Christus selbst vefohlen / und
gesagt habe, daß dieser Troster uns in alle
Warheit leiten - und viel Sachen deutli-
cher erklären werde, was er uns ein wenig
tunckel hinderlaffen. Sie schliefen '

Reiß Bhing 227
nach ihrer gewöhnlichen Treulosigkeit, daß
dieses unserer größten Irthumbeinersey daß
wir dem Mahomet das jenige nicht glau-
ben wollen, was er von JEsu CHristo ge-
lehret hat: nehmlich, daß er ein großer Pro-
phet, aber kein Gott, sondern einpur lauterer
Mensch gewest, welchen wie demjenigen zu
wider, was Christus selbst von sich gesagt und
gelehrt hat für einen Gott halten und predi-
gen. Welches eine grausame Unwissenheit
und Falschheit ist die durch das Zeugnuß des
Evangeli selbst widerleget wird.
Aber wie dem allem, so habe ich dieses Buch
noch ehe ich aus Persien gezogen /vermittelt
der Bemühung des Herrn Strachano, zu
meinen Handen bekommen / welcher als er
dasselbe zu Hiphahàn gesehen / und gewust/
wie viel mir daran gelegen, es alsobald ge-
kaufft und bey dieser Gelegenheit mit authero
gebracht / mir solches selbst einzuhändigen.
Ich kannicht wissen aus was Ursachen der
Verfaffer dieses Buchs meiner mit keinem
Wort gedacht, da ich doch in meiner Schrifft
meinen Nahmen und Titul nicht alleinoffert-
lich vorgesetzt, sondern auch mich mit mei-
nem Nahmen, und Zunahmen eigenhändig
unterschrieben, und mein gewöhnliches Pett-
schafft darunter gedruckt habe. Hingegen wird
in diesem Buch mein Nahme ganz und gar
verschwiegen, und nur allein einer Schrifft
der Geistlichen Francken gedacht, welches ihr
nen kurz verwichener Zeit zu Handen kom-
men: da es doch/auffer allem Zweiffel/ mein
Schreiben ist; wie ich beidesander Mate-
ri/worvones handelt; als ganzen Stücken/
die an unterschiedlichen Orten von Wort/
zu Wort , angeführet werden / umschwär
habe abnehmen können. Vielleicht aber/ha-
benfie meinen Nahmen in ihrer Sprach nicht
füglich geben können/weßwegen fiel dann den
selben in ihrem Buch außgelaffen; oder sie ha-
ben mich, weil sie unserer Gebräuche / und
Gewonheiten nicht wol berichtet seyn und ich
von Religions- Sachen geschrieben / mich
gleichfalls für einen Geistlichen gehalten; wie-
wol sie mich weltlich gekleidet gesehen / und
wol gewuft / daß ich ein Weib habe : oder
aber, weil sie mich vielleicht nicht so gut ge-
achtet, daß sie mit mir allein, als einem schlech-
ten Layen zu thun haben solle, so haben sie mei-
nen Name verschwiege/und an stattdessen der
Geistlichen Francken ihren insgemein vorge-
# und hierdurch den Ruhm gesucht / daß
ie / unter einem allgemeinen Nahmen, das
ganze Christenthumb bestreiten wollen. De-
mesey aber wie ihm wolle so verhoffe ich es
werde nicht lang anstehen, daß diese ihre Ant-
wort / beides von mir als andern, die ver-
fändiger sind als ich / dergestalt werde wie
derlegt werden / daß fie, wann Gott ihren
Verstand nur ein wenig erleuchten wird./dar-
über schamroth / und sich - wie die kleinen
Fischlein/ in die Tieff verbergen werden. Es
ist aber nunmehr Zeit, zu andern Sachen
zu schreiten / und wann ich es in diesem
Stuck allzu lang gemacht habe, so bitte ich,
III. Theil. cht h f )
mir die Liebe zu meinen selbst eigenen Sachen
die mich, die Warheit zu bekennen / ein we-
' auffer mich selbst gebracht hat, zu ver-
zeihen.
Nachdem wir Dienstags in diesen / jetzo Fevenge der
lauffenden Monat November getretten/Herdnischen,
machten die heidnische Indianer, die zu Com-"
u
Ehren ihres
brüwohnen, und meistentheils Bayianische"
Kaufleuthe find/in der Nacht auf dem Platz/Ramo.
vor des Sultans Wohnung viel Freuden-
Feuer. Ich fragte etliche umb die Ursach/
welche mir sagten, daß sie auf den folgenden
Tag ihr Dauli , oder Fest fyren würden
und daß das vorige (welches ich droben be-
schrieben) das kleine gewest, dieses aber das
roffefy / welches sie zum Gedächtnuß deß
Tages/beglengen, an welchem der Ramo, ei-
ner von ihren vornehmsten Götzen sein Weib
welches ihme geraubet worden./wieder in sein
Hauß gebracht. Und daß das vorige Fest
oder kleine Dauli, der Tag gewest / an wels
chem der Ramo erfahren / wo ein entführtes
Weib hingeführt worden. Von diesem
Ramo, werer gewest fey; und feinem Weib/
Sita genandt/ und wie sie ihm entführt wor-
den / hernach aber dieselbe mit großer Mühe/
und mit Hülff der Affen, wieder bekom-
men habe, erzehlen fie lange / und lächerliche
Fabeln; welche sie aber für eine warhaffige
Geschicht halten. Und weiß ich mich zu erin-
nern / daß ich hiervon in meinen vorigen
Schreiben etwas Meldung gethan habe;
dannenheroich beydes umb dieser Urfach wil-
len / als auch/ weil ich hiervon/weder aus ih-
ren Büchern, noch durch den Bericht ihrer
Gelehrten, keinen rechten Grund habe/sondern
mir nur von gemeinen Leuthen erzehlet wor-
den ist, welche doch, wie mich bedunckt/ in
Sachen/ die ihren Glauben angehen, nicht
groß irren können / hier vorbey gehen, und
dahin versparer haben will/ biß ich mich dieser
Sache in Indien/ wann ich / nach GOttes
Willen / dahin kommen werde/ beffer erkun-
digen kan.
Nachdem ich nun der Indianer Freuden-
Feuer auf dem Platz wegen des morgenden
Fests gesehen / gieng ich in ihren Tempel / in
welchem ich schon einmal vor diesem gewest/
in Meynung/ daß ich dafelbst etwas ä
liches von ihren Gebräuchen zu sehen bekom-
men würde; Jchtraff aber sonst niemand, als
einen von den beyden Sami an/ die wie ich
drobet erwehnet/ neun ganzer Tage gefaltet
haben/ Nahmens Damodel Sami, welcher
an der Seiten derjenigen Capell/ mitten in
dem Tempel saß / in welche ich das vorige
mal/ wegen des großen Gedrängs nichtkom-
men/noch sehen können / was darinnen ge-
wesen. Weil ich aber dißmal niemand gesehe/
so wollte ich gar hineingehen/ allwoich / wie
gedacht, den Damodel Sami fitzend/ in tieffen
Gedancken und etliche Worte heimblich und
außwendig ohne Buchbey sich sprechend/an-
getroffen/welches/zweiffels ohne/fein aber
glaubliche Gebete gewestsein. Nachdem ich
ihn gegrüßet setzte ich mich neben ihm, umb
U 4 mit.

228
Pan Della Valle
Brdnuß des
mit ihm zu reden, und zusehen, was daselbst
wäre. Es war aber in diesem kleinen Abtritt
voller Gefäse, in welchen kleine Stücklein
von geschnittenen Granaten / Datteln / und
andere dergleichen Sachen zum effen / und
vielleicht auch zu trincken / in etlichen kleinen
Schalen, wie auch etliche Meer-Muscheln/
entweder zur Zierde oder zu anderm Gebrauch,
und weiß nicht wie viel angezündete Liechter
waren; welches alles aufeinem von der Erden
etwas erhöhetem Platz gleich wie auf einem
Tisch, jedoch ohne Tischtuch stunde.
Indem innersten Theil dieser Capell/fun-
de in der mitten an einem etwas erhabenen
Nafinha. Ort ein kleines Bild/ohngefähr einer Spam-
nengroß, von was Materi dasselbe gewest
sey/kam ich nicht wissen: Es war aber in Ge-
stalt eines Mannes, welcher köstlich auf In-
dianische Weise gekleidet war und einen ho-
hen Sturmhut auf dem Kopff hatte, welcher
# bey den Indianern nicht mehr gebräuch-
IC) 1.
Dieses mag vielleicht ein eigenthümbliches
Kennzeichen der Götzenbilder sein / umb hier-
mit einen Unterschied zwischen andern gemei-
nen Menschen zu machen. Es kam auch wol
dieser hohe Haupt-Schmuck / oder Helm/
deß Bildes eigener und eines Thiers Kopff
gewest sein; wie mir nachgehends dieser Sa-
les eines, und kein anderer Unterscheid dar-
zwischen sy/ als daß sie zu unterschiedlichen
F" an unterschiedlichen Orten, da die
Gottheit ihre Leiber bekleidet / in der Welt
gelebt haben. Dieser Irrthum ist/ meinem
Beduncken nach allen Götzendienern gemein;
wie es dann vor alten Zeiten/ in unsern Lan-
den/zum wenigsten die gelehrteste / also ver-
fanden haben. Und diese alle / welche von
den Indianern für vergötterte Menschenge-
halten werden / find eitel / entweder durch
die Waffen / und tapfern Helden-Thaten/
oder wegen ihrer groffen Macht und Herrlich-
keit berühmte Leuthe gewest ; eben auf die
Weise/ wie der Iupiter, Saturnus, Mercurius,
und so viel andere/ beydes von den Griechen/
als unsern Lateinern/in hohem Werth gehal-
ten worden sind.
Zur rechten Seiten des Narfinhà Bildnuß
funde ein anders Bild, und gleichfalls Liech-
ter vor demselben/welches aber keine Mensch-
liche Bildnuß hatte, sondern ein weiser und/
runder Stein / in Gestalt eines Cilinders/
oder länglicht runden Säule / jedoch unten
ein wenig breiter / als oben; in der Höhe
aber rund zugespitzt war; eben wie die jenis
ge Säulen/die man zu Rom zu beyden Sei-
ten vor den Thüren der Palästen zu setzen, und
die Ketten/ die man vorspannet / daran zu
mi, als ich des andern Tags mit ihm geredt/
selbst gesagt hat; weil ich dieses Götzenbild
nicht recht sehen können, in demees/ umb
größerer Ehrerbietigkeit willen / mit einem
schlagen pflegt. Ich fragte den Sami, was "
dieser Stein bedeute, welcher mir zur Ant"
wort gab / daß es der bey den Indianern so“
Taffet/welcher aufbeyden Seiten herabhieng/
gleich wie mit einem Schirm bedeckt gewe-
sen. Ich fragte nach dieses Abgotts Nah-
men/ und verstunde von dem Sami, daß er
Sri Narfinhà genandt würde; und daß das
9Wort Sri, ein Ehren-Titul eye, den sie ihr
ren Götzen zu geben pflegten : Narfinhà aber
wäre sein eigener Nahme / welcher so viel be-
deute / als Mensch-Löw : Dann in ihrer
Sprach ist Nar ein Mann / und Sinhà ein
Löw. Dieses Bild aber werde darumbalso
genandt, weil es beyderley Gestalt/ und ei-
nes Menschen Leib: aber eines Löwen Kopff
habe. Dieses nahmemich nicht Wunder/in
deme ich mich des Anubis in Egypten / mit
einem Hunds-Kopff; deß Jupiter Ammon,
mit einem Stiers-Kopff/ und vieler anderer
närrischer Einfälle der Alten / auch in unserm
Italien erinnerte / welche fiel aus allzu groß
fer Thorheit den Bildern der Gottheit als
ein Kennzeichen ihrer Eigenschaffen, die sie
nicht beffer außdrucken können/zugeeignetha-
ben. Er sagte mir ferners/ daß der Narfin-
hà ein anderer / als der Ramo, und viel älter
als derselbe eye; und daß er in Indien in der
Land schafft Multän gelebt habe/ und ein vor-
nehmer/ tapfferer Held gewetfeye; welchen
er mir schier über den Ramo heraus gestrichen.
Er besanne sich aber bald eines andern - und
sagte, daß der Narsinhà, und Ramo, beyde
eines wäre: Alldieweilm GOTT / und die
Göttliche Krafft, welche in denselben / wie
fie ihnen hörichter Weise traumen lassen, als
beruffene Abgott Sri Mahadèu feye/von wel-
chem der Tempel zu Combrü , deme erge-
weyhet seinen Nahmen habe und fügte noch
dieses hinzu, daß der Mahadèu nichts anders/
als unser erster Stamm-Vatter Adam feye/
gegen welchen fie große Ehrerbietung bezeu-
gen/ und der Meynung find/ daß er in der
InselScilaúgewohnet habe, von welchem fie
in ihren Büchern viel Fabeln haben; worin-
nen sie aber / wegen der Zeit, in welcher er
gelebt/und in vielen andern Umbständen mit
den unserigen gar nicht übereinkomme: wors
auß dann klärlich zu sehen / daß ein groffer
Unterschied zwischen ihnen beiden sey / und
solches aus einer großen Unwiffenheit unserer
Geheimnuffen herrühre.
Ich begehrte von ihm zu wifen / warumb
fie den Mahadèu also umgestaltet abbildeten
Er wute mir aber keine andere Ursach, als
diese zu geben, daß es bey ihnen also gebräuch-
lich fey. Ich erinnerte mich hierbey der
Obelisken/ oder Flamm-Säulen in Egyp-
ten/ welche viereckicht von Gestalt, sehr lang
unten etwas breiter/ als oben/ und ein we-
mig zugespitzt/ und zu dem Ende gemacht was
ren, die Sonne oder ihre Stralen hierdurch
abzubilden; denen dann dieser Cilinder nicht
viel ungleich gewest : und wer weiß, ob sie
nicht eben dieses darmit haben andeuten wol-
len? alldieweiln vor alten Zeiten unterschied
liche Völcker gewestfyn / welche nicht allein
die Sonne / wie wir bey dem Herodiano (2) (a) bib,
lesen/ und den Apollo, und Bacchus, nach
Suidas Zeugnuß; sondern auch, wie Corne-
lius

Reiß B eßhreibung 229
lius Tacitus, und Maximus Tyriusschreiben
die Venus in dergleichen steinere Figuren abge-
bildet haben.
derung zugesehen, wie er schriebe/weiler im Dresden,
schreiben die Federnicht, wie wirthun /vorne ist zu
men mit den ersten zween oder dreyen Fingern schreiben
Dieses sind nun die ersten Götzen-Bilder
gewest, die ich die Zeit meines Lebens offent-
sich, als den einigen wahren GOTT habe
anbeten, und verehren sehen und hatte mit
der Blindheit dieser armen Leuthe ein herzli-
ches Mitleiden.
Als ich meinen Abschied von dem Samige-
nommen / gab er mir im hinweggehen/ etli-
che kleungeschnittene Datteln und Granaten/
welche in denen Gefäßen vor den Götzenbildern
funden, die ich Schanden halber von ihm an
genommen, ihnen aber nicht die geringste Ehre
erbietung erwiesen, noch etwas darvon ver.
sucht, sondern dieselbe, weil ich vermutheit, daß
fie aus Aberglauben diesen Götzen geopfert
worden seyn möchten, so bald ich aus dem
Tempel kommen bin / hinweg geworfen
habe.
Als ich auf eine andere Zeit wieder zu ihm
kommen, bate ich ihn / daß er mir auf ein
Papur / so ich stets bey mir zu tragen pflege/
einen und der Gölzen Nahmen / in ihrer
eigenen Sprach auffchreiben wolle / damit
ichfie desto unverfälschter haben möchte. Er
that solches mit einer Gattung von Bucy-
Nigher „staben/welche wie er mir sagte Naghege-
An Buchanandt und von ihnen als heilig hoch geach-
tet würden, und durch ganz Indien unter
den Gelehrten bekandt - auch von der Ba-
nianischen Kaufleuche von Cuzarät ihren von
denen ich ein Alphabet habe / ganz unterschie-
den wären. -
Er sagte mir auch, woran er dann die
Warheit redete, daß Indien ein überaus gro-
fes und weites Land sey, welches nicht allen
das eigentlich so genandte Indien / zwischen
den zweyen Fluffen/ Indus und Gangos, on-
dern auch das / jenseits des Gangos in sich be-
greiffe/ welches von uns / weil wir defen
rechten Nahmen nicht wüten/ uneigentlich
Indien genennet würde; und daß sein Land
ich gar weit / und in die zwey Monat we-
ges uber den Gangos erstrecke.
Uber diß / da luzer alle Landschafften in
Indien ihre sonderbare Sprach/ und Buch-
aben hätten / und obwol etliche wenige an
der Spracheinander verstünden / so hätten
fie doch eine ganz andere Schrifft. Es ist
demnach unter ihnen insgesamt einerley
Sprach- und einerley Schrifft, nehmlich mit
den Buchstaben Naghèr, nur allein den Ge-
lehrten bekandt / welche sie alle annehmen und
verliehen; eben wie bey uns in Europa/allwo
so viel / und unterschiedliche Nationen/ ein-
an der insgesamt in der Lateinischen Sprach/
und Schrifft verstehen.
Ich habe von diesen Buchstaben Naghèr,
welche schön / und deutlich, aber grobleyn,
und einen großen Raum einnehmen / viel
geschriebene Bücher gesehen: Von welchen
ich zwey kleine Buchlein/ob ich fiel schon nicht
lesen kan/ mit mir bringen will.
Ich habe dem Sami mit Lust und Verwun-
hielte; sondern erschloß die ganze Hand zu
und ließ das hintere Theil, damit man nicht
schreibt zwischen dem Daumen/ und Zeiger-
Finger hervorgehen / den Spalt aber hielte
er niederwerts unterhalb des Daumen/ ge-
gen den Arm / wo die Hand ein End hat:
Und auf diese Weise schreiben - wie er mir
sagte / alle Inwohner des Landes.
Uber diß / sagte er mir für eine gewisse
Warheit, daß er hundert und sechs Jahr alt
sey / wiewol er noch kein einiges graues Här-
lein am Bart hatte - und im übrigen an sei
nem ganzen Leib noch farck und vermöglich
' / auffer daß ihm etliche Zähne außge-
AM,
Sie schreiben ihr langes Leben - und
beständige Gesundheit / nebenst der guten
Lufft ihres Landes / dem ehelosen Stand/
und mässigem Gebrauch/ schlechter und gerin-
ger Speisen / und vielleicht auch / andern
ihrem Aberglauben zu. ."
Er sagte mir 7 daß er schon dreyßig Jahr
zu Combrü gewohnet/ und doch gar wenig/
oder schier nichts von der Per '
Sprachwiße und verstehe. Ich kan aber/
was sein Alter betrifft dieses nicht so leicht-
licht glauben/weil ich weiß, daß ihr Gebrauch
ist / sich eines hohen Alters zu ruhmen;
Unerachtet ich mir von vielen habe erz hien
laffen, daß sie ein zu unsern Zeiten unerhör-
tes Alter erreichen; welches ich auch in einem
Buch/ foich von der Lehre der Giochibey
mir habe / gelesen / in welchem / unter
andern wunderlichen Dingen / welche mei-
tentheils in ihren aberglaubischen Ceremo-
nien / und gewissen Wunderwercken besie-
hen / die sie ihrem Vorgeben nach / durch
Krafft ihrer geistlichen Betrachtungen zuwe-
gen bringen / ich aber vielmehr für eine Teuf-
lische Verblendung/als für wahre Wirckum-
gen halte / auch von der Weise / sein Leben
zu verlängern/ und solcher gestalt zur voll-
kommenheit zu gelangen - und zu einem
ganz geistlichen Menschen/ und dannenhero
unsterblich zu werden / gehandelt wird:
Wiewol dieser letzte Punct von einem gelehr-
ten Mann mir also aufgelegt worden ist,
daß er in einem verborgenen Verstand / den
nicht ein jeder begreiffen könne / müsse ge-
nommen werden; nehmlich / daß ein geist-
licher Mensch warhaftig unsterblichfey weil
er kein anders / als das Leben der Seelen/
welches unsterblich achtet, und nichts nach
dem Todt des sterblichen Leibs fraget/fon-
dern nur allein für die Erhaltung seiner
Seeien betrachtet / und hierdurch unsterb-
lich wird.
Woraus zu sehen, wie weit es diese Leu-
the mit ihrer Philosophie und Weltweiß-
heit bringen.
Ich will aber diese Sachen biß in In-
dien versparen / allwo ich mich derselben
viel besser werde erkundigen können.
Nach

23O
Petri Della Valle
Sonnen-Fin Nach den Persianischen Tag-Rechnun
ernuß zu gen/ die ich bey mir habe / so hat den 3. die
" es Monats Novembris eine Sonnen-Fin-
- fernuß seyn sollen: Nachdem ich aber auf
den in diesen Tag - Rechnungen benandte
Stunde mit allem Fleiß achtung gegeben /
und den Unterscheid / welcher zwischen dem
Mittags-Zirckel zu Combrü , allwo ich
mich jetzo befinde/ und dem zu Sciràz , und
Lär, nach welchem diese Ephemerides auß-
gerechnet find/ beobachtet, habe ich gar kei-
ne/ oder sehr geringe Verfinsterung warneh-
men können : Dannenheroich dafür halte /
daß diese Sonnen-Finsternuß nicht so groß,
als wie sie diese Ephemerides angemercket/ge-
westfy. Sonnabends, den 5. dieses Monats/
war der Mahometaner ihr erster Tag / bey-
des des Arabischen Monats Muharrem, als
ihres Mond-Jahrs, welches sie nach ihrer
Hegirà, das tausend und dreyfigste zählen.
Am folgenden Tag kame der Imam-culi
Beig, des Chàn zu Sciráz oberster Feldherr/
mit vielem Volck nach Combrü , welches
aber nicht auf einmal / sondern Troppen
weise nach und nach einzog.
Mit dem Imam culi Beig, langte auch
zugleich sein Leutenant / der Scia-culi Beig
an. Bei ihrer Ankunft wurde in der Ve-
-
--- basi in
- - - - - -
- - - tung / oder dem Castell / fie Ab-
. . ." - tung / # stel “welches fi
sº grobe Geschütz gelöst
... und wurde ihme also balden von den Eige-
ländern die Visite gegeben.
Montags den 14. begiengen die Maho-
metaner ihr Fest Cutl, oder der Ermordung
deß Hussein: Welches/gleich wie auch die ze-
hen vorhergehende Tag des Asciur, in wel-
chen sie denselben beweineten / zu Combru,
nach Beschaffenheit dieses Orts/ mit grosser
Solennität begangen wurde.
Ein Üuli- Den folgenden Sontag / welches der
Baum von zwanzigste war, ritte ich vor die lange Weile
“ mit den Engländern langst der Seeküst
"“ gegen Osien / eine Meile von Combrü, umb
einen überaus groffen und schönen Luli-
Baum, welcher in einem öden Feld/ nicht
weit vom Ufer stunde zu beschen. Unter dem
selben/ (dann er hatte sich so weit außgebrei
tet / daß sich unter seinem Schatten / von
vielen Seiten, etlich hundert Personen auff
halten kunten/) wohneten etliche Indiani-
sche Sami, weiche denselben / als etwas hel-
Bibi Nur ei, liges, in großen Ehren halten. In einem
ne Indian Loch, so in den grossen Stalin gemacht war/
': “ wurde ein kleines Götzenbildfleissig verwahrt
N, von welchem mir die Sami, welche dasselbe in
ihrer Verwahrung halten/als unwissende Leu-
the, ob sie schon gut Pemfanschreiteten / mir
nichts anders sagen, kunten, als daß es eine
Frau wäre / welche von ihnen Bibi Nur ge-
nandt würde.
Es ist aber das Wort Bibi ein Ehren-Ti-
tul/ welches so viel / als bey uns Herr / be-
deutet; und wir beides von den Indianern/
als Persianern / nicht allein den Heiligen im
Himmel / sondern auch hohen und vorneh-
men Weibern auf Erden gegeben. Das
wie auch von etlichen Engeländ - - - - - - - - - - -
des Meers kundig waren, welche ich deswe- .
* - - - -
Wort Nur , welches auf Arabisch/ Liecht
bedeutet / unwissend aber was es auf In-
diantisch heißen mag, wird vielleicht des Bil-
des eigener Nahme seyn/ welches von den
Inwohnern und den Persianern selbst, ins
gemein Nuri dagheli, das ist, die mit Alesten
bedeckte. Nur , oder die in den Aesten des
Baums stehet / genandt wird.
Einer von diesen Sami sagte zu mir, daß
diese Bibi Nur viel älter als der Mahadéu, und
andere ihre berühmte Götzenbilder fey: als
ich aber des Ramo erwehnete/ bezeugete er
größere Ehrerbietung gegen demselben / und
sagte nach ihrem gewöhnlichen Gottlosen A-
berglauben / daß der Ramo ein Gott seye/
zu dessen Bekräfftigung / er mir etliche Ver-
fe daher sagte. Aus seinen Reden verspürete
ich nun / daß Bibi Nur bey ihnen nicht in so
hohem Grad gehalten wurde, und kam woll
fyn, daß sie unter ihnen eben dasjenige ist
was vorzeiten bey den alten Römern die
Hauß-Götter gewesen find.
In deme wir also an dem Ufer fortritten/
bemerkte ich, daß der Strand zu Combrü,
sonderlich wo keine Häuser und nicht viel Leu-
the waren/ zu gewissen Stunden / mit etwas
weiffes und rundes bedeckt war, welches von
weitem schiene / als ob man etliche Stücke
silberne Piasters aufgeworffen hätte. Es
wurde mir von unterschiedlichen Inwohnern“ - -
die, die --------
genbefraget, gesagt, daß es ein Außwurff
deß Meers / und in dieser ganzen umbli-
genden Gegend gar gewöhnlich feye/ woran
man dieses Land von weitem erkennen könne. Eine Art und
Oder vielmehr / daß es eine Art von Fi beweglicher
fchen eye / welche etlicher maffen ein Leben. Sº
jedoch aber keine Gestalt eines Thiers/ und
keine Bewegung haben, und nichts anders/
als ein zusammengeballter klebrichter Schaum
seye/welcher, wann er sich ein wenig von ein-
ander thue/wie ein Patacchi, oder Spani-
sches Real außsehe. -
Wann nun daß Meer zu gewissen Stun-
den ablauffe so bleibe dieser Außwurff/weil
er keine Bewegung von einem Ort zum an-
dern habe / und daß Ufer sehr nidrig seye/
auf dem Sand offen ligen / biß das Meer
wieder wachse / und von demselben wieder
bedeckt werde.
Sie berichteten mich ferners/daß sein We-
den einer gar bösen Eigenschafft - und nicht
allein nicht gut zu effen / sondern auch ver-
gifft anzurühren feye: worinnen es dann/wie
mich bedunckt, mit dem Fisch den die Latei-
ner Torpedo nennen übereinkommt. Hieraus
ist zu erkennen, auf wie mancherley Weise die
Natur zu spielen / und was für eine schöne
Ordnung sie zwischen dem guten und bösen/
vermittelt solcher Dinge, die einen gerin
gen Unterschied von einander haben zu hal
tenpflege, in deme fie/ zum Exempel / ne-
benit denen so vielerley unempfindlichen
Cörpern / und unzählich viel an Gestalt
und Neigung verschiedenen Geist

Reiß Beßhreibung -
23I
der Thiere/ nicht allein eine Untägliche Men-
gelebloser Gewächse / und Pflanzen ; fon-
dern auch noch etwas anders lebendes / wel-
ches einige Empfindlichkeit und Bewegung
hat / wie dieses ist/ worvon ich rede / und
die Schwammen / wie auch vielleicht noch
andere Dinge / beides in dem Waffer, als
auff dem Land hervor bringet. Dannenhero
entspringen tausendterley Arten des Unge-
ziefers/ und endlich nach und nach die Voll-
kommene / und zwar erftlich die stummen
Thiere / als die Fische; und hernach die mit
der stimm begabte / gleich wie die auff dem
Land / und in der Lufft; unter denen etliche
zu finden, welche den Vernünftigen Men-
chen, entweder mit der Stimme / wie die
apageyen; oder mit der Erkandtnus und
Gelernigkeit, wie die Hunde, Pferde, und
Elephanten ; oder mit dergestalt selbst / wie
die Affen und Meerkatzen ingewiffer Maas
nahe bey kommen : bißfie endlich den Men-
fchen vermittelt der Vernünftigen Seele/
mit den himmlischen, und uncórperlichen Gei-
fern, und endlich mit Gott als dem wahren
Ursprung und Quelle aller Dinge verbindet.
rem Vorhaben, mit einer Armee in Arabien
zu gehn/ abwendig zu machen; nichtsdesto
wenigr fo unter liefen fiel nicht / fich in
guter Hut und Bereitschafft zu halten - und
bedienten sich dieser außgesprengten Zeitung
zu ihrem Vortheil. Unter anderm Vorneh-
men, bemühete fich der Imamculi Beig auffs
auffeife / wie er die Engeländer mit guten
und Freundlichen Worten gewinnen/ und fie
auffiner Seiten behalten möchte / und hielt
fie auff einem Abend/ biß umb Mitternacht
bey fich zu Gast. Auff einen andern Tag gab
er ihnen in ihrer Behausung die Visite/ und
erbott sich mit vielen Complimenten zu allen
willfährigen Diensten / mit Vermelden/ daß
er / solches zu thun / von den Chan zu Sciräz
außdrückliche Ordre empfangen. Jedoch aber
so steht es dahin / ob die Engeländer fich mit
dem Persianer werden vergleichen können/die-
fes Jahr den Krieg mit den Persianern fort
zu führen/weil fie heimlich nicht wol zufrieden
waren / daß sie im verwichenen Jahr von ihr
nenfobößlich hintergangen worden. Dann/
wie ich / meinem Beduncken nach/ hiebevor
erwehnet./fo haben sie ihnen / alsfie mit dem
Als wir gegen Abend / da es schon finster
zu werden begunte wieder nach Haußritten/
Die Per, traffen wir viel Soldaten an, welche die Per-
fianer zu fianer ans Ufer gelegt hatten, daselbst in der
" Macht / auß Beyorg eines unversehenen
", überfalls von der "stufen Flotte
Chan Capitulirt / fets vorbehalten / daß al- Persianer
les / was mann den Portugiesen abnehmen gehen mit
würde / gleich getheilet / ja sogar von den den Enge
eroberten Vefungen / die eine Helfft einem/ än
und die andere dem andern Theil zugetheilet"
werden / die zu Omus aber den Engeländern
: Wacht zu halten.
l
".
Deß folgenden Tags/
ließ mir der Sevenduk Sultan / zu Erfüllung
seines mir gegebenen Versprechens / agen/
daßes wann ich gefinnet seye / nach Arabien
zu schiffen / jetzo Zeit feye / und daß ein
Schiff fertig lige. Es war bereits dem Sul-
tan, wie ich in Erfahrung gebracht/ von dem
Chan / an welchen er / wegen meiner Abreyß/
geschrieben, eine Antwort wieder zuruck kom-
men/welche dann/fonder zweiffel/dahin ge-
lautet, daß er mich nicht auffhalten solle. Weil
ich aber / der mit dem Herrn Strachano ge-
nommener Abrede gemäß / diesen Weg nicht
mehr zu nehmen gesonnen war, so bedanckte
ich mich gegen dem Sultan/ wegen seiner Höff-
lichkeit / und ließ ihm zur Antwort wissen/
daß ich, weiln nunmehr die Englische Schif
fe - auf welche ich so lang gewartet/ bald an
kommen würden / noch ein wenig verziehen/
und meinen weg mit ihnen nehmen wollte;
zumaln ich anjezo durch Arabien / weil ich
keinen Paß hätte nicht wol würde kommen
können, sondern mich daselbst noch länger
verweilen, und tausendterley Ungelegenheiten
unterworffen sein müffen.
Umb diese Zeit lieff durch zwo Barquen/
welche in verschiedenen Tagen auß, Arabien
kommen, der wiederholte Bericht ein, daß
sich die Schiffe der Portugiesischen Flotte/
auf dem Meer gegen Sohár / und andern
Küsten, nicht weit von Macát sehen zu las
n beginneten. Wiewol nun die Periani-
che Amptleuthe der Meinung waren / daß
dieses ein von den Arabiern mit Fleiß auß-
gesprengtes Gerücht wäre / umb fie von ihr
ganz allein bleiben / und den Persianern/
wann sie wollten / eine andere für sich zu
bauen frey stehen / und die ganze Insel Or-
mus beiden Nationen gemein sein sollte. Der
Chan stellete fich als ob er mit der Engelän-
der Begehren wol zufrieden wäre, und uns
terschreib alle “ welche in Perfischer
Sprache auffgesetzet waren / mit eigener
Hand. Die Engeländer welche nicht ans
derft vermeynten / als daß alles / was zwi-
chen ihnen abgehandelt worden / feine Rich-
tigkeit habe / lieffen fich hierauffim Krieg wie
der die Portugiesen gebrauchen. Die Per-
fianer welche etwas größers im Sinn hatten/
hielten auch bey Eroberung der Vefung Ke-
fem / welche von keiner Wichtigkeit war, ihr
Versprechen / und liefen es geschehen / daß
die Engeländer dieselbe mit einem Capitain
von ihrer Nation / mit etwan fechs / oder
fieben Soldaten, weil fiel derselben nicht mehr
entrathen kunten / befetzen; weil fie wolwu-
fen / daß fie/ weil ihrer so wenig / und uns
ter ihre Soldaten in grëfferer Anzahl / un-
tergestellt waren / nichts würden außrichten/
und wann fiel wollten / dieselben entweder
mit Gewalt / oder mit Gelt leichtlich dar-
aus würden bringen können. Als aber her-
nach Ormus / woran ihnen mehr gelegen ge-
wesen / eingenommen worden / wollten die
Persianer den Engeländern diese Vefung/
weder ganz / noch die Helfft einraumen/
und sagten / daß fiel auff solche Weise /
mit ihnen nicht Capituliert hätten: allermaffen
dann die Engeländer / als fiel nach vollende-
tem Krieg/ wieder nach Hiphahan en“,
UN

232
Petri Della Valle
(a) Taffo
in dem er
löseten Je-
rusalem
Cant. 1.
und die Capitulation lesen, und verdilmet-
fchen ' / befunden, daß deme also wie
die Persianer vorgegeben; daß sie sich nehm-
lich nicht verbunden, ihnen weder die Hilffte,
noch viel weniger ganz und gar die Veiung
Ormus / sondern nur den halben theil der
Stadt zu überlaffen / und daß demnach die
Veitung dem König in Persien einig und al-
lein zugehöre. Dieses nun hatte seinen Schein-
Grund / weil der Chan zu Sciràz / welcher
mit den Engeländern Capitulirt / und ich,
den Worten nachgestellet/ daß er mit der En-
geländern Begehren zu frieden / den schrifft,
lichen Vergleich / welcher in Persianischer
Sprachauffgesetzt war, die er wolwufe/daß
kein Engeländer dieselbe verstunde / nach sei
nem Vortheilverfaffenlaffen / und die Sa-
che/ indemeier dem Engeländischen Dolmet-
fchen / der gleichfalls weder lesen, noch schrei-
ben können, mit einem guten Stuck Geldes
daß Maul gebunden/ dergestalt gekartet, daß
die Engeländer die Vertrags Puncten/ nach
dem sie in ihrem/ und ihres Dolmetschen Ge-
genwart abgelesen worden / und nicht andert
vermeint / als daß sie abgeredeter maffen
schriftlich verfasst worden / unterschrieben.
Diese Treulosigkeit/ kan allen Christen zu ei-
nem Exempel dienen, wie falsch und ungetreu
die Unglaubigen mit uns umb zugehen pfle-
gen/ und daß jenige wahr machen, was unser
Poet (a) gesagt hat. -
Welcher Gott nicht Glauben hält / und
nicht geht auf seinen Straffen
Auf denselben können sich auch die Men-
fchen nicht verlassen.
Ingleichen auch, wie wenig den Dolmet-
fchen / insonderheit wann sie der Unglaubigen
Unterthanen sind, wie dieser der Engeländer
war / ob er schon ein Christgewet/ zutrauen
fey: und mit einem Wort/ wie übel man mit
denjenigen handeln könne/deren Sprach man
nicht verstehe.
Uber diß waren die Engeländer sehr übel zu
frieden, daß sie von allen Stücken Geschütz/
deren, ohne die so auf den Wällen stehen blei-
ben/theils auf den Schiffen/theils auf dem
Land/ achtzig/ und vielleicht noch mehr gewe-
fen, nicht mehr als Zehen bekommen. So
ist ihnen auch ihr verglichener Schiffs-Sold
nicht die Helffe gereichet und ihnen darzudie
Lebens Mittel für sie und Futter für ihre Pfer-
dedoppelt so viel abgezogen worden. Was auch
ihre Kauffwahren anbelangt / so ist man
gleichfalls nicht treulich mit ihnen umbgegan-
gen/in deme jederman verboten worden, den
Engeländern etwas zuverkauffen / weil der
neu eingesetzte Statthalter zu Ormus / alles
allein an sich ziehen / und dadurch die Enge-
länder zwingen wollen / daß sie die Ladung
vor ihre Schiffe / von ihm kauffen müsten.
In Summa / die Engeländer sind in diesem
Krieg vor Ormus dergestalt von den Persia-
nern hinter daß Liecht geführt worden / daß
fie sich dieses Jahr / wie mich bedunckt/ wan
ihnen kein Abtrag geschicht/ schwärlich mehr
werden gebrauchen laffen: dann fie begehren
die Helfft deß Geschützes / und andere Sa-
chen mehr / die ich so eigentlich nicht wissen
kan; und beduncket mich, daß kein Theil dem
andern mehr traue / sondern ein jeder suche/
wie er den andern hintergehen möge. Was
' daraus erfolgen werde / wird die Zeit
(NLIN. -
Unter währenden diesen Händeln, welche
ich zu unterschiedlichen Zeiten, nach und nach
in diesem Brief verfaffet, damit ich denselben
sobald sich eine Gelegenheit zu meiner Abreyß
eräugen würde / schlieffen könte / wurde der
Herr Strachanus von einem harten Fieber an
gegriffen / daß er sich mit unser aller Einra-
then entschloffen / weil der Lufft an diesem Ort
nicht gesund / und keine Arzney zubekommen
war / damit ihn nicht eben das Unglück wie
mir im vergangenen Jahr zu Minä wieder
fahren/ begegnen möchte/fich nach Lar/ als
den nächsten und bequemsten Ort zu begeben./
und daselbst curiren zulaffen - und wann er
wieder zu seiner Gesundheit gelanget als dann
wieder nach Hiphahan zu gehen; deme ich
dann dieses gegenwärtige Schreiben aufges
ben wollen / weil ich gewiß weiß / daß ichs
keinem beffer / als ihm anvertrauen können,
dasselbe in Italien zu überfänden. Schließe
demnach hiermit / und weiß weiter nichts hins
zuzuthun/ als daß ich vor etlichen Tagen aber
mals ein Dreytägiges Fieber / entweder von
dieser warmen Lufft/ oder von weiß nicht was
sonsten bekommen, welches aber wie ich vers
hoffe nicht gefährlich sein wird; dannenhero
ich nicht gesonnen bin / von hier abzureisen;
und zwar umb so viel deftomehr, weilnes mir
in den Englischen Schiffen, welche nicht lang
mehr außbleiben können, weder an Medicis
noch nothwendiger Arzney / ermangeln wird.
Wollet demnach zum Beschluß von mir
Freündlich gegrüßet seyn / mit Bitte / fol-
ches von meinetwegen bey allen guten Freun-
den außzurichten. Außcombrüden 29. No
vembris 1622.
Auff
- -

Aaj B /hreibung 233
Das Achtzehende Send-Schreiben.
Dieses Schreiben, vvelches das letzte ist, so der Herr Della
Wale aus Persien geschrieben, hält eine Beschreibung der Insel, und Ve-
ftung Ormus, vvelche er, ehe er von Combrü abgefahren, besichtiger, in
sich. Von dem Hospital der Barmherzigkeit : Dem Kauff-Hauß : Der
Veitung, und den großen Fehlern, so bey Erbauung derselben begangen
vvorden. Die Landschaft zu Ormus ist faltzicht, und hat großen Mangel
an füffem Wasser. Beschreibung der Insel, und Vestung Kefem, vvie auch
der Insel Larèk. Der Indianer Ceremonien bey ihren Hochzeiten. Die
- Englische Flotte langet endlich zu Combrü an, mit vvelcher der Herr Dell
Vale zu Schiff gehet, und aus Persien in Indien fahret.
MIE IN HERR,
HF CH habe Euch zu Ende des
4 verwichenen Monats No-
'' vembris aus dem Haven zu
## Combügeschrieben und was
- biß auf dieselbe Zeit schrifft
würdiges vorgegangen / be-
richtet. Nachdem ich mich nun/Gott fey Lob/
flier ausser Perfen befinde / und allerdings
wegfertig bin/wiewolich noch nicht abgefahr
ren, jedoch aber in den Haven bereits in das
Schiff / welches mich von hinnen abführen
wird / gegangen; so habe ich mit diesen / ne-
benf einem andern kurzen Schreiben, welches
ich gestern an meine Anverwandte nach Rom
geschrieben / und meinen guten Freunden / so
noch allhier geblieben / hinterlassen / dasselbe
fleißig nach Italien zu bestellen / diese gute
neue Zeitung von meiner fo lang verlangten/
und vergeblich gesuchten Abreiß/ welche Euch
zu vernehmen/ hoffentlich sehr lieb seyn wird/
mit heilen wollen. Weil ich nun/ mittlerweil
das Schiff noch vor Ancker hält / mit guter
Muffe schreiben kan/fo will ich nicht unterlaf
fen, das übrige wenige, was ich an diesemäuf-
ferfen Ufer in Perfien seithero gesehen, und in
acht genommen/erzehlen.
zeichnen. Zu Anfang des Decembris/ kane ein En-
Engländers geländer anhero nach Combrü, welcher von
von dem Su- dem Residenten dieser Nation zu Hiphahän
an seine Lands- Leuthe allhier mit etlichen
Schreiben, ihre Angelegenheiten betreffend/
abgefertiget worden. Dieser hatte mit dem be-
sagten Residenten / nicht lang vorhero / eine
weite Reiß von Hiphahán nach Chorasänge-
than umb den König, welcher aus dem Krieg
zu Candahár wieder zuruck kame/ und den sie
zwischen dem Gebürg bey der Stadt Herian-
getroffen, zu erfüchen / daß er ihnen erlauben
wollte / die Seyden zu Chienge, und Scervan
zu erhandeln/ weil sie diejenige, so fie vorhero
aus der Landschaft Ghilan genommen, in En-
geland nicht hätten vertreiben können. Ob ich
1 l I. Theil,
nun wol von einem dreitägigen Fieber etwas
unpäßlich / jedoch nicht gar bettlägerig war/
daß ich nicht hätte außgehen können, so verfüg-
te ich mich doch einsmals, als ich meinen guten
Tag hatte, in der Engeländer Herberg/umb
mit diesem Engeländer, mit deme ich zuvor
schon bekandt war zu reden, und etwas neues
von Hof zu vernehmen. Dieser sagte mir/
daß die Vestung damals, als er mit dem Re-
fidenten von Hiphahän abgereist, noch nicht
eingenommen gewest / sondern daß sie diese
Zeitung erst von dem König deme dieselbe/als
er vor Candahar gelegen./ aus dem Läger zu-
geschickt worden / unterwegs vernommen.
Und dieses ist die Urfach / daß sie sich über
das ihnen von dem Chán zu Sciräz in diesem
Krieg zugefügte Unrecht bey dem König nicht
haben beschwären können, weil sie nichts dar-
umb gewust noch ihnen solches von den ihris
gen zu wissen gethan worden.
Ferners erzehlte er mir, daß der Moghol
mit dem Entsatz der Stadt Candahar sehr
schläfferig umbgegangen, da doch die Befa-
tzung darinnen / nicht über acht hundert
Mann farck gewest. In gleichen / daß der
Tochta Beig, unser gemeiner guter Freund/
welcher vor etlichen Jahren der Engeländer/
und mein besonderer Mehimandär gewest/
einstmals vom König mit einer farcken Par-
they außgeschickt worden / das Land umb -
Candahar herumb zu verheeren/ welcher dann
mit einer guten Beuthe / beydes an Men-
fchen/als Viehe wieder zuruck kommen. Nach
Eroberung Candahar, hätte der König den
Aliculi Chán , und Cheläf Beig, einen
Hoffmeister mit dreyfig tausend Mann/
(mc) bedümcket aber daß diese Zahl zu einem
solchen Anfählag so viel Volt auff einmal
von der Armee an so gefährliche Orte zu
schicken / zuvielsey) außeommandurt in das
Land eines Tartarischen Vzbeghi, in dieser
Gegend / zu fallen, welcher in ihrer Sprach
3. Iclam


Petri Della Valle
1elam Tuf, das ist Raub und Mord/ zuge-
nandt wird, weil ers in denen Ländern / in
welche er einen Einfallthut/ also zu machen
pflegt und derjenige ist, welcher schier alle
Jahr in die Gränzen bei Heri und Chora-
Fän einen Streiffthut. Dieser Tartarische
Herr wäre weiter hinein ins Land geflohen/
der Aliculi Chàn aber / hätte mit seinem '
ich habenden Volck das ganze Land / bi
hier an die Gränzen Balch durchstreift und
einen überaus großen Raub nicht allein an
Viehe, sondern auch an menschen hinweg ge-
führet - weil diese arme Leuthe in keinen be-
maurten Städten / sondern mit ihrem Viehe
nur in Hütten im Gebürg wohnen. Von
diesen gefangenen Leuthen hätte der Königin
Persien das Mannsvolck meistentheilsnder-
hauen lassen und nur die Weiber und Kin-
der zu Sclaven behalten / und sich hierauf
nach Heri gewendet/allwo er/ wie man ver-
meynte, wo er andert nicht gar nach Ferha-
bädgienge, über Winter bleiben würde: er
hätte aber die Armee noch nicht abgedanckt/
sondern wartete einer Antwort der Abge-
sandten von Balch, welche einen Frieden zu
verhandeln, zu ihm kommen/und die er mit
seinem letzten Begehren an ihren Herrn fle-
Der ' geschickt; des Vorhabens / wann
kein guter Friede / wie ers begehrte, geschlos-
fen werden könte / das künftige Jahr den
Krieg mit dem Vzbeghi, und dem Chán zu
Balch, deme auch der Ielam Tuc, etlicher mal
sen/unterwurffig war fortzusetzen. -
.." uber diß berichtete er, daß der Abgesandte
"von Dacan, von welchemich in meinen vori-
" " gen Schreiben Erwehnung gethan / sich das
gehen wer mals noch bey dem König befunden/ und erst
gen des zu Candahar, wieder heimzuziehen/beurlau-
“ bet worden; welches auch einem Moscowl-
tischen Gesandten widerfahren/ welcher dahin
kommen / dem König / wegen des Seyden-
Handels in einem Land, einen Vorschlag zu
thun, weil dieselbe von der Küste zu Ghilan»
und andern augranzenden Landschafften/wo
die meiste Seyien gemacht wird / uber das
Caspische Meer, den kurzesten und sichersten
Weg in Moscovien gebracht werden könte,
wordurch die Moscowiter verhofften, daß
alßdann die Engeländer / und Niderländer/
und alle andere Nordische Völcker/ die Sey-
den von ihné würde kaufen müssen. Und zwar/
so war dieser Vortrag nicht uneben / weiln
diese Handlung auffer allem Zweifel / wegen
der bequemen Schiffart viel leichter als der
Engeländer weiter und gefährlicher Umb-
schweiff über das große Meer seyn würde.
Allermaffen ich dann solches bereits vor etli-
chen Jahren, dem Staats-Secretario Aga-
mir, als er mit mir von seines Königs gol-
fem Verlangen geredt/ daß die Seyden nicht
durch die Turckey geführt werden muste/ zu
Gemuth gefuhret / daß dieselbe viel leichter/
und gemächlicher Nordwelts/ als durch die
Englische Schiff nach Suden gebracht wer-
der konte: Wiewol nicht ohne ist / daß ich
ihne nichts von Moskau gesagt: beydes
-
weil ich nicht gewust/daß dieser Groß-Fürst
und seine Unterthanen, sich dieses Handels
anzunehmen begehrten ; als auch / weil der
Seyden- Handel mit Persien einen großen
Verlag erfordert/ und ich nicht darfür hiel-
te/ daß Mocau so viel Gelds/ zum wenig-
ften gleich anfänglich / diesen Handel in den
Schwang zu bringen / würde aufbringen
können/ehe andere Nationen dahin kommen/
die Seyden umb bahres Geld aus Persien
abzuholen. Endlich / so war mir wol be-
wut, daß/nächst deme, daß man in der Mos
cau den Außländern nicht einen allzu freyen
Ein- und Durchgang gestattet/ die Zölle so
hoch gesteigert waren, daß die Kaufleuthe
diesen Weg nicht würden gebrauchen wollen:
dannenhero sagte ich damals nur / daß man
die Seyden über das schwarze Meer mit der
Cosackischen Flotte viel leichter in Polen und
von dannen/ mit ebensolcher Bequemlichkeit/
in alle Nordische Lande würde bringen kön-
nen. Wann aber die Moscowiter dieses
Werck ihnen außzuführen getrauen, und so
viel Geldes haben/demselben einen Anfang zu
machen / so halte ich solches für sehr mutzlich/
und den Engeländern selbst / die in Moskau
handeln/zuträglich/weil sie durch dieses Mit-
tel mit nicht so großer Gefahr / und stetem
Krieg mit den Portugiesen auf dem großen
Meer/ ihren Handel würden treiben können/
zumaln mir bewusst ist, daß sie solches viel-
mals selbst gesucht haben. Ob aber etwas
hieraus werden möchte, wird die Zeit als wel-
che in den Welt- Händeln jederzeit groffe
Veränderungen verursachet/mit sich bringen.
Aber wie dem allem / so ist der Moscowitische
Abgesandte / dieses Engeländers Bericht zu
folge, von dem König in Persien abgefertiget/
und ihme zum Anfang dieses Handels / zur
Prob/ funfzig Ballen Seyden mitgegeben
worden.
Es lief auch dieser Tagen / ein mit etlichen Seitung von
wenig Kauffmanns-Gütern beladene India einen See-
nische Galeot von Sind, aus des Moghols “
Land, in dem Haven zu Combrüein umb zu"
versuchen/ob man ihnen die Handlung zulast der und
fen wolle/ mit Vermelden, daß/wann man ihr Portugiesen.
nenfreyen Paß geben würde, viel Schiffe von
dannen, wie zuvor nach Ormus kommen wol-
ten. Diese Galeotberichtete, daß die Engelän-
der mit den Portugiesen zur See geschlagen/
und den Sieg erhalten; wiewolfie keine Umb-
fände/weder wegen des Orts/noch der Zeit
noch der Weise und Außgangs des Streits
zu sagen gewust; auffer daß zu Surät zwanzig
Englische Schiffe angelangt / worunter ihrer
fünff segelfertig nach Persien stünden. Wie
wol man sich nun auf diese Zeitung nicht ei-
gentlich verlaffendörfen, so hielte ich doch für
gewiß, daß sich keine Portugiesische Flotte auf
dem Meer befinden und es ein folgentlichumb
die Portugiesen nicht zum besten ziehen müss
se/wellnsonsten die Indianische Galeot, ent-
weder sich nicht würde gewaget haben - oder
ohne ihren Paß / nicht sicher durchkommen
Leyl.
Als

Reiß-Bßhreibung
235
Jährlicher
Rosten des
Rönigs in
Perfien - an
Oimus.
Als die Engeländer, und ich, eben diesen
Tag, an welchem diese Indianische Galeot
eingelaufen / an dem Strande des Mees
geritten / umb ein wenig frischen Luft zu schö-
pfen/traffen wir daselbst den General Imàm-
culi Beig, zu Pferd fitzend / nebenst noch
zweyen andern, und etlichen Dienern zu Fuß
an/ die an dem Ufer einen Trunck mit einan-
der thaten.
Wir bespracheten uns eine Zeitlang mit
demselben / nachgehends aber nahmen wir
von ihme Abschied / und ritten unters Wegs
weiter fort: im zuruck reiten aber / fanden
wir ihn noch eben an dem Ort / wo wir ihn
gelassen; und weil es bereits Nacht war / fo
ritte er mit uns nach dem Castel/ in welchem
er seine Wohnung hatte dahin wir ihm das
Geleit gaben.
Unter andernfagte er uns/daß auf die Ve-
fung zu Ormus jährlich zehen, oder funfze-
hen tausend Tomani giengen, weil man einem
jeden Soldaten daselbst, zum wenigsten des
Jahrs acht Tomani geben müste: nach wel-
cher Rechnung dann / fünffehen hundert
Soldaten allda in Besatzung ligen muten.
Wann nun die Straffen nicht wieder of
fen / und die Handlung / wie zuvor / in
Gang gebracht werden folte / würde man
diese Vefung nicht lang behalten können:
es wäre aber zu hoffen, daß dieselbe / vermit-
tels der Englischen Schiffe / nicht weniger
als zuvor, wieder in Aufnehmen kommen,
und die Portugiesen dieser Orten den Kopff
nicht mehr würden empor heben dörfen ;
und was dergleichen Worte mehr gewest /
welche die Engeländer nur ins gemein be-
antwortet / im übrigen aber sich zu weiters
nichts verbunden haben. Unterdessen sahe
man alle Tage mehr Volcks allhier ankom-
men / und war an den Chizilbaci genug zu
spüren, daß sie sich für der Portugiesischen
Flott förchteten / weil sie alle Nacht ihre
ENZachten am Strande/ und in den Schiffen
verdoppelten / ja sogar eine Wacht vor der
Engeländer Hauß felleten / umb die Sey-
den / und andere ihre Güter desto beffer zu
verwahren: Sie unterliefen auch nicht, wie
ich mir habe sagen lassen / in vieln andern
ren des Morgens, da die Sonne schon zimb,
lich hoch war / in einem Schiff, welches
auf Persianisch Giulbèt genennet wird, und
ein wenig größer als eine Felucque war/und
dem Sultan zugehörte/ von Conbrü ab und
langten gegen Abend zu Omusan / allwo
wir an der Rhede bei einem Hauß außfie-
gen / welches/ gegen dem Meer zu, eine ho-
he Sommerlaube hatte, und, wie man uns
berichtet / vor diesem dem Cadhi/ oder Rich-
ter der Christen/ der/ sonder Zweifel, einer
von den vornehmsten Portugiesischen Ampt-
leuthen gewest ist/zugehöret hat.
. Wir gaben dem Sultan daselbst - nach
dem die Engeländer vorhero ihme vorausge-
andt/ und ihme unsere Ankunft wissen las
fn/von Stund an die Visite.“ Dieser war
als immerwährender Statthalter über die
Veitung / und die ganze Insel, Nahmens
Veled Chán Sultan, und wohnete in einem
Hauß / welches vor diesem des Königs zu
Ormus Pallast / und beffer / oder zum we-
nigsten größer/ als andere gewest. Er em-
pfieng uns sehr höflich / und als wir nach
abgelegten kurzen Complimenten, von ihm
Abschied zu nehmen, und unsere Einkehr,
umb mehrer Freyheit willen / anderswo zu
suchen vermeinten / wollte er solches durch-
aus nicht geschehen / noch uns eher gehen
' / biß wir zuvor Mahlzeit mit ihm ge-
Ql (LN.
Er besprachete sich demnach eine gute Wei-
le mit uns / und ließ uns unterdessen Brand-
wein / weil vielleicht zu Ormus sonst kein
Wein zu bekommen war, biß die Speisen
gekocht/ vorsetzen / welche endlich, nach des
Lands Gewonheit/ wol zugerichtet auffge-
tragen wurden / und/weil es schon par war/
an statt des Nachtmals dieneten: ich habe
aber meines theils / von dem Brandwein/
vor dem Nachteffen/ nicht das geringste ver-
sucht. Nach vollendeter Mahlzeit gab er uns
etliche von feinen Leuthen zu / welche uns in
die Vestung führen sollten / und ließ dem
Hauptman / oder Burgvogt sagen / daß
er uns alles/biß auf das geringste/infonder-
heit aber/ die Wercke, welche die Persianer
seithero zu dero Bevestigung machen laffer/
zeigen sollte.
Dingen gute Anordnung zu machen; welches
ich wegen meiner Unpäßlichkeit/ nicht wol
habe in acht nehmen können.
Wir begaben uns demnach auf den Weg. Beschreibung
und besahen erstlich an einem großen und des Hospi-
Der Herr. " Den 12. Decembris/deß Morgens, wie schönen Platz / gegen dem Castell über die “.
Della Valle, wo es mein böser Tag war, wollte ich doch Kirch / oder den Hospital, welcher vorzei"
die gute Gelegenheit, so sicheräugete/ nicht
aus den Händen laffen / mit den Engelän-
dern nach Ormus zu gehen, und selbige Ve-
fung, wie auch die Stadt und alles, was in
dieser Insel merckwürdiges anzutreffen / zu
besehen. - - - - - -
Diese Reiß war so glückselig / daß mich
das Fieber, welches mich diesen Tag wieder
anstoffen sollen, entweder durch die Bewe-
gung deß Meers / daran ich einen groffen
Wolgefallen hatte, oder von wegen Aende-
rung deß Luffs/ oder aus andern unbekand-
tenürsachen gänzlich verlassen. Wir fuhr
III. Theil.
thut eine
Reise nach
Omus.
ten von der Barmherzigkeit den Nahmen
gehabt / und unter den Portugiesen ein sehr
berühmter Ort gewest ist/ über welchen et-
liche Weltliche Edelleuthe / und die vor-
nehmste unter ihnen die Aufficht gehabt,
und in demselben allein die jenige Werck
der Barmherzigkeit gethan / welche in an-
dern Ländern an vielen unterschiedlichen Or-
ten pflegen verübelt zu werden.
Sie statteten arme Töchter auß; warte-
ten der Krancken / und sinnloser Leuthe 3
nahmen die Findlinge auf; begruben die
Todten; liessen ne effen für
2. die

236 Petri Della Valle
die Seelen der Abgestorbenen lesen; trösteten
die zum Todt verurtheilte; gaben in geheim
bedürftigen Leuthen Almosen, die vornehmen
Herkommens waren und sich solches zu be-
gehren schämeten/ und halffen auf allerhand
Weise und Wege denen, so in Nöthen steck-
ten: und wüste ich nicht alles zu sagen, was
für gutes darinnen geschehen; mit einem
Wort, so wurden dem gemeinen Wesen/ in-
sonderheit aber den armen und nothdürfti-
gen Leuthen zum besten alle Wercke der Lie-
be/ beydes leibliche, als geistliche / darinnen
verübet ; und dieses alles mit übermäßigen
großen Unkosten / welcher beydes aus dem
Einkommen / so man hierzu gestiftet / als
von dem täglichen reichen Almosen / worin-
nen sich die Portugiesen nicht weniger mild/
und freigebig / als Gottsfürchtig bezeuget/
genommen worden.
Uber diß so verwahrte man in diesem Hauß
der Barmherzigkeit das anvertraute Gut/
liehe Gelt auß-/ und that alles das jenige/
was zu Rom und Neapolis/in den Bere
gen der Gottseligkeit geschicht; mit sehr gros-
fer Bequemlichkeit der ganzen Nation; all-
dieweiln, die Portugiesen an allen Orten/ wo
fie eine bleibende Wohnung und eine Ge-
meine haben, obschon dieselbe in wenig Men-
schen bestehet jederzeit einen solchen Ort der
Barmherzigkeit unter ihnen auffrichten/und
mit andern dergleichen Orten / wo sie auch
fyn mögen/fete Correspondenz/essey gleich
in Wechseln / Leihen, und anderndergleichen
Handlungen fleißig unterhalten. Dergestalt/
wann ein Portugieß/oder sonst ein Frembder
sein Gelt an einen Ort, wo die Portugiesen
ihr Haußder Barmherzigkeit haben / er mag
gleich so weit entlegen seyn / als er immer
woll / durch Wechsel zu übermachen begehrt/
so ist er versichert / daß er dasselbe daselbst oh-
ne einigen Fehl/ oder Auffühub / gewiß und
eigentlich wieder haben kan. Im fall auch je-
nand an denen weit entlegensten Orten / als
in Sina , Iapponien, und in den äussersten
Südlichen Teilen in Africa / oder an an-
dern dergleichen Oertern zu sterben kommen
folte und ein Gut und Erbschafft im Handeln
der Beampten dieses Hauses der Barmher-
zigkeit überlassen hat/ so kam er sich sicherlich
darauf verlassen, daß dasselbe treulich werde
bewahret und seinen Erben entweder an sich
selbst oder der Werth dafür / bist in Portu-
gall oder wann es vonnöthen/biß ans halbe
End der Welt zugeschickt werden. Mit ei-
nem Wort / so ist dieses Hauß der Burn-
herzigkeit, der nutzlichste und GOTT. wol
gefällic ste Ort, und der so wol verwaltet
wird, so viel ich jemals in der ganzen Christen-
heit gesehen / und angetroffen habe / und de-
rentwegen meinem Beduncken nach / wol
werth, daß alle Nationen demselben hierinnen
nachfolgen. -
Auf diesem weiten Platz nun / gegen der
Veiung über und nach dem Meer zu tun-
de diese Kirch / oder Hospital der Barmher-
zigteit/ welches wir aber halb verwüstet/ und
das Estrich durch den unersättlichen Geiz der
Soldaten, welche das vergrabene Gut allent-
halben aufs fleißigste gesucht / auffgegraben
gefunden, also daß weiters nichts davon, als
die Mauren / und das Dach / und bey der
Cantzel etliche Balcken von dem Altar un-
versehrt stehen blieben : so viel ich aber hers
nach an allen andern Kirchen gesehen, so war
diese noch am wenigsten verwüstet.
Nicht weit davon war auf eben diesem
Platz gegen dem Meer, die Börse oder das
Kauffhauß, welches die Persianer in ihrer
Sprach Beksäl nennen; und dieses war ein
nicht gar großes Gebäu / von außen mit etli-
chen bedeckten Gängen / so aber anjezo zum
theil verfallen sind. Es war auch nicht weit
davon eine grosse und alte Mosquee der Ma-
hometaner/welche von den Portugiesen, weil
sie nahe an der Vestung gestanden, samt den
hohen Thürnen / auf welche die Mahometa-
ner ihre Liechter zu stecken pflegten / verwüstet
worden/welches bey den Mahometanern in
sonderheit den Persianern / einen großen Un-
willen / und nicht geringen Haß wider fieler-
wecket/weil/wie man mir gesagt, der König
Tahamap, des jetzigen Königs Abbas Groß-
vatter dieselbe hat erbauen lassen.
Wir giengen hierauf in die Vestung/wel-Beschreibung
che so weit von der Stadt ab ligt / als der der Westung
obgedachte große Platz lang ist, und in einem
Eck der Insel gegen Norden / und nächsian
das veste Laud/ nach der Seiten gegen Per-
fien gebauer ist.
Dieser Platz ist viereckicht und hat an allen
vierecken vier Bollwercke, ist auch allenthal-
halben / außgenommen auf einer Seiten /
welche die ganze Cortin / samt einen Theil
von den zweyen Bollwercken / welcher die
Stadt gegen dem Platz zu bestreichet/ in sich
begreifft mit dem Meer umbgeben : woselbst
es aber einen, wiewol nicht gar tiefen Gra-
ben/ in welchen das Meer / wann es hoch
ist, laufft und mit einem stehenden Wasser
anfüllet.
Dieser Graben war zu der Zeit / als die Graben
Portugiesen die Vestung innen gehabt / nicht
gar breit: Es haben aber die Pensianer densel-
ben erweitert / und noch zweimal so breit ge-
macht / uber welchen wir uber einen Fall
bruck gegangen; da man zuvor / wie ich
mir hab sagen lassen, auf ebenen Land / und
trockenen Fußes / weil man den Graben
nicht gesäubert / hat hinuber gehen koalien/
welches dann ein großer Fehler gewe. .
Die Bollwercke und auf die alte Weise
und ohne Streichweren gebauet; die Mau-Mauren
rendick / und zum blua) hoch / und von guten
Steinen gebauet / aber nicht stark genug
dem Geschütz zu widerstehen, und mehr be-
qm, die Stadt im Zaum zu halten / als
zur Zeit einer Belagerung , den Feuild zu
verhindern / daß er unit seinen Lauf-Grid-
bel nicht gar biß an den Wau Louillen
könne.
Sie sind demnach sehr übel angegeben
worden / weil sie ringsherumb keine -"
MV

Rej"Bhing 237
wehrhaben außgenommen oben in der Höhe
allwo man das Geschütz / so darauf gepflan-
zet / nur in die Weite, entweder gegen die
Stadt/ im Fall eines Auffauffs/ oder ins
Meer auf die Schiffe loß brennen kan: aber
in der Nähe und inwendig in dem Graben zu
Beschützung der Mauren/ oder dem Wasser/
und der Erden gleich zu schieffen/ ist nicht ein
einiger Ort/ von welchem man einigen Dop-
pelhacken / oder Musquet loß brennen könte.
Und dieses ist die Ursach / daß der Feind die
selbe so leicht untergraben, und unter die Maus
ren kommen können / weil man demselben/
nachdem er einmal unter die Stuck kommen/
welches ihm dann mit Auffwerffung der Er-
den/ die ihme der Platz genug verschaffte / zu
thun sehr leicht gewet/ keinen Auffbruch mehr
thun können. Das ärgste aber war, daß es
Seite" inwendig in den Mauren/ ganz keinen Wall
fehen bey Er-
oberung der
selben.
gehabt, einigen Abschnitt im Fall der Noth/
zu machen, welches dann das größte Versehen
von der Welt gewest. So ist auch der Sam-
melplatz nicht groß und weit genug / und der
Cisternen zu wenig. Die Bollwercke sind zu
klein/ und zu eng / viel Volcks hinein zu le-
gen. So ist auch auf den Mauren/ ob sie
schon dick / und von Steinen gebauet find/
nicht ein einiger rechter Platz / da man das
Volck in gute Ordnung stellen / und im äuß
ersten Nothfall sich recht wehren könte.
Ich muste mich zum höchsten darüber ver-
wundern / daß man eine solche Vestung/
woran doch so viel gelegen war / gleich an
fänglich so schlecht gebaut: welches wie ich
mir einbilde/vielleicht darumb geschehen, weil
man damals nur allein das Absehen darauf
gehabt, wie man sich vor den Inwohnern der
Stadt/welches Mahometaner, und untreue
Leuthe waren, versicheru möchte, und auf
keine Belägerung von außländischen Feinden
gedacht, alldieweiln, die Könige zu Ormus, zu
der Zeit - einen sehr weiten Strich Herren
über das vefe Land/ beydes an Persien als
an Arabien gewesen - und die außwertige
Feinde nicht eher in diese Insel haben kom-
men können, biß sie zuvor desselben sich auf
beyden Seiten bemächtiget. -
Ferners so müffen sich die Portugiesen ein
gebildet haben, es werde der König von Or-
mus, samt einen Mahometanern/ welche die
Stadtbewohneten / nimmermehr fich wider
fie empörendörfen / weil sie eine Vestung
innen hätten, aus welcher fiel die ganze Stadt
übern hauffen schieffen könten.
Nachdem aber die Könige von Ormus das
vefte Land an ihren Gränzen/ und in sonder-
heit gegen Persien nach und nach verlohren/
und der Königin Persien sich der Landschafft
Lar, welche mit seinem rauhen Gebürg / und
engen / und schier unüberwindlichen Pässen
eine sichere Vormauer wider einen so mäch-
tigen Feind gewest / bemächtiget/ daß er gar
in diese Insel rucken / und dieselbe belägern
können, so ist diese Veitung von derselben
Zeit an / nichts sonders mehr nutz gewest.
Dannenhero habe ich mit gutem Grund ge-
l II. Theil.
sagt, als diese Lanoschafft Lär von den Per-
fianern eingenommen worden / daß Ormus
mit der Zeit verlohrengehen wurde. Und ha-
ben die Portugiesen hierinnen fhr unweißlich
gethan / daß sie diesem an den König zu Or-
mus, ihren Vasallen angränzenden Fürsten
nicht die hüffliche Hand, wie sie wol hätten
thun können, und sollen gebotten/ und sich so
wenig umb seinen Fall bekümmert / sondern
ihn in eines so mächtigen Feindes Hand ha-
ben fallen lassen. -
Ich erifiere mich hierbey daß etliche Portu-
giesen, aber von denen, die sonst nichts anders/
als ihr Indien gesehen/einsmals an dem Per-
fischen Hofe/ an welchem fiesich befunden/ zu
mir gesagt / daß Ormus eine unüberwindliche
Vestungfey; ja es ließ sich einer unter ihnen/
nach dieser Nation gleichsam angeborner
Großsprecherey / gar vernehmen: Er wollte -
wünschen/ daß der Persianer mit seiner ganz
zen Reuterey vor Ormus kommen möchte /
umb zu sehen, was er darvor außrichten wür-
de. Wiewol ich ihm aber als ich ihn also re-
den hören, nicht alles geglaubt; so gedachte ich
doch / daß Ormus auf unsere Weise wol be-
vestiget seyn würde: und derentwegen / als
ich zu Lär, allwo ich kranck gelegen, vernom-
men/ daß dieser Ort nach dritthalb Monalli-
cher Belägerung übergangen / habe ich mich
höchlich darüber verwundert, obschon die Per-
fianer viel Volcks darvor verlohren; dieweil
sich eine gute und mit genugsamer Besa-
zung/ und Vorrath versehene Veiung/ wie
von dieser zu vermuthen war viel länger hätte
halten sollen. Nachdem ich sie aber gesehen/
so verwunderte ich mich zum höchsten; nicht
zwar über den Portugiesen, daß er mir, diesel-
befovest/und unüberwindlich gemacht (weil
er sonst nirgends anderswo/als in Indien ge-
west/ und vielleicht, wie er gesagt, keine bessere
darinnen gewesen ) sondern über die Persia-
ner / daß sie so viel Volcks darvorhaben fi-
zen laffen - welches in Warheit unter uns
nicht geschehen seyn würde.
Dannenhero sage ich, daß die schwache Be-
satzung, so darinnen gelegen, sich sehr wol/
und tapffer gehalten und geschicht dem Com-
mendanten, der sie auffgegeben, meinem Be-
dümcken nach großes Unrecht/ welcher wie
man sagt, anjezo flüchtig sein solle, weil die
Portugiesen / wann sie einer mächtig wer-
den könten/ ihn zur Straff zu ziehen geson-
nen; alldieweiln er, wie mich bedümckt / al-
les / was mensch- und möglich gewest / ge-
than / in deme erfich so lang gewehret/ und
so viel Volcks darvor zu schanden gemacht
hat / sich auch nie ergeben hätte / wann die
Persianer nicht schon ein Bollwerck erstiegen
gehabt: dann damals war es hohe Zeit / zu
accordiren / und auf die Erhaltung des noch
ubrigen Volcks / insonderheit aber so vieler
Weiber/Kinder/Krancken/ und Verwund-
ten/sodarinnen waren/ bedacht zu seyn. Die
Portugiesen aber / welche hierinnen viel zu
treng gewest / haben die Sache ganz anders
aufgenommen. -
3E 3 Die

238
Petri Della Valle
Die Perfias
mer beoetis
Die Persianer aber / umb diesen Platz/
nach ihrem Verstand/ und Vermögen desto
gen Osmus mehr zu bevetigen/ haben die Mauren etwas
noch mehr.
erhöhet und mit Brustwehren/ und Schuß-
löchern auf ihre Weise versehen / umb bedeckt
mit Musqueten und Pfeilen / unter gewissen
steinern Kappen/ gleich wie die Schornstein
Mäntel zu Rom sind zu schiessen: Es sind
aber dieselbe zu nichts nutz/ weil man dieselbe
mit kleinen Falckonetlein leichtlich übernhauf
fen schieffen, und verhindern kan/ daß sich
niemand oben auf den Bollwercken blicken
laffen darff. Im übrigen ist in der Vestung/
welche wir besahen/ und ringsherumb gan-
gen/eine Kirch/welche seithero zu einer Mos
queen gemacht worden sein wird. Ingleichen
hat es wol versehene Proviant-Häuser / Ci-
fernen in einem Hoff / aber deren nicht so
viel / und so weit als an diesem überaus dür-
ren Ort wol vonnöthen; wie auch Kammern
für die Soldaten und mitten darinnen/oben
in der Höhe ein zimblich feine Wohnung für
den Commendanten : weil ' aber so
hoch, und vor dem Geschütz bloß stehet / in
deme sie von den Mauren der Vestung nicht
beschützet wird / so kam ich solches nicht für
gut befinden, und bedümcket mich, daß sie nur
zur Zierde der Vestung diene. Die Mau-
ren waren ringsherumb / wie auch die Boll-
ner zu diesem Krieg auffwendeten, desto größ
fer zu machen: es seye dann, daß er auch die
Kosten wegen der Gebäue und der Insel
Kelem, und aller anderer umbligender Hä-
ven, darunter verstanden habe; und ist doch
noch ungewiß/ ob sie sich so hoch belauffenha-
ben würden.
Ich merckte auch wol/daß die meiste Sol-
daten /von welchen ich etliche kandte / welche
von Hiphahàn dahin gebracht worden, sehr
ungern zu Ormus waren / und sich einbilde-
ten/ daß man sie als Gefangene oder Ver-
triebene in diese lähre, und aller Nothdurft
entblößte Insel / in welcher die Hunger und
Kummer leiden müsien/gelegt.
Nachdem wir nun alles, was in der Ve-
fung zu sehen war nach Genügen besichtiget
fo giengen wir, weil es schon Nacht, und wir
zimblich müde waren, an keinen andern Ort/
sondern begaben uns wieder in des Sultans
Behausung / welcher uns unter freyem off-
nen Himmel, ob es schon im Christ-Monat
war bißumb Mitternacht auffhielte/worbey
fie nichts anders als Brandwein getruncken/
und / ihrer Gewonheit nach nichts als ein
wenig faure Milch darzu gegessen, wormitfie
den Dampff deß farcken Geträncks, damit
derselbe nicht ins Hauptfeige / vertreiben.
Nichts desto weniger gingen die Engelän- „
der/nachdem das Zutrincken eine gute Weile '
gewähret/zimblich bezecht davon; der Sultan länder- und
aber, welcher dergleichen Spiel beffer als sie perfianer
wercke mit Stücken, jedoch nicht nach Ge-
nügen versehen/ und/wie ich bereits drobener-
wehmet / nicht recht gepflanzet/ worunter ich
etliche angemercket / die man gar nicht brau-
chen kunte, weil sie von den Portugiesen vor
ihrem Außzug vernagelt worden find; theils
aber das Ansehen hatten, als würden sie bald
zerspringen.
Das beste an der ganzen Vestung war
meinem Bedümcken nach/ ein halber Mond/
welchen die Persianer auffen vor dem Gra-
ben, auf einer Seiten aufgeworffen/den fie
zu Verwahrung des Eingangs an der ni-
dern flachen Seiten mit einem Stuck Ge-
schütz besetzet / mit welchem man groffen
Schaden hätte thun können : wiewol nicht
ohne ist / daß man denselben mit etlichen
Ravelinen herumb / und einem bedeckten
Gang, für die Musquetirer/ noch mehr hät-
ten bevestigen können; weil aber die Persia-
ner gewohner find/ infreyem Feld/ und gar
felten hinter den Mauren zu fechten / so halten
fie nichts von dem Veitungs-Bau. Was
aber die Soldaten betrifft, ob es wollfähiene/
daß derselben viel wären/ so bedumckte mich
doch, weil dieselbe an den Posten/wie wir hin-
kamen / jederzeit einerley im Gewehr gestan-
den / daß derselben nicht uber zwey hundert
gewest seyen. Weil ich nun wufte, daß auf
frhalb der Vestung wenig Soldaten war
ren, so kunte ich leicht mercken/daß das jeni-
ge, was mir der Imam-culi Beig zu Combrü
gesagt / daß auf die Besatzung zu Ormus
jahrlich zehen/ oder fünffzehen tausend Toma-
ni giengen / ein großer Auffchnitt gewesen/
gewohnet gewest, ob er schon ebenso viel als fie
getruncken / und ihnen redlich Bescheid ge-
than/ kunte beffer außhalten. " Ich/ als der
nichts getruncken / fahe ihnen allen zu, und
weil ich mit dem Sultan, nach dem ersten ab-
gelegten Gruß / niemals / weder auf Tür-
ckisch, noch : mit ihm geredt/fon-
dern nur einem Gespräch mit den Engelän-
dern zugehöret; weil er auch vermeinte, daß
ich ihre Sprach nicht verstünde/oberwolfa-
he/ daß ich fleißig auffmeckte/ und mich des
Truncks enthielte/fo achtete er meiner nicht
sondern redete in meiner Gegenwart frey und
offenherzig heraus; dannenhero ich seinem
Gespräch desto füglicher zuhören / und das
selbein Obacht nehmen können, welches aber
auf nichts anders zielete, als wie er von den
Engeländern außförscheln möchte / was ihre
Meynung von dem jetzo unter Handen haben-
den Krieg wäre. Weil ihnen nun von dem
Brandwein der Kopf warm, und die Zunge
gelöst worden./fo schwatzeiten fieviel Sachen,
ohne alles Bedencken heraus, welches sie ge-
wißlich/wann sie bei gutem Verstand gewest
wären / den Persianern nimmermehr ver-
trauet haben wurden.
Nach geendigten diesem langen Gespräch
weil es schon pat in die Nacht / und wir
alle schlafferg , wurden auf dieser offenen
Bühne für uns Betterauffgebreitet, auf wel-
che wir uns halb in unsern Kleidern, wie sonst
im Feld gebräuchlich / schlaffengelegt - weil
welches er vielleicht darunbgethan/ umb den
- umb den der Lufft an diesem Ort, auch mitten in "
Engeländern die Unkosten/welche die Persia-
- - -
Winter, so warm ist, daß man in keinen ver- "
schlosses

ReißBeßhreibung
239
fchloffenen Kammern schlaffen kam. Diesem
nach schlieffen wir unter freyem offenen Him-
mel/ beim Mondschein, die Nacht vor dem
St. Lucia-Fest/ sehr wol/ obschon ein stars
cker Reiff auf unsfiele, welches man Gesund-
heit halber / also thun muß: Worüber ich
mich auch umb so viel weniger befremdete/
weil ich zu Combrü , da es doch nicht sogar
heiß/als zu Ormus ist, solches ebenmäßig
gethan/ und ohne Hembd/zwischen Leilachen/
auf gut Italiänisch / stets ' habe.
Es fiel auch alle Nächte ein so großer Thau/
daß derselbe durch die Decken - und Leila
chen / und bißweilngar durch die Matratzen
gedrungen, und ich ganz naß auffgestanden
bin. Wann nun dieses zu Combrü, undan-
dern umbligenden Küsten / einig und allein
wegen ihrer Himmels. Gegend geschicht/ so
ist leicht zu erachten, was es zu Oemus, wel-
ches insgemein für das hitzigste Land in der
gen / und außgeholet werden. Alldieweiln
a er die Göttliche Vorsorg den Mangel eines
jeden Orts/ was zu des Menschen Moth-
durff gehört./ersetzt, so wachsen viel Pflan
zen und Stauden, woran die Insel Man-
gelhat/rings herumb weit ins Meer hinein,
unter dem Waffer/ deren Holzfie auch zum
öffern zum brennen gebrauchen. Gleich wie
nun dieses ein Ort ist, allwo die Natur mehr
und größere Wunder als anderswo thut, so
hat es daselbst F" welches zu Bodenfincky
und hingegen Steine/ wie die leichteste Bim-
sensteine, welche oben auf dem Waffer schwim-
men. Die Mauren der Gebäude daselbst,
sind entweder von Bimsen oder Salzsteinen;
die stärksten aber von Feuersteinen gemacht:
Dannenhero einsmals ein finnreicher Kopf
nicht unbillich gesagt hat - daß unter die
Wunder zu Ormus auch dieses zu zählen sey
daß die Vertung feurige Mauren habe.
Allerdieser Mängel / und Unbequemlich-sa doch ein
keiten aber ungeachtet - so war doch die Veterich
Stadt (so viel vermag die unersättliche Be- sºweit
Welt gehalten wird für eine Beschaffen-
heit haben müsse : nicht zwar / wegen seiner
Lagerstelle / in deme dasselbe 27. Grad von
der Mitte-Linie gegen Norden abgelegen
ist, und nicht unter dem dürren Kreyß ligt,
welcher / auffer allem Zweiffel/ den hitzigen
Landschaft Strahlender Sonnen weit mehr unterworf
zu Ormus
fen ist; sondern von wegen der Eigenschafft
8“ falsch“ des Erdrichs zu Ormus, welches ganz sal-
icht ist - und dannenhero ist die Wieder-
“ der Sonnendaselbst so hitzig/daß
man im Sommer / insonderheit wann die
jenige giffige Winde wehen / von denen ich
in meinen vorigen Schreiben aus Persien
Meldung gethan habe / vor Hitze kaum blei-
ben kam. Ich habe mir auch sagen lassen, daß
die Inwohner zu Ormus, zu gewisser Zeit
deßJahrs / gar nicht leben könten / wann
fie nicht deiß Tages etliche Stundenbiß an
gierde in der Menschen Herzen/) vor diesem
beydes an Inn- als Außländern wegen des
grossen Gewinns / sehr Volckreich; alldie-
welln die Kauffleuthe / beydes aus Orient,
als Occident, gleichsam als auf einem allge-
meinen Marckt in großer Menge daselbst zu-
sammen kommen und ihre Wahren vertau-
fhel oder verkauft haben. Weil nun daselbst
an Gelt kein Mangel war so kunteman/von
wegen der Bequemlichkeit des daran glänzen-
den veten Landes, insonderheit aber Persien/
von dannen, als die Portugiesen mit denselben
noch Frieden gehabt / das beste aus allen
umbligenden Landschaffen gebracht wurde,
alles was nur des Menschen Herz verlangte
bekommen.
Dahingegen ist diese Stadt der Zeit zu ei-Ansiege aber
nem erbärmlichen Stand gebracht habesser zu in einen elen-
sagen / ganz und gar verwüstet worden: bey, den Stand
den Hals im Wasser stunden, welches fie/
zu diesem Ende/ in allen Häusern in etlichen
-
hierzu gemachten Gefäßen in Bereitschaffha-
ben: Und dieses müffen auch die allerstrenge-
fe Geistliyethun. -
Wegen dieses salzichten Erdrichs nun /
wachsen in der ganzen Land schafft Ormuswe-
der Bäume, Graß noch Kräuter; so ist auch
Hargreffen in der ganzen Insel nicht ein Tropfen süffes
Mangel an Waffers zu bekommen : Dannenhero weil
fer-
im "Was dasjenige in den Cisternen, ob sich schon ei-
ne jede Haußhaltung so gut/als immer müg-
lich/darmut versiehet / zum trincken, und zu
anderm nothwendigen Gebrauch / nicht ge-
nug ist, so muß man dasselbe in Schiffen
über Meer an dem nächsten veten Land ho-
len. Umbebendieser salzichten Eigenschafft
und Dörredeß Landes willen / ist das ganze
Feld wie auch das von der Insel und der
nen bewohnten Oertern abgelegene Geburg/
welches nichts als ein lauterere Salz Klum-
pen ist erschröcklich anzusehen. Es scheinet
aber dasselbe nicht weiß, wie an andern Or-
ten, wo das Salz wächet ; sondern alles
Erdfarb-schwarz und verbrandt / eben wie
etliche Klippen an dem Meer / die von den
ungestümmen Wellen ohne unterlaßgeschla-
III. Theil.
- - - - gebracht,
des weil sie aller ihrer Inwohner / welche in
dem Krieg/und bey Einnahm derselben/ent-
weder gestorben / oder davon geflohen, und
sich anderswohin begeben / beraubet wor-
den / und zugleich auch allen Handel und
Wandel verlohren/ in deme die Kaufleuthe
weder aus Indien/ noch von andern Orten
sich mehr dahin haben wagen wollen: Als
auch / weil die Persianer, welche keine Macht
zur See haben und die Vestung Ormusfich
nicht lang zu erhaltengetrauen, sondern be-
förchten/es möchten dieselbe mit der Zeit wie
der darvon kommen, und fich derselben be-
mächtigen/ alles / was sie nur gekömt, und
gemöcht/ von dannen hinweggeführt und
nicht allein allen Haußrathpreiß gegeben, wie
auch beydes das gemeiner Stadt als Par-
ticuur-Personen zugehörige Gewehr/deffen
uber aus viel gewet/ nach Combrügebracht
und alle Zeughauser damit angefüllet; fon-
dern auch von den Gebäuen und Häusern als
les Holz- und Eisenwerck/ Thüren, Fenster
und Backen weggenommen haben; ja ich
halte dafür, wann sie die Mauren hätten ins
A 4 veste

240 Petri Della Valle
vefe Land versetzen können, so würden sie soll darvorgehabt, so lang gehalten haben; alle
ches nicht unterlassen haben. Diesem nach ist dieweiln dieselbe ohne Geschütz gar leicht ge-
die Stadtanjezo ohne Einwohner, und alle wonnen werden können. Nichts desto weni-
ihre Häuser verwüstet / und sonst nichts als ger haben sie sich mit großem Verlust der . . .
etliche wenige Hüttlein der Garköche in der Persianer./ tapfer darinnen gewehret/ und
Straffen, die sie das Bazár nennen, die sie dieselbe nicht eher aufgegeben / biß die En-
für die wenige Soldaten/ sdallda in Besa- geländer ihr Geschütz darvorgebracht; wor-
zung ligen 7 nothwendig haben stehen lassen auf sie dann einen ehrlichen Accord getroffen
müfen / übrig geblieben. Den folgenden, obschon derselbe ihnen von den Unglaubigen
Tag führte man uns auf den Abend, nachdem nicht gehalten worden ist. Die wenige En-
wir deß Morgens durch viel Strafen gegan- geländer, so darinnen lagen ; wurden über
gen, in denen wir nichts anders als den kläg- unsere Ankunft höchlich erfreuet/ und erwies
lichen Anblick verwüsteter Kirchen und Häu- sen uns diese Nacht über alle Ehre und Freund
fer angetroffen, vor die Stadt hinaus ins schafft / so viel in ihrem Vermögen war.
Feld, woselbst wir allein ein kleines Gärtlein Deßandern Tags giengen wir, weil zu Kesem Anf zu
gesehen, dessen Erdrich/wie man uns sagte, von weiters nichts zu sehen war, mit etlichen En- # s"
red) Um
dieser Insel.
andern Orten dahin gebracht worden - und geländern dieses Orts, welche etliche Jag-
mit großer Mühe durch das stetige wäffern Hunde mitgenommen / wieder zu Schiff
unterhalten wird, welches vor diesem des und fuhren in die Insel Larek, welche eben
Königs zu Ormus Lustgarten gewesen/ wie- soweit oder etwas weiters/von Ormus ; als
wo ich in demselben nichts, als bei uns ganz von Kefem ligt. Wir kamen daselbst in der
gemeine Kräuter und Pflanzen wachsen. Nachtan; weiln, aber diese Insel unbewoh-
sehen. – net ist, und wir nirgends keine Herberg fan-
„ Nachdem wir alles, was zu Ormusmerck- den fomusten wir dieselbe in unserm Schiff
der Intel würdiges zu sehen war, beschauet / nahmen nehmen / und uns hernach unter unsern Zel
und der ' wir von dem Sultan Abschied und zogen über ten/ die wir nicht weit von dem Ufer auff
fung Ke " Seenach der Insel Kesem, allwo wir gegen schlugen/ behelfen. Es ist aber Larèkinih-
Abend angelangt, und ein wenig vor Nachts rem Umbkreiß nicht groß und viel kleiner als
unterhalb der Vestung, welche an demnäch, die zwoandern Inseln. Im vorigen Zeiten ist
sten Winckel-Eck gegen Ormus übergebauet fiebewohnet gewest, wie man dann noch auf
ist / außgestiegen. Wir traffen daselbst er den heutigen Tag viel eingefallene Häuser/
lich hundert Mann, welche an einem tieffen und Begräbnuffen sicher. Es haben aber die
und breiten Graben, den die Persianer rings Inwohner, von wegen des stetigen Einfalls
herumb, mit einer feinern Brustwehr, so der Corsaren/und insonderheit etlicher Ara-
gut sie es verstunden führen liessen starckar- bischer Rauber, die sie Nouték nennen, wel-
beiteten. Innerhalb der Vestung war sehr che sie gar offt heimgesucht und geplündert
wenig und nichts als drei Wafferbrunnen ihre Wohnungen gänzlich verlassen. Deß
zu sehen, umb welcher willen die P" folgenden Tags giengen die Engeländer so in
dieselbein der Eyle aufgeworffen. Mich bei meiner Gesellschafft waren / deiß morgens im
dumckte aber dieses Wassers zu wenig zu seyn/ aller frühe/ fähier alle auf die Jagt, der ge- ,
daß es der Mühe werth geweit sein solte/ zu wissen Hoffnung / wegen des vielen Wild-
Bewehrung derselben/ eine Vestung/wann preits in dieser Insel, insonderheit an Rehen/
fieandert also zu nennen ist/ zu bauen: Und und wilden Geyffn/deren es eine unzähliche
wäre viel besser gewet/wann die Portugie- Menge darinnen gibt, einen guten Fang zu
in nur einen schlechten Wall von Erden auff, thun.
eworffen hätten, welches nicht so viel geko- Ich durfte mich aber, weil ich erst neulich
' haben - und viel eher geschehen/auch wi- von meinerkranckheit wieder aufgestanden, so
der allen Anlauff viel bequemer gewest seyn weit zu Fuß zu gehen, nicht wagen, sondern -
würde, sich darinnen zu wehren. - blieb / mit einem / oder zweiten von ihnen im
Die Mauren, welche die Portugiesen Zelt und vertrieb meine Zeit mit Besichti-
umbhergeführt / und noch sicher - ist von gung der Häuser, und des umbligenden Fel
– Kalch, und guten Steinen gemacht - aber des dieser Insel, welches nicht weit von dan- - -
schmal und schwach / und hat keinen Wall- nen war. Nachdem nun die andern schier den
gang noch behörige Streich wehren. So fie ganzen Tag auf der Jagt gewest / kamen sie
het auch wenig, und nur kleines Geschüß auf den Abend wieder und brachten viel Re-
darauf, so ist auch kein Platz auf der Mau- he/und wilde Geyssen mit. Und dieweil noch
ren, worauf man grössere Stuck hätte pflanzen etliche Stunde des Tages übrig waren, und
können: Und mit einem Wort zu sagen/o ist wir zu Larek keine rechte Bequemlichkeit hat
Kelem keine Vertung, sondern nur ein Tau- ten/so begaben wir uns zu Schiff und fuh-
benhauß / welches nicht einmal werthift/ ein ren mit vollen Segeln wieder nach Kefen,
vetes Hauß geneknet zu werden. Dannen- allwo wir über Nacht blieben. Deß andern
hero kunte ich mich über der Portugiesen / Tags giengen wir wieder unter Segel/und
und ihres Generalen des Ruy Freira Tapfer liefen die andern/fo daselbst wohneten zuruck/
keit nicht gnug verwundern, daß sie sich wider und fuhren mit gutem Wind, nachdem wir
eine so grosse Menge Feinde/welche dieselbe be- auf diesem Meer einen Kreyß von fünff und
lägert/ obwolln die Persianer kein Gehuß zwanzig Meilengethan wieder nach Combra.
Nach
ir
In
re;
ni

Reif-Beschreibung 241
2Onverschämt
ter Handel
zu Combrü.
Nach unserer Wiederkunfft daselbst begeg,
nete mir sonst nichts sonderliches, als daß
ich etliche junge Knaben angetroffen, welche
sich nicht schämeten, oberhalb des Gürterls,
wie Manns - und unterhalb desselben wie
Weibsbilder gekleidet und mit Gesang und
Seitenspiel auf offentlicher Gaffen zugehen,
und mit geilen Geberden die Leuthe zu ab,
scheulicher Unzucht zu bewegen / umb hier-
durch etwas zu gewinnen. Etliche derselben
waren so heßlich ungestalt und schwarz von
Farb / viel ärger als sonsten insgemein die
Inwohner umbher sind, daß ich vor ihnen,
als ich sie gesehen, das Creutzgemacht - und
mich verwunderte, wie der Teuffel mit so ab,
scheulichen Lock-Vögeln die Leuthe in sein
Garn bringen könne.
Unterdessen lieff das 1622. Jahr allgemach
zu Ende / bey dessen Aufgang ich auf den
Abend meine Zeit in guter Gesellschafft der
Larkin in Engeländer zubrachte, und unter andern von
guter Tranck, ihnen ein Getramck trincken lernete / Larkin
genandt/welches, wie sie mir sagten zu Iava,
und in allen andern Mittägigen Inseln an den
äußersten Gränzen des Orients / sehr ge-
bräuchlich seyn soll. Dieser Trackläfft sich
nicht bei allen Mahlzeiten weil er gar zu starck
ist/gebrauchen, sondern dienet nur in Kranck-
und Schwachheiten sich an den verfallenen
Kräfften, wieder zu erholen - und meinem
Maul nach viel herrlichere Suppen davon
zu machen, als wie von dem Muscateller/oder
Malvasier aus Candia zuzurichten pflegen.
Es sumeckte mir dieser Getranck sowol, daß
ich ein Recept, wie man denselben machen
soll / von ihnen begehrt, welches ich mit in
Italien bringen will / und weiß ich gewiß/
daß derselbe jederman/der ihn versuchen will,
sehr angenehm / und dessen Stärcke ihme
Anmerkung nicht zuwider seyn wird. Ich musste mich
"sender hr- zum höchsten darüber verwundern / daß die
zigen Spei-
fen und Ge-
träncks.
Inwohner dieser Mittägigen, und so warmen
Länder, wie auch in der Gegend Oemus, all-
wo die Hitze nicht geringer ist / so viel Ge-
würz in ihren Speisen gebrauchen / Und so
hitziges Getränck / als Brandwein / und
dergleichen, wie auch dieses Larkin ist / trin-
cken. Als ich mich nun wegen der Ursach/
bey einem Mann der sich auf solche Sachen
verstunde/ erkundiget / wurde mir von dem
selben gesagt, daß solches nicht ohngefähr./son-
dern aus wichtigen Ursachen von ihnen gesche-
he: Dann weil sich die natürliche Wärme/
wegen der äußerlichen großen Hitze / welche
durch den allzu warmen Luft des Landes ver-
ursachtet wird / sich so weit außdehnet / und
verbreitet / daß sie gleichsam allerdings ver-
schwinde / so sye derentwegen nothwendig/
daß der Magen mit warmen Speisen/ und
Getränick gestärckt werde.
Im Gegentheil / in kalten Ländern und
wo die äußerliche Kälte die innerliche Wär-
me zusammen hält und vermehret/ bedörffe
der Magen nicht allein keine Hülffe / sondern
müsse auch zum öffern, damit er seine Wir-
ckung desto besser thun könne / mit kühlenden
Sachen erquicket werden. Ich will aber an,
jetzo zu demjenigen schreiten, was sich diese
wenige Tage über dieses nunmehr angefarge-
' 1623. Jahrs begeben und zugetragen
(NÖk, -
Den 7. Januarij ritte ich auf den Abend Neuer vor
mit den Engländern - wie wir zum öffern",
zu thun pflegten an das Ufer vor Combrid,"
und fahe daselbst große Vorbereitung / wel-
che die Perfianer machten / eine Vestung an
eben dem Ort zu bauen / wo vor diesem die
alte geweit ist, welche die Perfianer selbst, als
fie diese jetzige weiter ins Land hinein gesetzet/
verstöret haben. Vielleicht mögen sie bey sich
erwogen haben, daß diese von dem Meer so
weit entlegene Vestung, zu Verwahrung des
Havens mchts nutze / und weil sie an jetzo
Kriegs- und Kauffardey - Schiffe hätten/
nehmlich von den Galeotten / die sie zu Or-
mus erobert, für nothwendig erachtet umb
dieselbe desto besser zu verwahren und in Si-
cherheit zu halten - auch eine Veltung an dem
Meer zu haben. Dann fielwaren/wegen der
bereits erhaltenen Stege so hochmüthigwor-
den, daß sie nicht gedacht, daß dieser Ort mit
der Zeit eben so bald wieder verlohren gehen/
und aus den Portugiesischen Schiffen von
dem Meer/ ohne daß sie ans Land setzten/ be-
schoffen werden möchte. Ich kan aber nicht
wiffen / ob sie gesommenseyen/beyde Veitung
zugleich / oder nur eine zu behalten/ und die
in dem Land, welche nicht sonders vest / und
nicht viel daran gelegen ist/wieder einzureißen/
und hingegen diese an dem Meer desto veier
zu machen.
In deme wir nun diese Dinge besahen/
begegnete uns ohngefähr der General Imam-
culi Beig, welcher eine zeitlang stillhielte/und
mit uns redete: Wir kunten aber aus feinen
Geberden, und Worten leichlich mercken/
daß er wegen des langen Außbleibens der
Englischen Schiffe sehr Melancholisch, und
voller Gedancken war; als ihm aber von der -
selben förderlichsten Ankunfft gute Hoffnung
gemacht worden, bezeugelte er sich hierauf ein
wenig frölicher.
Es war auch dieselbe nicht umbsonst und „g, d.
vergebens ; alldieweiln zween Tage her. Englichen
nach die so langerwartete Schiffe, deren in al- Kriegs-
lem fünff, vier groffe/und ein kleines gewet/ Schiffe
angelangt. Zwey von diesengroßen Schiffen
hatten sich schon bereits im verwichenen Jahr
im Krieg vor Ormus befunden: Die andern
zwey aber waren neu aus Engeland kom-
men, und das kleinere hatten die Engelän-
der kurz zuvor den Portugiesen/ weiß nicht
wo/ abgenommen und mit ihrem Volck be-
setzet. Nachdem nun dieselbe bey Combrü,
jedoch ein wenig weit vom Lande die Ancker
fallen lassen, und das Land und die Officirer
mit gewöhnlicher Lösung des Geschützes ge-
grüffet begaben sich die Engländer zu Com-
bru schier alle zu Schiff / umb ihre Schrei-
ben aus England abzuholen / etwas neues
daraus zu vernehmen und zugleich den Schiff
Capitainen / was sie ihrer Geschäften

242
Petri Della Valle
berfür nöthig erachteten Ordre zu ertheilen.
Eben an diesem Tag / welches der 9. Jen-
ner war, kamen auch zu Combrü etliche A-
rabische Barquen von Nichtlü an,/ welche die
Persianer als ihre Bunds-Verwandte / zu
Hülffgerufen hatten, fich ihrer in dem vor-
habenden Zug in Arabien und von dannen
weiters im Meer zu bedienen.
so, „dia, In der folgenden Nacht/ hörte ich auf der
ner Cremo- Gaffen viel Leuthe vor meinem Hauß fürüber
nien beyhe gehen, welche mit ihrem Gemärmel / und
"vielen Glöcklein ein großes Getöß machten
- woran ich dann erkandte / daß es Indianer
waren: Derowegen funde ich eylends von
meinem Bett auf und ging ihnen nach, weil
ich mir einbildete, daß ich etwas merckwürdi-
gesehen würde. Ich befande, daß es ein großer
Hauffen Banianen war, welche das Hochzeit-
fest neuer Brautleuthe begiengen und dieselbe
für die erste Ceremonien, mit fingen und klin-
gen zu einem Wafferbrunnen begleiteten und
daselbst etliche Verse/ oder Worte in ihrer
Sprach/die ich nicht verstunde daher sagten/
und andere Ceremonien hielten, welche ich/we-
gendeß engen Platzes/und der großen Men-
gedeß Volcks / nicht alle recht sehen können;
endlich brachen sie eine groff Indianische Nuß
auf, von denen, welche die Portugiesen Co-
cos nennen, und worfen die Stücker in den
Brunnen. Was aber dieses bedeute / und
ob es etwa eine aberglaubische Opfergabe dem
Element des Waffers eye, welchem sie viel
leicht eine Gottheit zueignen, wüste ich nicht
zu sagen. Als sie dieses verrichtet, gingen sie
mit den vorigen Freuden-Bezeugungen/wie-
der in der Brautleuthe Behausung/ich aber in
die meinige und legte mich wieder schlaffen.
„Zween Tage hernach, welches Mittwochs
"dern dieses Monatsgeweit kamen die En-
der "dpst, geländer, welche nach den neu ankommenen
länder gegen Schiffen gangen, nachdem sie ihre Schrei-
die Portugie-ben mit guter Weile gelesen / wieder nach
fen- Combrü; und brachten viel neue / und nach-
denckliche Zeitungen mit, die sie mir gleich
falsmittheilten. Und zwar erstlich/daßdrey
ihrer Schiffe/ nebenst noch dreyen Holländis
fchen/ welche von Bantam, einer Orientali-
fchen über Indien Sudwerts gelegenen Land-
schafft / nach Europa segeln wollen die Por-
tugiesische Flotte, welche aus Portugal nach
Indiengangen/bey Mozambico angetroffen/
dieselbe geschlagen./theils Schiffe gefangen/
theils verbrandt/theils zu Grund geschoffen /
und die übrigen in die Flucht getrieben. Die-
fes war eben die Zeitung/welche die Galeot
von Sind, vor etlich wenig Tagen jedoch noch
etwas ungewiß/ nach Combrü gebracht. Fer-
ners daß in der Heyrath zwischen dem Prin-
zen aus Engeland / und der Infantin in
Spanien noch farck gearbeitet/ und diesel-
beschler für beschloffen gehalten würde, weil
man / als diese Schiffe aus Engeland abge-
fahren/welches zu Ende des Monats Febru-
arij / Anno 1622. gewest, die Schiffe zu
Londen schon zugerüstet in Spanien zufgeln/
- und die Braut abzuholen; und daß/in Be-
trachtung dieser Heyrath / den Catholischen
die Freyheit gegeben worden / ihre Religion
in Engeland offentlich zu treiben; welches
dann in diesem Land für die Catholische sehr
gut seyn würde: Und weiln die Uncatholi-
fchen / denen dieses ohne Zweiffel nicht gefal-
len wird, solches selbst gestehen, so ist umb so
viel weniger hieran zu zweiffeln. Donnerstags
Abends/giengen die Indianer abermalstan-
zend und springend in der neuen Eheleuthe
Hauß/ daflbst eine andere Ceremonimit dem
Füße waschen zu begehen / dahin ich mich
gleichfalls verfügete: Weil ich aber niemand
bey mir hatte/der mir zu sagen wute, was die
selbe bedeute/ und ich dasjenige, was ich
gesehen, für mich selbst nicht begreiffenkunter
so hielte ich mich nicht lang daselbst auf in
Hoffnung alle ihre Gebräuche in kurzem in
Indien beffer zu sehen.
Ebenan diesem Tag ließ der General Imàm-Diens,
culi Beig die Engeländer zu Combrü zu fich der haben kein
beruffen; und handelte lange Zeit mit ihnen. nen Luft mehr
Diese aber blieben auf ihrem einmal gefasten"
Entschluß beständig, daß zwey von ihren groß",
den Schiffen mit der Seyden aus Persien/chen zu lassen
damit sie dieselbe dieses Jahr Zeitlich ohne ei-
nigen Zeit-Verlust in England überbringen
möchten/wieder zuruck nach Surät kehren und
nur die zwey übrige/famt dem kleinen/ noch
eine Zeitlang sich in dem Perfianischen Meer
aufhalten sollten; wiewolfie / meinem Bes
duncken nach / keinen großen Lust hatten /
fich weiters in einen Krieg / den Persianern
zum besten / einzulassen. Damit fiel aber an
diesem ihrem Vorhaben destoweniger verhin-
dert werden möchten, so beschloffenfieingeheim
unter ihnen / daß diese zwei Schiffe, noch
vor deßChans zu SciräzAnkunfft zuCombrü,
welcher mit ehisten daselbst erwartet wurde,
abfahren sollten. Und damit fiel auch der Ab-
führung der Seyden desto besser versichert seyn
möchten / so begunten fiel dieselbe / mit allen
andern Kauffwahren, die sie aus Perfien mit
nehmen wollten in aller Eyle zu laden, umb
dieselbe noch vor seiner Ankunft aus dem
Königreich zu führen. In deme sie nun also
damit umbgiengen/ ließ mich der Englische
Resident am Freytag in aller frühe die eylen-
de/und heimliche Abfahrt dieser zweyer Schiffe
wiffen, und daß ich mich hierzu fertig halten
sollte, weil es für mich viel dienlicher wäre,
mit diesen zweyen Schiffen abzufahren, als
länger zu warten. Ich nahme dieser Gele-
genheit fleißig wahr und weil ich wenig mehr
zu thun / sondern mich mit langer Hand mit
aller nothwendiger Zugehör versehen hatte, so
schlieff ich diese Nacht in meinem Hauß ohne
alle Sorg / umb mich mit anbrechendem
Tag zu Schiff zubegeben.
Deß folgenden Tags welcher Sonna- Der Hen
bends der 14. Jenner gewest/ließ ich vorhero Della Valle
alle meine Bagage in der Engeländer Behau- best sich
jungtragen; nachgehends gieng ich mit samt"
meinen Leuthen gleichfalls dahin / umbaus
ihrem Hauß unter ihren Leuthen vermischen
zu Schiff zu gehen./damit ich nicht, wann ich
MU

Reiß Beßhreibung
- Y-
243
TVie auch die
Mariuccia
in XManns-
ZNleudern.
VOnglück so
dem Herrn
nur allein wäre, von den Zölnern bey dem
Haven/insonderheit wegen der zweyengroß
fen Kisten, in deren einen ich meiner Gemahlin
Leichnam verborgen hatte, auffgehalten wer-
den möchte. Als nun auf den Abend / mit
anbrechender Nacht, diejenige Barque/wel-
che der Schiff Capitain gesandt / mich ab
zuholen angelangt / ließlich zu erst alle meine
Güter in Beyseyndeß Herrn Thomas Tom-
pson, welche dieselbe unter den einigen / und
der Engeländer ihren durchgehen ließ, daß es
die Mahometaner nicht merckten zu Schiff
bringen dann ich wollte von keinem Menschen/
und weder von dem Sultàn, noch dem Imàm-
culi Beig, noch auch von dem Sevendük Sul-
tan, den ich seit der Engeländer Ankunft nie
mehr besucht Abschied nemétalldieweilner mir
vorhero keine Dienst, als ichs von ihm begehrt
erweisen wollen, anietzo aber seiner nicht mehr
vonnöthen hatte, und ihme weiters nicht ver-
pflicht war, als daß er mich zuletzt gewarnet/
daß ich nicht in Arabien gehen sollte. Nachdem
nun alle meine Sachen eingeschifft worden/
gieng ich gleichfalls nach dem Schiff und be-
urlaubete mich zuvor mit allen Herrn Enge-
ländern, welche aber selbst noch einmal in unser
Schiff kommen wollten, wo selbst wir dann
noch einmal einander sehen würden.
Damit ich aber dem gemeinen Mann das
Maul stopfen möchte/indeme sie ein Weibs-
Bild zu Schiff gehen sahen, welches in Per-
fien auch den leiblichen Vättern noch Ehe-
männern nicht erlaubt ist, dieselbe ohne Be-
willigung aus dem Land zu führen, weswe-
gen dann einiger Bedienter bei dem Haven/
aus einer bey den Mahometanern sehr ge-
bräuchlichen Geldsucht, mir eine Verhinde-
rung in den Weg hätte legen können./foha-
beich die Mariuccia mit einem Mannstleid/
einem Tulband auf dem Haupt- und Degen
an der Seiten versehen, und weil sie zu ihrem
Alter / schon zimblich groß von Leibwar/ so
ließlich sie als meinen Page mit durchgehen.
In solcher Kleidung nun brachte ich fie, in
deme fiel mitten unter andern Manns-Per-
fonen gieng / mit Beystand des besagten
Herrn Thomas Tompson, welcher uns mit
großer Dienstwilligkeit biß ans Meer das
Geleit gab/glücklich in die zweite Burquen;
weil die jenige/ wegen ihrer Schwäre, und
deß seichten Waffers an dem Ufer zu Combrü,
ein gutes Stuck weges nicht ans Land fah-
ren können / und wir uns dannenhero durch
einanders kleines Schifflein bißandes Capi-
tains Barquen führen laffen müffen.
In dieser Uberschiffung von einer Barquen
zur andern / welche vey der Nacht / und in
Della Valle großer Eyl geschehen / begegnete mir ein
begegnet-
merckliches Ungluck / in deme ich ein Päck-
lein verlohren/ in welchem neben theils mei-
nem weißen Geräth/auch ein noch ganz neues
Kleid der Mariuccia , samt einem schönen
Hembd gewest / welches sie selber gemacht /
daffelbe in dem Schiff zu tragen, wie auch
ein Beutel mit Geld von Silbermünzwel-
ches ich herausgelaffen/daffelbe im Nothfall
im Schiff außzugeben / weil ich nicht jedes-
mals über meine Kisten kommen / und diesel-
be öffnen können. Ich verlohr auch, welches
mich am meisten schmerzet, meinen Schreib-
zeug, den ich von Rom aus auf allen meinen
Reisen jederzeit mit mir geführer. Dieser
war ein kleines Lädlein / außwendig wie ein
schönes in roth Leder gebundenes, und ver-
guldtes Buch gemacht, welches man ver-
schlieffenköfen, in welchem ich meine Schriff
ten und Papir / die ich am meisten gebrauch-
te/und ich eben jetzo auf der See / zu Ver-
kürzung meiner Zeit / und Außführung un-
terschiedlicher meiner angefangener Arbeit
am meisten gebrauchte/ligen gehabt. Es wa-
ren unter andern etliche schöne Anmerckungen
uber diejenige Sachen, welche ich vor diesem
aus dem Munde meiner Maani gehöret und/
mit einem Wort / meine Liebste Schriften
darunter, deren Verlust ich für unschätzbar
halte/ weil ich mich nicht alles wieder erinnern
kan/ daffelbe / wie es zuvor gewest / wieder
zum Stand zu bringen. Und obschon die
Herrn Engeländer allen möglichen Fleißbey-
des zu Land/ als in dem Schiff angewendet,
daffelbe wieder zu bekommen, so ist doch biß
anhero alles umbsonst und vergebens gewest.
Wir giengen endlich ein Stund in die
Nacht zu Schiff/VVhall genandt, welches
in Englischer Sprachfo viel als ein Wall-
fisch bedeutet / dessen Oberster und zugleich
Vice-Admiral über die ganze Flotte 7 der
Herr Nicolaus VWoodcok, ein nicht minder
höflicher Mann / als sonsten guter Soldat
auf dem Meer / gewest / welcher mir bereits
viel Ehre und Freundschafft erwiesen, und sei-
ne große Kammer in dem Hindertheil des
Schiffs/außwendig mit einem schönen weiten
Gang und zwei kleine Kämmerlein auf der
Seiten / eines welches gar nett und sauber
zugerichtet war / zum nothwendigen Hauß-
Gebrauch; das andere aber zu der Mariuccia
Schlaff Gemacheingeraumet. Hierbey ist zu
wiffen/ daß/gleich wie die Engeländer in die
den Landen/ nicht mehr Güter einladen, als
oben auf dem Uberlauff des Schiffs stehen
können, damit sie das Geschütz ungehindert
gebrauchen, und in allen Vorfällen desto bess
fer streiten, und alle ihre See-Verwaltungen
hurtig und geschwind verrichten können, also
auch niemals einige Frembde in ihre Schi
umb den Lohn/ noch einige andere Güter, als
ihre selbst eigene / jedoch aber insgemein der
Indianischen Compagnie zugehören/ einneh-
men als welche über alles vollkommlich zu
gebeten hat, und dern die Engeländer selber
auf den Schiffen ihre verordnete Diener sind,
dergestalt /daß sie für sich selbst nicht den ge-
ringsten Handel oder Gewerb treibendörffen:
und dannenhero nehmen sie keine frembde Rei-
sige/ als gar selten, und nur ihre vertraute
gute Freunde aus lauter Freundschafft auf.
Und diesen lassen sie auch nicht zu, einige Le-
benö-Mittel für sich mitzunehmen, sondern
sie verschaffen einem jeden, der sich in ihrem
Schiff befindet, aus mildthätiger Ges“,
It/

244 P. DVR/Bahraib -
keit, die freie Kost jedoch nicht aus des Car
pitains/oder jemand andern im Schiff/fon-
dern aus der Compagnie Seckel, welche aus
löblicher Gewonheit allen Unkosten trägt.
Eben dieses geschicht auch, wie ich mir habe
sagen lassen in den Holländischen Schiffen
welche in Indien fahren: gleich wie die En-
geländer auch dismals mit mir verfahren sind
welches ich dann, weil sie es sonsten für übel
auffgenommen haben würden / habe gesche-
hen lassen müssen. Wie ich nun der Engli-
schen Compagnie, weil ich ihr sonsten aufkei-
ne andere Weise dienen kan/ die Zeit mei-
nes Lebens verpflichtet befinde; also werde ich
auch nicht unterlassen, sobald wir ans Land
kommen; den Schiffs-Capitain / und alle
andere - für alle mir erwiesene Höflichkeit/
ehrlich zu bedencken. - -
Im übrigen ging von meinen Dienern
sonst niemand, als mein Perianischer Cac-
ciatür zu Schiff; alldieweiln der Chal-
der Iohann Robëh, den ich vor etlichen Mo-
naten zu Sciräzin meinen Dienst genommen/
ob er schon vorhero jederzeit sich vernehmen
lassen, daß er mir in Indien und allenthal-
ben folgen wolle / anjezo aber / entweder
weil es ihn gereuet oder weil er etwa mit dem
Cacciatür uneins worden zu Combrü von
mir Abschied begehrt / umb mit den Enge-
ländern wieder nach Hiphahan zu ziehen, und
sich zu unsern Geistlichen ins Kloster zu bege-
ben, diesem nachließ ich ihn / samt noch vie-
len andern dieses Landes, welche ich von Zeit
zu Zeit, an denen Orten / wo ich mich auff
gehalten zu Dienern angenommen, da selbst
zumaln man in den Schiffen wenig Diener
vonnöthen hat und es mir / wann ich / ge-
liebts GOTT/in Indien komme/an neuen
Leuthen und Hausgesind nicht ermangeln
wird.
Nachdem ich nun einmal zu Schiffgan-
gen / und alle meine Bagage in Ordnung
gebracht habe ich die zween folgende Tage zu
Verfertigung dieses Schreibens angewendet,
Gestern / als ich eben damit fertig gewest
kamen die Engeländer / welche zu Combrü
geblieben / an unsern Schiffs, Boort/ und
blieben den ganzen Tag in des Admirals,
Nahmens Iohn Hall, seinen Schiff, da-
hin sich auch alle andere Capitaine verfüget/
ihme die Visite zu geben/ und mit ihme von
ihren Angelegenheiten zu reden. Diesen Mor-
gen begab ich mich gleichfalls mit meinem
Schiffs-Capitain / bey guter Zeit in das
Admiral-Schiff / diese Herrn zu besuchen;
undnachdem wir uns eine gute Weiledaselbst
aufgehalten / giengen dieselbe mit uns in uns
ser Schiff der Wallfisch genandt, wo selbst
wir mit einander das Mittag mal gehalten.
Der übrige Tag wurde mit Anordnung wegen
unserer Abfahrt/ und Verfertigung etlicher
Schreiben nach Surät zugebracht / und blies
ben diese Herren / samt dem Admiral, und
noch einem dndern Schiffs Capitain / wel-
ches vor Ancker liegen blieb, beym Nacht-
effen; und nachdem wir unsere Abfertigung
erhalten./mit erstem guten Wind abzusegeln/
nahmen wir von einander freundlichen Ab-
schied / und begaben sich die andern wieder
nach Combrü, allwo man noch diesen Abend
deß Chans von Sciraz mit der übrigen Ar-
mee erwartete; wir aber blieben im Schiff,
uns mit ehistem unter Segel zu begeben. Ich
habe denselben dieses Schreiben anvertrauet,
mit welchem ich Euch / nebenst allen guten
Freunden, denen ich nicht eher/ als aus In-
dien ' werde / den letzten Abschieds-
Gruß aus Persien will gegeben haben. Aus
dem Schiff der Walfisch, den
18. Januar. 1623.
Wiewol man den Geschicht-Liebenden Leser/ in diesem dritten Theil/ Folio 130.
- am Rand/ vertröstet, daß Ihme zu Ende desselbigen / noch fernere Nachs
richt der Uberbleibseln Persepolis solle gegeben werden, so findet fichs doch
daß über dasjenige so unser Author weitläufig beschreibet nichts hinbey zu
fügen: auffer daß man derselben ein sehr genaue Abbildung auf einem ganzen
Bogen in Kupffer gestochen, somit des Authoris Beschreibung in allem übers
ein kommet beylegen wollen, damit der wissensbegierige Leser, dieses merck-
würdigen Orts halben / desto völligeres Genügen haben könne.
Ende des dritten Theils.

Register
Vber den Dritten Theil dieser Weißbeschreibung
So weiters handele
Von Persien.
N
A Ba ein Arabischer Mantel 1 1 5 a.
Abba, ein Indischer Rabbi wird zu Hiphahan, wegen
Zauberey von Hunden '' ruffet dem Moyse/
biß in seinen Tod.
37b.
Abbas oder Sciáh Abbas, Perfianischer König bietet den Chri,
sten' Freyheit an/3 b. Läßt seinen Sternseher das Loß
werffen, ob es gut seye/und wann nach Hilphahan zukom
men/ 4 b komt dort unversehensan/4b. Wird prächtig
empfangen./4. b. 5a. Besucht den Spanischen Abgesand,
ten in seinem Losament/6. a. Sein Aufzug bey der Nacht
zu Hiphahan, wird beschrieben 6 ab. Führt den Esel
der Mariam Begum bey dem Zügel/7. a. ist sehr gemein,
fam mit seinen Unterthanen/ 3. b. Schickt eine Große
per Genten etgearn/ 9 b laßt alle Nationen und See
elen zu Hiphahan auf die Gaffen herauß gehen, die Mens
ge, der Einwohner hiermit den Frembden zu spiegeln/
ibid. Gibt Fürstlichen Gesanten Andienß/ , "a, wird
nngehalten über die Freyg bigkeit des Indianischen Ge,
sandten / 12. b Etliche seiner Söhne beschrieben / 13. a.
'' b. Befichtiget die Kramladen, 4 b.
führt einen Kauffmann eine Flasche mit köstlichem Wein
selbsten auß/ ibid. Nennet den Spanischen Gesandten
Babá, 14. a. Dem Indianischen Gesandten bezahlterart,
lich seine Grobheit / 14. a, b. Wartet etlichen Gefand,
ten selbst auf/ 14. b. Seine Handlung mit dem Engli,
'' Gesandten/ 17. b. Wil alles wieder von den Fein
neingeraumt haben, so Perfen zugehört, 18. a. b. 11. a.
Halt seine Gast in größeren Verth als die Gesandte/ 8b.
Laßt Liechter vorstellen in Abba.abad, 1 o. a, b. Sein
Gespräch mit dem Spanischen Gesandten bey der Ab-
schieds-Audienz / 20. b. seine Pralerey/ 21. a. Beklagt
ch über die Christen" 21 a. Fertigt den Spanischen Ge-
andten höflich ab - illi. Den Moscowitischen aber mit
chlichter Vergnügung/ 21. a, b, ist ein grosser ja der einige
Kauffmann in seinem Land/21. b. ist gegen dem Türcki,
fchen Gesandten sehr kaltsinnig/21. b. den Indianischen
Gesandten sendet er/unvernichter Sachen/ zuruck/ 21. a.
Verbietet seinen Unterthanen den Groß Moghol zu die
men/2:2 a. Theilt Almosenauß von Gelt/ o er von den
Christen entlehnt/ Warumb? bid. Haltet die Fasten
nicht/ibid. Empfangt Briefe von verschiedenen Europei-
schen Potentaten/ so 9. Jahr schon all/22. b. Verstehet
' auf Mathematische Küste gar nichts/23. a. Warumb
ine Hoffnung, daß er ein Ehrift sollte werden? 24. a. Be-
rufft den Cockischen Gesandten Stephan wieder zuruck/
warumb? 25 a. Durch was für Mittel er denselben/
' seinen Mitgesellen/ zum Mahometischen Glauben
be bringen wollen?: b. Empfindet die Treulosigkeit des
Baciaciüc, an den Cofackischen Gesandten erwiesen/ sehr
hoch / ibid. Hat kein sonderlichen Luft zu dem Türcki-
fchen Krieg/26. a. Smcht vermittelt des Seidenhandels/
das Glt in Perfien zu ziehen. ;o. a Straft die Christli-
che Potentaten der Eugen / 30. a. Will die Seiden, den
meist, bietenden verkauffen/ läßt deßwegen den Divan zu
n kommen./30. b. Hat groffen Gewinn von der Sei,
en“ 30 b. 3. a Sein Unwillen gegen dem Spanischen
Koalig 31. a Nimt ihm vor/Ormus hinweg zu nemmen/
31. a, b, Empfängt wiederumb viel Schreiben auß der
I L. Theil, - - -
Christenheit. 33a. Wie auch Geschenk von einer Franz
fischen Abtissin 33. b. Ist zum Frieden mit dem Tücken
geneigt, 34. a. Er zeigt kein sonderlichen Eyfern seiner Sect/
35. b. Haltet Gespräch mit dem Englischen Residenten/
wegen eines Stucks Geschütz/36. a. Auf was weise erelli
che ' Abfall gebracht? 37. b. Laßt seinen Schatz
meister auf den Tod prügeln und wiederumbheilen. 39 a.
Richtet mit Stillschweigen und wenig Worten viel auß
39. b. Williget den Engelländern einen bequemen Ort
ein/den Portugiesen zum Verdruß/4o. b. Erscheint bey
der Procession der Armeniern an ihrem der drey
Königen 44.a seine Kleidung daran ibid. Seine Kup
plerin wird beschrieben/44. b. Ist lebhaft und hitzig/
45. a. Bringt die Frag auf die Bahn, welches die beste
Christenfeyen/ Francken Georgianer/oder die Armenier?
4$. A. ird von den Ciofalinern herzlich bewirthet/
45. b. 46. a. Läßt alle Fremden auf der Gaffen anpas
cken/ihme die Zeit zu vertreiben/46. a. Ist sehr beschei
den gegen Leuthe so außEinfalt oder Unwissenheit fehlen
46. b. Seine Meinung von Jesu Christo/46. a. Seine
#" von der Heiligen Drey. Einigkeit, und von der
enschwerdung - a. Haltet Gespräch mit p. johan-
ne, General Vicario der Carmelitern/ wegen des Tan-
zens/47b. 48 a. Iten wegen den Spaniern Engel
ländern und Türcken 50. a begehrt von demselben seine
Auggläser/ 50. b. Erlustiert sich alle Mitwochen mit sei
nem Frauenzimmer. ibid. Verbietet den Wein feinem
Abgesandten zu Constantinopel / 57. a. Seint sich nach
dem Frieden ungeachtet der stattlichen Gelegenheit, so er
wider die Türcken hatte 58. a. Wird tödlich kranck des
wegen in dem ganzen Reich das Gemeine Gebet für ihn
gethan wird, 65. b. Muß sich jedoch seinem Volck/wiewol
sehr kranck/zeigen./einige Aufruhr zu vermeiden/ 66 a.
ernennet seinen Sohn/ Imännch Mirzá, zu seinem Nach
folger / 66. a. Bringt seine Seiden sehr hoch, und man
chet sich der Christen Mißgunst zu nutz/ 66. a. Lebet
sehr unordenlich/ 66. b. Achtzig seiner Weiberfindbeth
lägerig zu Ferkabád, ibid. Empfangt die Gesandten des
falschen Mehdi sehr übel/ 67. b. Wird von demselben be-
Rnruhiget/ 67. a, b, kommet aber weiterm Unglück mit
großer Klugheit vor./67 b 68a. Sein vortragliches Anerbie-
ten an Pohlen/68. b. 69a Laßt den Mahometanern in Per
fien den Weinbey Lebensstraffverbieten,73 a Außwas ur,
achen?b. Halt über diesem Verbot sehr streng 73b. Ist
ein sehr guter Haußhalter/74. a. bezahlt seine Soldaten
nicht beim besten/ ibid. Wie weiter ein strenges Wein,
verbott dispenfirt r 74. a, b. Seine Krankheit hat einige
Empörung der Turcomannen/ an den Gränzen seines
Reichs; wie auch der Uzbeghi, erwecket/ 74. b. Erhal,
tet des Teimuraz Chan, eines Georgianischen Fürsten
Mutter samt seinen Söhnen wider aller Völcker Recht,
gefangen / 75. b. macht die Söhne zu Verschnittenen
ibid. Sein Kunstgriff des Teimuraz Land zu erhal,
ten/ 76. a, b. und ruhiglich zu befilzen / 76. b Vil
dem Baciaciüc keine Hülff schicken, Warmbº 80.a aet
Zweytracht unter die Georgianische Fürsten / zu einem
großen Vortheil / 80. b. Ist nicht zufrieden mit dem
Geschenck des Königs in Spanien / 6. b, welches große
Ungelegenheit verursachet ibid. st Hiphahan sei'
- - - - - - - - ("


Register.
Gesandten/foer an den Königin Spanien gesandt hatte
am Leben / weil er etwas wider Ordre gethan / 37. a.
woher die Streitigkeit zwischen ihm und dem König
in Spanien entstanden 87. b, will seine Seiden, so sein
Abgesandter dem Spanischen König wider seinen Befehl/
verehrt hatte / bezahlt haben, ibid. thut deswegen den
Christen viel zu trotz/ibid. hindergehet die Engelländer
mit der Seiden/undreiffet ihnen einenartigen '
treibt selbsten Kauffmannschaft ibid. Wie er sich in dem
Gezänck zwischen den Engelländern und Portugiesen
verhalten ? 89. ä. Warümb er seine Reiß auf Me-
fèdeingestellet ? 89. a, b. Erzehler den feinigen ein Ge
cht/ darinnen ihm der Imàm Rizá in dem Schlaffer-
ienen / von welchem er abgemahnet worden seye/ von
der Wallfahrt nach Choralán , 89. b. seine Gebett
und Opfer darauff/ibid, Slopft also/ durch diesen
listigen "Fund / dem Pöbel den Mund/ 90. a. Läßt
auff verschiedene Beamptete ernstlich inquirieren - und
dieselbe beim Kopf nemmen / ibid. Kriegt einen jun
gen Sohn deswegen er sich aber nicht sonderlich freuet/
So b. Wird von dem Authore für den Verständigten
Und ' in ganz en gehalten / 97. a. Kan
ihme gleichwol etliche höfliche Wort nicht beantworten/
ibid. “Wird von demselben entschuldiget wegen zuge
schriebener Grausamkeit / 99. b. Und deswegen mit
unterschiedlichen Christen so viel grausamer/auß einigem
Staats-Grund/ gehandelt/ verglichen / 100.a. Wie
auch wegen seines Haffes gegen den Christen und Kriegs
wider die Georgianer": Deßwegen er wiederumb ver-
schiedenen Christlichen ' entgegen gehalten
wird, so es in solchen Fällen ärger machen, 02. a, b.
Endlich wegen der ihme zugelegten Zaghaftigkeit/ 1oo.
b. & seqq. Warumb er Baghdad nicht annehmen wol
len/ alß es ihm “a dem Türckischen Statthalter da,
selbst sollte verraten werden 101. a. Ist ein sehr klu,
ger. Statist/ ibid. Wil nichts einnehmen / was er sich
nicht getraut zu behaupten/ibid. Was er den Türcken
die Zeit seiner Regierung abgenommen habe? 101. a.
Seine Thränen werden von dem Authore entschuldi
et/ 1o. b. Woherfie entsprungen? ibid. Sein Lob
pruch von dem Authore aufgesetzt / 102. a. Wird
nach erhaltenem Sieg wider die Türken von allen Ort
ten der Welt dur : /Christlicher und Un-
läubiger Potentaten auf einmahl besucht/ o2. b.
läßt das Getränck Cocnar, # verbieten / 109. a.
hingegen relaxiert er das schar ein Verbott, ibid.
Komt wiederum nach Hiphahan, und wird von der
ganzen Statt so eine Meil. Wegs ihme entgegen kom
men/ bewillkomt/ 109. a. Läßt seinen eltesten Sohn
des Gesichts berauben/ibid. # ein rechter Saturnus,
1 : 0. a. Er zeigt sich sehr ' dig gegen P. Johanne,
General Vicario der Carmeliten/ 110. b. Erlaubt ihm
einen Consul zu Hiphahan zu setzen / deme alle Fran
cken/ oder Europeer gehorsam fyn sollten/ ibid. welcher
es aber nicht annimt 7 ibid. Achtet eine sehr schöne Ca-
roffe, so ihme von dem Englischen Residenten verehrt
worden, gar nicht/ 1 10. b. Verübeit schreckliche Grau,
famkeit an den Armenischen Christen/ 1 12. a. JU's
umb? b. Beraubet ihre Kirchen/ und wird deswegen
mit dem Artaxerxe verglichen / 113. a. Seine unber
schränckte Macht über seine Unterkhanen/13. ab. Ver.
wechselt den Armenischen # ihre Weiber gegen
Mahometanische; zu was End? ibid. Rüstet sich wider
die Portugiesen zum Krieg / 11.4. a. wie auch wider den
Großen Moghoi ibid. Setzet alle Hoffnung des Siegs
wider die Portugiesen auf die Engelländer 153b mit der
ren Hülff ergedenckt Ormus zu erobern 154. a. 156. a.
; 8. b. Läßt auch seines Sohns Sohn blenden/ 15 5. b.
nachdem er den Imàm-culi Mirza zu einem Nachfolger
des Reichs erklärt, wie es / schon zu Herodori-Zeiten/
die Perfische Könige zu thun pflegten / ibid. Verfolger
die Sect Ehlel tah 17o. b. Warumb er die Ein,
wohner zu Lär fd eschwere? 174. a. Uberläßt den
Engelländern die Insel Kefem, damit fiel ihm Ormus ein
ä hel ' Wie er mit gefangenen Königen und
rtenumbzugehen pflege? 178 b. 179. a. Verfolgt die
hriften zu Hiphahan, warumb?194. a. Läßt diejenige
loß, so Christen gebohren/194b, die Mahometaner aber
so Christen worden, verbrennen, ibid. Gehet mit einer
imächtigen Armee wider den Großen Moghol/206. a. er
obert die Statt und Landschafft Candahár, zo6 ' die
Mauren der Statt durch Weiber besteigen 206 b, schrei
bet deßwegen triumphierlich an seine fürnehmste Stätte/
ibid. neben vermeldung derer wichtigen Ursachen, so ihn zu
diesem Krieg bewogen haben. ibid. Worin er vor dem
Groffen. Moghol Vorzug habe ? zo6. b. mimt ihm eine
sehr große Landschaft hinweg/ibid. Haltet die Soldaten
trefflich im Zaum/ daß den Einwohnern nicht bei
schwerlich seyn/zog.b. Sein Schreiben/wegen Eroberung
Candahär, wird offentlich zu Combrü, wie auch in allen
Perfischen Stätten abgelesen 212 b dessen Inhalt und mehr
… Poetischer als in Schreiben gewohnlicher stylus, 212. ab
Seine Bediente sind sehr fürsichtig Geschenckensonderheit
von den Francken, das ist Europe ernanzunemmen/216 a.
Er gedencket die Uzbeghi zu bekriegen. 234 A-
Abbasi, eine Persianische Münz und ihr Werth. 14 - -
Abbasi, ist nun der Haven von Combrü. 1 52. A.
Abdullah Giorrido, des Authoris Schwager 2. a. bleibt allein
von den einigen zu Hiphahan bey dem Authore, 1 15 b.
wird für einen Gast des Königs angenommen/1 62 reist
wieder aufempfangene Zeitung von seines Vaters undet
licher anderer suß seinem Hauß, Ableiben nach Hilpha-
han, nachdem er den Luthorem in seiner Abreiß b
- I
hätte. - 179.
Abdulmeffith, der Sitti Maani Bruder komt unversehens nach
Hiphahan, 81a. Von seinem Lebenslauf eine merkwür-
dige ' S. ibid. gehet wieder nach Baghdad, wider
des Authoriswillen. - 1 15-2-
Aberglaub der Persen mit großen und alten Bäumen 144. a.
Persianer abergläubische Meinung von dem Gestirn.
--- 17o. D. 171 a. - - - -
Einzug in Hiphahan 8b, S. auch Gesandte
Abi einfließ Waffer/und der letzte Ort der Landschaft
- AT. - 149 A.
Abicurreng, ein Ort in Persien dafich König Abbas den ganz
... zen Sommer durch in kühlen Gebirgen/aufhaltet. 71 ab.
Abrizan, oder Abpaciám, was für ein Fest der Persianer? 16a.
Abfiür, ift Salzwasser/ “ Fluß in Persien/
147 D. 209. a. - -
Abube-Kir, des Mahomets Schwiegervater/ wird von seinem
„ Tochtermann zu einem Califägemacht. 38 a.
Abyffner oder Habefeinert werden von allen Indianischen Köni
gen zu Diensten gebraucht und kommen bei ihnen sehr hoch,
werden in der Jugend zu Meccha, und anderswo gekauft, da
„. . fie jährlich in grossermenge zukauffgebracht werden. 86a.
Acinaces der Perfen/beymHoratio, Ode, 17 wie er gestaltet 133a.
AEa, die halb-Insel/unde Eea Circe, wo fieseye? Zo. a.
AEli Galil Soldaten, was sie für ungemach von einem hitzigen
Wind ausgestanden? " " . 181. b.
AEquinoktium der Persianer./31.bwird mitgroßem Gepräng
2.
feyret. -- 52.
Era Gelalina, die letzte AEra oder Jahrzahl der Perfianer. -
Afgani, was für Leuthe? Jahrzahl der Perfi e"
AgáHaggi, Perfianischer Kammermeister/1. b. des König Ab-
dieser Secretarius, Oberaufseher der Courtisanen.
. Z3" …. .…....…. . -
Aga Riza, ein Indianischer Kauffmann baut die schönete Moss
... guee zu Sciräz. _ - - - 139 A-
Agamir, Persianische Staats Secretarius, besuchet die Carmeli
#den und Augustiner-Kloster zu Hiphahan, zu was
- - - - - - - 8a.
Agathias, von der Meden und Perlen Tracht erleutert 3. A-
Agradatus der Fluß wird von Cyro Cyrusgennet. S. die Hi-
tory. - - - - 128.2.
Aia, die Hofmeisterin über das Frauenzimmer in Orient. - a.
Alafciä, was für eine gattung Pferd in Persien haben ihresglei
- chen nicht. - 45 b.
Alêm, was es heiffe? 92.
Alevi, was es bedeute? - - 225 d.
Alexander, wie es von Türcken und Perlen anßgesprochen wer
der 13 9. a. Alexander wie starck erwider den Darium
gezogen ? 85. a. Ob noch heutzutag Alexanders geben?
ibid. Alexander Fürsten Luarsád Sohny wird 7 nach
dem der Vater getödet/ zu einem Verschnittenen gemacht,
190. b. 191 a. Alexandro Studendoli, ein Venetianischer
Kauffmann zu Hiphahan. - 5b.
Ali, wer er gewesen? S. von ihm/37. b. &qq.
Ali Bunghèr, ein Perianischer Fuß 209b.
Ali-Culi Chán, Perianischer Rahts-President. 59. b. Wird
befecht des Darogá zu Hiphahan Rechnung zu durchges
hen/ 90. a. durchstreifft das ganze Land der Uzbeghi.
„ „B44. -
in Alingen und Armenien Christliche Gemeinden 4. A.
Allahuerdi Sultän, Statthalter über die Westung combird,
2I. Ö,
Almosen/sobey dem Grab Sultanseid.limèd, den -
senden außgeheilt wird. D
Amba, ein Baum/ 1 62. 2.
an, Zeinel abedin el Alevi, schreibt wider Hern. della
alle, - b.
Amenad ab, das ist Pflanzstatt des Glaubens ein Dorff n
fien. - 1 26. a,
Amo-

Register.
r -,
Amomum, wird von dem Authore nirgend gefunden / 107. -
ab.
Aempter der Römern mit den Persianischen verglichen./86. a.
90. a. werden in Prien jährlich verändert 18 o. 2.
Angesicht entblößt eine Anzeigung unehrbarer Weibern in Per-
1LIN. 1O.A.
Ein Antichrist in Persien entstanden 67. a. S. Mehdi. - -
Fr. Antonio di Gövea, überredet den Persianischen Gefand,
ten/ jo an den König in Spanien versendet worden, et
was wider Ordre zu thun/wordurchfie beyde ingroß und
glück kommen./86. b. & leqq.
Araber Mondjahr 90. b. ihre Weise zu schreiben/ 116. a.
Reich-Arabiens Einwohner/ werden von den Portu-
giesen/ wider die Persianer verhädiget/ 65. a. Araber
von Dobá ergeben sich an die Persianer./ 14. b. Sihe
weiters von denselben/2 15. a. Eine Arabische Herbezau,
bert einen Jüngling und wird darüber gefangen; eine
sehr denkwürdige Geschicht/ 18. b in dem Arabischen
Georgius Strachanus, ein Schottischer von Adel/ #
gelehrt/ 26. a, b. Arabern in der Wüste edles Leben.
223. A. -
2raxes und Cyrus/ob es ein Fluß? 128a. Araxes, ein gemei
- ner Namme vieler Flüffen. . . ibid;
Armbänder der Weibern in Mogholtàn, von unterschiedlicher
Gattung. - - 15 o. a.
Armenischer Christen Fest/ Cacciciurán, was es seye "43.
a. " halten die Tauffe unters Herten Christi / für ein
sehr hohes Fest / ibid. Haben zwölff Kirchen zu Hi-
iphahan, 4 b. Ein Namm bei ihnen sehr üblich/
28 b. Halten Tänze an ihrem drey König Tag 44.
a, b. Halten die Fasten sehr streng/ 4. a. Sind den
Georgianern Spinnen feind/45. a. Hangen dem Jet-
thumb Dioscurian/45. b. Werden von dem Persia
nischen König Abbas für bessere Christen gehalten, als
die Georgianer, warumb? 45. b. Werden gleichwoll
von demselben Schröcklich hergenommen/ und barbarischer
weise zum Abfall gezwungen/ wegen etlicher Armeni,
scher Weibern Wort / wider den König/112. a, b, &
feqq. Ihre Veiber werden gegen är"
U ' en Befehl / verwechselt 113. a. * Sihe auch
Ciolfa.
Artaxerxes beraubt die Egyptische Tempel. - 113a.
Artzet ehrfürtrefflich zu Lat/ machet den Authorgefund, 16. b.
f
& feqq. - - -
Asbäs, ein Perfisch Dorff wird beschrieben. m 26. b.
Asiens Landcarten nicht allerdings just 1 14. b.
Amauri, find die Georgianische Edelleuth. 19. b.
Aßás, was für ein Ampt in Persien? 86. a. Wer erseye?
180 b. 137. a, b.
Affyrier sehr großmühtig / in Verachtung ihrer Güter
8
4. A-
Zhär, ein Platz in Persien wird beschrieben. 129. a:
Astronomische Persische Bücher von dem Authore, famt etli-
chen Astrologischen/übersetzt. 93. b. 24. a. In Astro,
nomischen Außrechnungen gebrauchen sich die Persianer
deß Öleg Chans Tafeln/ meisten heils/23. b. S. Oleg
Chán. Item/Sternkunst.
Auflag von den Kramläden zu Lär. .173b. 174a.
Augenzauberey S. darvoneine anmerkliche History/ 218. b.
& feqq. -
Augustiner-Mönchen erlangen Erlaubnuß ein Kloster und
Kirchen zu bauen/in Hiphahan, 31. b. 35. a. Eines
derselben unzeitiger Eifer 46. b. Nemmen sich aller Ge-
fchäften der Portugiesischen Nation an./ 6. b. Beschen
cken den Lalà Beig, 89. a,
Avicennae Buch von der Sing-Kunst/ dem Authori zu Sci-
räz n", 198. b. seine Meinung von den Sternen/
170. b. Wie die Singkunst/ nach seiner Lehr/ eingerich
tet seyn müffe? - - 1 98. D. 1 QQ,
Authorläßt seiner Gemahlin Blutsfreund von Baghdad nach
Hiphahan kommen / 2. a. in was für Geleit er ihnen
entgegen zeucht/ b. bewillkommet dieselbe, deren Nam
men. Ibid. Ourch was für einen Lift sie auß der Tür,
ckeyentrunnen ? 3. a. begibt sich samt ihnen/ unter den
Schutz der Franciscaner Mönchen. ibid. Suchet Mit
tel/die Lateinische Religion in Persien zu bringen./3. b.
preist ein Schaupl zu Hiphahan, über alle/die er je
mahls gesehen/ 15 b. muß etliche Schreiben dem König
Abbas verdolmetschen/ 23. a. klagt sehr über der Christen
Seerauberey/ 23. ab, sein Diseurs von der Gnade Got,
tes/und von der unmöglichkeit der Bekehrung des Königs/
24. a. nimmet sich etlicher verlaffenen Cofacken an zu
hahan 25. b. Was er in Persien außzurichten fu-
26. a. Sucheteinen Bund zwischen den Polen Co-
facken/ un # 26. a. gibt seine Meinung von
II. hk
98b 199. a.
des Franc, Raphelengi Arabischen Lexico. 14 Fr.
auch von des Thomae Erpen in Arabischer “
26. b schreibet selbsten eine Türckische Grammatic, femt
anderen leßwürdigen Sachen 7 bis lehnet fich nach der
Gelehrten Ruhe erzehlet seine Kriegs üge ibid. He-
beteinen von seinen Dienern auf der auff, 28. b. Wer
sendet das Contrefit seiner Malani in Italien/ 3. a.
- samt nnterschiedlichen ändern - ab gibt eine Mei,
"ung von dem vorhabenden Zug der Ereuzritter 34 a, b.
fine Schwieger/innd zwo Schwestern der" kom-
min nach Hiphahan, 35. b. seiner Verwandten Nam-
men/ 3. b. 36. a. Sein Urtheit von der Religion der
Sieorgianern / 45 b. Von der Weise den erfianischen
Königin dem Glauben zu unterrichten." suchet eine
Lateinische Pflanzstart zu Hiphahan auf" 48. b.
5. a. übersetzt den Talkum, in das Lateinische/ 49. b.
redet einem Franciscaner von Genua das befte bey dem
- König Abbas, 51. a. ein Diseurs über das AEquino-
- Etium der Persianern/ .br. a. befindet sich bei Per
fischen Sien sehr wol/ 54 a, b will Choralanische Ka-
den nach Rom bringen / 6. b. sein WM- schlag/wie man
die Perfianische Eyßgruben in Italien könne zu wegen
bringen? 6. b.fetzt F. Paulo Märanche"
fpruch auf/62. a, b, recommendirt “ Th. ''
an seine Freunde in Italien/ 6 b "Ein Gutduncken
über die Portugiesische Streitigkeiten mit dem Perfischen
König wird vom P. vicario begehrt 6. b. eine präch
mit dem General Vicario des Dominicaner Ordens in
Armenien betreffend den Zustand der pohlen und per
fianers b Lachet über etlicher Geistlich" J)Neid
und listigen Funds./70. b. sein Academischer Name ist
Pelegrino, 71. a. beklagt sich sehr artig über eines Fren,
des Stillschweigen./7. a, b, wird von Mahometonisch in
ürnemmen Herren/ bei dem strengen Weinverbott fleiß
fig besucht, denen er mit dem Trunch dapfer zuspricht,
74. Wird von Batoni Mehrzb/ Gä Jän-
betreffend weitlaufig berichtet - "eicher
- Georgianischer Herzen liebreiche Gunstbezeugung gegen
- demselben 78 ab. Sein Vorschlag wegen der Georgiani-
fchen Kirchenvereini Ung mit der Lateinischen/ -8 b, sie
seqq. S reibetan ' Schwager-Abdulmeffh, daß er
sich auß, Türckey in Perfien begeben solle, 32. a. eine
wichtige Gründe sie ab, ist in Herfien in großem Anf-
hn/sz. a. sein Scherz über die Reisen der Italiänischen
Weibern b. Auf sein Einrahlen haben",
- liten zu Hiphahan ein Sprachen Collegium am gerichtet/
84a, b.freuet fich fehr über seinen Schwager Abdule
"h: b. Beklagt die Uneinigkeit der Christlichen
otentaten/ und ihre Krieg unter einander, zeiget wie fie
ihre Waffen besser anwenden könten ", Verspricht
in Alexander zu sein, aber auf gewisse Beding/ 8; b.
Seine Meinung über das 2. und 3. Capitel des Prophe
ken Daniels / wie auch über Apoc. 8. und Matth" 24- 7.
wegen der Weltreichen./85. b. Hebt verschiedene Kinder
zu Hiphahan auß Tauff/ 91. a. Wird kranck und MMOs
chet ihme selbst ein Lateinisches Epitaphium, ob 93. A.
' unterschiedliche Bücher zu Hiphahan auf den
Perianischen/theils in die Tofanische hells in die"
ne Sprach/9. a. key. Was er weiter zu überlegen
gewillt 94. ab. gedenckelt seine Reifen Europar "nutzlich
zu machen./94. b. was er fürters im Sinn habe sich einen
Nammen zu machen: bids seqq. hat zu Constantino
pel seine beste Poetische Einfälle gehabt", warnt"
wie viel Liebste er seine Lebenszeit gehabt und ihre er
blümte Mammen/ 95. 6. gedenkt ein schön Ealiner"
Rom aufzurichten, 6 a. machet eine Vergleichung zu
schen Italiens Herzlichkeit / und der ' Der
Orientalischen Ländern / ibid. schicker feinen Freund
etliche der Bibi Zohrá zu ehren gemachte Perfianische
Vers/zn/ 98. a. von welcher er sehr schönes Papier ver-
ehrt bekommen, ibid. Widerruf etliche Sachen, der in
- vorigen Sendschreiben wider den König Xbbas geschrie
ben". In dem dreizehnden Sendschreiben. Sein Stamm-
haus soll auf Cantabria sein, da wünsche, da die
Christliche Potentaten einen solchen Eifer" möchte für
die Christliche Religion haben, als des Königs Abbas
wäre für den Mahometanischen Unglauben, „do.a ent,
schuldigt diesen wegen seinen Thränen mit anführung der
Ursachen deswegen sie Abbas vergoffen, ob jetzt dem
selben zu ehren einen herrlichen Lobpruch auf die a wünschef
seine Tugenden und Helden hatten in Tofanischer Sprach
zu beschreiben o.ä. und das umbsoviel mehr weiterhin
in seinen größten Gefährlichkeiten eine geraume Zeit ge.
dient und auch hernach an seinen Sieges geprüngen und
Herzlichkeittheilgehabt 1ob vergleicht sich deswegenden
)( 2 Pirithoo

Register.
Pirithoo und den Argonautis, 1 oz. b.fhmt-bericht von sei
nem kräncklichen Zustand/oz ab entschließt sich nach Hauß
zu reisen/ weilen eine Hoffnung von einer Lateinischen
Pflanzstatt in Perfien zu Wasser worden/104a und einei
gen Interesse solches erfordert/1:04 a, b, was für ein Weger
zu nemmen willens? b. Vermeidet von seinem Testament/
wieers mit seinen Schriften wolle gehalten haben, falls er von
den Tod auf seiner Ruckreise sollte überfallen werden. 05 a.
- ' Amomum nicht finden 107. a. rahtet den Ciol-
alinern, wie sie fich/und ihre Religion/ versichern können/
113a ihm wird ein Astrolabium verehrt von PPaulo Maria
". .
- -
J.
…"
-
ittadini, 114b tröstet seine Maani wegen des Absterbens
# Schwester/ 115. a. ein Schwäher und Schwager/
ichen wider seinen Willen wiederumb nach Baghdad,ib.hal“ - -
et Gespräch mit einem Perfianischen Lehrer von der Reli
# setzet.deßwegen ein Gespräch auf in Persischer
ä darinn er die Mahometaner außihren eigenen
Schriften widerlegt./b, forderet die Gelehrtesten in ganz
Persienquß darauf zu antworten/ibid S. auch 225 ab.
-
ltet dafür, daß mündliche Conferenz keinen Nachdruck hat
e/113a 26a klaget/daß keine Bücher von den Christen
in einer Sprach/soden Mahometanern bekant wäre/ ge:
schriebenseyen/113a. Ist der erste/join Persischer Sprach
von der Religion geschrieben/ibid S. auch 26a, nimt bey
dem König Abbas erlaubnuß hinweg zu reisen/119 a. war in
er Schrift wollbelesen 120. a. was er für Geferten auf
je Heimreißauß Persienerwehlt? 12.b. 122 a. verehret
eine Kamelden Carmeliten zu guter letze/ 123. a. und '
' mit Maulthieren ibid. scheidet von Hiphahanab/
ibid hat unglückliche Vorbedeutungen seiner Reiß. 123. b.
ine Meinung/wegen des Flusses Cyri und Alaxis, wider
en Strabonem, Diodorum Sic, Curtium, 128. a. wie auch
von den Maccabischen '' auß Hieronym0, 129a.
- - -
-
- -
- - - -
-
--
-
-, -
befiehet die überbleibsel der K
niglichen uralten Statt Per-
sehr genau/ 129a. samt den ' der alten
Persischen Königen und erläutert darüber den Diodorum,
136b. kommet zu Sciraz gesund an./ 137b. 138. a. & seqq.
betrauret und beschreibt in diesem Sendschreiben den
chmerzlichen Hintritt seiner Gemahlin Maani, 1418 feqq.
# sein einige Kurzweil in der Feder/ 141b hat Ungele
genheit bey seiner Abreiß von Scirä2, 147a. Wird ' Der
noch liebenden Maani, von Mahometanischen Weibern/ so
mit unbedecktem Haupt/ wider Gewohnheit der andern/
ehn/in Delchair besucht/ 14. a. freutet sich, da er das Ge-
ütz zu Ormus höret/ 150. a. wendet allen Fleißan/dahin
zukommen/1 51. a. schicket deswegen Ghulamali, einen Cur-
rier von Ormus, mit Commission dorthin ab/15.alb wird
wieder unpäßlich zu Ciuciululion, 15.2.b. von seiner Maani
aber vermittelt eines Trancks/curirt, 52, breitet nach Minä,
153. ab. wird freundlich daselbst von den Engelländern em,
pfangen/154. a. machet sich ein Hauß von Palmenblättern/
55 a. welches das beste im Land/ in einem Tag gehauen/
und nur 30 Sciahi kostet, ibid, ihm wird vast sein ganzes
außgefindkranck zu Miná, 157 ab. wollte seinen verhofen
rben Perfindo heissen, warum b? 158. a. eine Meinung
von den Wahrsagern bei den Persianern 59. b. betrübeit
sich sehr über die Unpaßlichkeit seiner Maani, 15.9. b. 160 a.
und hierauf folgendes Absterben/160 b. seine schmerzliche
Klag darüber / 161 a. Laßt ihren Leichnam mit bestem
Kampfer außfüllen und balsamieren/61. b. vorhabens, die
selbe zu Rom in dem Capitolio, in seiner Voreltern. Bei
gräbnuß beyzustellen./b. Läßt derwegen eine Kiste von Am-
bà machen/ihren Leichnam darein zu legen/162 a. hütet des
. … Nachts derselben wider die Hyeuen, 16. b fällt wiederum
-
-
1 76. a.
in eine Krankheit/ibid, setzet 36. Traurgedichte auf seiner
Maani zu ehren/ibid. reitet ab von Minà, 163. b. kommet
- nach Lar, 163 b, was für ein Mitteler im Fieber gebraucht?
164. a. kommet einem fürtrefflichen Medico in die Hand
164. b. & fqq machet ein Testament zu Lär. 165. a. durch
was für ein Trancker wieder gesund worden. 165 b.machet
ch mitgelehrten Leutben daselbst bekant 168 b sein. Mit
eiden wegen der Portugiesen schlechten Zustand in Orient
168. ab. erfährt viel herzliche Ding von den gelehrtentreff
lichen Leuthen zu Lar, 169 b, beklagt sich, daß er in heiliger
Schrift nicht besser belesen, den MoulláZein" eddin, inei
nem streitigen Puncten auf ein begehren zu berichten/17.b
erfahret viel geheime Sachen der Mahometaner und
Brahmanen/ibid. kommet wegen der Polus-höhe zu Lär
mit dem Moullà Zein" eddin nicht überein/ 173. a. Wird
von etlichen Arabern/ wegen des Lands Haveiza, benach
richtige / 174. a. und von vielen Persianischen hohen Of
ficieren/fo von Ormus zu ruck kommen, zu Lär besucht/
von Mir Abdül Haran wird er herzlich trat
, ctiert, 176b, wie er seine Zeitbey diesemfürtrefflichen Mann
-
habe zugebracht! ibid. Läßt den gefangenen König von Or-
- - -
mus zu Lär complimentieren/177. b. wird von demselben
wegen Verlust der Insel/umbständlich berichtet - da sei,
ne Meinung, wie diesem Königlichen Gefangenen bey Kö,
nig Abbas gehen möchte/ 178b. 179. a. wie auch über der
- #" Verhalten bei Eroberung Ormus, 178. a,b.
on seiner Gemahlinnechsten Befreundten sterben etliche zu
Baghdad, 179. a. was für einer Ursacher diesen Unfall zu,
schreibe? 179 ab. der Darogá zu Lär sucht von ihm ein stück
Gelt zu erpressen / 180. b. wird aber von seinen furnehmen
Freunden tapfer beschützt, sobs leitet von diesen ab
- -
und reitet von Lär/ 18. a. bemühet fich sehr, wegen eines
flüchtigen Portugiesen; eine weitläufige Geschicht/ 18- b.
& fqg kommet zu Scirazan/ 185. b.haltet Gespräch mit
der gefangenen Königin Ketavan Georgianischen Priester
- von dem er der länge nach/von Georgianischen Handeln bei
richtet wird/190 b & seqq. Laßt dieser Königin feiner und der
Mariucciae Dienst anbieten/19. b. 192.afezeit etliche Reim-
zeilen auf des berühmten Persischen Poeten Choga Ha-
fiz, wie auch des Sceih Saadi Gedächtnuß zu ehren/roga, b.
wird von Nazár Beig, wegen der Verfolguug der Chris
sten zu Hiphahan berichtet/ 194. a. & Icqq. halt für ein
utes Zeichen, daß Christenblut anfanget in Persien vergos
' zu werden/195. a. wird unbillicherweise zu Sciräz für
Gericht gefordert/ 198. a. vertreibt die Zeit zu Sciräz mit
der Arabischen und Toscanischen Poeterey/19.9. a. ist ge.
sonnen ein Castrum doloris seiner Maani zu Rom auf
richten zu laffen/ 199. a. fimmet an das Fuimus Troes,
199 bentschließt fich/nicht durch die Türckey/sondern durch
Indien/nach Hauß zu kehren/200. a, b, wie er die Kisten
darin seiner Maani Leichnam/ verwahret, dieselbe sicher
durchzubringen. ibid. empfangt Bericht von dem Zustand
der Christen zu Hiphahan, nach der Verfolgung/26. a.
' die Mariuccia zu der Königin Ketavan, 2o1. b... und
äßt sie durch dieselbe beschencken/203. a. wird hinwiederumb
von ihromitz. Büchern regaliert, 203. b. zeucht den König
Abbas dem Großen Moghol vor/206 b.reiset ab von
Sciráz. 207. b. komt zu Darabghierd an/208. a. verlan,
get daselbst mit dem Moullà Inajet/ einem fürtrefflichen
Mathematico, bekant zu werden / ibid. mimt bey dem
Grab Imam-Zade einen Schaupfenning von gebackener
Erde mit sich, was darauf geschrieben? 208 b. hat auf sei
ner Abreise von Seiräz großen Mangel an Waffer 209 b.
kommet zu Combrü an / 2 10. b besuchet daselbst den
Sevendük Sultan, 2.11. a. wie auch den Allahuerdi Sul.
tan, am 1. b. kauft etliche Perfische Bücher / so von dem
Krieg vor Kesem und Ormus, Item/ von Fischen so in
dem Meer bey Combrü gefangen werden/handeln/11 1. b.
schreibet sn den für trefflichen Mathematicum, Moulla
Zein"cddin/ wegen eines Astronomischen Zweifels/213. b.
Sein Gespräch mit dem Sevendük Sultan, wegen sei,
ner Reiß in Indien / 214. a. 215. b. hat Müh von
Combrü abzukommen / 214. 3. 25. b. 216. ab. Sein
, herzlicher Dikurs über den Zustand geringer Herren und
Standen / so zwischen zween mächtigen Feinden ligen
215. a. will den Sevenduk Sultan beschenken, welches
dieser aber höflich abschlägt - 26. a. verwundert sich
sehr über das Erdbeben zu Combrü, 21.6. b. 21.-. a.
redet mit einem Sami, wegen eines Buchs von der Goghi
Lehr 218. a. ein schöner Diseurs über den Gewalt des
Teifels in Hererey / 219. b. Verehrt dem Allahuerdi
Sultan sein liebes Pferd Dervic, 2:1, b. 22. a kriegt
von Hiphahan ein Perfianisch Wörterbuch / Furs Suri
genant/ 225. a. Iten eines darin er widerlegt wird,
ibid. vindiciert die Passe/ Joh. u.4., 26. und 15. 1:2, 1:3.
wider die Mahomeianer / 226. b freue sich, daß seine
Schriften eine Antwort von den Gelehrten in Persien
herauß gelocket/ibid. nnd rüstet sich dieselbe zu widerle,
gen/ bid. wird von einem Sami berichtet, von der Heid,
nischen Indianern Götzen und Götzendienst/29. a. eine
schöne Gedanken über etliche unbewegliche Fisch an dem
Ufer bey Combrü. 230. b. zz. a. ein Diseurs über der
Moscoviter Vorschlag an König Abbas, wegen des Seit
denhandels 234 ab. khlt eine Reiß nach Ormus, 23. a.
da er seiner Gewohnheit nach alles genau erforschet
236. b. & fegg. nach Kefem, 240. a. nach Larèk, b. ver.
liert ein Päcklein zu Combrü, da seine liebste Sachen in
243 a, b, gehet mit den Engellandern zu Schiff und rei,
et ab auß. Persien in Indien/23. a. & seqq.
B.
Baba Melki, ein Syrer/von dem Authore fürein Hofmeister
des Frauenzimmers/ auf seine Heimreiß zu Hiphahan,
mitgenommen 12. b. begehrt zu Sciraz einen Abschied
2O7. a.
Bacchus

Register.
l
Bacchus und Flora Fest zu Romnochüberblieben. 17.2.
Bad/in Persien viel gebraucht. - 156b.
Bad “. ein brennheiser Wind wann er pflege zu wehenk
181. b.
Badghir, oder Windfänge zu Lär, beschrieben. 172. A.
Baghdad, von dem Persischen König Ismael erobert aber nicht
behalten 101 a. wird dem König Abbas von dem Türcki
fchen Statthalter daselbst angeboten, dieser nimbt es aber
nicht an, 1 O 1 A.
Bahrein, eine Insel/dem König von Ormus, von Sciàh Abbas
abgenommen 20. b.
Bairám, oder Ostern des Curbán/gehalten zu Hiphahan, 23. b.
363 90. b. der Barfüßer Vicarius, reift dem Persischen
König entgegen. 4. A-
Balch, was für eine Landschaft? 234. A-
Banianen, 22.7. a. 229a. S.. Indianer. r
Barmherzigkeit, Hospital/darin alle Wercke der Liebe geübt wer
den von Portugiesen aller Orten aufgerichtet/der nutzlich
fe Ort in der Welt. S. darvon 235. b. 236a.
Bart in Mesopotamien lang getragen, 2.b.
von Balciaciüc , ein Georgianischer Fürst/ wird treuloß an
den Cofackischen Gesandten / 24. a. & feqq. welches der
Perianische König hoch empfindet./25. b... führet Krie
wider den Fürsten zu Dadiàn, 80. a. begehret ''
von König Abbas, aber vergeblich/ 80. a. wie er vor
diesem, da er noch sehr mächtig war/von den Statthal,
teren zu Dadián und Gurièl / feye bedient worden ?
80. b.
Bafili oder Vaßli, eine Carvanferåi in Persien. 163. b.
Ballorá, eine Türckische Statt/ beschrieben/120. b, wie sie dem
Türcken zugehöre? 174 b.
Batoni Mehråb, ein Georgianer/ sehr treu an seinem Fürsten/
und standhaftig in seinem Glauben 75 ab. hut dem Au-
kann Bericht von den Georgianischen Handeln.
75b. & seqq.
Baum/Ambà "ant beschrieben/ 162.a. Bèr/182 a. Charg,
hat einen giftigen Saft, der die Augen blendet/147 b. aber
heilsame Blätter/ibid. Ciacclauci-Baume / 141. a. die
Männlein und Weiblein davon werden beschrieben 143 ab.
Kahür, S.148.bobes Acacia, daher das Arabische Gummi
herkommet/ibid. Konär/auf Arabisch Nebe, sehr groß wird
beschrieben/146. b. ist auch zu Rom zu finden, in der Albe
rinen Weingarten/ibid. feine Blatter zu Pulver gestoffen/
geben eine sehr gute Seiffen/ibid. Luli, oder Luli Daghe-
li, das ist voller Schößling wird beschrieben und außdem
Strabone und Oneficito erklärt/ ist der wunderlichste und
schönste Baum auf der Welt/209. & feqq. S. auch 23o. a.
Mir Azád, - 209 a.
Bäumt, so die kleine Pistaciennüßleintragen/Baröm Arab Cia-
claucci Türck sehr häufig in Perfien/27. b. Bäume so alt
und schön werden von den Persianern für Wohnstätt derse-
ligen Seelen gehalten/144 a, wie sie deswegen von denselben
gement werden. ibid. haben diesen Gebrauch von den alten
g Virg AEneid. 2. und Juden/3. Reg34:23 erlernt/
ibid S. weiters/ - pag. 182.b.
Baumwolle gefaet von den Behi,43 a. in der Landschaft Lar, um
ter den Palmenbaumen/gepflanzt I47.A.
Bazár zu Sciräz, das schönste und beste in ganz Persien/139. a. die
172.2.
zu Lär beschrieben. 7z.
Begrabnuß zu Hiphahan, wo und wie fiegeschehen? 92.b.
Begüm, was für ein Ehren titul? 7b.
' Carvanerai in Persien. 163. b.
Behi Baumwolle. 143 a. Ihre und der Turcomannen Hütten.
Ibi
Behmen ein uralter Persischer König
BibiCianag, erweist dem Authorigroffefreundschaft zu Lär, 17.b
Bibi Nur, eine Indianische Abgöttin. - 230a.
Bidmisk, oder Biemstaude sehr gemein in Persien/108a. von
dessen Blüth ein sehr heilsames Wasser bereitet wird ibid.
Author suchetaffelbein Italien aufzubringen. 108. 1.
Bilder in den überbleibseln der Königl. Statt Persepolis so noch
aufrecht stehen/beschrieben/ 130 b & seqq. Bildnuffen in
Felsen eingehauen/an unterschiedlichen Orten in fien/
135 ab. find ein herrliches Mittel immer blühende Gedacht,
nuß zu erhalten. 135-b-
Binzen sehr starck darauß Decken geflochten werden. 117. b.
Biri, eine Carvanfräi und Dorffin Persien, 181.bc-
Bifé, oder Piste, ein kleines Persisches Dörflein. 2O 9.A.
Blendung, wie sie in Persiengeschehe, wird nach der genügeerzehlt,
'' d # beleget ' lt 109a:
Boccalini und Caporali, was sie von den Ubersetzern halten? 9. b."
Bogen sehr schön und groß bey Sciräz, beschrieben. 1 :
Borromei Cardin Geschenck an den Persischen Scáh. 23. b... a.
Brahmani der Name des edelsten Geschlechts der Indianer zußb.
haben gelehrte Leuth unter sich. 107b.
Ein Brief nach Orientalischem Gebrauch geschrieben und geziert
27b Brief der Geistlichen zu Hiphahan, Urach großer
Verfolgung.
- - 1942-
Brot von Gerten/wo sehr gemein? b.
Brücken, wie sie von den Persianerngemennet werden? 13, a.
Bruders große Boßheit und Neid gegen einem Bruder/ 4. b.
F stet bey den Peilsen/und sein Ursprung.
37. b. & 1eqq.
Buch von den tausend Namen Gottes/außdem Arabischen von
dem Authore übersetzt./94. b. von Adaman biß aufschah
Tahamapi, wie auch von den Califen zu Baghdad solle auß
dem ä ins Latein von eben denselben verdolmetscht
werden ibid. Bücher sind das beste Mittel, die Italihu,
men zu vernichten/ 118a. Bücher auf dem Grab Imän-
Zade, zo8b. Bücher in Persischen Reimen von dem Krieg
vor Kefem und Ormus. 21. b wie auch von den Meerfischen
umb Combrü.212.b. In Persischer Sprachwider den Äu-
thoremgeschrieben/S, davon 225 b. von der Lehrder Gio.
ghi, was Inhalts? 229 b.
Bucharä„eine gattung Pflaumen/woherfie den Namen haben ist b
Burg zu Hiphahan wird beschrieben. 60. a.
Burün Casium, Königs in Persien Abgesandter an den Groß Mo,
2e 9.2.
Bekir Subaci, macht sich selbst zum König zu Baghdäd,81. b.
82. a.
Beksál, auf Persisch die Börs/oder das Kauffhanß. 26. b.
Bend Emir, ein Bruck in Persien/137. a. von wem fiel den Name
men habe/undaufweffen Befehlfie erbauer?lbid wegen der
ren wird Philippus Ferrarius von Herzen della Valle
girt, - 137. D.
Bender, den Portugiesen von Abbas abgenommen/
17. b, 20. d. 21. a.
Bendèr Ibrahimi, ein Perianischer Haven. 156a.
Bender du Ser, ein Persischer Seehaven/ von den Portugiesen
verbrant - 1 SOA.
Beni Miri, ein ödes Thalin Persien 182 A.
Bèr, eine gattung Bäume in Persien/ 18. a.
Berge in Persien/da die Wandersleutheruhen und ihre Namen/
samt allerley Verseneingraben 2o-a-
Berg der Gottseligleit/zu Romnnd ei was es feye? 236a.
Reschneidung bei den Türcken, Mahmud. - 81. a.
Besprengungs Fest der Persianer./16a wird beschrieben ibid.
Der Beute Hoffnung macht den Feind beherzt. 178. a.
Bezoarder beste/woer wachse? 18. b.
III. Theil.
ghol wird von den Afgani ' 108. b.
Bustan/oder Lustgarten/ein Werck des Perfischen Poeten Sceih
Saadi. 193. A.
Butter auf dem Gebratens in Persien. F4 a.
Buzchane, oder Eyßgruben zu Hiphahan beschrieben. So ab.
- C.
C. vor dem E. wird von den Lateinern nicht wie vor diesem auß,
gesprochen. 2O8-2.
Cacciar ür, was für ein Namme? 28 b.
Cacciciurán, was für ein Tag bey den Armeniern? 16b.
Cadhi Cutbeddin, einfürtrefflicher Jurist, Philosophus, Chymi-
cus, Astronomus, &c zu Lär. 169 b. Cadhi Rokn’eddin,
des Authoris großer Freund/ mit was Gepränger das von
demChan zuscirazihmeübersendete Kleidempfangen isoa
Cafi, ein Unglaubiger 46-a-
Cafár, was für ein Thier? - 139. A.
Cahuè-Häuser zu Hiphahan beschrieben. 12b.
Cail, oder des Mords Hussein Fest begangen. 39 b.40a.
Caiseria, was für eine Straffe zu Hiphahan? 5.2.
CalaaiSachi und CalaaScechiscèr, zweySchlöffer in Persien 128b
Calaàt, was für eine gattung Kleids? 179 b. 18o. a.
Calantèr, ein Dorff-Schultheiß in Perfien? 42.a.&c.
Calantèr, Name einer Mosqueebey Sciraz. 138 a.
Califen, vor diesem zu Baghdad, S. Buch -
Camei, oder Karbatschender Persianer beschrieben. 124b.
Camphers große Kraft. 1 61. b.
Camüs, ein herrliches Arabisches Werck solübersetzt werden. 16 b.
Candahar, eine Perfische Statt und Landschaft oder Groß-
Mogholin hat 18a wird von König Abbas wiedererobert,
206 ab, welcher die Mauren derselben durch Veiber bei
steigen läßt. ibid.
Cantzel des Mahomets. 37b.
er: Welthändeln/oft die Rechnung
ITTM), - - -
Caril, was für eine Perianische Speiß? '
Carili, eine Landschaft in Georgien. 173.2.
Carmeliter Mönchen kommen in Ungelegenheit zu Hiphahan,
40 b & seqq richten daselbst/auf einrahten Herzen della
Valle, ein Sprachen Collegium auf 84 a. ihnen wird eins
angemacht 168. a. Ihr Vicarius Gen P. Johannes, lieget
dem König Abbas zu gefallen 4. b.undheifft das Tanzen
gut/46. a. ihme wird das Geschäf wegen Ormus von den
( 3 Portu

Register.
Portugiesen aber kaltsinniger und hinderlistigerweise auf
getragen 72. b, welches erwolmecket/und doch annimmet:
warum b? 73-a,
Careuel, was es bedeute? 78. a.
Cafis, ein Syrischer Priester. - . 41 b.
Castel Königs Behmen, was es für ein Gebäuin Persien? 209 a.
Catechismus der Persianer./vom Aurhor in Latein übersetzet.
93. b.
Cechierri, oder Scechierri, was für Völcker? 152 a.
Chi-Minär, oder 40 Seulen, die berühmte Uberbleibsel Perse-
polis/123. b. & feqq.
Cepni, ein Stamm der Chizilbaci. 194a.
Geraghari, was es seye? - - Fa.
Ceremoni endlichen Chriften an drei Königen Tag/
43. ab. & seqq.
Gericht, was für eine Gattung Soldaten in Persien 211 a/b.
Chaldeiche Christen, was für eine Sect/ 187b.
Grammatic Georgii Amira. 93 b.
Chalifa, was es bedeute? 38a.
Chan von Balch. - - - i34a.
Chán Chanön, was es für ein hoher Titel in Indien? 11. a. Chán-
i-Alm, der Drittenachdem Groß-Moghol ist Gesandter
in Persien/ibid. Chán von Lär, will sich des Königs in Per
fien Bottmäßigkeit nicht unterwerffen/ 14. b. schlägt ein
sehr schöne Münz, welche noch heut zu Tag in ganz Orient
üblich SLär nach seinem Tod wird sein Land von dem Per
fischen König eingenommen und die Schöffer so den engen
Pß in das Land verwahrt verstört ibid Chán von Sciräz
laßt den Cadhi Rokn” eddin einschönes Kleid presentieren,
so. etliche Bediente des Gefangenen Königs von Ormus
töden: warumb./180a.hindergehet treuloserweise die Engel,
lander: eine anmerckliche Geschicht/23 b & seqq. Chanüm,
welche Weiber in Persien sogenemet werden?". 7b.
Charagioz, das ist Schwarzaig ein Georgianischer Edelmann/
196. b. - -
Charevon, ein Perfisch Dorff 182.a. ChargS-Baum.
Charzeré. das ist Eselsgift was für eine Pflanze 148b. Obs
Oleander ? bid.
Chelaf des Königs in Persien Hofmeister/ 4 a. 23. b.
23:3. b. -
Chiezeß ' n, ein Priester der gefangenen Georgianischen
Königin Ketavan, 88b. Berichtet den Authorem der lan,
genach/von Georgienischen ändeln/190 SL eqq.
Ghizilbafi wollen aufrührisch werden als der Königkranck 66ä.
Chodabende Mirza, Königs Abbas ältester Prinz, 13. a. wird/
auf des Vatters Befehl geblendet? S. 109. a.trachtet deswe-
gennachmitteln sich an dem Vater zu rachen/1 10. a. allein
mit seinem eigenen Schaden - ibid.
chogia Alkün, ein Syrischer Kauffmann wird von seinem Brut
der/treuloser '' und ganz falschlich angeklagt./40. b. &
seqq. aberfreygesprochen - 41 b.
Shogia Hafiz, eines berühmten Persianischen Poetenprächtiges
Grab/19.2.b. 193a.feine Reingedichte mit des Petrarchar ver.
glichen. - - - - - 19 3. A.
chogáSefer, Perianischer Agent in Europalauftheßlich an 22 b.
Choralsän, eine Persinnische Landschft hat schöne Katzen und
Schaffe,6 a, b, von underschiedlicher Farbe/ und wundert
schöner Volle. ibid.
Chormüd, ein Persianisch Dorff. . i63 b.
Choröu Mirza, wird Darogá zu Hiphahan. 90b.
Christen in Orient leiden sehr von den Christlichen Corsaren 23 b.
“ Warumb sie von der Römischen Kirchen so ein abschenhen
haben? 23 bihre Ceremonien an dem Fest der drei Königen/
4:3 ab. & seqq. welchen auch etwa in unglaubige Fürsten
bywohnen 4 a Armenische Christen halten die Falten lehr
streng 45 a hangen den Irakhum Dioscurian 45 b. Christet
in Orient gebenden Türken kein Oribmt von ihren Söhnen
wie die in Griechenland 81 a.fil sehr unwissend, 8. b. auf
as Zeitliche ve pocht, 82 b und in erbärmlichem Zustand
' die so unter Türkischen Joch/8. a. viel entleh
nen in Persien Gelt von dem König Abbas, mit Beding/
Mahontaner zu werden, so sie auf bestimmte Zeit nicht bezahl
len/ 87.a werden darüber zu diesem Grewel gezwungen/
Ibid zwischen Christen und Persen was für Religions-
Punctenstreitig 17 a. St. Johannes Christen sonst Chal.
deiche Christen oder Sbeer gnant/ beschrieben 188 a.
Chriften zu Hiphahan werden verfolgt; warumb ? 194. a.
& seqq. ihre Verfolgung hört auf 2o1.a. S auch Arnleni,
sche Ehrisien. - - -
Christliche Fürstenschreiben an König Abbas, und danken ihm
wegen der Gnad, so er den Christen in seinem Reicherweise/
22. A.
ce“ Rähm Männlein und Weiblein/ beschrieben. 143
ab. S. Baum. - -- -
Cingaggh, eine sehr schöne Gesten zu Hiphahan. 16. a.
Ciah Cakör, ein Oorff in Pension - 209. b.
Ciahamará, was es seye - - - 3. a.
Ciaharbag, ein Gartenbey Hiphahan. 4b.
CiaharfconnhèSuri, was für ein Tag? 49a.
Ciha-bagh, ein schöne Gaffe zu Hiphahan, 16b
Ciofaliner/halten das Fest der Dreyen Königen 44a.deine Kö,
nig Abbas selbstenbewohnet, ibid. welcher von ihnen her,
lich bewirtet wird/45 b. 46. a, der Ciolfliner Reliquien/
46b37a. Lieder so bei dem Tanz der Weibern zu Öiolf
' worden/was inhalts? 47. b. Ciofaliner sind dem
König in Persien, was die Genueser dem Königin Spa
nien/1 12 b. ihnenrahtet Herr della Valle/wie sie sich und ihr
. re Religion können in Sicherheit setzen. 11;.a.
Cisternen in Persien/wiefiegenentwerden, stb den Reisenden
zum besten/ ibid.
Ciuciululion, ein Ort in Persien. 15.2.b.
Clemens VIIIgroßmühtig jedoch zum Weinen sehr geneigt hob
Cocnár, ein Getränck der Perfianer wird beschrieben 109a.
umbwichtiger Ursachen willen verboten. " . . ibid,
Cocnos der Vogel/ ob es Phoenix feye? S. weitläufig darvon
- 1 16. a.
Colcho, das Reich heut Mengrelia/Türckisch/Dadän Georgia
mich. - - - 69a,79b.
Combrü, ein berühmter Seehaven in Persien; den Portugiesen
von dem König Abbas abgenommen, nun Abhaffigenant/
15. a. wird beschrieben/210. b & feqq samt der Vesung
2 1 2 a Sonnenhöhe zu Combrü/11 a Erdbeben daselbst
sehr erschröcklich/216b und oft wiederholet. ibid. 7 a.
Comscè, ein großer Persischer Flecken 16a.
Contracts accord nach Perfischen Gefäßen unumbstößlich 35 b.
Contrefait von dem Authore in Italien geschickt S. Author.
Corybantia aera, in Persien, wie heut zu Tag genant? 94.
Cosacken werden von dem Fürsten Baficiuc verzichten 24a &
feqq rechen solche Untrewan Unschuldigen 15 bannt den
Polen rüsten sich wider die Türcken-bstreiffinbiß an die
Vorstätte Constantinopel 77. b.und nehmen mit bloßem
Sebel viel Gefangene hinweg ibid.
Costus der Alten/obes zu bekommen seye? 167b.
Creutzreuter Zng wider den Türcken: ihre Wappen und Beywort
d ei nischen König gewiesen, wird zu Wasser ab.
O. -
Cucumieren, wie sie in Persien geeffen werden? 54 b, einer Cut
n werden die Kerne herauß gezaubert S. Augenz an
erey. -
Cuhirahmet, das ist Berg der Barmherzigkeit wie er von Die-
doro senegenent worden? 12.04.
Curi-hazigor, einfallzichtes Waffer/ 1492.
Cut, das Fest zu Hiphahan gehalten. - - - 914.
Cyano und Hippo, zwey Fluj/odie halb, Insel Mia machen bei
schrieben. - 80.at
Cypressenbaum der schönste und größte so Authorje gesehen/143b
beschrieben, 44 a. der Einwohnern Aberglaub damit bid
wordurch er in Brand geraht insb Cypressen baume bey
den Grabern warnnbmit roht angestrichen zoza,
Cyrus Palast, wo er gestanden 1 9b Cyrus der Fluß nun Kur,
beschrieben, 2- bznveen Klüß vor diesem dieses Nammenöl
28. a. von Cyround Ataxe Herzen della Valle meinung
128 a. S.Author.
Dacán, eine Handschaft in Indien am rohten Meer 86 a Piet
zu Dacán übel zu bekommen werden in Indien hoch
- - '),
AN.
Dach ist auf den meisten Tempeln und Mozauern nicht in Orün
1 34. 2. -
Dará, was essene? - 8.à.
Damodel Sami, ein Indianischer Geistlicher. 27b 2 19 ab.
Dar Sini, oder Dar-Gini, was für eine Speeren. „"
Darabghier.di. Darins hat sie gebauen eine Persische Star"
b schrieben. - 144b. 2084-
Darius, von Persianern Darábgenant. 144b.
Daroga von Hiphahan, laßt den Calanter prügeln b wird
von ihme deswegen wie auch von dem Darogâ en:
schn Christen ibid, und von dem Alias, bei dem König"
faat 86. a. wie ihme ergangen? 90a.
Dartzen, der Zintnet/wozu bekommen? A 107b.
Datteln die meiste Nahrung mild unterhalt deren zu Lär. 47"
Daul, ein Fest der Indianer; zwfach klein und groß. * 17. b.
Digen wie er vor alters und heut in Orient getragen werde"35b.
Deh Chair, der gute Fleck in ein großer Flecken in Persiens“
wird beschrieben, bi 1. 207. b. 208
Dehghir ü. das ist Nußdorff in Perfinein Ort beschrieben"
76. a. -
Dellala Chizi, Königs Abbas firnehmste Kupplerin und
Schfrarmin, 4 b -, bersteige die Mautender Stil
Candahar. »:

Register.
Der Teng, die enge Pforten, dieser Namm wird vielen engen
Paffen in Persien gegeben.
148 a.
Der Tenghiceharrüd, was für ein Ort in Persien ibid Derville,
aani.
S
Dist oder Poetereyder Perfianer wie fiebeschaffen? 97a.
98. d.
Diodorus von dem Königlichen Palast Cyri erläutert
29 „OC.
Dieter genomms bey den Armenischen Christen im schwang,
4. D.
Difimbaragadori, werfie sehen? 29a.
Divan, der Name eines Buchs/so der berühmte Persische Poet
Chogia Hafiz gemacht. 19. a. wird bei seinem Grab mit
guldenen Buchstaben geschrieben“ verwährt ibid. darvon
das Original in der Königlichen Bibliothec,193 a.Item ein
Liederbuch eines andern Perfischen Poeten Sceih Saadi, ibid.
Divàn Beigh, was für ein Ampe in Persien? 90. a.
Dobá, ein Platz, dem König von Ormus zuständig wird verrah
ten/9a Ein Arabischer Haven, dessen Einwohnern
ch König Abbas. . . . . . 214 a, o.
Doulêt-Abád, ein Persisch Dorff drei Meilen von Hiphahan,
9a. 194. a.
Durchzugsrecht in Orient. S. 108b.
Duzrach, ein Perfisch 1 54. a.
-
Edelmann in Persien scheuht sich nicht einem andern zu dienen,
im 6. a. -
Eduard Monox, neuer Englischer Refidentin Hiphahan, 50. b,
zu Minä, 154 a. machet bey dem Chan zu Sciräz den Car-
melitern einsam. . 168. a.
Ehe nur aufeine bestimte Zeit in Persien; wie es hergeheSzo; b.
Ehleltahquiq das tt/Leuthe der Warheit ist eine von den zweyen
Sectender Mahometaner in Persien von deren S. 69. b.
& seqq. 181. b werden von dem König Sciãh Abbas verfolgt.
17ob. - - -
Eideren ' groß. 182.b.
Einzug Königs Abbas zu Hiphahan beschrieben/ 3. b & #
ElHemdulillah, das ist/Lob Gottes mit schönen großen Arabi
fchen Buchstaben/ aufetlichen Schaupfenningen/bey dem
Grab Imám Zadè. - - - 208 b.
Von Elementen etlicher Mahometanern Aberglauben/ 169b.
1 7o. 2.
Elias, wie er von den Orientalischen Christen genannt werde?
115-A. - - - - - - - - - -
Elias der Carmeliter zu Hiphahan Gärtner ist standhaftig im
Glauben/42. a. wird getödet/ - 167b 16sa.
Elias ein Syrer verklagt einen Bruder außNeid/40b, wer
laugnet seinen Glauben, damit er seinen Zweck erreichen kön
ne/4. a. kehret endlich wieder umb/aß er gesehen, daß er
nichts außrichten konte. - - - - - 42 b-
Eymais ist vor Zeiten auch Persepolis genennet worden. 129a.
Emir, ein Ehrenname wemer gegeben werde? 137b Emir Ham-
zà, werer gewesen? 137b von ihm wird eine Brücke/Bend-
Emir,genent/ - - - - 137b.
Emir Feiads mit Georg Strachano, einem Schottischen von Adel/
Geschicht/S. - 222. b.
Enge in Perfien, wie sie vor diesem und nun genennetwer
den" - - 148. A.
Engelländer, was sie mit dem König Abbas durch ihre Gesandten
zuhanden? 17. b beginnenden Seidenbandel an sich zu zie
hen. 17b. 18ä. werden von Spaniern für Seeräubergeschol
ten/29. b der Seidenhandel wird ihnen von dem Persiant
Ein ' sehr schwer gemacht 66b. was sie für Wahren
Persien bringen? ibid, machen sich daselbst sehr verhaßt
38a. vermeinenden König zu hintergehen werden aber von
ihnebetrogen 88 ab, wie sich derselbein dem Streit zwischen
ihnen und den Portugiesen verhalten? 89a. ' die
Portugiesen zur See/ .a. 242. a. bezeugen deswegen mit
Trommel und Pfiffen große Freude zu Hiphahan. 9. b.
S. 92.a. 108. b. ihre Geschenck an König Abbas, 110a so
aber nicht hoch von ihme gehalten werden./b haben eine Ni-
derlag zu Sciraz, 119. a, und das beste Hauß in der Statt
139 a.findby-Abbas in großen Gnaden/ 142 a. 22.4. a. wie
fie sich mit den Persianern verglichen umb gesamter Hand
ormus anzugreiffen/153a. 166. b. 23. b ihre Untreu gegen
die Portugiesen nach Ormus Eroberung/177a, wird ihnen
deßwegen Lacrates beim Diod. Siculo fürgezogen/ ibid.
sind die meiste Urfchdeß Verlustes Ormus, 177. a. werden
aber von König Abbas geäfft und schrecklich betrogen/ibid.
S auch 131 b.&feqq. pflegen alle Jahr mit der Caravane
ihre Seidenauß Persien nach dem Meer von dannen in
Indien und bis nach Surät zu gehen, da sie ihre letzte Abfer-
tigung haben 200 a,b. haben kein Luft mehr den Persianern
zu helfen, weil sie mit Ormus von ihnen schrecklich hintergan-
gen worden/S213 b & seqq. Ihre Schiffs-Gewonheit/
143b. 244 a.
III. Theil.
Englische Schiffe mit großem Gut und Gelt kommen in perfien
an/40 a.stoffen zu des Konigs Abbas seinen Ormus zu be-
kriegen/158. a. Englischen Residenten unbesonnenheit und
Aufschnitt in einem Gespräch mit dem Persian König 36b.
Ephemerides der Persianer wie fiebeschaffen? 49b 50.a werden
von den Authorie in Latein überftzt 9. b 94a-
Epitaphium oder Author sich selbst zu Hiphahan aufgesetzt./93.a
' aft der Fremdling n in Persien wird von den Statthal-
fern der Statten anfichgezogen. 64 b.
Erde an den Vestungen in Perfin# gut wider das Geschütz/
60. a. Erdbeben zu Combrüerschröcklich/S Combrü. Ein
Zeichen Göttlichen Zorns. 21. b 2 7 a.
Erpeni Thomae Arabische Grammatic"was davon zuhätten 15 b
Eskander oder Eskiendèr, was es by Türcken uno Pererabe-
deute? - - - - - - - - 18, a.
Eulà, das ist Gottesfreunde, welche sogenant werden? 48a.
F" sehr viel zu Hiphahan, - - 183b.
Eyd klein und groß, einer gewissen Mahomettinischen Sect/17o a.
Eyß zu dem Trunck in Persien sehr üblich/ob.9. b. in Roßwasser
geschmolzen/54. bwie es gehauen und behalten wird zu
Hiphahan 66b wird daselbst täglich verkanft/61.annd von
jedermann allda sehr künstlich in dem Wein und bey den
Obstgebraucht ibid die Elßgruben zu Hiphahan oder Buz-
chané werden der längemach beschrieben/ 60. a.&eqq.
Farbdämit die Gräber in Persien und die Cypreffen angestrichen
werden./roht. - - - „. . . zo5. b.
Fasten der Persianern oder Ramadhän. 22. a. Fasten von Orien,
talischen Christen für die höchste Vollkommenheit gehalten/
45 a. der Georgianer wegen des Fests Petri und Pauli: 90.
b. des Propheten Jonar wird von den Syrern trey Tag
streng gehalten/217b. 28a. Neuntägiges Fasten der In-
dianern Geistlichen ohneinige Speiß und Tranck",7 a wie
behutsam man wiederumb zu ende der Fasten zur Speiß
greiffen solle? S. - 217. b.
Fati Beig-Perianischer Faktor in Italien . 23ä.
Feigzadé, ein Ehrentitel des Authoris in Persien/ 22.b.
Ferdinandus Il wird zum Römischen Königerwehlt 52 b.
Ferrüh, des Darogá zu Hiphahan Statthalter/gefänglich ein-
- gezogen. - . . . 96. a.
et oder Abpaciàm der Perfiäner beschrieben, 16a.
Bacchus und Flora zu Rom noch überblieben/17. a. Cacci-
ciurán, der Armenischen Christen/43a Cail oder des Mords
Huffin, 39b.4oa Cütl/zu Hiphahan begangen. 9. a. der
Freyheit ält in Perfien/65 b. der heildry Königen von
den Orientalischen Christendaselbst gefyrer 43a die Glöck
lein/oundemselben gebraucht werden, beschrieben. 143b. In
dianern. Fest & Combrü in welchem Granitkörner Quit
ken in kleine Stücklein zerschnitten/famt Halmen Gesten
und Korn dnter das Volck von den Samiaußgeheilt wer-
den/27a. S. such 228a 229 a. Isfend, der Mahometa-
nern beschrieben/49. b. des Mahomets Geburt ibid. Neu-
ruz zu Lärgehalten 52 b 173b. Scéhi-Beräh, von den Mai
hometanern gefeyfft 6 b. der Taufe des heiligen Creuzes
von den Ciofflinern herzlich begingen/ 43. A.
Fetäh, das ist dieöffnung eingemeines Gebet der Persianer./213a.
Fen Mittel/157 a. deren sich der Author zu Lár
dient. 164-a.
Fischweyher sehr groß"nahe bei Siráz, beschrieben 138 a.gewaff
nete Fischlein zu Rom. Pesci in cannella, zu Neapoli Can-
ndlichi, in dem Meer bey Combrü/ in Menge z10b.
unbeweglich an dem Ufer zu Combrü, 230 b.
Fluch der Pensianer/welcher der größte 101. b.
Francesco de Costa, ein Portugiesischer Kaufmann zu Hilpha-
han wohnhaft. . . 197b.
Franc. di Sousa, Commendant der VestungOrmus stirbt 168a.
Frauenzimmer König Abbas beschrieben,7 a. bestehet meisten
theilsaußfremden Nationen/bwie fitgekleidet gehen, b 8a
reudengeschrey der Persianer. 9b.
reyheit macht, was für ein Festby den Persianern? 65b.
ried/zwischen Türcken und Perlen ist niemhlsbeständig. 55 a.
urg oder Purg ein sehr großer Flecken in Persien 145 b208b.
Furs Sururi, ein herrliches Perfianisches Wörterbuch. 225 A.
Fürsten in Orient Hochmuht, woher er entspringe? 1 14 b.
G.
Gas Hanna, ein Syrischer# komt nach Hiphahan, 58. b.
59.a und predigt daselbst/ - 593.
Gast ist dem König Abbas lieber als ein Gesandter. 18. b.
Gebett der Persianer für den König und fürnehmste Beampete/
213. a. S. Fetàh -
' zl lin welches das beste Mittel? 135
ang übergroß. 14 D-
Geistliche '' König in Spanien für Gesandte gebraucht:
warumb? 68a 70. a, b, Fä Geistliche zu Hiphahan
wohnend/28a.von König Abbas gehalten./35 ab find
jedermann in allen Begebenheiten 191. b konnten
4
- wegen

Register.
wegen eines Schreibens in große Ungelegenheit/194a. S.
Augustiner und Carmeliter
Geistlicher Orden Neid gegeneinander. 7o ab.
Gelalina, die neuste Era, oder Jahrzahl der Persianer. 51. a.
Gelehrteste Leutyin Asien/zu Lär. 168 b, die fürnehmste derselben
beschrieben. . ibid
Gemahlde so in Italien gemacht"sehrtheur zu Hiphahan. 14a.
Gemeid, oder Chorleid, ein alter Perfischer König und Herren-
meister, wird Diubend gement, warum b? 136 b. Ob es Ne-
bucadnezar gewesen? ibid.
Georgia, ein sehr fruchtbares Land/76 b. hat immer viel Unger
mah ' doch bei dem Christliche Glau-
ben allezeit bestandig geblieben/ibid. Zween Fürsten des
Lands vertrieben, drey stehen noch libid. 79. a, b des Lands
Historische und Geograph. Beschreibung/S79 b & seqq.
Georgianer neigen beschrieben/32. a, b und Armenier einander
hrfeind 45. a. wollen sich fremder Herrschaft nicht unter
"n sie die bei ihnen befindliche Cosacken
geödet ibid ihre Sitten/77b.78a ihr Atel/Menge/Macht/
mechter Weg außEuropa zu ihnen zukoien beschrieben ibid.
ihr Religion ibid. &78 b.find sehr leichtgläubig daher fie
von König Abbas so viel erlitten/78. a. wie sie die Christen/
und Mihometaner nennen? 78. ab. ihre Kleidung. 138 b.
find in Pflanzung der Gärten besser als die Persianer./19. a.
Georgianischer Adel/7b Frauenzimmer sehr schön. 7. b Fürsten
Üneinigkeit eine Ursachihrer Ruin/80. a, b, Kinder in Per
fien, wie fit gehalten werden? 19. a. Königin Ketavan
wird gefangen in Perfien gehalten. 191a ihr Gottesdienst/
ibid. haltetG sprach mit Mariuccia, zoza und wollte diesel
begernbey sich behalten/202 b aber vergeblich/ibid. 20. a.
Nationam Persischen Hof sehr starckza. Priester der Kö
nigin Ketaván hältet Gespräch mit dem Authore, 190. b.
& feqq. Weber trinken gern Wein - 7b.
Georgius Strachanus, ein Schottischer von Adel/im Arabischen
sehr gelehrt: 6 ab. S. Strachanus. A -
Gepräng der Gewerb-und Handelsleuthen zu Lär, wann ihre
Kramläden wiederumb an dem Fest Neurüz, geöffnet
den. - 173. d.
Gerichtstüle der alten Römern/worauß gemacht? 37b.
Gersten und Korn in neun Tagen hoch gewachsen in einem In-
dianischen Tempel. - 2 17 b.
Gesandter von Daran, seine ungewohnliche Demuht gegen der
Königlichen Thürschwellen zu Hiphahan, 87b Groß Mo-
holschäni-Alem der dritte nach dem König komtin-Per-
en/ 11. a. über dessen ungewohnte '' Kö,
nig Abbas ungehalten/12. b. wird fruchtloß wieder abgeferti
get2.a S auch 86a & seqq. des falschen Mehdi, von König
Äbbas übel empfangen 67. b. Moscowitischer zu Hilpha-
han, 2 b, der mit schlechter Vergnügung abgefertigt wird/
2 ab. Perfischer nach seiner Wiederkunft auß Spanien/
am Leben gestraft, weil er wieder Ordre gethan/87. a. Ein an
derer Perfischer an den König Dacán abgefandt/von Por
tugiesen vergiftet 108b. Spanischer Don Garcias de Syl-
va, wird von König Abbas besucht in seinem Losament. 6a.
und eingeladen in ein Cahue-Hanß 12. b. 13. a. Abbas nen
net ihn Babá, 14. a. hat sein Abschieds-Audienz/2ob suchet
Robert Sherley in Ungnadenbey Abbas zu bringen. 22 b.
Türckischer kommt nach Hiphahan, 51.a wird zum Fußkuß
gebracht. b. seine Geschenck werden nicht angenommen./51.b.
wird sehr kalt finnig abgefertigt. 21 b. Sanch Abbas.
chencke des Imam CuliChán, änden Persischen König/18b.
19a von den Persianern einander übersendet 179b. 180a.
Geschütz von Ormus nach Combrü geführt. 2: 1. b.wie viel ihrer
gewesen? ibid. was darauf gestochen? ibid, ein Stuck Ge-
schütz wie es komlich aneinander Ort zu bringen sye,6b.
Ghielü Ghiende, eine Persische Cisterne. . 182 a.
chièz-Baam, eine gattung Wachholderbäume oder Cedern
von Libanon. 145 b einer Mir-Azidgenant/warumbi,6b.
Ghilác, was für ein Gasthauß zu Hiphahan? S.A.
Ghinau, ein Persischer Ort unter Ifin gehörig 209 b.
Ghiün, der von Geneß. 2. 13. was es eye"! 128a.
Gäsk, ein Perfischer Haven/da die Engländeranzuländen pfle
gen. 40. a. 88a.
Giganli, eine Carvanferäi in Persien/143 a ein Feld, da die Turce-
ihre Häuser hin und wieder zerstreut haben.
185. b.
derdreyen Königen bey den Armenischen Christenge,
raucht werden, ' 43. b. Glocken und '
thurn der Mahometaner. 129b.
Götter der alten und heutigen Heiden/werfiegewesen und wie sie
abgebildet worden? 228 ab.
Fra ' ' di ' S.A“ &c. - ä
Grab/Chogia Hafiz eines berühmten Poeten sehr prächtig/ 92.
b193 a. Imam-Zade, eines Persischen ' ä
145 bzosb Schaupfing daseloft von gebackener Erde und
ihr Geprag/208b eines Sohns Imam, Imàm. Zade Imail,
von Persen hoch verehrt/ 127. a. Sceih-Isuf in grossem
Werth/143 a Sccih Saadi eines berühmten Perfischen Poe,
ten/ fhr prächtig/ 193 b. Sultan Seid Alime, da allen
Durchreiseadau/ insonderheit Kriegsleuthen/ Effend rge-
reicht wird. 1 27. a-
Gräber der alten Persianer./35b36 a, in den Bergenauß Diod.
Siculoerlautert/136 ab. warumb die alten Könige in Ber,
gen vergraben? 137a, Vurumb die Gräber mit rohter Farb
in Persien ' werden? 205. b Graber ''
rung bey den Persen für einen erschrecklichen Fluchgehalten.
101. b.
in Türckischer Sprach von dem Authore aufgesetzt.
93 a b.
Gregorianischer Kalender warumber vielen sozuwider? ..
Griechen verderben die eigene Namen anderer Sprachen, „ob.
Grillen Kefichten/den Schlaff zu bringen in Italiengehalten
53.D.
Grim, die Hauptstatt in Kachèt. 76b.
Grobheit der Persianer beschrieben 97. ainsonderheit, wann sie
zornig. r- - , 57.A.
Groß Herzog von Florenz/läßt etliche Persische Sclavenfrey
König Äbbas zügefallen/23a Groß Moghol ein Webischer
Her/206. b. verachtet König Abbas, ibid. wird aber von
demselben bekriegt/206. b. Und ist ihm in Klugheit und Da,
pferkeit nicht zu vergleichen ibid. Große Potentaten werden
in ihren abgelegene Provinzen übel bedient,75. a. Großer
Herten Thunfolmaünicht leichtlich tadeln/ 24b.
Guhrè, ein Persisch Dorff - 8b-2.0-
Gulistan oder Rosengarte ein WerckSceihSaadi,93 a S daselbst
Guri bizirgön, das ist das Grab des Kauffmanns/eine Carvan-
Gihèz eine art Cedern so schöne Büchsenschäfte gibt. 128b.
Gioeridischer Familien Lobpruch. - R2.b.
'' eine Sect Indimischer Geistlichen beschrieben. 218a.
Giviðn, ein Perfisch '' von Minä. 156b.
Giulbèt, eine gattung Perfischer Schiffe 235b.
Giulfär, ein Arabischer Seehaven/ nicht weit von Oranus, wird
dem König Abbas von einem treulosen Commendanten über
geben. 92.2.2143.
Glocken von Ormus, mit großem Pracht in Perfien gebracht/
179 b, was darauf geschrieben ibid. Glöcklein/ Ioan dem
eräi in Persien/ 63 b. ein öder Flecken. 209. a.
Guriel, eine Landschaft Georgiens. 25. b 69. a.
außgekundet
Gute Zeitung/ wie sie in Persien von dem König
- werden? - - 206. a.
Gymnosophisten heut zu Tag und ihre Tracht. SGioghi.
- - -
Habibgän, Herren della Valle Schwiegervater kommet nach
Hiphahan, 36a zieht wiederumbnach Baghdad. II. a.
stirbt dafelbsten. 79b.
Hadir Zonde, was für ein Monat? :
John ' Englischer Admiral mit dem der Author in Indien ab,
- ''N. Z -
Hamama, oder Amomum, ob es noch zu findenfeye?
Hammel zu Combrü, anstatt eines Kamels an dem Bairámoder
- Curbán geschlachtet/18. b. Hammelstreit zu Hiphahan. 15a
Harón Vilajet, eine Mosqueezu Hiphahan. 19. b.
Hacán e ein kleines Dorffin Persien/da der Luft sehr gut.
13; b.
Haveiza, eine Persische Landschaft beschrieben. 147 a,b.
#" der Persianer wie fieb schaffen? 156 a.
aupt der Mahometanern beschoren/232 a. Hauptschmuck der
Weibern in der Landschaft Moghostän. 1 50. a.
Häuser der Persianer beschrieben 5 b des Authoris zu Hiphahan
53 b 54a. Item seines zu Minä von Palmenblättern", sa.
zu Combrü sehr schlecht/21. a. Häuser veränderungen dem
Perfischen Hofsehr gemein. 35 A.
Hegira der Mahometanern/was esseye? 90. b.
Heilige der Perfen 47a samt ihren heiligen Oertern 27.A.
Hekim, der Ehrentitel der Aerzten in Perfien 164 b Hekim A-
bulfeta, ein fürtrefflicher Arzt zu Lär. 164bfo den Autho-
rem currt. 16-4.
Heri, eine Statt in Persien 233-2-
Herz d: en eßen/was es für eine gattung Zaubereysee
2 1 S. Ö.2., 19,2-
Herzog von Nivers, hat einen Zug wider die Türcken vor 33 b.
34b. Von Savoyist zwischen Franckreich und Spanien wie
' Georgianische Fürsten zwischen den Türcken und Per
an "IN. 160a.
Hemrahtsverträge auf eine gewisse Zeit in Perfien. 2O5. A.
Von Hererer/eine anmerckliche Geschicht, außalten Scribenten
erklart/218 b & frqq.
S. Hieronymus, wie er gemahlt werde 203. a. eine Meinung von
den Macc beichen Büchern. 129a.
Hiphahan, die Königliche Hauptstatt in Persien beschrieben/17.2.
kan 6oooo bewehrter Main außrüsten, sº b 15. b. Bendes
Königs Ankunft daselbst rüsten die Kaufflenthe sich prächtig
aug
-

Register.
-
-
* Kafir, das ist ein Heid/und Ungläubiger/ so werden etwann die
- Kahuristán, ein Ort in Persien.
Kälte zu Lär sehr leidenlich. .
Kamel der Perianer, wie sie gefüttert werden?4-b, da die Ara-
auß/5b, geben dem Frauenzimmereine köstliche Collation,
6a. Himmelshöhe zu Hiphahan. 114b.
Hitzfehr groß in der Landschaft Moghostän, 149 b, wie auch zu
Combrü.
- 21 I.A.
izige Speisen in hitzigen Ländern. 24- 1.A.
ochzeit Ceremonien der Indianern beschrieben. 242.a.
ollander schlagen die Portugiesen 242.a.
Holz von dem Baum Luli sehr leicht/ 210. b.fo zubodenfincket/
- zu Ormus. 239. D.
Hunde sehr grausam/denen die Ubelthäter vorgeworffen werden
zu Hiphahan.
37a.
Huren reiten in Perfien den Gesandten entgegen so eine von den
größten Ehren. 9 b.
Hußlein Mord/S.Fest. Hussein Beig wollte gern dem Authorizu
Sciráz einen Poffen spielen/42a.gehet aber nicht abb. Huf
feinabád, ein Perfischer Flecken. - 123b.
Hyana, dessen Gestält und Größe/139a sehr vielumb Miná/162b
find den todten Leichnamen sehr gefährlich/ibid.deßwegen
'Author des Nachts seiner todten Gemahl Mit
NIU. 1D101,
Jadigår-Ali Sultán, Perfianischer Gesandter zu Constantinopel
21. b. berichtet seinen König/ mit den Friedens-Tractaten
nicht zu eilen. - - ibid.
Janus, ein Perfischer Seehaven. - 582.
ät für Leuthe? . - 22 1.A.
berien in Europa/was es für eine Verwandschaft mit dem Afia-
tischen Iberien? 99.A.
Ibrahim Chän, Fürst zu Lär, wie er umb sein Land und Leben
kommen? - 1 66 a.
Jelåm Tuf, das ist/Raub und Mord/Nammen eines Tartari
schen em. - 234 A-
Jezà Chaft, das ist ob Gott will ein flaches Feld in Persien-18. a.
Jezdigerische Jahrzahl. - 52.A.
Imäm der Namme was er bedeute und welchner in Persienpfle
gegegeben zu werden",44 a. Imàm-cilli Beig, ein berühm
"ter Soldat/des Chán von SciräzFeldher in dem Zug wider
Ormus, 136a.erobert die Vestung Kelem,67 a komt nach
Combrü,230 a sucht die Engellander zu gewinnen b Imàm-
cudiMirzä„Abbas zweyter Printz/13a wird von dem Vater
zu einem Nachfolger erklärt/ 66a. 55 b Imâm Rizá, ein
großer Heiliger der Persianer./erscheint dem König Abbas im
Trimm/89 b S auch Abbas. Imam Zade, wer er gewesen?
2o8b sein Grab in großen Ehren gehalten ibid S auchGrab
India, daselbst sehr gemeinsichtragen zu lassen 1 b. Vice. Rein
Indien wie er erwehlet werde?48b. Indianer meistentheils
Kaufleuthe/ob ihr Fest zu Combrü/17a S. Fest. Wün
fchendaselst König Abbas glück/wegen Eroberung Ormus,
218 b. Indianische Geistliche/Gioghi, S.daselbst Item/
Sami fasten neun Tagundneun Nacht/217a ihre Kleidung/
218a. und Sitten ibid. Indianischer Gesandter Chán-iA-
lèm/eingeholt zu Hiphahan, ob ein Pracht/11 b. Freyge-
- bigkeit gegen dem VolckzuHiphahan, .a führt sehr groffe/
- 1 1 biza. und schöne Trompeten ibid, wie auch Puucken/
- von unsäglichergröße/11 b. Er schlägt die vom König Abbas
angebotene Gemahldeauß/14. a. seine Grobheit gegen dem
- König wird mit gleicher Münzbezahlt./4a.berzeigetgros
en Hochmuht/14 a. 15a. und verachtet alles/15. a, b In-
dianische Könige gebrauchenfichviel Abyffinischer Sclaven/
die dann bei ihnen sehr hoch steigen./86. a. Indianisches Pa-
pier sehr schön und groß/72. a. Indianerhalten ihrem Ramo
zu ehren ein Fest zu Combrü, 227. b. Ihre Tempel/Götzen
ilder und Götzendienst daselbst beschrieben. ibid weise zu
schreiben sehr seltsam/229b. ihre Weltweisen ibid. langes
Leben/ibid Hochzeits-Ceremonien. 242. ab.
- -
Kachèt, eine Landschaft Georgiens 76b.
Christen in Orient von den Mahometanerngenent, 198a.
Kerist, ein unbewohnter Ort in Persien. - 1 82.a.
Ketevan DedupaliTeimuraz Chan Mutter/S daselbst. Ist sehr
' in der Perianischen Gefangenschaft/76 a. wird
Ichenckt von den Authore, nndregaliert ihn hinwieder,
umb/203 b. ihre fürtrefliche Gaben. ib. S. Georg Königin.
Kinder annehmung bey den Persianern/38. b. verglichen mit des
Herculis/den die Junoadoptiertbeym Diod Sic. 39a wie es
zugehe? S. ibid.
Kiumalava, was für ein Land? 187b.
Klagweiber oder Praeficae, der Persianer beschrieben. 2o5. b.
Kleidergeschenck der Persianer unterfich/ 179. b. 180.a. S. auch
Cadhi Roknºeddin. Kleidung des Königlichen Frauenzim-
mers in Persien/7b 8. a. der alten Persianer./13. b & fqq.
etlicher Bilder in den überbleibseln Persepolis; so beyden
Einwohnern in Mazanderán noch üblich. S.132a. & leqq.
deren von Lär/147 a. in Moghostän, 149. b. 150. a. des ge-
fangenen Königs von Ormus,777 b. Seid Muadhems, eines
fürnehmen Arabers von Dobá, 214b Indianischer Geistli-
chen/Samigenant/218a. und ihrer Götzen. 228.3.
nig von Ormus, durch einen untreuen Capitain zweier Plätzen
eraubt./92. a. wie weitergeherschet? 149a.237. a. wird im
Triumph zu Láreingebracht und beschrieben/77 a, b, wirft
alle Schuld seines Unfalls auf die Portugiesen/ 178. a. von
Persianern unhöflich tractiert 17. b.erzeigt doch ein Kö
niglich Gemüht/ibid. wer von seinem Geschlecht noch in
Freyheit ibid fein Lustgarten/darzu das Erdreich anderswo
hergen Omusha müffengebracht werden 24O. Al-
König von Polen schreibetan Sciäh Äbbas,5-b. von Spanien/
Handlung mit König Abbas, wegen des Seidenhandels/29.
ab. Königin Ketaván, S. Ketaván Ihr Priester haltet Ge-
spräch mit dem Authore, zu Sciräz, 188b Königliche Thür,
schwelle in Persien heilig gehalten, wie bei den alten Heiden/
Servin 8Eclog. Virgil. und der Mahometaner Aberglaub
dar mit. 87. b.
- . 87. d.
Kriegsanfang/zwischen den ' und Persianern. 11. 1. a.
vor Kefem und Ormus Beschreibung in Perfianischen Rei-
menz 11. b. Kriegs-Instrument des Indianischen Abgesandt
ten zu Hiphahan, 11. b der Perfianern. 9a.
Kuhestèk, ein Perfischer Seehaven/nahe bey Minà. 155 b.
Kühfleisch in Orient nicht sonderlich im Gebrauch 166. a.
Kurdèh, ein Oorffin Perfien/drey Meilen von Lär. 181 a.
Kufiár, ein Perfisch Ort/ 163. b. Kuschk, oder Kiock, was für
Gebäuin Persien? 126b.
16; b.
173.2,
bische mit Graß vorlieb nemmenibid zu Sciräzalle mit der
Beut von Ormus beschafftiget. 199 a.
Kammerender Persianer wie sie gemacht? 34 A.
Karbatschender Perfianer beschrieben/S Camei.
Karten mit einem Pferd ein neuer Gebrauch in Persien. 18b.
Kaufleuthe zu Hiphahan, zieren ihre Läden aufsbeste auß/be
des Königs Ankunft 5 b geben dem Frauenzimmereine köst.
liche Collation. 6a, was Kauffsweise in Persiengeschihet/
ist unumbstößlich. - - 35. a.
Katzen in der Landschaft Chorasan wunderschön beschrieben. 6. b.
“n die Sorianische/join Italien hochgehalten
en/weit. 1bid.
nur ''. - - - - - - - - - - - - - - -
4- - - - - - - - -
# das ist das guldene Kuck, ein Flecken und Flußda-
st.
126b.
Lacrates von Theben, wie erbey Einnemmung Peluflimit seinen
Landsleuthen/wider die er gefochten hatte, verfahren? 177a.
S. Engellander
LaláBeig. Königl. Perfischer Schatzmeister/4a ein Palast/5a.
wird aufbefehl Königs Abbas auf den Tod geprügelt/darnach
wiederumb gehetlet/39. a. dient darauf dem König getrewer
als zuvor.ibid ist von geringem Herkommen. ibid, eine klu-
ge Rede wegen des Rechnung geben./39. a, b, wird beschenckt
von den PP-Augustinern , 89. a.
Làr, eine Start in Persien beschrieben/172.a. Chàn von Lar, S.
Chán. Sonnenhöhe zu Lär, 173a die Statthat groffen. Man
gel an Waffer/73 a.174-b die Einwohner warumbfie von
König Abbas so streng gehalten werden? 174a. Windfänge
' der lange nach beschrieben/17.2.a. Lär, eine treffliche
nze. 220b.
Läuffer des Perianischen Königs geflügelt. 2. A.
Leichnam der Abgestorbenenin-Orient/mit Roßwaffergewäfchen
115 2.
Liebesschreiben des Perfianischen Frauenzimmers. 97b.
Leván, Fürst Luars ab Sohn verschnitten. 190b. 19a.
Th.de Lima, ein junger Portugies von Adel von dem Authore re-
commendiert 63. b.
Looßgeworffn/auß Befehl des Königs Abbas, ob es guteye nach
Hiphahan zu kommen. 4b.
Luarsáb ein Georgianischer Fürst in Persiengefangen/75b.-9a.
wird erwürgt/ 173 b. 190b wie es mit seinem Land so treff
lich gut ergangen? 173 b seine Söhne werden zu Verschnitt
“ tenengemacht. r- 190. b.
Lugen und Untreu/was für ein abscheuliches Laster? 215 a.
Luft zu Lar, sehr gemässiget/166a zu Mina sehr ungesund. 153 b zu
Ormus sehr heiß/234b Luffange in den Hausern in Orient/
beschrieben. 172. ab. & feqq. Luli, S. Baum.
Maani, sonst Sitti Maani Cicerida, des AuthorisGemahl/ihr gan
zes Haußentrinntauß der Türckey 36 a. von ihrem z eyten
Bruder Abdulmeffith, eine nachdenckliche Histori/S.Abdul-
mefih Thut in einem Arabischen Schreiben an Herzen Ma-
rio bericht von ihres Lebenslauff/ 106a schreiber an unter

Register.
unbedecktem Angesicht gehen in Dehchair, besucht/145 abe,
findet sich schwanger; 15. a. macht ihren Mann gesund
durch einen Tranck 152b wird selbstenkranck zu Minä157b.
bringt eine todte Frucht an die Welt/ ibid hat große Für
sorgfür die Mariuccia, 130 a ihre große Liebe gegen ihrem
Herten/ibid. stirbt an seiner Seiten. 160. b. ihr Lobpruch.
* 16. a. ihr Leichnam balsamiert/undin eine Kisten geschloss
fen / damit er zu Rom, in dem Capitoliobegraben werde.
S. Author, ihr Pferd Dervic, beschriben.
Maginus, ein berühmter Sternkündiger
27 2- A.
94. A.
Makadeu, deßJnd. Götzen Bildnuß/2:28 obs der Adam eyeib.
Mahlzeiten für die Todten/beyden Persianern/und ihr Aber
glauben darmit/205. a. wie oft sie widerholt werden? 205. a.
Mahomet/gibt dem Ali seine Tochter Fatima zum Weih/37. b.
machet ihn zu einem Veli,37. b.feinen Schwigervater zum
Chalifa. 38. a. eine Nachfahren erzehlt/38 ab. wird von den
Mahometaneren für den in dem Evangelio verheißenen
Tröster gehalten. 226. b.
Mahometanerzweyerley Gattung Sciatische und Sonniten. 31.a.
eines bekehrten Standhaftigkeit/42. a. der Mahometaner
ehrbare Weiber tanzen nicht und entblößen ihr Angesicht
nicht./47. b. außgenommen zu Dehchair, 145 a wehe klage
der Mahometaner/über das strenge Wein verbott König
Abbas,74 a. wie sie von den Georgianern genennet werden?
78. b. dörffen niemand zu ihrem Glauben zwingen/alsinger
wiffenfählen/12. b. 196a, haben viel von Juden/ 144. a.
ehen Abends außbey ihren Grabmählernzubetten/145. a.
alten Todte Leichnam für unrein/ 163, welches sie von den
Arabern geerbt bey dem Strab.ex Heraclito, ibid.zweyerley
Sectenunder ihnen/169. b. ihr Glauben beschriben. ibid &
fegg Weiber einer gewissen Sect gehen mit entblößtem An
gesicht. 170. a. was für mittel sie sich gebrauchen die Christen
zum Abfall zu bringen! 186. b. S. auch 196. a. zween/fo
heimliche Christen verbrennt zu Hiphahan. 194. b.
Main, ein großer Flecken in Persien. 1 17b.
Mamui, eine Carvanerai in Perfien. 182. b.
Manes, woher er herkommen und was er gelehrt? 17o. b. wirdle,
bendig geschunden/ibid. wird Manci Zendik, von heutigen
Persianern genennt. ibid.
Manfredi grausamkeit gegen seinem Vater/ 1 OO. d.
Mannlich und Weiblich Geschlecht/in allendingen/bey den Per-
fianern. 143.b.
Mansür, oder Seid Manser, wird Fürst zu Haveiza. 174 b.
Manuel d' Abreü, ein flüchtiger Portugies: S. von ihm eine
weitläufige Geschicht. 1 82. & seqq.
S. Marcellus wie er gemarteret worden? 175. a.
PP. Maria, General Vic.deß Dominicaner Ordens in Armenien/
Lobpruch. 62 a, b, handelt mit König Abbas, wegen der
Polnischen Bündnuß. 69. a.
Marina, einer sehr schönen Georgianerin/Contrefait. 3. b.
Mariuccia, sonst Batoni Maria Tinatin diZiba, fischt und wird
deßwegen von Herzen della Valle bescholten/145. ab. tesol-
viert sich mit demselben in Italien zureisen/121. b hat sehr
schöne Tauben und Rebhüner mit denen sie sich auf der Reiß
die Zeit kürzet/145. b. 146 a. verliert dieselbe/ibid, wird
kranck zu Miná, 157. a. erstattet doch der sterbenden Maani
ihre letzte Pflicht 160. b von was für einem Geschlecht und
wie sie zudem Authore kommen? 19.1. ab. treibe eine ver.
leugnete Georgianerin/ vor der Königin Ketavan ein/inci-
nem Religions Diseurs/ 102. a. ziehet doß Authorisalfer
ziehung der Königin ihrer vor./2o2. b und beharrt darauf
mit dem Authore in Italien zu reisen/ibid hat zu zwey vºr
schiedenen mahlen/drey Taq streng gefaltet / 17. b. mit
Mannes Kleider anziehen, wie sie auß Persien abfahren soll -
te, warum b? - 243 d.
Medresse, die Schul zu Sciräzin Perfien die für nehmste. 139.
Mehdi, werer gewesen? Seinzunamm und der Perfianer Aber,
lauben 67 a. Ein falscher Mehdi wirft sich auf/ibid. seine
' werden von König Abbas übel empfangen/67. b,
er selbsten von vier Chizlbasci getödet 67. b. 68. a.
Mehär, das ist ein Freund eines Großen, ein Perf Dorff:26 a.
Mehrchoafön, ein Dorff in Perfen. 135. a.
Meidan, zu Hiphahan, weiters beschrieben. 5. A.
Melchisedech, Patriarch der Armenier. 144 a.
Mclik Ambär, ein Abyssiner / ist Statthalter des Reichs '
cán. - Z6.
Mengrelia, eine Landschafft Georgiens. 25. b.
In är Weiber Dolchen. 32. A.
Meffeniert wie sie über den Philopoemenes triumphiert. 177b.
Metzger/zu Lär, sein Geprang in dem Fest Neuruz. 173. b.
Milchsaurin Türckey und Persien sehr gut. 54. a. deren gebrau-
chen sich die Persianer dem Brantwein die Krafft zunem
men, daß er nicht in Kopfsteige. 234-3.
Minà, eine Vestung die Hauptstatt im Lande ' , 13 b.
beschrieben/154. a. 156b. Sonnenhöhe daselbst. 157. b.
Minär, was essey"? 119. b.
–
Minderjährige, wie sie in Persiengehalten werden? 1944
Mir, werer gewesen? 182.a. Mir Abbas, sonst Imam-Zadè S.
daselbst. Mir Abdul Hasán, ein sehr gelehrter für nemmer
Mann/empfanget den Authorem sehr herzlich/176. a.Mir
Abdulaazim, König Abbas Tochtermann ist Daroga zu
HiphahaaS daselbst. Mir-azid.werer gewesen gibt einem
Ghiezbaum den Nammen/48. b. Mir miron, der zweite
nach ' Moghol/1 1. a.Mir Muhammed, ein für
nemmer Persischer Herr / weitet dem Authori einen Phö,
nirschnabel / 1 16. ab. Mir Muhammed Abd el Vehabi,
machctannerckungen an dem Rand des Buchs, so der Au."
thor in Glaubenssachen auf Persisch geschrieben. 225 b Mir
Muhammed Baqir, das Oberhaupt der Mahometischen
Sect in Persien/2:25. b.gehetallezeit weiß gekleidet. jbid.
MirzáScerefGihön, ein sehr gelehrter Mann besucht den Author
zu Lär. - 176a.
Mitwochen der Weiber Kurzweilzu Hiphahan. 16. 4. "
Moghokiel, öde Felder in Persien. 145 ab.
Groß Moghol hat seine beste Soldaten auß'Persien zaghet
mit dem entsatz der Statt Candahar sehr schläfrig umz.
b. S. auch Groß &c.
Moghostän, das ist der Palmbäumwald/eine Pers Landschaft
49. b ob es der Palmenwald/Diod. Sic. lb. 1. eye bid.
Armbänder der Weibern, 150. 2.
Mohnsamen von Persianern häufig geeffen/148. a. außwasur
fachen? ibid. -
Monat Sefer, von Perfianern für unglücklich gehalten. 49a.
Mondjahr gemeinerbeyihnen als das Sonnenjahr 49 b der
Araber/90. b. Mondsfinsternuß zu Hiphahan. " 1.4.
Morvarid, eine Jüdin zu Combrü, bewirtet den Authorem sehr
wol. 21 o. b 11 1a.
Lud. Morus, Grausamkeit gegen Bruders Sohn 100. A.
Moscowiter sehr grob und barbarisch / 14 a, b, ihr Vorschlag
mit Persien/wegen des Seiden-Handels/234a. Gesandte
an König Abbas, S. da selbst.
Mosqueen zu Sciräz, beschrieben. 138. ab. & fqq.
Moulla Zein" Eddin, ein fürtrefflicher Mathematicus zu Lär,
168. b.machet Freundschaft mit dem Authore, S. #
begehrt von demselben wegen verschiedener Religionspu
cten beweißtumbaußH Schrift. 16. a. 17. b, löst dem
Authori einen Mathematischen Zweifel auf wegen der Son
nenhöhe zu Combrü, zuzb
Mubarek einfreyer “ ab.
Muhammèd cu iBcig, neuer Daroga zu Lar, hatte klen Ein- ,
zug 180. b. sucht vom Authorc ein Stuckgelts zu erpressen
18o. b. aber vergeblich. 181.2.
Muhammed Schah, König von Ormus. S.daselbst
Mulä Gelä„deß König Abbas Sternseher/4b, was er mit sich
auf allen Reisen herumb führe ? ibid. ist ein hoch verstand
ger Mann. ibid,
Multan eine Landschaft Indiens. 228.2.
Die Münze besichtiget. n;.b.
Musct.d, das höchste Oberhaupt der Mahomet Sect n
1LIN. 2F, D.
Q) alsche Instrument des Indian. Abgesandten/zu H:
N TU 1 1. U.
Nur: „das gemeine Gebet der Persianer. 28. b. Jer
Ort. 135 a,
Mutata Subasi, raubet der Maani Bruder mit Gewalt. 8.
Mutofi, was für ein Amptin Orient?180. a. des gefangenen Ko
ng von Ormus, wird auß Befehl deß Chán von Seität"
tödet ibid. Worumb? - - - ibid.
Mützen der alten Perfen mit den Röm. Rathsherren ihren vor,
glichen, 133.4. -
N, A
Nachtreisen in Persien sehr üblich so, b. 208b. Naclü Roten
was es sehr? 135 a
Naedi Berg, aufseher über den Haven zu Combrd. . .“
Nagher, heilige Buchstaben der Indianischen Geistlichen"
Narcissen doppelt in der Landschaft Passa, 144b.
Narren soll man nicht befürderen. “
s: ' ist Menschöw eines India.Abgotts B
echriben. - 2, M. A-
Natureiumschrüblichbeyden alten und heutigen Persianer."
Natur spielet sehr verwunderlich S. Luthor. ersetzt den n
gel eines jeden Orts durch etwas anders. 239 o.
Naziä Berg berichtet den Author, von der Verfolgung der
sten zu Hiphahan. 194a.&e
Nazir. was für ein Amptstitel? 7b.
Nefirbad, das ist Pflanz statt des Nesir, in Per Dörflein “
Neurüz, der Pers. Neujahrsfest 1-3. b an dem müssen."
und handwercks Lenthe Gelt geben, so sie wollen ihre
ins künftig offen haben.
Newe Jahrstag der Perso. b der Mahometaner und Alaba
so das Mondjahr in acht nemmen. ibid. SNeu" 6.4
Nichilü, was für eine Landschafft? Niz

-
Register.
Nizám Sciäh, König von Dacan, sehr mächtig/86 a, b, och der
mühtiget er sich sehr vor König '“ ch
Noutèk, eine gewisse gattung Arabischer Räuberen 240. b.
Nür und Nar, was es beyden Persianern bedeute? 71. b.
Nuri dagheli, eine Indianische Abgöttin. 30. b.
Nuß von den Cocos müssen aufgebrochen und die Stücken ein
Brunnen geworfen, eine Indianische Hochzeits-Chemo-
ni/S. A42. A.
O.
Obelisken und FlammSeulen, was füreinegeheime Bedeutung
gehabt? 2:8. b.
Ochus oder Oxus der Fluß, wie er heutgenennet? I/28.2.
Oimac, der Chizilbafi Stammen einer 145-A-
Oleg Chán, des Tamerlans Enckeleinfürtrefflicher Mathema.
ticus, zuzb. dessen Tafeln gebrauchen sich die Persen in den
Astronomischen Außrechnungen. ibid.
Olivarius de Marcone, Palatinus Kioviæ. 57b.
Opfer der heutigen Persianer./89b der alten. 1 32b.
o“ Könige treiben mit ihren Präsenten Kauffmann-
fchaft 86b. Weiber reisen sehr starck 8; d.
Ormus, sonst Lär, was für eine Vefung? 31.ab. Ormus, die In-
sel/' der Vestung beschrieben/23o. b & feqq ist dashi-
zigste Land auf der Welt 235 a. ein lauterer ä
ibid, die Naturallda sehr wundersam/bid hat feurige Mau,
ren/239. b. war sehr Volckreich/23.9. b. ein rechter Welt
marckt ibid ist in Gefahr von den Persianern 39b. 53. a.
7. a. leidet groffen Mangel an W. fer so alles dorthin muß
'' 65b. 111. b. 235 a/b umb dieselbe stehetes je
änger jeärger/92 ab. woher sie ihr Gras und Hewholen
müsse: 150 b. '' immer in die Augen gesto
chen/156a. wird von Engelländern und Persianern erobert,
168a. 1a. wiewolimit großem Verlust des Volcks/176a.
der Raub daselbst sehr groß i78 b. 199a kostet König Ab-
bas ' viel zu erhalten/235a. Fehler der Portugiesen in der
Belägerung/237ä. wird von den Persianern weiters bevesti
get/238a und sehr geplündert.
Oxysaccharoder Saft/in Perfien viel gebraucht.
P.
239.
S4 a.
PaiLulön, was für ein Flußin Persien?
Palachin, was es eyen? I D.
Palmbäume/wo sie in Perfinanfangen?"144 a. von den Frücht
tenleben die Einwohner/145. a. 'des Authoris zu Mi-
nà, von Palmenblattern. 153a. uh von Palmenblät.
lern/147. a. ein Wald von Palmenbäumen/ 146 a, b. S.
auch Moghofán.
Paludä, was es für eine Speiß? 54. b.
pier sehr schön/dem Authori von der Zohráverehrt. 98a.
aropamilo, heut Zabelitän, 206. b. Paropamiades, wie fie
heutheissen wie sie ihre Häuser gebaut haben? 53 b.
Paßgardà, heut Paßà, da ist Cyrus Magnus begraben/ex
Curt. 143-0.
Paßà, eine Perfianische Landschaft/182. b eine Bruckbey Sciräz,
Faßa oder Phaffas auf Arabisch. 142 b. 185 b.
Pellengön, oder Pardel ein kleines Dorffin Persien 147b.
Pelevär, ein Perfianischer Fluß/23. b. ob es der Medus, beym
Strab. & Curtio? 1 29. A.
P. Perete wird von König Abbas nach Ormus versandt wegen
Uberfalls der Insel Kefem, 111b komt mit der Portugiesen
“ zuruck. fianische Speiß? b 1 13 b.
Perian, was für eine Perianische Speiß? 4-4-D 1 74.A.
Persepolis der alten Königlichen Satt prächtige überbleibsel mit
größtem Fleißbesehen und der längemach beschrieben/128b.
& fqq. unbekante. Schrift von dem Authore, neben andern
merckwürdigsten Sachen dort wargenommen. 13. b.
Persianerlaffen die Zähne niemahls müffig feyn/6b. Weibsvolck
mit dem Neapolitanischen verglichen./8. a. Tänze derselben/
ibid find ' Liebhaberdrselben/9. a. was ihre Tänzefür-
bilden? 12a tragen große Sorge zum Tulband/6a.hal
ten Trunckenheit für keine Schande, 19 b was ''
Portheit im Krieg für denTücken haben: 37ai re Schiffe
-- -- - -
209 b.
Worinnfie etwas wissen/ '' bid, ihre Höflich
keit worin sie bestehe? ibid, ihre Weiber werden weder gese-
hennoch gegrüßt/97. b. hören gern von Glaubens Sachen
discurrieren/117. a. darinfie von den Türcken sehr unterschei-
den/ibid wie fiereisen? 123b. und mit den Pferden umb-
ehen?foaußXenoph. erkläret wird/12; b. 124 a, b, wie sie
'' ?auß den Agathia erklärt/24. b. Ihr Pferdzeugbe
schrieben/124b ist sehr zierlich/125 a. kommen zu ihrem Kö
nige nicht ohne Geschenck/auß dem AEliano erläutert/13 1. b.
Verbrennen ihre Todten nicht 136a Nennen die Brucken
Bande 7 a machen in allen Sachen ein unterscheid zwi-
Männlein und Weiblein/14 b.werdendeßwegen mit
n Egyptern/beySenecanat. Quaeft verglichen. 143 b hal-
ten ihre Straffen sehr sicher/48 a geringe Zollbeschwerden
143 a. belägern die Portugiesische Schanz in der Insel Kr-
fem, 51 brüsten sich wider Ormus machen deswegen einen
Accord mit den Engländern/154a erobern Kefem, 167a.
wie auch Ormus. 168 a. ihre triumphierliche Einzüge mit
der alten Mefeniern ihren verglichen/177 b Richterin Per-
fienmüffen ihr Urtheil den Parteyn schriftlich geben. 19ßb.
wie sie ihre Todten beklagen und brehren? 2o. a. heurahten
ihre Sclavinnen/205 b. nemmen Weiber auf eine gewisse
eit/20 6a find Großsprecher. 06. b. ' ergeben/
21. a.trachten nach Eht und Ruhm/ibid ihr Gebrauch in
Ablesung Königlicher Laufschreiben, ab 213 a findgute
Hoffleuthe/26a rüsten sich wider Macát, 224 b haben kei
nie getruckte Bücher. 225 a. werden treuloß an den Engel,
ländern/die ihnen Ormus haben ein nemmen helfen. Seine
denckwürdige Geschicht/231 b & seqq find gewohnt in
freiem Feld zu fechten/haltendeßwegen nicht viel auf den
Vestnnasbau. - 2382-
Perianische Glaubensbekantnuß von dem Authore übersetzt,
17 b. Königs große Macht 15 b. SAbbas. BeyErwehr,
lung eines neuen Königs gehets sehr toll/ 66. a. Landsge-
brauch die ' anzuhalten. 183. a. Sprach durch die
Saracenen verderbt/S. 225. a Stätte haben keine Maut-
ren/175. a. Weiberwechseln oft ihre Manner, 206a Wann
sie schwanger kriechen unter einer Kamelin etlichmahl durch
S.207b. -
Persien ist von den Türcken vor Zeiten eingenommen und die alte
Heidnische Könige darauß vertrieben worden. 3x b.
Perfindo, des Authorisverhofften Erben Namme. 158 a.
Petên oder Petàn, die Hauptstatt des Königreichs Dacán, 68. b.
Peteni, schöne reine Zeug von Baumwolle/ sodaher
men. ibid.
Peter der Syrianer wird Hauptmann über die verläugnete
Christen/S. 196b S. Syrianer.
Petrus della Valle, Author dieser Reißbeschreibung berichtet den
Herren Mario, wieviel Sendschreiben und was Inhalts,
er an ihne habe abgehen lassen/deren etliche verlohren wor,
den/1ob. 106 ab, was er mit seiner Reißbeschreibung mit
dem Truck und Kupfern vorzunemmen willens? 107. a.
sendet verschiedene rare Specereyen in Italien/108. a. S.
weiters Author.
Pferd/mitwas großem Fleißfie von den Persianerngepflegt wer,
den? Ihre menge und Lob/Sder lange nach 123 b 14.a.
b.&feqq. werden von dem Authore den Neapolitanischen
vorgezogen/125 a, b, mit eisernen Blechen gerüstet in dem
Kriegsheer Dari, find noch zu sehen in den überbleibseln der
Statt Persepolis, 30. b. der Sonnengeopfert beymixe-
# 32.b. Pferdgezeug der Persianer sehr zierlich, bei
e
schrieben. 124b. 125 a.
der Türcken. 81. a.
hafis, der berühmte Fluß/nun Faffo, 79 b 8oa.
Phoenix, der Vogel/öbes Cocnosseye? 16. a. defen Schnabel
dem Authorigewiesen/ibid. S. weitläufig darvonseqq.
Pir, in Perfisch/oder Sceih in Arabisch, was es bedeute, 44 awel,
che von Persianern ent werden? ibid. das ist Alte,
Häupter der Ehlel tahq-iq. 1703.
Poeten bei Persianern sehr hoch gehalten/193 a. Was für Leu-
the dadurch verstanden werden in Persien? 193a. S. Cho.
gia Hafiz, und Sceih Saadi. -
Polen schlagen die Türcken/40 b. König in Polen/Sdaselbst.
Polus höhe, wie sie am füglichten könne genommen werden


- - - Register
bemächtigen sich der Insel Kefem, und machen also dem
Krieg mit Persien einen Anfang/11 1. a. Verbrennen einen
Perianischen Haven/ 150 a bieten dem König den Frieden
an/15.3. b. verlieren Kesem. 167. a. machen sich des Unwil-
lens etlicher Perfischer Unterthanen nicht zu nutz/ 174 a.
verlieren Ormus, und ihr Fehler/7. a. 178b:2;7a ihrer Ge-
fangenen werden viel Mahometaner 176. b. 177. a. 182. b.
183 a. 196. ab. rüsten sich wiederumb/Ormus zu gewin
nen/26a.richten aller Orten Hospitäle der Barmherzig
keit auff, was die für herrliche Häuser seyen/S. weitläufig
236. a.
'' gehetfehrgeschwindin Persien 65 b S. auch 25.A.
fice oder Klagweiber der Persianer beschrieben/125. b. Ver.
n mit den Jüdischen Jerem.4. 17. und andern Nationen.
l
Puie, ein Geschlecht Perianischer Königen. 137b.
Puli neu, das ist die neue Bruck in Persien, 127. b.
Purg oder Furg, ein sehr großergibt Flecken. 145b.
Quittenklein zerschnitten von zweyen Sami unter das Volckauß
g“ einem Indianischen Götzentempel zu Combrid.
.217. A.
R.
Rabbinellevuèl, ein Persischer Monat. 49b.
Rabbinen zu Hiphahan/der Zauberey halben/ von Hunden zer
riffen. 37 A.
w"der Maani Schwester stirbt zu Baghdad 1 1 ; A.
Radhart, sind Hüter der Straffen in Persien/51 a. 88a. 148. a.
müffenden Reisenden gutmachen, was ihnen geraubt wird/
ibid, ihre Wohnung/Tastek 149 a.
Ramo, d fünf Abgott/der Heidnischen Indianern. S.
2:27 U 23o. D. - -
von Ra “ Fr Arabischem Lexico/Authoris Meinung: 26a
Reis, oder Dorff-Schultheiß in Persien. 1 ; 2. D.
Ring von einem Phönix Schnabel an dem Bogen König Abbas.
S. Phönix Ringe in der Nasen/bey den Arabern und Per
senüblich. 150 a.
HRpfima, und ihre Reliquien 47. a.
Kobeh, ein Chaldeicher Christ/von dem Authore, den Mahome
d ' fder Nei ::
Römisches Reich ist auf der Neige. 85. b.
ein Holz so zum farbenfehrdienlich, 224b.
Rolam, ein alter Persischer Held/S von ihm 135. a. sein Nam
ist noch heutzutag bei den Persianern sehr üblich. ibid.
Roth die Graber und Cypreffen in Persien angestrichen/205 b.
die Sami gekleidet. - 218 2.
Rudleiür, ein kleiner “ Flußin Persien. 149 b.
Rustami, ein Persisch Sebirg- 181 a.
Ruy Freira de Andrada, ein guter Soldat 82a. 64 a ist General
über die Portugiesische Galeren 64.ab. komt bey übergab
der Vestung Kesem, den Engellandern in die Hande/16.2.
der Chän zu Sciräzhotgroß Verlangen ihn zu sehen 67 b.
empfängt dessen Vezier mit Spanischem Hochmuht. ibid.
Kayird z, 15 b.
(S.
Sabeer was für eine gattung Christen in Orient ! 188a.
Sadir, oberste Richterin geistlichen Sachen in Persien/41 b 86 b
5adut, das ist/Herren, die fürnemie Yoguren in Persien 138 b.
Salzichtes Thal in der Landschaft Sciraz, 143. a. Salzklumpe/
Moghol/13 a S. daselbst. Sciahi eine persisch Münz
1,5a. Sciaten, S-Mahomelaner. Ihre wegen der Ehe und
derschiedene Meinung/von den Sonniten. 205 b.
Sciä,ine gattung Haarichter Decken für die Pferde in Persien.
143 D. . .
Scird die Hauptstatt in dem eigentlich genanten Persien beschrie,
ben/137 b & fqq. ist nicht das alte Persepolis, wie Phil
Ferrarius vermeint. - 129b.
Se sich, das ist drey Brunnen, ein Ort in Persien. 207 b.
Sebalder Persianer davon Horatius schreibt wie ergestaltet
Sechen-gebin, was für ein Saft? - - F4 A.
See von derselben etlicher gelehrter Leathen Meinung in per
(IM. 17.b
Seid Chamis, Herzn Dobá/ ergibt sich an König Abbas , '
Seid Geuder, ein Persischer Fleckenminen in einem Palmen
wald/ 146. b. 209. a. Seid Muhammed Sohar, wird D,
berster über die Persianische Kriegsschiffe zu Combruch,
Seid Nafir, ihm wird vergeben./74.a, d. Seid Refid, wie er
Fürst zu Haveiza wordenfeye? 174b wie er gestorbenbild
Seiden, v-Seyden,
Seiffen von den Blättern des Baums Konär schriftlich 14 b.
1 57 a.
Seláma, Fürst zu Haveiza. 147b.
Selvitän, das ist Cypressenwald eingroß Dorffin Perfen",
nunternen ibid. Item eine Perfianische Fadschaft
18; b.
Semiftel berie, ob es das wilde Seamumseye ? 151 b.
Semiramidis Bild uns in einem Felsen eingehauen samt ihrer
Leibguardi. 135 b.
Seng, was für ein Instrument bey den Persianern 9 A.
Serzehirizevon, was für ein Ort in Persien? 1492.09 a.
Sevendük Sultan, wie und über was er zugebieten 21. a. wird
von dem Authore zu Combrü besucht ibiddemwiderhtet
er/eine Heimreiß durch Arabien zu nemmen 13 bana.
Seyden, wo die meisten Persien gemacht werdeza. kan besser
Nordwerksauß Persien/ als Sudwerts verführt werden,
ibid, von dem Persischen Gesandten dem Königin Spa
min verehrt, verursacht viel übels/37b wegen Seidenhan
- Offerten dieses Königs an Persien/19 ab. Sauch ab,
AS - - -
Simon Chán/empfanget Luarsäb, eines Georgianischen Fürsten
Lnd von König Abbas zu Lehen. 17;b -
Sind, was es für ein Ort in Groß Moghols Land gab.
Sinn wie sie soll nach Avicennae Lehr/ eingerichtet sein?
198b 199. a. -
Sita, das Eheweib Ramodesfürnehmsten Indianischen Abgotts
und der Indianern Fabel von ihro." 227b
- - - - - - - 270.
seits ein Amptbeyden Persianern und Georgianern
4a. 1 d8.
h aber den Portugiesen gehöriger Seehaven.
2 1 1 b.214. b.
Solciman Mirzá, König Abbas Enckel wird geblendet 155 b.
Warum h! ibid.
Sombol Chatai, was für eine Speeerey? 107b.
Sonnenfinsternis zu Lär, beschrieben 175 b.
Von Manuel di Soula, erntet seine Mnteraußormus. 175a ist,
Spanischer Abgesandter/ wit den Indianischen nicht begleiten,
ob 1. a. ein begehren an den König Abbas, zob S. auch
-bbas, Item Gesandter - -
Specerelyen/ sehr abschreiben, 107 b.
Eprach der Wissenschaft Schluffel 48 b. Ein Sprachen Colle-
grum, wird zu Hiphahan von den Carmelitern auf Autho-
S. Ormus. - - - -
samble, eine gattung Perianischer Schiffe beschrieben. 4 b.
sani, was für Geistliche unter den Heidnischen Indianern 7 a.
Sättel/Perfischen 24 b 125 a undU zbeghische eschrieben. 1:5 a
Saulen sehr groß in dem Cchil Minar,53b ihre Ordnung e.
der länge nach sehr fleißig beschrieben. ibt.
Scander, was für ein Wort - --- 18.-.
Scheriari, was für ein Amt in Perfen? 153 a.S. 16 b.
seeheritan, ein Flecke nahe bei Hiphahan, 8a Scrih, S. li.
Seeih Saadi, eines berühmten Persischen Poetenprächtiges Grab/
9 b und herzliche Schriften./fo er an den Tag gegeben
ibid.94a Sceih Sigi oder Sili, der Scheriari über Mogho-
stän, 16 b, 1 5 8 b & seqq.
seemnär unter den Syrern was für ein Amt? . . 19a.
Seemeddin Chán, sonst Cazacco, wo er zu gebieten? 144b 14 Sa
scerif von Meccha, wer er seine 13 a einer feiner Verwandten halt
sich in Persiengastsweise auf. ibid.
Schnee zu Hiphahan Sommers nicht gebraucht. . 60 a.
Schreibzeug des Authoris, beschrieben. 243 a.
Schulzu Sciräz, die für nehmste in ganz Persien. 139 a.
Sciari, das ist Abtrünnige/ so werden die Mahometaner in Per
singen ant. 38b.
Schah, was es bedeute, 17 b. Sciãh Abbas, S. Abbas. Schah-culi
Beig, ist Ober Aufseher über die neugewobene Völcker wie
der die portugiesen 14.a komt mit seinem General dem
Imam kuliBcig zu Combrüan/230a Sciah Schim, der Groß-
is einlädten aufgerichtet. 34 4.
was es in Indianischer Sprachbedeute? 218 a.
Sie leise eine Ursachgrausamer unthten. 100a.
Satte vor alters von denen hergenennetz von denen sie erbaut
worden. 10 54-
Stein, die auf dem Wasserschwimmen zu Ormus24b Stein
für Gott angebetten vor diesem/und heut zu Tag Sderlan
gekach. r- 128b 19.
Sternen als FürbitterbeyGott von einer gewissen Sectina
fien verehrt - 17.4.
Sternkunstwol von Persianern geübt, b Bücher von dem Au-
thore außdem Persianischen ins Latein übersetzt gibt
etlicher fürtrefflicher Sternkündiger in Persien Nammen/
S. 168. b S. auch Oleg Chán. -
Strachani Georg eines Schottischen Cadets merkwürdiger &
benslauff 1:1 a & Egg. -
Straßenranber zu Lár, wie sie gestraft werden? S7a.
Sultan Seid Alimed, Sciäh Sof Sohl/ wobegraben? 127.2.
Suvar Ali Beig, wererfeye ? 156a.
ein Syrianer Peter genant erweist dem Authori große 5
hit 189 ab. & frqq S. auch 19; b. ein anderer verlängnis
Chrifium daß erwider den Äuthorlemeine unbillich. So
vor dem Richter zur Seitäzbehupten könne, „ab
vergeblich. Ist eine anmerckungswürdige Geschicht"
R


-
-
-
- Trebiziner, was
Regiftet.
1 57a. 158a.
49. A.
T.
Tabakir, sehr gut wider das Fieber.
Tag den Persianern unglücklich,
Tagliabad, ein Lustgarten zu Hiphahan.
»A.
Takuim, oder die Persische Ephemerides, S. go:a. vom Auf
reübersetzt. - 9b.
zen“uten für den Königinnen-
schrieben, ab der Mußquetierer in einem Einzug zu Hil
phahan,9. 4. 13. a. Perfianischer Huren und ehrlicher Leu-
ihen wie unterscheiden? 10. a. der Weibern zu Ciolfabe
schrieben/47 b, Tanzen, ob es eine Sünde? 48. a.
rarchuin, was es für ein Kraut und seine Nammen. 54-A-
Tarantulen sehr groß in Persien. 182b.
Taric Zenaber, das ist der Weg der Geizigen eine gewisse Mar
hometanische Sect/wird # 17o. b.
Taröm, großer Persischer Flecken, soviel andere unter sich hat.
146. d.
Taskuie, ein Flecken in Persien. 209.2.
Tatar, welche so von den Georgianerngenennetwerden 78 ab.
"Tafelt. S. Tascuic.
Taufe eines persischen Jünglings zu Hiphahan, 28b des heil
(l (Mf. 219 b.
rät einer Landschaft Georgiens. „ 79b a.
Teimurächen, ein Fürstin Georgien, dessen Söhne auß. Bei
fehl König Abbas verschnitten 75 b, wie es mit seiner Mut
ter und Land weiters hergegangen?67 ab Sauch Ketavan.
ihmewir deine Landschaft von den Türcken eingeraumt 89a.
Tel sciatèr Ali, was für ein Ort zu Sciraz 19. a.
Tenghe el Ekbär, das ist die enge Strafe des Allergrösserten
ein sehr schöner Bogenbey Sciraz, beschrieben. 137b. 33a.
Tenghi-dalán, eine Carvanerai. 163. b.
Thier underschiedlich ganz eines in dem andern angewißen Fir
tagen in Persien/gebraten/174a. fo schon zu Herodoti Zeit
ten üblich war. ibid.
Thomas Barker, Englischer Residentin Hiphahan stirbt. 50 b.
Ihor des Königlichen Palasts zu Hiphahan, eine Freystatt/41.
Muß varrone, bei dem Servio, erläutert. 87. b.
Thränen sind nicht allzeit Kennzeichen eines weiblichen Gemühts.
1Q I - b.
Thurn von dem Mißthätige Weiber zu Hiphahan setzt
werden, 19. D.
ab: geweyhetesbey den Alten und heut zu Tag
- „FTHOT
Tiganerin, beystrab. Pol Plin woher sie den Nammen habe
208. a.
Timaritän, ein Perfischer ' der Landschaft Paßà.144 b.
Tochtà Beig, wird als Abgesandter nach Constantinopel ver.
schickt 6b. wird beschrieben/ibid kommt wieder unverzicht
der Sachen zuruck"b, verheeret das ganze Land umb
Candahár. 233b.
Tomand, eine Perfische Münz- 1 Z. Am
Th. Tompson, ein Engelländer / erweitet dem Authori große
Freundschaft zu Combrü. 243. A-
Torpedo, oder eine gattung unbeweglicher Fischen/bey Combrü,
S darüber des Luthoris schöne Gedancken. 23ob.
Tant die Maani ihren Hernen gesund gemacht ich
EM. 1 2. D.
Traum König Abbas, 89b.
Traur klagen der '' über ihre Todten. 2O5 A.
ür Leuthe?; b. Trebiziner-Statt sonst Abbas
Abbad, eines von den vier Theilen der Königlichen Statt
Hiphahan. - 17 ab.
Treppen an dem Cehi-Minär, beschrieben 130a, b.
Trunkenbolden härtiglich gestraft. .…. 32
Fürcken werden von einem Weib in einer denckwürdige Schlacht/
geschlagen/6b suchen Frieden mit dem Persianern machen,
ob findnüchterer und mäßiger als dieselbe 7abey ihnen
wiegetrewe Dienst bezahlt werden? 82.b. Sprichwort
davon ibid ziehen wider den Feindin so großer menge/als die
gucken gehen mit viel Betriegereyen und Verleum
dungen umb/gegen die Christen. 142 a.
rarenanen empören sich wehrender Krankheit Königs ---
etlichen Engelländern vermittelt des guten Brandlenweins
ibid.
ihre Heimlichkeiten.
Venus, als ein Steingebildet bei Tacito und Max Tyrio.228b.
229. A.
Vefung wie am besten zu beschützen. Seinen schönen Diseurs
davON - 178a,b.
ugan, ein Persisch Dorff 127 a, dessen Einkommen zu dem
Grabsültans Seid Alimèd gestiftet. ibid. warumb es das
kleine Ardebil genennet wird? ibid.
Unschuldige müssen der Schuldigen entgelten. 25 b.
Untren der Portugiesen zu Ormus, an ihrem König 75
7; A.
beghi empören sich wehrender Krankheit Königs Abbas,74 b.
hungroßen Schaden in der Landschaft. Chorafin, 89. b.
Jahre Sattel so in Persien sehr üblich beschrieben 125 a.
- W.
eine Wahrsagerin in Persien wirft das Looß über der MaaniGene
fung. - 159. D.
Wallfisch der Namme eines Schiffs/darauffder Author in In-
dien gefahren. . 243. b.
Waffer zu ' keines/als vom Regen/173a zu Ormus keines/S.
daselbst.
Weg sehr schön bey Sciräz. 137b.
Weiber in SMesopotamia/tragen Dolchen/323. ersteigen die
Statt Candahar, 206 b. dörffen nicht zu Schiff gebracht
werden in Persien/ohne sonderbare Verwilligung/ 243a.
Klageweiber der Persianer./S. Præficae.
Wein zu trincken und zu '' scharffvom König Abbas
verboten, 73 a, b, wie die Verbot aufgenommen worden
7b 8-seqq. die Verbrecher dessen schwerlich gestrafft. 73b.
wird doch etwas relaxirt,74. ab indes Chan zu Sciraz Land
gar nicht gehalten/74 b endlich gar aufgehoben/ warumb?
1 o9. A.
Wind, wie er könne gefangen werden? 17. ab. S. Luffange,
Item Lär. Wind sehr hitzig und brennend bey der Abreiß
Fes Authoris von Lär/18. b. wird auß dem Strabone er
für etlibid, Windlichter Pracht bei dem Einzug König
Abbas zu Hiphahan. - b.
Winter zu Authoriszeiten sehr streng in Persien. 91. a.
werde die Nic. über die Englische Flott/ mit deren der Author
auß Perfien in Indien abgefahren/Vice-Admiral. 244b.
Wörterbuch perfianch / genant Furs Suri, Kehr gut wird dem
Authorinach Combrü geschickt, 22-5. a.
x haben weder Türcken noch Persianer. . 1 89. a.
xenophon, von der Persianern Manier mit Pferden umbzuge-
hen, 24. a. von Cyri Außzug/13 a und andern Sachen/
hin und wieder erklärt.
Y. wie es von den Altenseye gelesen worden 1 16a.
zabelitän, eine Perfische Landschaft" so vor diesem Paropamifo,
"b von König Abbas dem Groß-Moghol wiederumb
abgenommen. - - ibid.
Zauberen somit Augen geschiht, wo sie vor diesem und heut zu
tag im schwang?218 S., davon eine merckwürdige History/
23. b & seqa. Ein Zauberer isset das Marck einer Cucu
meren ohne öffnung derselben/2 19 b, kam aber das Herz
eines Portugiesischen Capitains nicht effen, warumb? ibid.
S. Herz des Menschen. Item/ Augenzauberey.
zecca, die Münze zu Hiphahan - 53.
zeinèb Begåm, wird beschrieben mnd gepriesen. 6b. Siege
wimmfeinen herrlichen Sieg wider die Türcken. ibid. ZWar
erönig Abbas in seiner Krankheit treulichab/66a Laßte
we Sänften nach des Authoris seiner machen/ibid. Rahtet
dem König, daß er sich wiewolknoch kranck, dem Volk zeige,
“ wichtige Ursachen, so sie dem König den
vorhält. 10101.
zerredn, ein Dorff fechß Meil von Cehil-Minär. 137. b.
ziara, das ist die Besuchung, was für ein Ort in Persien?195 a.
Zirevàn, ein Ort in Persien. 207b.
- - - - - - - - z. am 4"Narff 144 b.

–-
-
- -
-
-
- -- -
- -
--- - - -
- - - - - - - - , - -
- -
--- - . - -- -
- - ---- - - -,
- -- - -
- -- - - -
- - -- - - - -
- - - - -- - - -
- - - - -- - - -
- - - ---- - - - -
- - - ---C- -- -- -- - - - -
- - --- - - --,
- - - - - - - - --
- - - - - -- - - - - -
- - - - -
-- -- - - -- -
- - -- - -- - -- - -
- - - - - -- -
- - -- - - - --
- - --
- - - - - - -- -
- - - - - - - -- - ---- - - -
- - - -–- -A- --, - - - -
- - -- - - -- -
- - - --- - - --- - - - -- -T -
- - -- - -
-, - -- -- - -- - - -
- - - -
- - - - -,
- - - - -- -- -- --- - - - - --- - - - -
- - - - - -- -
e -- - - - - -
- -- - - - - -
- - - - - - - - - - - --
- ---- - - - - -
- - - - - - -
- --- - - -- - - - - -
- - - - - -- -
-- - -
- - - - -
- - - -- -
- - - --- -- - -
-
- - - -- - - - - ---- -
- - --
- - - - - -- -- -
- - - - -- - - - - --- -- -
- -- - -- --,3.
- - - - - -- - -- -
-- -- - - - - - - - -- -
- - - - -- -- - - -
- - -- - - - - - - - - -- - -- - --, -
- -- - - - - - -
- --- -- --- -- - - - -
-
- - --- - --
- - - - -- - - -
- - - -- -- -- -- - - - - - -
- - - -- -- - - - - - -
- - -
- - - - - - --- -- -
- - - - - --- - - -
-- - ---- - -
- - - -
- -- - - -- -
-". - - - -
- - - - - -- - - -- - -
-- -- - - -r -- - - - -- -
- -- - -- - - - -
-- - - - - - - - - -- -
- - - - - -
- - - -
- - - - - - --er - -- - -- -
-- - - --
r - - -- - - - - - - - -- - - - - - - - - -
----- -- - - - - -- -
- - - - - - - - - --- - -
- - --- - - - - - -- -
-, - - - - -- -
-- - - -- - - - - -
- - - - - -
- - - - -- - -- - - - - - - --
- - - - - - - - - - - -
-r -- - -- - - -- -
- - - - -
-- ---- - - - --
- - - - - - -
- - - -
- - --- -- -
- - - - - - - - - --
- - - - - - --- - - - - - -
-- -V-- - - - - - - - - - -
- -- - - - - -
- - - - -
- -- - - - - - -- - - - -- -- --- - --
- -
-r - - -- --- -
- - - -
- - - -
- - -- -
- - -
- -'- “- -- - - - - - - - ---
- - -- - -
- - - - - - - - - -- - -- - - -
- -- - - - - - - - -: -
- - - - - - - - - -
---- - - - - -- - -
-, - -: -- - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - ---- -- - - -- -
- - - -
- -- - - -- - - - - -- - -
- -
- - - - -- -- - - - -
- --, - - - - -
- - - - --
- -- - - - - -
- - - - - - -
- - - - -- - -
--, ". - - -
fr - - - --- -
- - - - - - - - -
- - -
- - - -- - - - -- -“,- - - - - - -
- - - -- - - - -- - - -
s - - - - - - -- - - - -
- - - -
- --- - - - i - - -- -- - -
-- - - - - - - - :- -
-- - - -- - - - -
- - - - - -- - - - --,
- -- - - - - - - - -
- - --
-- ---- - - - - - ---
- -
- - -- - - - - - - -
- -- -
- - - -- - - - - -- - - - - - - - - -- - - -
- - -
- - -
- - - -- - - - - -
-- - - - - - - -- - - - - -- - - - -
- - - -- - -- -
- - --- - ' - -- - - - - -
- - - - - - -
-- - - - --
". - - --- - -- - - - -
-- - - - -
- - -- - - - - -- - -
- - - -r,- -
-- - - - -- -
- - - --- - - - -- - - -
- - -- - -
- - - ---- ->.- -- i, - - - -
- -- - - * - - - - -- -
- - -r - -
-
- - - - - - -
-- -- - - - - - - -
- - - -
- - -- - --- - - -
- -
-- - -
- --
i
|
-


Summarien der Sendschreiben des Vierten Teils
Pag. 1.
der Reißbeschreibung
Herren D E. L L A V A L L E.
Das Erste Sendschreiben auß-Suràt, den 22. Martij 1629.
Der Herr Della Valle schifft von Combrü mit den Engeländern nach Surate. Be-
schreibung eines Einhorns. Deß Herzen Della Valle Gespräch mit einem Schiff Capi-
tain/der Engeländer Tractaten mit dem König in Persien betreffend. Er komt im Ha-
fen bei Surät an,/ und wird von dem Englischen Praesidenten höfflich empfangen, Be-
fchreibung des Lands Guzarät, und von der genauen Auffsicht/fo dafelbst wegen der Leu-
the und Güter gehalten wird; wie auch der Stadt Surät. Beschreibung eines Gartens/
und etlicher Gewächse und Bäume darinnen. Erzehlung der Auffruhr in dem Reich des
Groß-Moghols: bey welcher Gelegenheit der Ursprung dieses mächtigen Fürsten und sein
Staat/wie auch der Abfahl seiner Söhne beschrieben wird. Beschreibung der Stadt
Baroccj, in gleichem der Statt Cambaja, und eines Tempels darinnen/fampt jhren Gö-
gen-Bilderen. Gespräch des Herzen Della Valle mit einem Brahman. Abtheilung der
Indianer/und von ihrem Glauben und Sekt. Ihre Sitten und Meinung von den Teuf-
flen. Streit zwischen den Jesuiten/und andern Geistlichen in Indien/wegen eines gewis-
fen Schnürleins/fo bey den Indianeren gebräuchlich ist. Beschreibung der Statt Ahme-
dabäd; des Königlichen Palasts 5 etlicher Heidnischer Tempel 5 der Goghi, und ihres
Lebens und Wandels. Indianer, wie sie jhre Todten verbrennen. Der Herr Della Valle
reitet von Cambaja wider nach Surät, und von dannen zu waffer nach Goâ,
Das Zweyte Sendschreiben/auß Goá, den 27. Aprilis, 1623.
Pag: 45. In diem Schreiben ist des Herzen Della Valle Abreiß von Surät nach Goâ enthalten,
und was für verhinderung und ungelegenheit jhme/wrgen feines Dieners Cacciatür, zuge-
standen. Seine Ankunft zu Daman, in welcher Statt jhm von den P. P. Jefiziten under-
schiedliche außländische Früchte zu versuchen gegeben worden. Die Engeländer überfallen
die Inwohner zu Dabul, und führen zwey reichbeladene Schiff hinweg. Beschreibung des
Schloffes zu Ciaul; wie auch dreyer Fürsten / und des einen Zaghaftigkeit. Der Herr
Della Valle komt zu Goâ an welche Stadt erfampt den Sitten der Portugiesen beschreibt.
Jhme wird daselbst von den Carmeliteren und PP. Jesuiten, alle Ehr erwiesen. Von der
Chinefer und Japponierweise zu schreiben/und ihren Buchstaben
Das Dritte Sendschreiben / anß Goâ, den 10. Oktobr. 1623.
Pag. 59. Dieses Schreiben handelt von etlichen Fest-Tagen/so zu Goâgehalten worden/worbey
sich der Herr Della Valle gleichfahls einfindet. Von der Regenzeit, wann sich dieselbe in
Indien anhebt. Des Herten Della Valle Gespräch mit dem Vice-Re zu Goâ. Ein Kö-
nig in Indien wird außfeinem Reich vertrieben. Beschreibung etlicher Gebäue zu Goâ,
und underschiedlicher Trag-Seffel. Von einem Fest der Heiden zu Goã, Zeitung von er-
oberung etlicher Vestungen an den Arabischen Küsten. Auffnehmen eines Fürsten in In-
- dien/ an welchen der Vice-Re zu Goa eine Gefand schafft abfertiget / worunder der Herz
Della Valle sich gleichfahls begibt. /
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -


- - -
- - - - -
Pag, 7. Nachdem der Herr Della Valle mit dem Portugiesischen Gesandten abgereist und zu
Garsopä angelangt, beschreibeter den Gebrauch/ wegen Regierung selbiger Landschaft/
- und zugleich eine Geschicht von einer Königin daselbst/wie auch daffelbe Land, den Berg,
- -
- - -
-
- - - -
- - - -
-
ben. Von einer sonderlichen Weise der Indianer/Rechnen Schreiben/und Lesen zu ler-
-
- (0) 8- * * * :
"Das Fünffte Sendschreiben, außlkkeri, den 22. Novembr. I623.
- - - - - - -
Gar, und eine Vestung und Götzen-Tempel auf demselben/samt der Indianer Aberglau-
nen. Derselben Gebrauch / das Estrich mit Ochsen-mist zu bestreichen und von ihrem
Aberglauben im Effen. Beschreibung eines Tempels, samt dessen Götzenbildern und ei-
ner Procession, wie auch der Statikker. Der Portugiesische Gesandte wird zur Au-
-,
-
-
dientz aufgeholet. Ordnung des Aufzugs. Des Gesandten Gespräch mit dem Venk- - -
tapà Najckà, und dessen Geschenke an ihn. Von einem Chor tanzender Jungfrauen-
Beschreibung der Statt Sagner. Von einer Frauen/so ich wollte verbrennen lassen/und
- - - -
-
.
-
- -
- …"
des Herren Della Valle Gespräch mit ihr. Des Portugiesischen Gesandten Handlung mit
dem Venkapa Najckà, wegen des Königs von Banghel und sein Entschluß hierüber
Das Sechste Sendschreiben aus Mangalor, den 9. Decembris, 163.
Pagro. Der Herr Della Valle mimt von dem Portugiesischen Gesandten einen Abschied, umb
-
aber fein Geld wieder. Dessen Ankunft zu Barelör, und dessen Beschreibung. Er geher- -
- - -
- - -
Beschreibung dieser Statt/wie auch Banghèl, und Olalà. Seine Abreiß von Mangalör, \
“ in Gesellschaft seiner Leuthe von
die Stätte Barfelör und Mangalör, wie Königin Olalà und ihr Camd zu sehen,
kkeri ab. Ihme wird vor seiner Abreiß ein
Buch in Canarischer Sprachverehtet. Er wird von seinem Diener bestohlen, bekomt
da selbst zu Schiff/ nach Mangalör, und von der großen Gefahr, in welche er gerahten.
- und Ankunft zu Manèl, der Königin von Olalà Wohnsitz. Beschreibung ihrer Person/
- und Kleidung. Sein Gespräch mit ihr. Der Königin von Olalà Sohn läßt ihn zu sich
- - -
"
beruffen. Sein Gespräch mit demselben. Des Herten Della Valle Present foer ihmege-
geben. Er wird von demselben gastiert / Beschreibung dieser Mahlzeit, und des dar-
bey gehaltenen Gesprächs. Er nimmt sich vor, die Königin zu besuchen und sendet seinen Dol-
metsch an sie. Ihr Bescheid. Beschreibung eines Tempels und einer Capello dem Teu-
fel geweyhet: darein der Herr Della Valle unerschrocken gehet. . . . . . .
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- Das Siebende Sendschreiben. - - 1 - - --
- - - - - - - - - - - -
- -
Figur. Der HenDelavallerie von Manel wieder nach Mängelot und besichtige die Einsid-
- - dem Krieg zwischen etlichen Indianischen Fürsten
-,
- - -
- - - - - - - -
- - - -
terdaselbst. Besch
- Das Achte
- _ * * -
lerey des Königs der Gioghi, deren Tempel und Wohnungen, wie auch ihres Königs/er
beschreibt; und von dessen Gespräch mit ihm. Er reist von dannen nach Carnate, selbige
Königin zu besuchen und thut zugleich einen Bericht von derselben wie sie von dem Venk-
tapà Najekà überweltigt worden. Beschreibung der Start Galecut, und des Königlichen
Palasts/wie auch feiner Person. Gespräch des Königs mit den Portugiesen, welcher den
selben einige Verehrungen vor ihrem Abzug thut. Kleidung der Einwohner von den Mala-
baren, und ihrer Ankunft. Von den Nair, und der großen Freyheit ihrer Weiber. Be-
schreibung der Statt Cananor. Der Herr Della Valle segelt mit den Portugiesen nach
Goadenen unterwegs eine andere Flotte begegnet, welche sie für feindlich halten, aber hernach
für Freund erkennen. Der Vice-Rezu Goa, läßt das allgemeine Auffbot an alle Portugie-
fische Soldaten ergehen vor Ormuszuziehen. Zeitung zu Goa von dem Aufbruch der Por-
tugiesen vor Ormus-Erzehlung von des Ruy Freyra vernichtung vor Ormus. Die Canonifa-
tion Signatiund Francisci Xaveri wird zu Goäfeyerlich begangen. Große Macht der Jesui-
reibung deplase-Gitalen gleichen etlicher Pflanzen und Blumen.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Sendschreiben/auß Goa, den 4. Novembris, 1624- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - ... - - - . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Pag: 143. Gleich wieder Herr Della Valle das vorige Schreiben mit dem Fest der Canonisation
-
. . .
- - - - - - - -
des H. lgnatii offen: also macht er den Anfang dieses achten Sendbriefs von der
Beschreibung des Fests der Canonisation S, Francisci Xayeri. Etliche Engeländer wer-
den/auß Befehl des Groß-Moghols/theils niedergemacht, heilsgefangen genommen.
Ihr grobes versehen. Zeitung zu Goa von Eroberung der Statt Bagdhäd durch den
Persianer/und des Herten Della Valle bedencken hierüber. Von der Gefahr der Schiffe
in dem Haven vor Goa, zu gewissen Zeiten des F" Von einem Fest der Indianer.
Opfferung der Erstlingen der Früchte zu Goa, Ankunft der Jährlichen Portugiesischen
Flott dafelbst/und den newen Zeitungen, so sie auß Europa mitgebracht, Erzehlung von
/
Das

------- HTET
- * - - - -
- - - -
- - - -
-oe (0)8- ,
Das neunte Sendschreiben aus Maier, den Januarius.
.156. Von der Abreiß des Herzen Della Valle von ' en seiner Gesellschafft. An- -
"3" kunft zu Ciaul. Beschreibung einer Landschafft der Mohren, wie auch # Götzen-
Tempels. Ankunft der Portugiesischen Galeen zu Ciaul. Der Herr Della Valle begibt
sich zu Schiff/ und reitet von Ciaul ab. Der Portugiesischen Schiffleuthe Aberglauben.
Harter Sturm - und Gefahr des Schiffbruchs. Ankunft zu Mascät und Beschreibung
- , dies Fleckens. - -
- - Das 3chende Sendschreiben aus Ballorá.
Pag, 16. Der Herr Della Valle reitet von Mafät ab und geräch in Gefahr eines Schiffbruchs.
g "G" Klippen auff den Indianischen Küsten. Sein Gespräch mit dem “
der Portugiesen Generaln über die Flotte. Beschreibung der Insel Charg, und Cheder,
wie auch der Statt Bafforà. Von den St. Johans-Christen dafelbst ihren Sitten, Got-
tes-dienst/Buchstaben und Priestern. Von dem Mißverstand eines Landvogts in Ara-
bien/mit dem König in Persien/welcher von ihm vertrieben wird. Underschiedliche Zei
ungen / von dem Krieg zwischen den Persianern und Türcken. Des Königs in Persien
Vorhaben / den Kauffhandel mit Indien auffzurichten. Abreiß einer Caravane nach
Aleppo, mit welcher der Herr Della Valle zu ziehen verhindert wird. - - - -
- - - -
Das Eylffte Sendschreiben von Aleppo, den 7. Augusti, 1625 : ,
Pag 181. Der Herr Della Valle reifer von Bafforàab / und mimt einen Weg durch die Wüsten.
Erstlich nach Cuvébeda, alwo er den P. Orfino, einen Dominicaner zum Reißgefehrten be-
* " komt/muß aber wegen Unsicherheit der Strafen / wider nach Cuyèbedaumbkehren/ von
- dannener endlich abreift. Von einer Feurs-Brunst in der Wüsten/welche im freien Feld
durch das Taback-trincken entstanden. Von dem Gewalt/ der gegen Ihm von eines Ara-
bischen Fürsten Zoll-Einnehmern verübt worden / welcher es ihrem Fürsten klagt / und
einige Bezahlung für seine abgenommene Sachen bekomt. Ihme werden abermals eine
Reiß-Kisten mit Gewalt geöffnet / und etliche Sachen darauß genommen. Nachgehends
widerumb von etlichen Reutern angesprengt und ihm nochmals eine Kisten auffgebrochen.
Ihme wird zu Taiba ein Araber zugegeben, ihn zu einem Emir zu begleiten; er widersetzt sich
aber mit Gewalt und nimt den geraden Weg nach Aleppo. Beschreibung der Wüste in
Arabien. Er berichtet den '' Confall zu Aleppo seiner Ankunfft/welcher den
selben einholen läßt und sehr freundlich empfängt. . . . . . . : "
Das Zwölffte Sendschreiben auß dem haven Salinesin Cyperndens. Septembris „16:25. "
Pag, 193. In disem Schreiben berichtet der Herr Della Valle etliche Sachenfofich seithero an dem
- ' zu Constantinopel in seiner Abwesenheit zugetragen. Von einer wunderlichen weiß/
- die Geister zu beschweren Beschreibung der Juden SynagogzuAleppo. Erreiset von Aleppo
- nach Antiochia, welche Starter samt dem Gebürg Aman beschreibt. Von dannen begibt er
sich nach Alexandria, allwo er von dem Venetianischen Consulwolempfangen wird. Von
dem Ursprung ihres Namens. Er gehet daselbst zu Schiff und fährt von dannen nach Cy-
pern, wo selbster in den Haven Salines glücklich einlaufft und von dem Venetianischen
Consul, und andern guten Freunden bewilkomt wird. - - - -
- - , - - -
… … Das Dreyzehende Sendschreiben außMaltha den 4. Novembris, 162. - - -
- - - „ - - - - -
Pag 202. Mittlerweil sich der Herr Della Valle in der Insel Cypern, und dem Haven zu Salines
auffhelt/berichtet er noch underschiedliche Sachen/foerdarinnen gesehen 7 und zwar Erst-
lich von einer Kirch under der Erden./fo Unser Lieben Frauen geweyhet ist/wie auch der St.
Lazarus Kirch. Beschreibung des Gummi / Ladanum genant / wie auch des Steins
- - - Amiantus, von welchem ein Leinwadgespunnen wird/die im Feur nicht verbrent. Erfahrer
von Salines ab/und lauff in den Haven vor Limifo ein. Von dannenschiffet er nach Maltha,
allwo er aber / wealen der in den Orientalischen Kindern einaerissenen Meist wirks Assad-
s: „. …

–
Meister des Malthefer Ordens/famt den zweyen Rittern zu ihm kommen / und sich gegen
ihm beschweret/ daß er die Todtenkisten seiner Gemahlin nicht angezeigt, gegen welche er
sich aber verantwortet. Nichtsdesto weniger wollen sie ihm keinen Gesundheits-Brieffer-
heilen/esfeye dann/daß er dieselben öffnen lasse. Er nimbt deßwegen feine Zuflucht zu dem
- Päpstlichen inquisitore daselbst, welcher die Sache dahin vermittelt, daß man ihm einen
Pas nach feinem Belieben außfertigt. Erfahret hierauf nach Syracufa allwdo er von dem
Bischoffdaselbst mit groffen Freudenempfangen wird. - . . "
- - Das Fünffzehende Sendschreiben,
- '- - - -
- Pag24. Weil sich der Hert. Della Valle noch länger zu Syracula aufhält./fo befihet er einen wun
- derlichen und künstlichen Echo, wie auch die St. Lucia Kirch. Beschreibung des Spring-
- - brunnens Arethufa. Ursach des widerwillens zwischen dem Papst und Mattheser-Orden,
" " Er reiste von Syracusa nach Catana, wo selbst er etliche von dem Geschlecht Della Valle
wohnhaft antrift. Von dannen begibt er sich wieder nach Syracusa, und fährt mit den
Malchefischen Galeren nach Messina.
* Das Schechende Sendschreiben aus Rom den 4. April, es
Pag, 224. Nachdem der Herr Della Valle zu Neapolis von seinen guten Freunden Abscheid genom-
men/begibt er sich auf den Weg nach Rom/hält sich aber unterwegs noch etliche Tage auf
Endlich aber komt er Stillschweigens und unversehens nach Rom / wo selbst er von allen
Verwandten und Bekandten mit großen Freuden empfangen und aufs Freundlichstett-
. . . . . . willkomt wird.
- - - - -
- - Das Schenzhende Sendschreiben aus Remden 11. Juli, 162. 1.
'-G3 (0) Ja-
-
-
-
- -
Pagz:27. Der Herr Della Valle hat beim Papst UrbanoVll. Audienz / und wird von demsel
ben zu seinem Kämmerling gemacht. Er übergibt demselben einen Unterricht / wegen der
Georgianer / und wird in der Versamlung eine Abfindung dahin beschlossen. Geschichts-
Erzehlung von einer Weibs-person/welche in Manns-Kleidern für einen Soldaten dienet.
Ceremonienbey Ubergab des Zelters/wegen des Königreichs Neapolis.
Das Achtzehende Sendschreiben/auß Romden 1. August is s.
Pag, 230. Indisem Schreiben beschleußt der Helen Della Valle seine Reisebeschreibung undberich - -
* - sei zugleich/wie er seine Gemahlin/Sitti Maani, in der Grufft seiner Voreltern begraben
Nebensteiner Beschreibung eines 115. jährigen und doch gefunden alten Manns,
- -
PETRI
- - - -
- - - - - - –