--
|||
| |--

-

H O F B| B L| O T H E K

OSTERR NATIONALBIBLIOTHEK

K. K.

T
L|
O
C
X
E
T
E
T
L|
A
M
E
T
N
E
M

-

||||
||-
|-

---|||
---
|

|-||



-

-
||

|
||

|



--
---

- -- -------
-





-



Moritz v. Kotzebue's

Ruffisch- Kaiserlichen Hauptmanns im General- Stabe, Ritters“
des Wladimir- wie auch des Persischen Sonnen- und Löwenordens

Reise nach Persien

-

der Ruffch Kaif. Gesandtschaft

im Jahre 1817.

. ---

Mit neun ausgemahlten und fchwarzen Kupfern.

W e i m a r 1 8 1 9.
In der Hoffmann ifchen Hofbuchhandlung.
(Dafelbst gedruckt bei Friedr. Albrecht,



-----

h-
-
-------
----
-----------
-------
,---
--------
-
---
----------------
- I AMDLte THE CA an
-,----- \/ J CA PALAT
- s-* E14
- >, "s 3.
------------
-
&
--
--
-
-



H e r r n G. e f a n d t e n,

General en Chef

J e r m o l o w,

Haupt- Commandeur in Grufien,

vieler hohen Orden Ritter,
S-i G THE CA PA.AT.
NCL. Es s,

----------------------------

mit dankbarer Verehrung gewidmet

W) 6 11

dem Verfaffer.



\-

---



V o r b e r i ch t.

Der Verfaffer dieses Reise-Journals ist derselbe jun-
ge-Mann, der dem Publicum, vor einigen Jahren durch
die Beschreibung feiner Kriegsgefangenschaft in Frank-
reich bekannt geworden ist. Er hält sich jetzt, nach fei-
ner Rückkehr aus Persien, in Gruien auf, wo ihm Mes
fungen der Provinz übertragen worden find.

Dem Unterzeichneten fandte er vor kurzem feine Hand-
fchrift, mit der Bitte die zum Druck zu befördern, jedoch
zugleich das Publicum darauf aufmerksam zu machen,
daß er keinesweges die Anmaßung habe, nach Vorgän-
gern wie Chardin und Malcolm, eine Beschreibung von
Peien zu liefern, sondern daß er, mit Erlaubniß des
Herrn Gesandten, blos seine Beobachtungen mittheile;
auch daß man ihm, der von Jugend auf Seemann und
Soldat, bald auf dem Meere bald im Felde gewesen,



- VIII–

den ungekünstelten, vielleicht etwas rauhen Styl verzei-
hen müffe. Hingegen schmeichelt er sich, daß man feine,
in der That mit lebhaftem Geiste gemachten Beobachtun-
gen nicht unintereffant finden werde, zumal da nur die
strengste Wahrheitsliebe ihm die Feder geführt habe.

Das ist Alles, was der Unterzeichnete im Nahmen
des Verfaffers dem Publikum zu fagen hatte.
Weimar, im April 1818.

August von Kotzebue.



M o r i z v, K. o. z e b u e’s

(

Reife nach Persien

im Jahre 1817.



-

--



1.

Es giebt Menschen, die vom Schicksal bestimmt zu feyn
fcheinen, fich ewig in der Welt herum zu tummeln. Wer
mögte fie eben glücklich nennen, da fie, immer in neue
Verhältniffe versetzt, gern oder ungern in das Böse wie
in das Gute sich finden müffen, und endlich unmerklich
ein Allerweltsgepräge annehmen, welches zwar ganz gut
für die große Welt, aber nicht für den fiesen häuslichen

Zirkel paßt– und haben sie dann nicht. Alles ver-“

lohren?
Zu solchen Spielbällen des Glücks mich zu zählen,
war bisher mein Loos. Schon in meinem 16ten Jahre
trug mich ein Schiff um die Welt. Im 18ten war ich
mitten im Kriegsgetümmel und bei Friedland zerschmet
terten Kartätschen mir den Arm. Im 24sten focht ich
abermals unter dem tapfern Grafen Wittgenstein für mein
Vaterland, hatte das Unglück gefangen zu werden, wurde
nach Frankreich transportiert, durch die Sieger befreiet,
und kehrte mit ihnen zurück, um bald aufs neue gegen
Frankreich ins Feld zu ziehen. Als auch dieser Kriegs-
furm ausgetobt hatte, wurde die Division, bei wel-
cher ich stand, in die Gegend von Charkow verlegt,
um der Ruhe zu genießen. Hier befand ich mich im

II



May 1816 bei meinem biedern. Commandeur, dem Ge-
neral-Adjutanten Baron Korff. Die Güter feines
Schwiegervaters lagen in der Nähe. Seine liebenswür-
dige Gemahlin hatte Jahre lang den Gatten nicht gefe-
hen; es wurden Feste veranstaltet, man jubelte Wochen-
lang, bis endlich alles, der rauschenden Freude überdrü-
ßig, sich in den stillen Zirkel häuslicher Freuden zurück-
zog. Der kalte Winter entfloh unbemerkt; die Natur
lebte wieder auf; als mein General zum Corps-Com-
mandeur ernannt wurde, und ich vom General- Quar-
tiermeister Harting Ordre erhielt, mich schleunigst nach
Petersburg zu begeben.
Mit gerührtem Herzen gedenke ich der Trennung
von meinem General und von feiner Familie. Außerdem
verließ ich noch meinen Jugendfreund, den Obristen Ho-
wen, als glücklichen Bräutigam, und konnte dessen Hoch-
zeit nicht '' mehr beiwohnen. Nicht in der besten
Laune, wie Man fich denken kann, warf ich mich auf
einen russischen Postwagen und fuhr davon.-
Ein kothiger Weg und ewiger Wald nebst groben
Pofmeistern waren meine treuen Gefährten. In Smo-
lensk, das vom letzten Kriege fehr gelitten hat, gab
der Postmeister geradezu ohne doppelte Bezahlung keine
Pferde, und im gegenüberliegenden Wirthshause wurde
man, fo zu fagen, lebendig geschunden. Ein Haufen
Podoroschna's (Post-Päffe auf Pferde) die in der Ecke
eines Fensters lagen, bewiesen mir deutlich, daß der Herr
Postmeister nicht spaßte, fondern daß weit größere Her-
ren als ich schon Tagelang warteten. Ich meinte, die
Herren hätten mehr Lust und Mittel als ich, das gegen-
überliegende Wirthshaus zu bereichern,– schrie viel,
bezahlte doppelt, und wünschte der wackern Gesellschaft
viel Vergnügen. Den fähmutzigen Weg wurde ich bald



.– 11–

los, aber nun erschien eine weit ärgere Qual, die welt-
berühmte Knüppel- Brücke, die von Weliki- Luki
beinah bis Petersburg führt. Wer feine Knochen noch
braucht, dem rathe ich, diesen Weg zu meiden. Bald er-
blickte ich das fchöne Gatschina und stieg noch den nehm-
lichen Abend im Hôtel de Reval in Petersburg ab. Sehr
neugierig, meine eigentliche Bestimmung zu erfahren, warf
ich mich den andern Morgen in Galla, und begab mich
ins Haus des Generalstaabes, um mich bei meinem Chef,
dem General-Adjutanten Fürsten Wolkonsky, zu melden.

Der Fürst erscheint gewöhnlich erst um 2 Uhr. Die
Zeit bis dahin benutzte ich, um einige alte Kameraden
aufzusuchen, von denen ich zu meinem Erstaunen erfuhr,
daß ich bestimmt fey, mit einer Gesandtschaft nach Pers
fien zu gehen. Der Fürst bestätigte bald darauf was ich
vernommen hatte, und fetzte hinzu, daß er Willens wäre,
mich zu dem Herrn wirklichen Staatsrath und Astronom
Schubert zu schicken, um in der Astronomie Unterricht zu
erhalten, und mich bis zur Abreise, die erst in zwei Mo-
naten eintreten sollte, fo viel als möglich zu diesem Fa-
che vorzubereiten. Den Kopf voller Astronomie und Per-
fien, ging ich in's Gymnasium, um meine Brüder August
und Paul aufzusuchen, die ich seit fünf Jahren nicht ge-
fehen. Sie waren während der Feyertage zum Staats-
rath Würst, einem Freunde meines Vaters, eingeladen,
und ich fand sie erst einige Tage später in einem häusli-
chen Zirkel, der während meines Aufenthalts in Peters-
burg, meine Lieblings- und ich kann hinzusetzen, meine
einzige Zerstreuung war. Die vielen Berechnungen mach-
ten mich oft mürrisch, ich taugte nicht für frohe Zirkel;
dort war ich immer willkommen. Bald erfuhr ich, daß
auch ein Camerad von mir, Paul von Rennenkampff,
nicht nur zu der Gefandtschaft nach Perfien, sondern auch



zum Unterricht nehmen bei Schubert bestimmt fey. Wir
beschloffen zusammen zu wohnen, und ich zog zu ihm nach
Waffili-Ostroff. Der ehrwürdige, berühmte Staatsrath
Schubert hatte nicht nur alle mögliche Geduld mit uns
im Unterrichte, sondern wußte so gut lange und langwei-
lige Berechnungen mit einem lehrreichen, angenehmen Ge-
spräche zu verknüpfen, daß wir nie ohne Bewunderung
fein Haus verließen und ganze Nächte wachten, um die-
fem ehrwürdigen Manne eine Wiederholung zu ersparen.
Dieser Unterricht verschaffte uns das Glück, auch Mon-
tags zu dem lehrreichen Zirkel zu gehören, der sich in fei-
ner braven Familie versammelt.-
Im Monat August hatten wir unsern Unterricht bei
Staatsrath Schubert beinah gänzlich beendigt, und wur-
den dem Gesandten, General-Lieutenant Jermoloff, vor-
gestellt, demselben, der 1807 Wunder mit der Artillerie
that, und an dem Siege bei Culm, der damals das
Schicksal von Europa entschied, einen so wichtigen An-
theil hatte. Sein Empfang war wirklich mehr der eines
Freundes, als eines Vorgesetzten, und wir müffen alle zu
feinem Ruhme fagen, daß er sich nie geändert hat. Ich
und mein Freund verließen ihn beide ganz begeistert, und
eilten unsere Freude unterm ehrwürdigen Lehrer mitzuthei-
ken, der fo gütig war sich für uns zu interesfiren. Bald
darauf erfuhren wir, daß der Gesandte Petersburg ver-
laffe, und der ganzen Ambaffade frei stelle zu reifen wie
fie wolle, wenn sie fich nur im November bestimmt in
Tiflis einfinde., Obrist von Iwanoff, der als Chef vom
Generalstaab nach Grusien bestimmt war und auch zur
Gesandtschaft gehörte, würkte beim Fürsten Wolkonsky ei-
ne Kalesche für die astronomischen Uhren und Instrumen-
te aus; mit diesem war ich auch bestimmt zu reisen, und
wir verließen den 17ten August die fhöne Stadt Peters-



- 13-

burg. Rennenkampff fuhr erst zu feinen Eltern nach Lief-
land und traf in Moskau wieder mit uns zusammen.
Als wir den Abend im Dunkeln die Stadt verließen,
fo hatte sich ein Jeder traurig in die Ecke des Wagens
gedrückt, und ich dachte über die fonderbare Lage des
Schicksals nach, das mich fchon fo lange herum gewor-
fen und mich fo unvermuthet, mit astronomischen Uhren
bepackt, nach Persien fandte, ein Land, welches mir sonst
schon heiß machte, wenn ich nur die gelben Figuren fei-
ner Bewohner in Bilderbüchern gemahlt fah. Von Skor-
pionen und Taranteln wurde fchon in Petersburg so viel
gesprochen, daß mir's jetzt schon überall krabbelte, wenn
ich nur daran dachte. Pest und dergleichen Kleinigkeiten-
wurden unter die gewöhnlichen Uebel gerechnet. Ich muß
gestehen, daß ich das liebe Europa doch ungern verließ;
denn was hat man am Ende davon, wenn’s heißt: ja
der ist auch in Perfien gewesen!-
Ich quälte mich mit allerlei Vorstellungen der Zu-
kunft; mein Reisegefährte war weit klüger, er schlief.
Im Schlafe ist man ganz mit der Welt zufrieden, ich
ahmte ihm nach. Als wir erwachten, mogten wohl fchon
einige Stationen hinter uns geblieben feyn, denn es fing
an Tag zu werden, und bei der nächsten meldete sich der
Plagegeist aller Reisenden, der Hunger. Hier sahen wir
wohl, daß wir nicht als Muttersöhnchen Petersburg ver-
laffen hatten, ohne gefüllten Speisekorb und Flaschen!
Zwar hatten gute Freunde für etwas Trank gesorgt, Ef
fen aber bekam man nur schlecht und verdammt theuer.
Nach manchen überstandenen Beschwerden langten wir
den fechten Tag in Moskau an. Der Kaiser war vor
einigen Tagen angekommen, dieß vermehrte das Gewühl
dieser großen Stadt um vieles.
Obgleich in Rußland geboren, und in mehreren Pro-



– 14–

vinzen Rußlands gereist, hatte ich doch bis jetzt keine Ge-
legenheit gehabt Mofau zu fehen. Trotz dem furchtba-
ven Brande steht die Stadt noch ganz in ihrer Größe da,
und man sieht nur hin und wieder noch Paläste die Spu-
ren des Brandes tragen. Letztere findet man gewiß nir-
gends so zahlreich und schön. Es ist zwar alles fehr un-
ordentlich durch einander geworfen, neben Palästen fe-
hen Hütten, neben schönen Brücken kommen Fußsteige,
wo man den Hals brechen kann; aber ich muß gestehen,
es herrscht im Ganzen etwas Großes neben einer liebens-
würdigen Unordnung. Der Kaiser hat den Einwohnern
versprochen, künftiges Jahr in Mocau zuzubringen, da
wird alles plötzlich in Thätigkeit gerathen, und dann hof-
fe ich auch, daß die große Säule aus eroberten Kano-
nen endlich aufgeführt wird, nach der ich mich leider ver-
gebens umfah.
Den 27sten verließen wir Moscau, und langten mit
dem Kaiser zugleich in dem freundlichen Städtchen Tula
an. Diese Stadt, die ihrer schönen Stahlfabriken wegen
berühmt ist, hat mir auch ihrer angenehmen Lage und
hübschen Häuser wegen recht sehr gefallen. "Sehr nied-
liche in Stahl polierte Sachen kann man dort für ein
Spottgeld kaufen. Nach einigen Tagen verließen wir
Tula, und reisten über Woronesch nach der Residenz des
Kofackenlandes, Nowotscherkask. Schon hinter Woro-
mesch fängt die Gegend an, nackend und öde zu werden.
Die Posten sind so erbärmlich, daß man einen ganzen
Tag von Station zu Station geschleppt wird. Wenn
man sich in Woronesch nicht versorgt, so kann man un-
terwegs geradezu Hungers stehen. Auf dem ganzen We-
ge bemerkte ich, daß die Pillione einzig von Waffer-
melonen lebten, die in diesem Lande vortrefflich sind. Die
Posthäuser bestehen aus kleinen erbärmlichen Hütten. Die



- 15-

Herrn Kofacken treiben keinen Ackerbau, sondern leben
weit lieber und bequemer von Viehzucht, Fischerei Und
Handel. Das mag wohl der Grund feyn, daß kein grü“
mes Feld, kein Baum, kein einziger Anbau das müde Au-
ge ergötzt. Man blickt in unabsehbare Wüsteneyen und
fieht außer den Windungen des Weges nichts.

Die Stadt Nowotscherkask, Residenz des Kosacken-
Hetmann Platoff, fängt an, sich recht stattlich anzubauen;
beim kleinsten Regen aber schwimmt man in Koth. Die
Reinlichkeit in den Häusern ist beinah übertrieben, und
eigentlich blos eine Folge des religiösen Gebrauches einer
Sekte, Roskolniks genannt, zu der die meisten Kosacken
gehören. Hat ein Ruffe bei ihnen gewohnt, so werden
alle Geschirre, das Zimmer, kurz alles was man betastet
hat, gescheuert, geräuchert, und als unsauber vom Priester
auf's neue eingeweiht. Hat man gar Taback geraucht,
fo muß diese ganze Procedur mehrere Mal vorgenommen
werden, und ein Gottesfürchtiger baut wohl gar fein
Haus um. In jedem Hause findet man ein Schränk-
chen mit einer Glashüre, hinter der silberne Löffel von
verschiedenen Größen und Arten, Pokale aus allen Welt-
gegenden, die noch treulich ihre Familienwappen tragen,
Meffer und Gabeln groß und klein und was dergleichen
noch;– die guten Kofacken haben sich brav geschlagen,
und so mag man ihnen diese Liebhaberei zu Antiquitäten
fchon gönnen. Der Donsche Wein verdient wahrlich Lob.
Er ist leicht, hat einen sehr angenehmen füßlichen Ge-
fchmack und sprudelt wie Champagner. Die Pferde der
Residenzpost fchleppten uns nicht schneller aus der Stadt
heraus, als wir hineingekommen waren, und auf der er-
fen Anhöhe hinter der Stadt, mußten wir einige Stun-
den peitschen und ziehen, ehe wir hinauf kamen. In
zwei Tagen erreichten wir die Gränze bei der Quaran-



- 16 T-

taine, Wanutschei Jerlik genannt. Ihr Anblick verspricht
einst bei der Rückreise keine erfreuliche Zukunft, indem
man sich dort einige Wochen wird müffen beräuchern
laffen.
Von hieraus bestehen die Dörfer aus ansässigen Ruf
fen, welches man auch gleich an den guten Pferden merkt.
Hier fängt die Gränze des Kaukasischen Gouvernements
an. Bald erblickten wir die Stadt Stawrapol. Was
uns aber unwillkührlich ein frohes Ha! entriß, waren Bäu-
me, die wir fchon lange nicht mehr gesehen hatten. Aus
dem Posthaufe erblickt man den majestätischen Elbarus
aus den Wolken hervorragen. Der Astronom, Herr von
Wischnefsky hat ihn gemeffen, und ihn 167oo Pariser
Fuß hoch gefunden, also ungefähr 4,1/2 Wert.
Aus Stawrapol darf man schon nicht mehr ohne Be-
deckung reisen, man erhält mehrere Kosacken, die von
Station zu Station gewechselt werden. Bis Georgefsk
fährt man in einer Entfernung von ungefähr fechzig Wer-
fen längs dem Fluffe Kuba, der sich an den Kaukasge-
bürgen hinzieht. Jenseit dieses Fluffes leben die liebens-
würdigen Tierkeffen, Kabardins u. f. w., die beständige
Räubereien begehen. Von Pest und Hunger geplagt, fu-
chen sie öfters die Freundschaft der Ruffen, geben Gei-
feln als Beweis ihres guten Willens in Eintracht zu le-
ben; allein alles das hilft nichts; bei der ersten Gelegen-
heit fehlen die Leute und Sachen, und plündern wo sie
können. Sie leben überhaupt von Viehzucht, Fischerei
und Jagd im weitesten Sinne des Worts. Ackerbau trei-
den fiel wenig und nicht gern, überlaffen überhaupt alle
schwere häusliche Arbeiten den Weibern; der Mann schämt
fich zu arbeiten; jemehr er aber geplündert und todt ge-
fchlagen hat, in desto größerm Ansehen steht er unter
den Seinigen. Um diesen liebenswürdigen Curesten gänz-



lich lieb zu gewinnen, muß man wiffen, daß sie auch uns
ter sich beständig morden. Ihre heiligste Pflicht ist Blut-
rache, die darf Keiner verabsäumen, und da nun unglück-
licher Weise einst bei Entstehung dieses Volks ein Mord
vorgefallen ist, fo rächt sie die ganze Nachkommenschaft,
eins an dem andern bis in Ewigkeit. Die Familien ken-
nen fich zwar fehr genau, welche gegen einander Blutra-
che ausführen, es geschieht aber nie anders als heimtü-
ckisch, im Walde, auf dem Felde, oder fonst irgend wo,
wenn keine Zeugen dabei sind. Daher laufen fie oft sehr
viele Jahre lang, bis es so einem Rächenden gelingt, sein
Opfer fallen zu sehen. Von dem Augenblick an aber kehrt
er mit großem Triumph in fein Haus zurück, und nun
ist die Reihe an' andern Familie Rache zu suchen.
Stirbt der Thäter, so weis fein nächster Verwandter, daß
die Rache jetzt an ihm ausgeübt wird. Dieß erstreckt sich
auch auf die Ruffen. Wenn nämlich in einem Scharmü-
zel ein Bergbewohner erschoffen wird, fo ruht fein "näch-
fer Verwandter nicht eher, bis er einen russischen Kopf
hat; gelingt es unterdessen Andern feiner Cameraden, ge-
rade den nämlichen Ruffen zu fangen, so kauft der Rä-
cher ihn für theures Geld und mordet ihn dann langsam
nach Herzenslust. So ein niedliches Volk ist nun auch
unter der Zahl der Menschen! Gedankt fey's der Vorse-
hung und den Türken, die ihnen öfters Pest zuschicken,
wodurch dieses Unkraut doch einigermaßen ausgerottet
wird, sonst wäre gar kein Auskommen mit diesem Volke.
Wenn die rusfische Regierung fo fchlecht feyn wollte wie
die türkische, so könnte sie mit einer Zusendung der Pest
der ganzen Otterbrut ein Ende machen; sie bestraft fie
aber blos durch Expeditionen von Truppen, die in's Ge-
bürge dringen, ihre Häuser zerstören, das Vieh wegtrei-
-- 2-



ben und fo dergleichen. Dann sind sie zu feig, um ih-
re Häuser zu vertheidigen, und laufen in die Gebürge,
bitten um Gnade, geben Geißeln, versprechen alles und
halten nichts. Die mahometanische Regierung verbietet
ihnen irgend eine Maaßregel zu ergreifen, um sich gegen
die Pest zu fichern, denn fie fehen es als eine Sendung
vom Himmel an, und sterben mit vieler Resignation. Es
existiert noch ein folches fauberes Völkchen, das die Ca-
bardiner, Tscherkeffen und überhaupt alle Bergvölker an
Tugenden übertrifft; es find die Tschetschenzen, die einen
unzudringlichen Theil der Kaukasgebürge bewohnen, und
gerade unsere Militärstraße beunruhigen. Sie waren sonst
Vasallen der Cabardiner, jetzt ein freies Volk, das seine
ehemaligen Herren weit an Räubertugenden übertrifft.
Der jetzige Befehlshaber an der kaukasischen Linie,
General Delpozo, ein Greis von siebenzig Jahren, hat-
te vor einigen Jahren das Unglück, von den Tschetschen-
zen gefangen zu werden. Ketten an Hände und Füße,
und des Nachts auch um den Hals, ist die erste Bewill-
kommung. Je reicher fiel jemand glauben, desto mehr
martern fiel ihn, geben ihm Mittel, an die russische Re-
gierung zu schreiben, und glauben dadurch eher und mehr
Geld zu bekommen. Gemeine Ruffen, die in ihre Ge-
fangenschaft gerathen, find weit glücklicher, denn diese
laffen sie frey herum gehen und zwingen sie blos zu Ar-
beiten. Trotz der Mißhandlungen, welche sie sich gegen
den General Delpozo erlaubten, fchätzten sie doch fein
Alter und feinen Rang, indem sie bei großen Streitigkei-
ten ihn zum Schiedsrichter wählten und feinen Ausspruch
ohne Weigern befolgten. Als nach mehreren unglückseli-
gen Monaten der General endlich ausgelöst wurde, so
fagten sie ihm: „Papinka, (Vätergen) verzeih uns, daß
wir dich gemißhandelt haben;“– ließen sich aber noch



-- 19 ---

eine hübsche Summe für's Abnehmen der Ketten bezah-
len! Sie haben bei dieser Gefangennehmung nicht viel
gewonnen, indem ein Ausfall auf ihr Vieh gemacht wur-
de, das sie unvorsichtiger Weise zu weit in's Thal zur
Weide getrieben; die ganze Heerde fiel in russische Hän-
de und wurde öffentlich verkauft, für das nämliche Geld
aber der General losgekauft. Weit unglücklicher war der
Major Swezoff, er mußte anderthalb Jahre fitzen, und
wurde erst jetzt durch besondere Thätigkeit des Hauptbe-
fehlshabers befreyt. Wirklich gehört es zum unsterblichen
Ruhme des Generals Jermoloff, daß er in fo kurzer Zeit
Maaßregeln ergriffen hat, die dieses unbändige Volk,
wenn nicht zum Gehorsam, doch so weit brachten, daß
es Geißeln stellen wollte, und wenigstens versprach, sich
ruhig zu verhalten. Die Militärstraße ist auch seitdem
weit ficherer.

Auf der Station Sewernoe, die ungefähr den hal-
ben Weg von Stawrapol bis Georgessk ausmacht, er-
blickt man zum erstenmal die majestätische Kette der kau-
kasischen Gebürge. Diese furchtbaren Maffen, die bis in
die Wolken in einer unglaublichen Unordnung aufgethürmt
find, und deren Schneespitzen die verschiedentten Farben
spielen, geben einen imposanten, fchauderhaften Anblick.
Der Elborus und Cafebeck zeigen sich an beiden Enden
dieser Kette wie ein paar mächtige Beschützer. Ich habe
den Pik von Teneriffa gesehen, der seiner gänzlichen Ifo-
lirung und feines Zuckerhutes halber einen schönen An-
blick gewährt, aber er ist keineswegs mit diesen beiden zu
vergleichen. Die Bergbewohner kennen eine Stelle, nach
ihrer Muthmaßung auf der Hälfte der Höhe, die man
nicht überschreiten darf, indem ein grausamer Wind den
Wanderer sogleich tödtet; selbst Vögel fallen herunter,
--- 2*

-



sobald sie sich über diese Sphäre wagen. Die Geister
der Verstorbenen soll man ganz deutlich stöhnen hören!
In allem Ernte aber mag's auf dieser furchtbaren Höhe,
die von Meilen großen Granitschluchten umringt ist, wohl
einen Zugwind geben, dem kein Mensch widerstehen
kann.–

Den 2osten Septbr. langten wir in Georgefsk an,
wo ich die Bekanntschaft des General Delpozo machte.
Nach einigen Tagen kam auch der Gesandte an, und
überraschte die zu feinem Empfange versammelten Auto-
ritäten plötzlich, indem er auf einem einfachen Post-
wagen ganz allein vorfuhr, und auf die ungeduldigen
Fragen der wartenden Herren, wie weit der General Jer-
moloff noch wäre, mit einem Sprunge:„ hier ist er!“
antwortete.-

2.

Nicht felten grafiert die Pest in Georgefsk, beson-

ders im Hospitale, welches der General Delpozo trotzdem

täglich besichtiget, indem er erst feine Hände mit Effig
wäscht und fich wohl in Acht nimmt, mit dem Kleide ir-
gendwo anzustoßen. Mit dem Anstecken soll es eine fon-
derbare Sache feyn. Einige, die Pestkranke angefaßt ha-
ben, follen nicht angesteckt worden feyn, andere haben
dieses Unglück gehabt, ohne sich irgend einer Unvorsich-
tigkeit bewußt zu feyn. Es soll eine besondere Disposi-
tion des Menschen feyn, in der er mehr oder weniger,
vielleicht gar nicht empfänglich für das Gift ist. Im
Frühjahr und Herbst ist die Ansteckung am gefährlichsten.
Ihre Wirkung äußert sich erst durch Schmerzen in den
Seiten, dann heftiges Kopfweh, darauf große Gefchwü



- 21–

re, gewöhnlich unter den Armen; die Augen werden wild,
Schaum kommt aus dem Munde und man stirbt. Gut-
artig ist die Pest, wenn rothe Flecken sich noch am Le-
benden zeigen, gewöhnlich treten fiel erst nach dem Tode
hervor. Es giebt häufige Beispiele, daß die Geschwüre
platzen, dann ist man gerettet. Die Pest kömmt wie sie
geht, kein Mensch weis wohin und woher. Viel Knob-
lauch effen foll auch vor Ansteckung bewahren. Ich hör-
te von einigen meiner Cameraden, die das Unglück ge-
habt haben in Gruien mehrmal diesem Spektakel beizu-
wohnen, davon sprechen und schauderte. Alle Communi-
cationen werden gesperrt. Ein jeder ist in feinem Haufe
ein Gefangener. Auf den Straßen fieht man niemand
außer Verbrechern, die in Pechmäntel gekleidet, mit lan-
gen Zangen, diesen und jenen an der Pest Gestorbenen
vorbei fchleppen, um ihn weit hinter der Stadt in die
allgemeine Grube zu werfen. Man fragt ängstlich aus
den Fenstern nach feinen Bekannten und Freunden. Der,
heißt es, liegt schon in der Grube, der ist gestern krank
geworden– u. f. w. ein jeder denkt, morgen ist die Rei-
he an dir. Man stelle fich aber das Fürchterliche vor,
wenn in einem und dem nämlichen Haufe. Einer aus der
Familie Anfälle bekömmt, und man darf ihm nicht hel-
fen, fondern muß ganz gelaffen den qualvollsten Tod mit
ansehen, und dann die Pechmäntel aus dem Fenster ru-
fen, die auch nicht immer Zeit haben, und nicht felten
Tagelang den Körper liegen laffen, bis fie fich erbarmen,
und mit langen Zangen den Todten zum Fenster hinaus-
ziehen, fowie auch alle Kleidungsstücke, die der Kranke an-
gehabt oder berührt hat. Darauf folgen nun gewöhnlich
mehrere aus dem Hause, indem es unmöglich ist, sich im-
mer fo zu bewahren, daß man nicht irgend etwas berührt.
Auch ist der Kranke oft ansteckend, ehe man noch die



– 22–

wahren Symptome der Pest entdeckt, und nun hat der
Letzte das Vergnügen allein zu bleiben und ohne alle Hül-
fe den Tod kommen zu sehen. Wie es mit den Lebens-
mitteln diese Zeit über fieht, kann man fich wohl den-
ken. Ist endlich die '' Gefahr vorbei, find die Mei-
ften schon todt, und die etwa verdächtigen Kranken im
Hospitale in Sicherheit gebracht, so öffnen sich nach und
nach die Häuser, und man sieht lebendige Gespenster
herauschleichen, die sich gegenseitig Glück zum Leben
wünschen, aber immer noch mit der größten Vorsicht, oh-
ne fich die Hand zu reichen. Auf den Straßen herrscht
eine unbegränzte Höflichkeit, denn Keiner mag den an-
dern im Vorbeigehen auch nur berühren. Väter haben
ihre Kinder verlohren, Gatten ihre Weiber, andere find
allein aus einer zahlreichen Familie in dem großen lee-
ren Hause noch geblieben, wo sie alles an das Verlohrne
erinnert. Man hört nach hiesiger Sitte in Häufern laut
nach Verstorbenen heulen, und alles läuft in Verzweif-
lung in die Kirche, bittet und betet. Während dieser
furchtbaren Pestzeit vergraben. Viele ihre Sachen in der
Meinung, daß diese noch nicht angesteckt feien; bleiben
fie am Leben, so holen fiel sie einige Monate nachher
wieder hervor, und ehe man fichs versieht, ist die Pest
wieder da. Man behauptet, daß das Pestgift nach vie-
len Jahren mit vergrabenen Sachen wieder zum Vor-
fchein gebracht werde. Das sicherste Mittel verdächtige
Kleider zu reinigen, ist, fiel so lange als möglich der
Luft und Sonne auszusetzen. Die Stadt Georgefsk foll
in einer sehr ungesunden Gegend liegen; ich war froh,
daß wir fiel den 28sten Septbr. verließen, und bin ihr
ordentlich gram geworden, indem eine Landsmännin von
mir, eine fehr schöne revalsche Dame, in kurzer Zeit dort
gänzlich ihre Gesundheit einbüßte.– Die warmen Bä-



- Q3–

der, die sich in der Nachbarschaft befinden, sind die hei-
lendsten die man bis jetzt in Europa kennt. Der jetzige
Hauptbefehlshaber forgt auch dafür, daß bequeme Häu-
fer für die Reisenden aufgebaut werden, indem fiel bis
jetzt ziemlich unbequem in Kibitken haben wohnen müffen.
Der Weg von Georgessk bis Mosdok führt längs
dem Fluß Terek, der den ganzen Kaukas bestreicht, und
unwei lar in das kaspische Meer fällt. Diese Stre-
cke wird von Kabardinern unsicher gemacht, die zwar sich
unsere Freunde nennen, aber doch der Begierde zu plün-
dern nicht widerstehen können. Der Gesandte langte auch
bald in Mosdok an, wo wir einige Tage verweilten, um
Vorbereitungen zum Marsch über die kaukasischen Gebür-
ge zu machen. Den 2ten October war alles zur Abreise
bereit, wir versammelten uns bei der Ueberfahrt am Te-
rekfluß, wo ein Frühstück bereit war. Nachdem die Pack-
pferde und Equipagen übergesetzt waren, stiegen wir al-
le auf den Prahm, und wünschten mit gepreßtem Herzen
Europa ein Lebewohl! Auf jener Seite stand eine Kom-
pagnie Jäger nebst Kosacken und einer Kanone, die uns
convoiren sollten; die Trommel fchlug den Feldmarsch- und
der Zug begann in langsamen Schritten. Unsere Gesell-
fchaft war sehr zahlreich; die Entfernung von Europa,
zusammen überstandene Leiden, und noch mehr der Um-
gang unseres Chefs, knüpfte zwischen uns ein trauliches
Band, und ich rufe meine Reisegefährten als Zeugen auf,
ob wir nicht auf diesem furchtbaren Wege, von Mosdok
nach Tiflis, die frohesten Tage verlebt haben. Von Mos-
dok bis Wladikaukas hat man drei Tagemärsche, und es
find die gefährlichsten in Hinsicht der Räubereien der
Tschetschenzen. Man pafiert zwei Bergrücken, einen vor
der Konstantinoffskoyredoute, den andern gleich darauf,
Der erste besonders formiert einen bequemen Engpaß für



- 24 ---

Räubereyen, ungefähr funfzehn Werte von Mosdok ent-
fernt. Ist man diese vorüber, so kann man sich Glück
wünschen, da die Tschetschenizen nie in freiem Felde an-
greifen. Ein unglücklicher Officier, der eine Stunde nach
uns aus Mosdok ausgeritten, in der Hoffnung, uns auf“
einem guten Pferde bald einzuholen, wurde unterwegs er-
mordet. Ein Beweis, wie die Spitzbuben überall lauern,
obgleich man sie nicht sieht.
Andere Bergbewohner, des Herumirrens müde, ha-
ben fich unter dem Schutze unserer Redouten angebaut,
wie man sie auch jetzt schon in großer Anzahl in Kon-
fantinoffskoy und Elisawetinskaja antrifft.
Die Festung Wladikaukas ist der Schlüffel der kau-
kafischen Gebürge; General Delpozo hat sich besonders
um deren Anbauung und Verschönerung verdient gemacht,
und es ist ihm würklich gelungen, einen niedlichen Wohn-
ort daraus zu machen. Der Terekifluß, an dem die Fe-
stung liegt, ist sehr reiffend, demohngeachtet hat man Mit-
tel gefunden, eine Brücke darüber zu werfen, die freilich
bei großem Waffer oft weggespült wird. Bis jetzt hat
ten wir noch nichts Fürchterliches vom kaukasischen Ge-
bürge gesehen, der General Delpozo, der uns von Geor-
gefsk aus begleitete, versicherte, daß der Marsch aus
Wladikaukas bis Dariella unfere Erwartung übersteigen
würde. Wir verließen Wladikaukas den 5ten October
und es fiel der erste Schnee; die Kälte mag ungefähr 5*
Reaumur gewesen sein. Die ersten sechs Werte gin-
gen noch an, man fuhr längs dem Terek, der mit furcht-
barem Braufen uns entgegen rollte. Hier blieben die
Equipagen stehen; ich fand es sehr natürlich, denn es
fand ein unabsehbarer Granitberg vor uns, in dem man
eine Oeffnung bemerkte, aus welcher der Terek heraus-
fchäumte. Zu meinem Erstaunen schritt man bald wie-



- 25-

-

her vorwärts, und ich fah den ersten Wagen verschwin-
den; die andern folgten alle in Gottes Namen, jetzt kam
auch die Reihe an den meinigen. Ums Himmels Willen!
ein ganz enger Weg, linker Hand ein Abgrund in den
Terek, vor dessen Geräusch man keine Silbe hören kann,
und techts eine Granitwand, die öfters über den Kopf
herab hängt. Berge thürmen sich auf Berge, bald müs-
fen funfzig Soldaten den Wagen hinauf ziehen, bald
rollt er über Kopf und Hals felbst den Berg hinunter,
die Granitfelsen fchließen immer näher zusammen, man
befindet sich in einem dunkeln Keffel, der nie von der
Sonne beschienen worden; die Feuchtigkeit ist unaussteh-
lich; das Wiederhallen der Worte der Fuhrleute tönt grim-
mig wie aus dem Grabe; das Raffeln der Wagen brummt
fchauderhaft in dem Keffel fort. Endlich mögte man fra-
gen: wo wollen die unsinnigen Menschen noch weiter hin?
denn es steht ein großer Granitberg gerade vor uns.
Aber der Weg fchlängelt fich in eine Schlucht, man ge-
winnt wieder etwas Raum, und das Auge wird befän-
dig durch scheinbare Unmöglichkeiten getäuscht. Vom
Himmel fieht man nur einen schmalen blauen Streif, der
die Richtung des Weges andeutet. O Wunder! es öff-
net fich eine kleine Aussicht, und man erblickt auf der
Spitze eines Felsen die kleine Festung "Larey, die unsere
müden Leute ablöset. Neben der Festung ist ein unbe-
deutendes Dörfchen in die Erde gegraben, wo ein Fürst,
Dewlet genannt, refidiret, der sonst die Reisenden öffent-
lich plünderte, jetzt es im geheimen thut. Er bat um die
Ehre, daß der Gesandte fein Maulwurfsloch befehe, und
tractirte ihn fürstlich mit– finkendem Schaaffleische.
Der Weg schlängelte sich immer wunderbarer längs dem
Terek, unbegreiflich, wie Menschenhände ihn haben bah-
nen können. Trotz der geringen Entfernung zwischen



Wladikaukas und Dariella, langten wir in diesem letzten
Ort erst Abends spät ermüdet und hungrig an. Welch
ein Anblick am andern Morgen. Mit Mühe konnte man
erkennen, wo man eigentlich hergekommen war, und die
Verlängerung des Wegs nach vorn hin, schien unmög-
lich. Die ganze Redoute besteht aus zwei Häusern, die
fo erbärmlich gegen den umliegenden Granitkeffel abste-
chen, daß sie in einer geringen Entfernung schon wie
kleine Punkte nur aussehen. Die Brücke ist wundervoll
über den Terek gebaut. Die Sonne fcheint hier nur 1
1/2 Stunde des Tags, wenn es hoch Mittag ist. Die
Garnison wird so oft als möglich gewechselt, denn sie ist
wie lebendig begraben. Alle diese schreckenden Gegenstän-
de schwächten weder den Muth noch die frohe Laune un-
ferer Reisegesellschaft, wir nahmen alles wie es kam und
verließen zu Pferd das traurige Dariella.-
Der Weg krümmt sich wunderbar in die Felsen hin-
ein, und fünf Werte von Dariella sieht man einen furcht-
baren Schlund fich gleichsam in die Wolken hinauf win-
den. Er vereinigt sich mit mehrern ähnlichen und wird
gegen die Spitze des Berges zu, dem Auge unsichtbar.
Dieser Schlund ist's, der regelmäßig alle sieben Jahre
eine große Revolution im Kaukasus hervorbringt.*) Man
denke ich das Getöse in den Gebürgen, wenn plötzlich
von der Spitze des Cafebeks, der an Höhe dem Elbo-
rus nicht viel nachgiebt, fich ein Stück von dem ewigen
Eife durch feine Schwere abtrennt, und mehrere Werte
feil herunter rollt, Felsenstücke mit sich nimmt, zum un-
geheuern Ball sich aufwälzt, der nun in Begleitung al-
les desjenigen, was ihm nicht hat widerstehen können,

*) Als wir 1817 aus Persien zurück kamen, geschah diese Revo-
lution im Septbr., gerade nach den fieben Jahren, wie man
es uns vorher gesagt hatte,-



- 27-

endlich in diese Schlucht, vor der ich stehe, hinunter stürzt,
und den Terek fluß plötzlich hemmt, so daß die Garnison
von Dariella ihn Minuten lang ganz trocken fieht, und
die Fische auf dem trockenen Boden herum springen.
Plötzlich schwelt der Terek hinter der Schlucht zu einem
See, oder vielmehr er füllt einen Granitkeffel aus und
bricht dann mit einem furchtbaren Getöse an der fchwäch-
ften Stelle durch, nimmt öfters eine ganz andere Rich-
tung und schleppt alles mit fich, was ihm im Wege steht.
Dieser Schneeball schmilzt hernach Jahrelang, und die
Granitstücke bleiben nach, bewachsen, so wie deren eins
fchon vorhanden ist, mit Tannen, je nachdem sie groß
find und über das Waffer hervorragen, und geben dem
Fluffe ein herrliches Ansehen. Wir bewunderten alle ei-
ne Zeitlang diese bezauberte Stelle, und staunten beinahe
noch mehr, als bald darauf fich ein altes Klostergebäude
unfern Blicken zeigte, das auf eine ungeheure Felsenhöhe
wie ein Wunder hingezaubert ist. Jetzt kann man gar
nicht mehr begreifen, wie man dort hinauf gekommen ist.
Gegen Mittag langten wir bei dem General Cafebek an,
einem Bergbewohner, der früher Rußland sehr große Dien-
fe geleistet hat, jetzt noch die Bauern in Zucht hält, und
für die Sicherheit des Weges haftet. Er empfing uns mit
einem asiatischen Mittagsmahle, wozu recht viel Reiß-
brey und Schaaffleisch gehört. Gewöhnlich übernachten
die Reisenden bei Casebeck, wir aber setzten nach Tisch
unsere Reife fort bis Kobi, wo wir ziemlich spät anlang-
ten. Unterwegs fahen wir mehrere Dörfer, wenn man
sie so nennen will, und unter andern abermals ein Wun-
der. In einem hohen Granitberge erkennt man kaum ei-
ne kleine Oeffnung. Dort, hieß es, wohnt ein Eremit!
Wir sahen- auch wirklich bald darauf eine Figur heraus
kriechen, und mit Lebensgefahr eine Reise in die Unter-



welt unternehmen. Sie kam glücklich hinunter, und ging
bis zu einem Kreuze, das am Wege steht, wo der Eremit
feine Almosen abwartet. Es foll ihm in vielen Jahren
gelungen feyn, fich ein geräumiges Zimmerchen in dem
Granit auszuhauen, wo er fich feiner Andacht, man kann
mit Recht fagen, ungestört widmet. Kobi ist auch eine
kleine Redoute, wo ohnlängst erst drei kleine Häuser auf
geführt worden. Wir fanden wohl Feuer, um uns zu
wärmen, aber fonst auch gar nichts. Unsere Equipagen
und besonders die Küche waren noch weit zurück, unter-
deffen hatten wir vom Mittag an abermals einige zwan-
zig Werte zu Pferde gemacht, und der Hunger fich all-
gemein eingefunden. So froh und einig wir auch immer
waren, fo würkte dieser Umstand doch heut gewaltig auf
unfere Laune, obgleich unser braver General fich alle
mögliche Mühe gab, die Gemüther zu erheitern. Man
fchlich traurig in verschiedenen Zimmern herum, es war
bald Mitternacht und keiner wollte schlafen, als plötzlich
Stimmen draußen erschallten: die Küche ist angekommen!
und unser Koch Nikita!– Obgleich nun erst in der Kü-
che Feuer gemacht werden mußte, und es lange dauern
konnte, ehe etwas fertig wurde: so kehrte doch bei allen
die frohe Laune wieder ein, und mit Hülfe des Obristen
Wiljamiroff komponierte die sämmtliche Gesellschaft ein
Danklied, an den Koch gerichtet, das nicht nur fehr wit-
zig gerieth, sondern auch den Umständen nach fehr ange-
meffen war. Ohne dem General ein Wort zu fagen, fu-
dirten wir in einem entfernten Zimmer das Lied uns ein,
und nach dem Abendeffen, zu welchem Nikita, fein Glück
nicht ahnend, ganz vortreffliche Kotelets gemacht hatte,
ließ man ihn kommen, und fang ihm in Gegenwart
des überraschten Generals, der herzlich lachte, das Lied
vor. Anfangs schien er nichts zu begreifen, als aber



- 929-

beim Refrain fein Name laut wiederholt wurde, lächelte
er freundlich und bückte sich jedesmal.– Die arme Frau
des Verfassers der Lettres sur le Caucase et la Geor--
gie, die ich persönlich die Ehre habe zu kennen, hat kei-
nen so frohen Augenblick in Kobi erlebt, wo sie acht Ta-
gedulden mußte. Es wird ihr vielleicht nicht ganz gleich-
gültig feyn, daß General Delpozo wünscht, fie mögte er-
fahren, daß jetzt in Kobi drei Häuser aufgebaut sind,
und daß sie wenigstens in Zukunft an Quartier keine
Noth leiden könne wie damals.

3.

Den 7ten Oktober verließen wir, Kobi, und trennten
uns vom General Delpozo, der uns bis hierher begleitet
hatte. Es war ein schöner Tag, und wir gingen wohl-
gemuth dem fürchtbaren Raschawoberge entgegen. Die
Sonne hatte den Schnee etwas weggeschmolzen, der Weg
war fchlüpfrig geworden, Abgründe hatte man immer zur
Seite. Die beständigen Anhöhen machten, daß die Equi-
pagen nur langsam und mit Hülfe der Menschenhände
hinauf gezogen werden konnten. Bald zeigten sich unab-
fehbare Aussichten in die Gebürge, bald wurde der Ho-
rizont wieder beschränkt. Zwischen Mosdok und Tiflis
ist der gefährlichste und schwerste Marsch; wer ihn glück-
lich übersteht, dem ist zu gratulieren. Nachdem wir eine
lange Zeit gestiegen waren, erblickten wir das Kreuz auf
der Kreftowaja gora, das dem Erlöser und Erretter ge-
weiht ist, aber meiner Meinung nach nicht ganz auf
dem rechten Punkte steht, denn gerade bei diesem Kreu-
ze fängt der allerschwerte, feileste Weg an, geht zwei
Werte lang herunter, und erhebt sich dann wieder auf



- 30-

den Gudgora, der nichts nachgiebt. Ueber diesen schreck-
lichen Anblick vergißt man die schönen Aussichten, welche
sich auf der Krestowaja gora darbieten, und ist würklich
froh das Kreuz zu finden, um fernern Schutz zu erfle-
hen. Da auf unserer Reife der General allem einen An-
strich des Frohen zu geben wußte, fo waren wir auch hier
wohlgemuth, und das Schicksal gab uns eine schöne Ge-
legenheit zur Zerstreuung. Am heutigen Tage ist die be-
rühmte Schlacht bei Leipzig vorgefallen. Wahrlich, fie
verdient besonders gefeyert zu werden, und das thaten
wir auch. Wir krochen, trotz dem Schnee, der uns bis
an den Unterleib ging, alle hinauf zum Kreuze auf der
Spitze des Berges, fchleppten Bouteillen mit Wein hin-
auf, und tranken mit einem dreimaligen Hurrah, im fau-
fenden Winde, der uns umgeworfen hätte, wenn wir
nicht so tief im Schnee gestanden, unseres Kaisers Alex-
ander Gesundheit,– dann den braven Truppen, und
darauf unseres geliebten Generals. Die Aussicht da oben
fanden wir vortrefflich, mußten aber bald die possierlich-
fen Stellungen" annehmen, um den Berg hinunter zu
rutschen, welches nur mit vieler Mühe glücklich gelang.
Nachdem wir am Fuße der Gud gora etwas ausgeruht,
begann in Gottes Namen das Emporklimmen. Der Weg
ist nicht breiter als ein zweispänniger Wagen kaum ein-
nimmt. Am Abhange des Berges ist er eingehauen, und
hat zur Rechten einen unabsehbaren Abgrund, und zur
Linken furchtbare Maffen, die beständig sich loszureißen
drohen. Der ganze Rücken ist mit Schutt und kleinen
Steinen fo befäet, daß es aussieht, als hätte der Satan
Paar oder Unpaar gespielt. Hier ist eigentlich die Stel-
le der berühmten Lavinen, die, auf den Weg herab rol-
lend, alles mit sich fortreißen. Sie ereignen sich aber
blos im Winter und Frühjahr, wenn die Sonne zu wür-



- 31-

ken anfängt, so daß man am Tage nicht wagen darf,
diese Stelle zu passieren, sondern die Nächte dazu wählt.
Wir haben blos das Fürchterliche der Möglichkeit kennen
gelernt. Als die Spitze der Gud gora erreicht war, hat-
ten wir nur noch vier Werte bis zur Station Rufchaour,
der Weg ist zwar auch nicht von den angenehmsten, al-
lein im Vergleich des überstandenen schlägt man hier schon

Kreuze, und wünschet sich Glück zum Leben. Nachdem

wir in Rufchaour übernachtet, gingen wir getrost dem letz-
ten Hinderniß entgegen; es ist der Berg dieses Namens,
den man hinunter steigen muß. Er ist sehr steil, übri-
gens ziemlich sicher, obgleich mehrere unglückliche Opfer
in feinen Abgrund gestürzt sind. Anfangs gewährt es
dem Auge nichts als ein weites Feld in blauen Nebel
gehüllt, je tiefer man aber hinunter kömmt, desto deutli-
cher werden die Gegenstände; der kalte Winter verläßt
den Reisenden, statt nackter Felsen fieht man grüne An-
höhen und Bäume, Vögel fingen, und dem Auge öffnet
fich das schönste Thal der Welt, benetzt von dem herrli-
chen Araguafluß; man sieht bearbeitete Felder, Dörfer,
Ruinen von Schlöffern. Arbeitsame Landleute gehen ru-
hig ihrem Berufe nach, man glaubt plötzlich in ein Para-
dies hinabgestiegen zu feyn, und bedauert die armen Be-
wohner der Hölle; die Natur scheint für alles Ueberstan-
dene entschädigen zu wollen, man braucht keine Bedeckung
mehr, kann ganz allein ficher reisen, man ist in Grusien.
Sehr paffend steht am Fuße dieses Berges, als dem Punk-
te, wo alle Widerwärtigkeiten aufhören, ein einfaches
Denkmal für den Obristen Daniloff, der den ungeheuern
Kaukaschlund zu einem praktikablen Wege umarbeitete.
Man muß selbst sehen, um diese Arbeit ganz zu schätzen.
– Die Aragua fließt schon in entgegengesetzter Richtung
mit dem Terek, wir hatten also den höchsten Punkt des



-- 32-

-

Kaukasus verlaffen, und fuhren jetzt in diesem wundere
vollen Thale auf einem ebenen guten Wege, der fich durch
grüne Gebüsche wandte, frohlockend nach Paffanaour,
Der Weg am andern Tage über Ananour nach Duchet,
war zwar in Hinsicht der immer neuen Ansichten auch
höchst interessant, allein mit dem Thale des Araguafluffes
gar nicht zu vergleichen; dort könnte ein geschickter Ma-
ler herrliche Ideen sammeln. In Duchet wohnten wir
alle im ehemaligen Palast des Zaaren Heraklino. Es ist
ein ziemlich geräumiges Gebäude, mit einer hohen Mauer
umzogen, hat aber nach unseren europäischen Begriffen
auch nicht die geringste Aehnlichkeit von einem Palaste.
Das Haus besteht zwar aus zwei Stockwerken, ist aber
sehr niedrig, mit einer hölzernen Galerie umgeben, und
die kleinen erbärmlichen Zimmer sehen ganz wie Nonnen-
zellen aus. Vielleicht haben sonst noch Gebäude den Hof
verziert, jetzt hat auch dieser ein ärmliches Aussehen. Hier
fies ich zum erstenmal auf gruinische Bauart, es ist eben
nicht viel erbauliches daran; die Häuser find in der Erde
ohne Dach, fo daß man nicht eher fieht, man befinde
fich in einer Stadt oder in einem Dorfe, bis man so zu
sagen mit der Nase daran stößt.
Den 1oten October gingen wir über Michet nach
Tiflis. Der Tag war sehr schön und wir stiegen in
Michet ab, als einem Orte, der ehemals die Residenz der
Zaaren gewesen, was aber jetzt kaum glaublich ist. Hierver-
einigt sich die Aragua mit der Kura (ehemals Cyrus ge-
nannt) die sich dann Tiflis vorbei, in's kaspische Meer
ergießt. Weder der Platz noch die Ruinen zeigen Michets
ehemalige Größe. Wenn das wahr wäre, daß diese
Stadt von einem Nachfolger Noa's, der diesen Namen
trug, erbaut wurde, so ist sie ohne Zweifel die älteste der
Welt. Jetzt wohnen nur noch einige Hundert armer Fa-



– Z3-

-

milien dort. Eine schöne Kirche erhebt sich in den Mauern
die ehemals das Schloß der Zaare gebildet haben fol-
len. Das Merkwürdige dieser Kirche ist, daß sie viele
Jahrhunderte fchon steht und doch am ganzen Gebäude
kein Stück Eifen fich befindet. Fast alle Kirchen in Gru-
fien find in der Art gebaut, aus puren grauen Steinen,
und felbst die Dächer sind so geschickt mit einer Maffe
verbunden, daß sie ewigen Zeiten trotzen. Im Hinter-
grunde der Schloßmauer zeigt fich eine kleine Capelle;
hier hatte die heilige Ninon, die im vierten Jahrhunder-
te die christliche Religion in Gruien einführte, für das
Heil ihrer Nation gebetet. Sie foll ein wundervolles
Mädchen gewesen seyn, und durch ihr liebevolles Betra-
gen alle Herzen gewonnen haben. Den Zaar Mirian
bewog sie zuerst die christliche Religion anzunehmen, ihm
folgten feine Unterthanen. Ein einfaches hölzernes Kreuz
in der Hand, mit ihrem eigenen Haar zusammengebung
den, machte fie. Profelyten.-
Der Gesandte ritt ganz allein bei Michet über die
Kura, um längs dem linken Ufer unbemerkt nach Tiflis
zu kommen, und den damaligen Hauptbefehlshaber Ge-
neral Rtischtscheff zu überraschen; wir aber fetzten den
großen Weg fort, und gingen eine Wert von Michet
über eine Brücke der Kura, die, wie man fagt, noch von
Pompejus erbaut feyn foll. Es ist fonderbar, daß der
Mensch immer etwas besonderes zu finden glaubt, wenn
von hohem Alterthum die Rede ist. Ich wette, wenn die
fe Brücke nicht den Ruf vom Popejus gehabt hätte, wir
wären hinüber gelaufen ohne fie zu bemerken; nun aber
glaubte ein jeder etwas Besonderes zu entdecken. Diese
Steine, hieß es, tragen ganz das Gepräge der damalia
gen Zeit, man fand den Bogen fehr dreist und leicht hin-

-. 3



- 34–

z-

über geworfen; heut zu Tage, meinte man, verstehe man
fo etwas nicht mehr. Ein anderer fand zwei kleine Thürm-
chen, die viel Aehnlichkeit von unferm ethländischen Kapp-
käfe haben, fehr hübsch uud zweckmäßig;– kurz alles
war hübsch und besonders fehr intereffant. Ich fah mich
lange um, damit ich doch auch etwas Merkwürdiges fän-
de, und siehe da, ich fand es– einen russischen Grena-
dier, der an der Pompejus-Brücke Schildwache stand.
Wenigstens wäre das gewiß für den Pompejus die größ-
te Merkwürdigkeit gewesen.

Wir fuhren längs dem rechten Ufer der Kura, und
langten im Dunkeln schon in Tiflis an. Der Gouver-
neur, General Stahl, hatte die Aufmerksamkeit gehabt,
fein Haus dem Gesandten einzuräumen, und da es groß
genug war, fo hatte auch ich das Glück darinn zu woh-
nen. Man kann wohl sagen „Glück, denn in Tiflis
fieht's mit Quartieren ziemlich übel aus. Wie groß war
aber meine Freude, als auch nachher, wie der Gesandte
nach der Abreise des General Rtischtscheff das Haus des
Hauptcommandeurs bezog, der General Stahl die Güte
hatte, mir ein Zimmer in feinem Haufe zu überlaffen,
welches in diesem Lande wirklich eine Gefälligkeit ist, die
ewigen Dank verdient. Ich genoß nun den täglichen Um-
gang meines biedern Wirths, und konnte nichts von den
Plagen mehrerer meiner Cameraden fagen, bei denen es
bald zu kalt war, bald überall durchregnete.

4.

Aufenthalt in Tiflis.

Da ich blos meine Gefühle bei dem, was mir be-
gegnet und auf mich würkt, ausdrücken will, so wäre es



lächerlich, wenn ich mich auf eine Beschreibung von Gru-

fien einlaffen wollte; um so mehr, da ihrer so viele und
recht gute vorhanden find. Einem jeden ist bekannt, daß
es unter dem vierzigsten Grade der nördlichen Breite und
zwischen dem schwarzen und kaspischen Meere liegt. Sei-
ne mächtigen Nachbarn, die Türken und Perfer, haben
dieses arme Ländchen mit desto größerer Wuth mehrere
Mal verheert, da ganz Georgien sich zur christlichen Re-
ligion bekennt. Dieser Umstand zeigte feinen Beherrschern
deutlich, daß fie nie auf Ruhe zu hoffen hätten, fondern
daß sie immer ein Spiel der beiden benachbarten Reiche
bleiben müßten. Von den Türken wurden sie geplündert,
wenn fiel es mit den Persern hielten, und von diesen,
fo lange fiel mit jenen verbunden waren; ihre Selbststän-
digkeit oder eine Neutralität zu behaupten, waren sie zu
schwach. Armuth und Verzweiflung nahm mit jedem Ta-
ge zu; konnten fiel etwas klügeres thun, als sich der rus-
fischen Botmäßigkeit unterwerfen? Sie thaten es, und
haben es auch nie bereuet. Trotz Krieg, Mißwachs, Pest,
innerer Unruhen, die von einigen habsüchtigen Fürsten an-
gezettelt wurden, ist das Land jetzt reicher als je! Das
Eigenthum ist geschützt; die Abgaben find milder und
rechtlich verheilt; der Fürst steht eben so unter den Ge-
setzen wie ein Bauer– das Volk fegnet Alexandern!–
Zu den Zeiten der Zaaren war jeder Fürst und Edelmann
unbeschränkter Herr, plünderte und mordete seine Bauern.
ohne irgend jemand Rechenschaft abzulegen, jetzt ist al-
len dem ein Ziel gesetzt. Unter den Fürsten des Landes
mag es wohl viele geben, die mit Entzücken der schönen
Raubzeiten noch gedenken, und der jetzigen Verfaffung,
nicht hold find. Sonst durfte man felbst in Tiflis nicht
außer der Stadt spazieren gehen, wenn man nicht den
- 3*-----

-



- 36,

Lesginern in die Hände fallen wollte; jetzt find nur we-
nige Stellen in ganz Grusien, wo man noch Bedeckung
nöthig hat. Da die Wege unsicher waren, so konnte
auch kein Handel blühen, um fo mehr, da der Zaar
felbst feine Kaufleute ohne Barmherzigkeit plünderte; jetzt
find hier sehr bedeutende Kaufmannshäuser, die großen
Handel mit Perfien und Afrakan treiben. Die Wege in
ganz Grufen waren ungangbar, und Tiflis selbst lag im
Kothe. "Dem General Jermoloff dankt es feinen jetzigen
verbefferten Zustand. Er hat in dieser kurzen Zeit Häu-
fer gebaut, "Straßen gepflastert und Plätze errichtet,
"um der Luft mehreren Durchzug durch die engen,
stinkenden Straßen zu gewähren, kurz, wer Tiflis vor ei-
nem Jahre verlaffen, kennt es jetzt nicht wieder. Als die
Einwohner am Ende selbst einsahen, daß es weit ange-
nehmer ist, in Häusern als in Kothlöchern zu wohnen,
"als die Fenster nach den Straßen den armen eingekerker-
ten Weibern manche Zerstreuung verschafften, so ergriff
fie plötzlich eine solche Bauwuth, daß man keinen Arbei-
ter mehr in Tiflis fand. Das ehemalige Haus des Haupt-
commandeurs, das eine lächerliche Vermischung von eu-
ropäischer und asiatischer Architektur darstellte, ist jetzt her-
unter geriffen, und auf dessen Stelle steht ein Gebäude
im neuesten Geschmacke mit einer fchönen Colonade. Erst
"sperrten die Einwohner über letztere das Maul auf, dann
ergriff sie eine wahre Colonadenluft. Wenn das einige
Jahre fo fort geht, so wird Tiflis eine fchöne Stadt.
Die warmen Bäder sind hier außerordentlich; würden
" noch Anstalten zu den erforderlichen Bequemlichkeiten ge-
macht, fö könnte man, so wie die hiesigen Einwohner
den Sonnabend, jeden Tag dort zubringen. Sie neh-
"men Pfeifen, Käse und Wein nebst Guitarren in die
Badstube mit, und find diesen Tag außerordentlich glück-



- 37.--

lich. In andern Badstuben, die für Weiber bestimmt
sind, geschieht beinahe das nemliche; nur sind die Frauen
noch weit mehr mit sich beschäftigt, indem sie hier ihre
Haare und Augenbraunen mit schwarzer Tinktur, und die
Nägel roth färben. Das Gesicht wird ordentlich mit weiß
und schwarz anstaffiert, dann sehen sie gerade aus wie
unsere Weyhnachtspuppen. Die Weiber gehen mit schwarz-
zen Schleyern herum und bedecken sich beinah gänzlich,
die gemahlten Augenbraunen ist das Einzige was sie gern
sehen laffen. Wenn sonst ein Weib oder mehrere von
weitem einen Ruffen kommen sahen, und der engen Stra-
ßen wegen nicht ausweichen konnten, so stellten sie sich
alle mit den Gesichtern nach der Wand gekehrt, und war
teten in dieser höflichen Stellung bis der gefährliche Mann
vorbei war; lustige Officiere haben ihnen bald diese üble
Gewohnheit abgewöhnt, indem sie ihnen zuvorkamen,
das Schnupftuch vor das Gesicht hielten, sich eben so an
die Wand stellten und nun beide Theile oft Minuten
lang so standen, lachten, und nicht wußten, wer zuerst
gehen sollte, bis am Ende beide das Ding überdrüssig
wurden, und sich gegenseitig eine glückliche Reise wünsch-
ten. Jetzt riskiert man im Gegentheil von einer Weiber-
colonne übermannt zu werden. Das einzige Vergnügen,
welches die Männer ihren Weibern erlauben, ist, Sonn-
tags und Feyertags auf dem platten Dache frische Luft
zu schöpfen; kommen mehrere zusammen, so tanzen sie
laut zu einem Tambourette. Die Bewegungen der Hän-
de find gar nicht übel, die der Füße sieht man vor den
langen Kleidern gar nicht; es kann auch nichts rares
feyn, denn, Gott verzeihe mir's, sie können ja kaum ge-
hen. Der Gang einer grusischen Dame ist würklich eins
der häßlichsten Dinge, die man sehen kann. Es gab noch
eine Belustigung, an der die Frauen als Zuschauerinnen



- 38-

Theil nehmen durften. An großen Feyertagen zieht bei
nah die ganze Stadt vor's Thor, bildet dort zwei Par-
theyen, welche verschiedene Stellungen einnehmen, und
das Ganze besteht darinn, sich gegenseitig zu zwingen,
die Position zu verlassen. Es ist sehr natürlich, daß so
eine Eroberung nicht ohne Prügelei und Steinregen ab-
laufen kann, außerdem hauen sie sich noch mit hölzer-
nen Säbeln tüchtig herum. Die kleinen Kinder, die sich
zwar nicht ins Dicke wagen, schleudern doch von hinten
Steine in die Oppositionsparthey und bekommen auch wel-
che wieder, so daß am Ende viele lahm geschlagen, an-
dere mit großen Beulen, manche gar nicht mehr nach
Hause können. So weit sich auch die Zärtlichkeit der
Mütter erstreckt, so ist's hier ein Ehrenpunkt, worinn al-
le Einwohner überein gekommen sind, selbst im Todes-
falle nicht zu klagen. Da nun würklich kein folches Spiel
geendet ward, ohne daß einer auch zwei dabei das Leben
verloren, so fand der General Jermoloff es etwas zu
derb, und erlaubte die Fortsetzung dieser Spiele blos un-
ter der Bedingung, daß keiner fich unterstehen sollte,
Steine zu werfen, sondern einzig und allein mit hölzer-
nen Säbeln agieren dürften, die zwar ganz ordentliche
Beulen verursachen, aber doch nie jemand tödten können.
Man versprach es, konnte aber nicht Wort halten, denn
fo eine Parthie, die sich auf dem Punkte fieht, von ih-
rer Stelle verdrängt zu werden, wendet in der Hitze alle
Mittel an, um den Platz zu behaupten. Was ist da na-
türlicher, als nach Steinen zu greifen. Da kein Mittel
half, so wurde das ganze Spiel verboten, und ich bin
überzeugt, daß manche Mutter im Stillen den Himmel
fegnet. Dieses Spiel hieß Tamascha; die vornehmsten
Fürsten mischten sich nicht selten hinein.
----



- 39 --

Da der General ihnen dieses Mordvergnügen raubte,
so fann er auf ein anderes edleres, das im Anfange mit
vielem Murren verknüpft war. Es befand sich nämlich in
der Mitte der Stadt ein alter Kirchhof, der feiner alten
Leichensteine wegen zwar sehr ehrwürdig war, allein viel
Platz einnahm, und von allen Seiten von den schmutzig-
ften Gaffen der Stadt umringt war. Der General befahl
die Mauer herunter zu reißen, die Leichensteine den Fa“
milien zurück zu geben, um die Stelle zu ebenen. Die
umliegenden Häuser bekamen schöne Façaden und der
Platz würde jetzt keiner europäischen Stadt Schande ma-
chen. Die Verschönerung verbindet auch zugleich den Nu-
zen der reinern Luft. Der Platz wurde eines Abends
mit Musik und Feuerwerk eingeweiht, woran alle Weiber
der Stadt in den umliegenden Häusern Theil nahmen.
Da der Hauptcommandeur willens ist, ähnliche Lustbar-
keiten einige Mal in der Woche zu wiederholen, so zweifle
ich gar nicht, daß die Einwohner, die ohnehin eine Paf-
fion für Musik haben, ihre Tamascha bald vergeffen wer*
den. Die Art überhaupt, mit welcher der General Jer-
moloff sich aller Zweige hier annimmt, läßt gewiß hoffen,
daß Grusien in einigen Jahren nicht mehr kenntlich feyn
wird. Die Umstände verhinderten bis jetzt freilich vieles,
aber es ist herzlich wenig bisher für das Land gethan
worden. Der Kaiser giebt alles, was man verlangt, und
jeder Hauptcommandeur ist beinah unumschränkter Herr.

Das Klima ist hier außerordentlich, beinah immer-
währender Sonnenschein. Im Sommer soll die Hitze un-
erträglich feyn, dann braucht man nur auf die Höhen zu
ziehen, wo es angenehm kühl ist. Selbst in der Stadt
wehen beständige Nordwinde, welche die brennende Luft
abkühlen, allein sie sind sehr gefährlich wegen Verkäl-
tungen. Den Einwohnern schaden sie nichts, weil diese



- 40-

sich von Jugend auf an den ewigen Zug gewöhnten,
denn die Häuser find von allen Seiten mit Fenstern und
Thüren versehen, die immerwährenden Zugwind verursa-
chen. Diesen ganzen Winter lag nur drei Wochen Schnee
und die Kälte stieg nie über 8P Reaumur. Im Februar
grünt das Gras von neuem, und die Mandelbäume blü-
hen; im März ist gewöhnlich Regen, nachher fängt die
Hitze an, und dann Adieu dem grünen Grase; alles wird
gelb und vertrocknet. Mit dem gelben Grafe melden sich
auch die lieben Scorpionen, Taranteln und Falangen.
Zwar sind deren Biffe selten tödtlich, man kann fa-
gen nie, wenn gleich nach dem Biffe die Stelle mit Oehl
eingerieben wird, aber es ist eine äußerst fatale Empfin-
dung, fiel auch nur auf der Wand herum kriechen zu fe-
hen, oder wenn gar im Bette so etwas in der Nacht
mittelt; kurz sie gehören zu den Plagen des hiesigen Kli-
mas und machen das grüne Gras unsicher, in dem man
sich bei uns so gern herumwälzt. Die hiesigen Gärten
find ganz irregulär, und bestehen aus Weinstöcken. Der
Wein ist leicht und gut, hat viel ähnliches von einem gu-
ten französischen Win. du pagoz- nur Schade, daß die
Einwohner sich nicht aufs Fäffermachen legen wollen,
sondern es weit bequemer finden, einem Schwein die Haut
über die Ohren zu ziehen, das Innwendige mit Naphta
auszuschmieren, und fo den Wein zu conserviren und
transportieren. Diese Naphta giebt dem Wein einen so
widerlichen Geschmack, daß man ihn anfangs gar nicht
trinken kann, und sich sehr lange gewöhnen muß,
ehe der Geschmack für diesen Geruch abgestumpft ist.
Nachher fühlt man's gar nicht mehr. In der Provinz
Rachetiem, wo der beste Wein wächst, conservieren ihn
die Einwohner in großen Töpfen; wenn man ihn dort
an Ort und Stelle trinkt, so soll er prächtig schmecken;



-- 4f-

fie verschicken ihn aber auch in Schweinshäuken, Bur-
duks genannt. Früchte sind hier sehr häufig und gut,
Weintrauben findet man fast von einer Erndte bis zur
andern. Einen großen Einfluß auf die hiesige Agricul-
tur und überhaupt auf die wahre Landwirtschaft wird be-
stimmt die Würtenbergsche Colonie haben, die der Haupt-
commandeur verschrieben hat, und die bereits angekom-
men ist. Es werden ihnen Häuser ohnweit Tiflis gebaut,
sie bekommen Vieh, Aussaat, Hülfe an Geld, kurz alles
was sie brauchen, und ich werde bald die Freude haben,
einen deutschen Bauer auf dem Tiflischen Markte schöne
Butter, Käse, vielleicht auch Bier herum tragen zu sehen.
Diese guten Leute sagen, in Deutschland wäre Hungers-
noth; in der Offenbarung Johannis stünde, sie müßten
auswandern, sie wären doch auch Reichsglieder und könn-
ken so ein Herzeleid nicht ertragen. Gleichviel, sie sind
brave, ehrliche Leute, ihre Aufführung ist wirklich muster-
haft, fie erkennen mit dankbaren Herzen was die Regie-
rung für sie thut, und haben sich fest vorgenommen,
durch Fleiß und Gehorsam sich defen würdig zu machen.
Ich bin überzeugt, daß diese Colonie auch auf die Mo-
ralität der Grusier, einst Einfluß haben wird. Es wäre
fehr nöthig.--
Das Land ist hier außerordentlich fett, man braucht
nur etwas zu eggen und wirft die Saat hinein, so hat
man das 3ote Korn, wohl auch mehr. Das ist aber auch die
Ursache, daß die Landleute hier etwas faul sind. Da die
Dörfer nichts anders als Maulwurfslöcher sind, so ist
der Soldat mit dem Quartiere übel daran, hat's aber
übrigens bei seinem Wirth recht gut. Niemand dachte
bis jetzt daran, in Grusien Casernen zu bauen, der jetzi-
ge Hauptcommandeur hat diesem Mangel mit Ernst ab-
geholfen und diese Gebäude so anzulegen gesucht, daß



– 42–

fie an gesunden Stellen stehen, und zugleich einst auch
Waffermühlen abgeben können, während früher allein das
Mahlen des Korns für die Truppen der Krone große Sum-
men jährlich kostete. Der General hat freilich damit anfan-
gen müffen, erst Beile, Schaufeln, Hammer u. f. w. aus
Astralkan zu verschreiben, denn hier hat er gar nichts vor-
gefunden. Obgleich dieses Land meist gute Jahre hat
und also Korn im Ueberfluß, so mußte dennoch der Pro-
viant sonst meistens mit ungeheuern Schwierigkeiten und
Kosten für die Krone aus jener Stadt anbeigeschleppt
werden; das hört jetzt auch auf, es wird hier an Ort
und Stelle eingekauft und ein sehr geringer Theil viel-
leicht nur her transportiert. Im November bereiste der
Hauptcommandeur die Grenzen und den Aufenthalt der
verschiedenen Chans, welche an Rußland Tribut zahlen.
Bei letzteren ist's Sitte, große Geschenke zu machen, die
man, ohne sie schwer zu beleidigen, ohnmöglich ausschla-
gen kann. Der General erfand ein herrliches Mittel,
diese Gaben auf eine Art anzunehmen, welche keinen Theil
beleidigen konnte. Er bat nur, ihm keine andern Ge-
schenke zu machen als Schaafe, worin der Hauptreichthum
dieser Chans besteht, und schenkte diese Thiere sogleich
den Regimentern. Diese kamen dadurch in den Stand,
eigene Viehzucht zu halten, denn die Weiden gehören hier
der ganzen Welt, und das ganze Jahr durch findet das
Vieh Gras. Die Chan’s wetteiferten am Ende mit Ge-
schenken an Schaafen, so daß die ganze Anzahl fich auf
mehr als 6ooo belief, die unter die Regimenter verheilt
wurden, und schon dieses Jahr ißt der Soldat fast täg-
- lich Fleisch, ohne daß die Anzahl der Heerde sich vermin-
dert, denn die Schaafe vermehren sich hier fehr stark.
Die Felle haben die Soldaten noch in den Kauf
Die Jagden sind in diesem Lande außerordentlich



- 43–

ergiebig. Man findet sehr viele Hasen, Hirsche, Stein-
böcke u. f. w. Fafanen in Menge; unter den Raubthie-
ren eine Art Schakals, die man auch hier- Tschekal-
ka nennt. Sie hat Aehnlichkeit von einem Wolfe, ist
aber kleiner und fieht weit grimmiger aus; das Geheul
des Thieres dringt durch alle Glieder, überdem ist es
fehr dreist, schleicht sich des Nachts sehr geschickt in's
Lager und stiehlt den Soldaten die Stiefeln; ist es recht
hungrig, so geht es auf die Kirchhöfe und gräbt frische
Leichen aus. Hiänen giebts die Menge, nur fehr felten
hört man etwas von Tiegern, obgleich wir kürzlich noch
einen sehr sonderbaren Zufall hatten. Die Soldaten ge-
hen hier öfters auf die Jagd, welches die Regimentscom-
mandeurs um desto lieber erlauben, da sie sich dabei im
Schießen üben. Es traf sich, daß zwei ohnlängst aus
Rußland gekommene Rekruten auch von dieser Luft er-
griffen wurden. Nachdem sie allerlei zusammengeschoffen
hatten, fahen fiel plötzlich ein gewandtes Thier mit
großen Sätzen auf sich losspringen, dem ersten Soldaten
versagte die Flinte, der andere hatte die Gegenwart des
Geistes, das Thier ganz nahe kommen zu laffen, und
traf es so glücklich in die Stirne, daß es sich augenblick-
lich todt hinstreckte. Unbekannt mit der Gefahr, der sie
entgangen waren, freuten sich die Soldaten über die
fchönen Farben des Fells und fehleppten nach Hause ei-
nen– Tieger von ungeheurer Größe. Ich felbst fahfo
ein fchönes Fell noch nie; der gute Rekrut aber wunderte
sich nicht wenig, eine Heldenthat vollbracht zu haben. Es
kann nicht anders als ein hungriger verlaufener Tieger aus
der Gegend von Bagdad gewesen feyn.–
- Vor einiger Zeit fahr ich hier eine kleine Caravane
durchziehen, die dem Eifer des Mahometismus Ehre
macht. Unter den vielen kleinen Völkerschaften des Kau-



- 44-

kas die beinah alle verschiedene Sprachen sprechen, und
die Stammeltern der europäischen Nationen seyn sollen,
befindet sich eine, Nagaizen genannt, aus deren Mitte
sich fast jährlich bis funfzig Mann entschließen, eine
Reise zum Grabe Mahomets nach Mekka in die afrika-
mischen Wüsteneien zu machen. In der Geographie gänz-
ich unbewandert, läßt sich wohl denken, wie viel Um-
wege sie machen, ehe sie hinkommen; demohngeachtet
treffen sie gewöhnlich in hundert und funfzig Tagen dort
ein. Solche Leute nehmen ihr ganzes Hab und Gut mit
sich, und machen sich ein himmlisches Vergnügen daraus,
es den Priestern dort zu lassen; die Belohnung dafür ist
ein weißes Tuch, das ein jeder am Grabe Gewesene um
den Kopf trägt; dieses wird unter ihnen sehr geschätzt
und er heißt dann Adgi. Ich war neugierig, mit einem
von solchen Leuten zu sprechen, er wußte aber gar nicht,
welchen Weg er genommen, noch weniger war ihm, fei-
ner Meinung nach, etwas Merkwürdiges aufgestoßen;
alles was ich erfahren konnte, war, daß die Hitze dort
so groß sey, daß um ein Stück Fleisch zu braten, man
es blos auf einen Stein zu legen braucht!
Nach und nach versammelten sich hier in Tiflis alle
zu der persischen Gesandtschaft gehörigen Beamten, und
man brachte die Zeit recht angenehm zu. Am neuen Jah-
re wurde der Gesande von mehreren Herren der Gesandt-
fchaft durch ein kleines sehr gut dargestelltes Lustspiel an-
genehm überrascht. Manche Gruffier, die so etwas in ih-
rem Leben nicht gesehen hatten, lachten anfangs sehr viel,
gähnten dann und schliefen endlich ein. Um aus Tiflis
ganz die große Welt zu machen, wurde einige Tage dar-
auf von den nämlichen Herren ein fchönes Concert gege-
ben, und man wird sich nicht wenig wundern, zu erfah-
ren, daß sich ein schöner Petersburger Flügel dabei be-



– 45–

fand, der die Reise über den Kaukas glücklich überstan-
den hatte.
Um die perfische Regierung von unserer Ankunft zu
benachrichtigen, wurden der Collegienrath Masarowitsch
und Herr von Ricard voraus nach Teheran abgefertigt.
Unsere Reife verzog sich aber noch wegen Unpäßlichkeit
des Gesandten bis zum 17. April 1817, an welchem Ta-
ge wir Tiflis verließen.-
Es wird den Eltern und Verwandten der Herren,
die sich in der russisch Kaiserlichen Gesandtschaft nach
Persien befunden haben, gewiß nicht unangenehm feyn,
hier ein namentliches Register derer vorzufinden, die Theil
an dieser Ambassade hatten. Sodann bestimmt mich ein
zweiter Grund, die Liste dem Drucke zu übergeben. Die
Hamburger Zeitungen verficherten nämlich vor einiger
Zeit, daß das Gefolge des Generals Jermoloff meistens
aus französischen Officieren bestehe, und hatten sogar die
Dreistigkeit fo weit getrieben, letztere namentlich anzufüh-
ren. Ich aber kann im Namen der Gesandtschaft ver-
fichern, und die Liste belegt es, daß nicht einmal unser
Koch ein Franzose war.
- 5.

Liste der Gefandt fchaft.

General-Lieutenant Jermoloff, bevollmäch-
tigter außerordentlicher Gesandter, Ritter des heil. St.
Alexander-Newsky-Ordens erster Claffe, St. Annenor-
dens erster Claffe; des Badenschen Militär- Verdienstor-
dens erster Claffe, rothen Adlerordens erster Claffe, Son-
nen- und Löwenordens erster Claffe, St. Georgien- und
Wladimir-Ordens zweiter Claffe, kai. österr. Marien-The-
resien-Ordens dritter Claffe.



– 46–

wirkl. Staatsrath Negri

Conseillers d.
wirkl. Staatsrath “) onseillers d’ambassade

Obrister Jermoloff, Marschall der Gesandtschaft.

Collegienrath Kudabascheff, Sekretär der Gesandtschaft.
Collegienrath Richlefsky, Kommiffair der Gesandtschaft
Collegienrath Masarowitsch, vom diplomatischen Fache.
Major Krause, Gesandtschafts-Caffirer.-
Hofrath Müller, Arzt der Gesandtschaft.
Herr von Riccard
Herr von Borodna| vom diplomatischen Fache.
Herr von Jarzoff
Baron Korff J
Staabscapitaine Fürst Bekowitsch, Fürst Bebutuff und
Lieutenants Popoff und Graf Samoiloff, Adjutanten
des Gesandten.
Zur Suite des Gesandten gehörten: Vom General-
faabe, Obrister Iwanoff, Staabs- Capitaine Mura-
wieff und Kotzebue; Lieutenants: Rennenkampff, Ba-
barikin und Scherbinin; Fähndrichs Wojeikoff und La-
tschinoff
Lieutenant der Infanterie Fedoroff, Polizeymeister
der Gesandtschaft. Academist Maschkoff, Mahler der
Gesandtschaft. Lieutenants Stabouch und Matwejeff,
Feldjäger. Ein Kabardinischer Fürst mit acht Mann
Gefolge. Herr Aufmord, Apotheker der Gesandtschaft.
Ein Beichtvater.
Lieutenants: Nafaroff, Schemirka, Madatoff, Me-
fcherikoff und Leonidseff, Dolmetscher der Gesandtschaft,
Collegien- Secretair Parischsky, Capellmeister; Titu-

larrath Letaschinskoy, ein Beamter des Hofkabinets.

Zwölf Gesandtschafts- Bediente, fünf Köche, 24 Gre-
nadiers, 25 reguläre Kofacken und 20 irreguläre; 30
Musikanten, und die nöthige Bedienung der Ge-



-- 47-

fandtschaftsherren. Das Ganze belief sich ohngefähr
auf 3oo Personen.-

6.

Abreife nach Perfien.
Nachdem die Gesandtschaft ein glänzendes Abschieds-
mal beim General-Major Fürst Kutusoff eingenommen
hatte, begab sich alles nach der Kirche, um den Segen
zu einer glücklichen Reife zu empfangen, worauf wir in
Begleitung der ganzen Stadt unter Glockengeläute am
17. April Nachmittags Tiflis verließen. Hofrath Müller,
der viele Jahre hier in Gruien ausgeharret, manchen
guten Freund in feiner Gegenwart an der Pest verloren
hat, und selbst nur durch ein Wunder noch lebt, schlug
mir vor, einen kürzern Weg zu nehmen, der zwar über
einen fehr schwierigen Berg führt, wo man aber bis
Kodi funfzehn Werte gewinnt. Der brave Doctor Pri-
bel und der ehrliche biedere Apotheker Williams beglei-
teten uns. Wir wurden für die Mühe des Steigens herr-
lich belohnt, denn wir genoffen die herrlichste Aussicht
auf die Kette des Kaukasus und das Silberband des Ku-
rafluffes. Am Abend langten wir in unserm ersten Nacht-
lager Kodi an, wohin uns die Generäle Stahl und Ku-
tofoff nebst mehreren Gruinischen Fürsten begleitet hat-
ten. Der Anfang unserer Reife war eben nicht sehr ein-
ladend, die Küche kam spät, und wir schliefen unter freiem
Himmel. Man fieht von hier aus die Ruinen von Sa-
ganlug, über welche der eigentliche Weg aus Tiflis hier-
her führt. Sie werden jetzt von Taranteln und Scorpionen
bewohnt, und bestehen, gleich unserm heutigen Nachtla-
ger, nur aus einigen ärmlichen Erdhütten, deren Besitzer
der Fürst Arbelianoff ist die Kaiserin Katharina hat



- 48– --

die Gnade gehabt, einem jeden hiesigen Edelmanne den
Fürstentitel beizulegen, so daß es hier beinah mehr Für-
sten als Bauern giebt. Hätte die Kaiserin das gewußt,
und ihnen blos den Titel gelaffen, welchen die National-
sprache ihnen beilegt; fo würde Rußland auch einmal ei-
nige tausend Fürsten weniger haben.
Den 18. April 1817. Außer dem Gesandten,
der eine kleine Droschke mitgenommen hatte, um feines
blefirten Fußes wegen abwechselnd zu reiten und zu fah-
ren, durfte niemand eine Equipage mitnehmen, denn man.
wußte nicht genau, ob die perfischen Wege es erlaubten.
Als wir uns nachher von der Möglichkeit überzeugten,
war es fchon zu spät. Der heutige Marsch ging nach
Emir– Aivasli, das am Hramfluffe liegt. Eine drü-
ckende Hitze und eine Menge Insekten bewillkommneten
uns mit dem Morgen. Auf halbem Wege pafirten wir
den Fluß Alget, über den eine steinerne Brücke von ho-
hem Alter geworfen ist. Die Einwohner wissen weder
wann, noch von wem fie erbaut worden; wahrscheinlich
von den Römern, die fo ausgebreitete Eroberungen mach-
ten. Vor uns liegen die Bartschalinischen Gebirge, hin
und wieder mit Schnee bedeckt; rechts ein ziemlich an-
fehnliches Schloß, Kolagivi genannt, wo im Sommer
die Luft so ungesund feyn foll, daß weder Menschen noch
Vieh am Leben bleiben. Der Uebergang über den
Hram ist eben nicht einladend; der reiffende Strom geht
den Pferden bis an den Bauch, und man mußte eine
Menge Leute längs dem Fahrwaffer aufstellen, weil ein
Schritt feitwärts von diesem Wege leicht das Leben ko-
fen konnte. Wir kamen, Gott sei Dank, alle glücklich hin-
über, und erreichten unser Lager, das aus Tartarischen

/ Kibitken aufgeschlagen war. Dies find geflochtene Körbe,

welche einen halben Globus bilden, vorn eine kleine Orff-



– 49–

nung haben, und von oben gegen die Witterung durch
Matten geschützt sind. Obgleich neben uns ein Dorf liegt,
so wählt doch jeder tausendmal lieber so eine Kibitka zum
Nachtlager als ein schmutziges, abscheuliches, tartarisches
Haus. Zu Mittag aßen wir alle, ländlich hingelagert,
unter dem Schatten eines Baumes, als ein spekulativer
Tartar mit einem sonderbaren Affen angestiegen kam, der
ganz gewöhnliche Kunststücke machte, mir aber feiner
langen grauen Haare und feines kahlen rohen Gefäßes
wegen, von seltner Art zu sein schien.
Den 19ten. Der Civil-Gouverneur von Grusien, Ge-
neral Stahl und General Kutusoff, welche uns nebst meh-
reren gruinischen Fürsten bis hieher begleitet hatten, tra-
ten ihren Rückweg nach Tiflis an. Mehrere Dörfer und
Ruinen alter Schlöffer verschönerten die herrlichen Aussich-
ten des heutigen Marsches. Der Weg freift hin und wie
der durch angenehmes Gebüsch, und führt uns auf eine
Fläche von Wald begränzt, auf der die gruinische Armee
zur Sommerzeit im Lager steht, um der brennenden Hitze
in Tiflis zu entgehen. Auch wir lagerten uns an einer
rauschenden Quelle im dichten Schatten, um die Mittags-
hitze abzuwarten; unterdessen wurde die Küche aufgeschla-
gen, und wir hielten bald ein herrliches Mittagsmahl.
Von hieraus wurde der Weg noch romantischer; ein ande-
rer schlängelte sich links in die schattigen Gebürge, zu den
Kupferminenz, wir folgten dem geraden bis zur Brücke Ach-
körpi, die am Fuße des Berges Achsebejuk liegt, wo unse-
re Kibitken aufgeschlagen waren. Hohe Bäume, die ein
schauderhaftes Dunkel verbreiteten, vermehrten das Echo
unserer Stimmen, das in diesem großen Kessel beständig
wiederhallte.--
Den gofen. War ich gestern schon von Aussich-
-"-" ..-- 4

-----
----



– 50-

ken begeistert, so bietet mir heute die Natur das höchste ih-
rer Zaubereyen. Gleich vom Lager aus schlängelt sich der
Weg allmählig den großen Berg Achebejuk hinauf; an-
fangs kann man im dicken Walde nur vor sich sehen, nach
und nach wird er lichter, und man befindet sich auf breitem
guten Wege am Rande eines malerischen Abgrundes, der sich
weit hinaus in viele Thäler verliert. Eine Zeitlang geht's fo
fort, man befindet sich in einer schönen, von der Natur ge-
formten Allee, die auf der Spitze einer Anhöhe aufhört,
von wo aus wir die Tiflichen Gebürge, den Kaukasus und
alle bisher gehabte Nachtlager deutlich sehen konnten. Vie-
le Flüffe krümmen sich in verschiedenen Richtungen und ver-
lieren sich in dem unendlichen Blau. Der Gesandte fagte
fehr richtig: wir fehen viel, und doch ist's nichts, im Ver-
hältniß des Ganzen, das von Einem Menschen be-
herrscht wird! Die Idee ist wahrlich groß, und die That fa-
che wird nach Jahrhunderten vielleicht manchem unwahr-
scheinlich vorkommen. Wir nahmen Abschied vom Kaukas,
der Scheidewand unfers Vaterlandes, und verließen mit
schweren Herzen diesen göttlichen Ort. Der Weg wandte
fich längs einem wunderschönen Bergrücken durch das Ge-
büsch; endlich hatten wir die höchste Spitze erstiegen, der
Wald wurde lichter, verlor fich endlich ganz, und vor uns
fanden plötzlich zwei Granitberge, die nur einen schmalen
Durchgang erlauben, in dem ein furchtbar ewiger Wind
herrscht. Nach dieser Satanspforte hat der Berg eigentlich
feinen Namen erhalten, denn Achsebejuk bedeutet in der
tartarischen Sprache großes Maul. Dieses darf man
aber dort ja nicht machen, sonst bekommt man es voller
Wind. Menschen und Pferde taumeln durch diese Pforte.
Einen stärkern Sturm habe ich blos auf der japanischen
Ses erlebt, wo wir einen Orkan hatten, der von oben nach
unten hängende Stricke in der Mitte durchriß.– Nach-



A

dem wir diese Pforte passiert hatten, führt der Weg fo-
gleich den Berg sehr steil herunter in's Thal. Die Gegend
ist nackend, fehr kalt, und wir haben hier ein sehr fchlech-
tes Nachtlager.
Den 21ften. Der Weg führte in ein fhönes aus
gebreitetes Thal bis zum Fluffe Kamenaja. Welch ein
fürchterlicher Anblick. Die Ufer haben vierzig Faden per-
pendiculäre Höhe und bestehen aus dunkelbraunem Gra-
mit. Die Abfahrt zur Brücke ist steil und befäet mit
Steinen ungeheurer Größe, so daß alle Sachen auf Hän-
den herunter getragen werden mußten; eine Arbeit, die
uns über vier Stunden hier aufhielt. Der Weg ist in
Granit durch Pulver gesprengt, und mit vieler Mühe in
diesen schlechten Zustand gebracht worden; eine Verbeffe-
rung würde mit ungeheuren Kosten verbunden feyn. Ein
fehr treffendes Seitenstück zu diesen Ufern, die der Ewig-
keit zu trotzen scheinen, ist die ohnweit entlegene Ruine
der ehemaligen Hauptstadt von Klein-Armenien, Lori, die
fonst 6ooo Häufer zählte, Könige barg, und eine fieben-
jährige Belagerung ausgehalten haben foll. Jetzt find
noch dreißig Häuser übrig. Man trifft überhaupt sehr
häufig Ueberbleibsel ehemaliger Größe des armenischen
Reichs an; jetzt ist dieses Volk in der ganzen Welt zers
freut; hier hat es sich mit den Grusiern vereinigt, die
es gottlos prellet. Die Lage des Landes und die vers
fchiedenen Richtungen der Berge, machen, daß man in
Grusien an einem Tage die vier Jahreszeiten genießen
kann. Wir machteten heute im Winter, reisten den Tag
über im Sommer, und find jetzt am Fuße des Berges
Befabdal im Frühjahr angelangt,
Den 22sten. Ein angenehmer Weg führt den Bes
fabdal hinauf, unten ließen wir blühende Bäume, fins

4 k



– 52–

gende Vögel, grünes Gras; so wie man sich der Spitze
nähert, sieht man die Natur stufenweise absterben, die
Bäume werden nackt, das Gras gelb, man geht stellen-
weis durch Schnee und ein kalter Wind außt durch alle
Glieder. Gottlob! die Spitze ist erreicht, man läßt sich
fröhlich einen fürchterlichen Steg Werte lang herunter,
der durch ein rauschendes Flüßchen sich windet- und
wirft nach einer guten Stunde den Pelz wieder weg, denn
das Frühjahr ist da, Blumen duften entgegenz der Fluß
Bambak mit seiner Brücke zeigt sich, und in der Ferne
sieht man die Kirche des Städtchens Karakliffa, das von
hohen mit Tannen bewachsenen Bergen umgeben ist. Die
Stadt hat den Namen von Kara (schwarz) und Kliffa
(Kirche); diese schwarze Kirche sieht man jetzt noch. Das
Elima ist hier ganz das nemliche des mittelländischen
Rußlands, obgleich dieser Ort im 4osten" der Breite liegt
Der Ort ist bekannt wegen schöner Forellen und Honig
die er liefert. Das Militär hat sich hier so bequem an-
gebaut, daß man gar nicht glaubt in einem tartarischen
Städtchen zu sein. Noch mehr als die Müdigkeit von
der Reise bewog dieses den Gesandten, hier zwei Tage aus-
zuruhen, denn weder in Grusien noch in Persien durften
wir mehr auf ähnliche Quartiere rechnen.--

Den 25ften. Nachdem wir uns vollkommen in
Karakliffa erholt hatten, trug unser Weg uns weiter,
nach dem armenischen Dorfe Bekanti. Ich muß erwäh-
nen, daß man aus Karakliffa einen geraden Weg über
das Gebürge nach Erivan nehmen kann, wo es auch sehr
nah ist; da aber auf den Bergen viel Schnee lag, und
man drei Tage lang kein Dorf antrifft, so wählte der
Gesandte den längern aber guten Weg über Gumri... Letz-
terer ging von Karakliffa aus längs dem Fluffe Bambak,
er durchschneidet ihn mehrmals und schönes Gebüsch ziert



- 53-

ihn. Auf halbem Wege erblickt man eine große Höhle,
die wahrscheinlich vor undenklichen Zeiten entstand, und
nicht felten Reisenden, auch wohl ganzen Viehheerden, zum
Nachtlager dient. Der Fluß spült nahe an dieser Oeff-
mung und macht ein lautes Geräusch, das schauderhaft
in der Höhle widerhallt. Wie sollte es auch an diesem
Orte nicht fchauderhaft feyn! Wanderer!! stehe still, und
zieh ehrerbietig deinen Hut! Vermiffe auf der einfachen
Gruft den Marmor nicht, denn den Helden, welchen fie
deckt, verewigen feine Thaten, das weiße Kreuz, welches
du siehst, zeigt blos den Ort, wo feine Hülle liegt.
Im Jahre 1805, als Rußland mit Persien im Krie-
ge begriffen war, belagerte der damalige Hauptkomman-
deur von Grusien, Fürst Sizianoff, der durch einen fhänd-
lichen Meuchelmord von den Persern aus der Welt ge-
schafft wurde, die Stadt Eriwan. Zu der Garnison von
Erivan, die ohnehin beinah an Zahl der russischen Ar-
mee gleich kam, stieß noch eine starke persische Armee,
unter dem Befehle des Thronfolgers, und umringte
Erivan dermaßen, daß die Belagerer fich felbst plötz-
lich von allen Seiten belagert fanden. Diese Lage war
wohl noch verzweifelter als die des Prinzen Eugen un-
ter Belgrad. Sizianoff traf Anstalten zur Vertheidigung,
die Perfer konnten ihm nichts anhaben, und er gab nicht
einmal den Plan auf, die Belagerung fortzusetzen. Am
Ende fing es an, ihm an Proviant zu fehlen, es muß-
te also das nächste Magazin von Karakliffa (16o Wer-
fe) dahin geschickt werden. Da feine ganze Armee nur
aus einigen Tausenden bestand, so durfte er sich nicht
fchwächen, er wählte also den braven Obristen Montre-
for, gab ihm 2oo Grenadiere und eine Kanone, nebst
Befehl nach Karakliffa fich durchzuschlagen, dort Pro-
viant und Verstärkung zu holen, und fo zur Armee zu-



- 54–

rück zu kehren. Montrefor fchlich sich in der Nacht durch
die perfische Linie durch, und gewann bis Tagesanbruch
einen hübschen Vorsprung, allein die Perfer fetzten ihm
mit vielen Taufenden nach, Montresor schlug sich
diesen ganzen Tag und machte feinen Rückzug fo, daß
die Perfer ihm nichts anhaben konnten. In der Nacht
gewann er eine kleine Anhöhe, die er in der Geschwin-
digkeit mit aufgeworfenen Steinen und dergleichen, gegen
einen Ueberfall wenigstens ficherte. Bei Tagesanbruch
schlug er sich durch die Perfer durch, die ihn schon um-
ringt hatten, und setzte seine Retirade fort, konnte aber
wegen dem beständigen Scharmuzieren nicht weiter als
gegen Abend bis zu dieser unglücklichen Höhle kommen.
Als er sich hier aufstellte, erfuhr er, daß feine Leute nur
noch einen Schuß übrig hatten. Zu feinem noch größern
Unglück befand sich unter den Soldaten ein Tartar, der
in der Nacht seine Cameraden verließ, und die Perfer
mit der verzweifelten Lage Montresors bekannt machte.
Die Perfer, belehrt, daß sie nur eine Salve auszuhalten
hätten, überfielen bei Tagesanbruch von allen Seiten die
Hand voll Helden, welche fiel natürlich fehr bald zu Bo-
den warfen. In Karakliffa hatte man unterdessen fähie-
ßen gehört, und ein Trupp war fchon unterwegs. Hülfe

zu leisten, kam aber zu spät." So mußte nah am Ziele-

der Held seinen Tod finden! die Grabhügel feiner Bra-
ven umringen auch jetzt den Seinigen, der aus der Mit-
te bescheiden hervorleuchtet,---
Es find hier in den Kriegen mit den Persern wahr-
Mich Heldenthaten vollbracht worden, die der russischen
Nation Ehre machen; ich weiß nicht, aus welcher Ursache
man sie der Welt bis jetzt verschwiegen, während in jedem
andern Lande alle Zeitungen bis zum Ekel posaunt haben
würden. Ich schätze mich glücklich der Erste zu seyn, der



– 55–

noch zweyer Vorfälle erwähnen kann, die vom ganzen
hiesigen Corps bekräftiget wurden, und deren Helden noch
am Leben find.
Gleichfalls im Jahre 1805, kommandierte der Major
Lianewitsch (jetzt General-Major) eine Abtheilung von
2oo Mann nebst einer Kanone. Von der Persischen
1oooo Mann starken Vorhut unter dem Befehle von
Perculi-Chan überfallen, hielt er sich erst mehrere Stun-
den an Arare- Fluß, zog sich dann den ganzen Tag her-
umschlagend zurück, und langte den Abend glücklich in
der Festung Schuscha an.… Die Perfer nennen ihn jetzt
noch Delli Major, den tollen Major.
Ein noch weit verzweifelteres Stück fiel in demselben
Jahre vor. Obrister Karegin kommandierte eine Abthei-
lung von 6oo Mann nebst einer Kanone, unter ihm Ma-
jor Kotlerefsky. Da ich die Sachen fo erzähle, wie ich
fie von sehr glaubwürdigen Männern hörte, so kann ich
nicht anders als das Verdienst dieser That einzig und al-
lein dem Major Kotlerefsky, (jetzt General-Major) zu-
fchreiben, obgleich er unter dem Befehle jenes Obristen
fand. Diese Abtheilung wurde angegriffen von 3oooo
Mann, welche der Thronfolger Abas Mirza felbst befeh-
ligte. Sie schlug sich drei Tage auf einem Begräbniß-
platze beim Dorfe Askeran herum, wo die hohen Leichen-
feine etwas Schutz gaben. Das Waffer war aber in
den Händen der Feinde, und die Ruffen mußten sich
Nachts das Waffer auch noch erobern. In der dritten
Nacht läßt Obrist Karegin einen Trommelschläger und
einige Schildwachen zurück, welche die ganze Nacht abru-
fen und trommeln, schleicht selbst mit den Uebrigen da-
von, macht einen forcierten Marsch, und überrumpelt die
Festung Schachbulach, in deren Befiz er der persischen
Armee trotzt. Der brave Trommelschläger nebst feinen



nachgebliebenen Cameraden, wurden bei Tagesanbruch
wütend zerriffen. Um das Werk zu krönen, ging der
General Sizianoff felbst mit 12oo Mann und einigen
Kanonen auf die Avantgarde von 3oooo Mann los, und
fehlug fie total; der Schach, der mit einer großen Ar-
mee dießfeit des Arares war, setzte aus Furcht in größ-
ter Unordnung über den Fluß, und zerstörte fogar die
schöne steinerne Hudaperinische Brücke, die noch zerstört
dasteht. In Persien fchreckt man jetzt noch die Kinder
mit dem Namen Sizianoff! Man muß aber wissen, daß
die perfische Artillerie zu der Zeit fo zu fagen noch gar
nicht existierte, und sie meistens mit kleinen Fallkoneten
agierten, die auf Kameelen transportiert wurden.

Nachdem wir bei der Höhle des unglücklichen Mon-
kresor eine Zeitlang verweilt hatten, fetzten wir unsern
Weg über das Dorf Amamli fort, und langten Abends
unter Regen im Dorfe Bekanti an. Auch hier sieht man
auf der Anhöhe eine erbärmliche Redoute, in der sich 15o
Mann nebst einer Kanone gegen 6ooo Mann so verhei-
digten, daß der Feind nicht nur der Redoute, sondern
auch den Einwohnern nebst Viehheerden, die unter ihrem
Schutze lagen, nichts anhaben konnte. Um nicht in den
erbärmlichen Erdlöchern voll Ungeziefer zu übernachten,
zogen wir das Lager unter freiem Himmel trotz dem Re-
gen vor.

7.
Den 26ften. Ein nacktes trauriges Thal führt
zu der Festung Gumri, bei der fich die türkische und per-

fische Grenze mit der russischen vereinigen. Seit Kara-
kliffa sieht man kein Bäumchen mehr, das ermüdet das



Auge sehr. Ich bemerkte am Wege mehrere Bauern-
pflüge, von zehn Ochsen mühsam geschleppt, denn die
Erde ist hier fest. Die Arbeiter fangen dazu in Ohren
zerreißenden Tönen. Statt zu eggen wie bei uns, wird
hier nur ein starker Baumast herum geschleppt, auf dem
nicht felten eine ganze Familie gelagert ist, und es reicht
hin. Unpäßlichkeit des Gesandten und das schlechte Wet-
ter hält uns hier drei Tage auf. Es schneit beständig,
wir haben 2“ Kälte und in einigen Tagen 25” Hitze. Die
Quartiere find hier erbärmlich, aus dem Ueberbleibsel ei-
ner alten Kirche hat man ein Heumagazin errichtet. Das
Clima foll aber das gesündeste in ganz Grusien feyn.
Möglich! wir waren indessen fehr froh als wir es verlie-
ºffen.–-
Den 29ften. Das Wetter war zu unserer Reife
heute fehr günstig. Der Weg ging längs dem Fluffe
Apartfhai. Zur linken hatten wir den hohen Berg Ala-
ges, an dessen Fuße man in der Entfernung einen spi-
zigen Berg erblickt, hinter dem die Schneespitze des welt-
berühmten Ararat uns auf eine kurze Zeit bewillkommt,
und fogleich wieder verschwindet. Auf halbem Wege wur-
de halt gemacht, der Tag war recht warm, man lagerte
fich am Ufer des Fluffes, wo der cabardinische Fürst mit
der Kugel einen ungeheuer großen Pelikan schoß. An-
fangs aus Unvorsichtigkeit, nachher aus Uebermuth, steck-
ten wir das Gras auf dem Felde in Brand, das hier
nie gemäht wird, bald stand das ganze Feld in Flam-
"men und der Rauch trieb uns weiter. Man thut dieses
nicht selten mit Fleiß in diesem Lande, denn das Gras
wächst darauf weit schöner wieder. Den Nachmittag er-
reichten wir bald unser am Karawan– Saray Schir-
pulu aufgeschlagenes Nachtlager. Karawan– Sarays
find Gebäude, die für reisende Kaufleute ausgebaut wur-



-- 58-

den, fo groß, daß ganze Karawanen mit Pferden und
allem Zubehör fich bequem darin bergen. Manche find
von recht hübscher Architektur, und alle fehr solid aus
Quadersteinen aufgeführt. Die, bei der wir jetzt stehen,
ist so alt, daß man sich gar nicht der Zeiten erin-
nert, wann sie gebaut worden, eben so wie die wunder-
volle Brücke daneben, die über den Arpatschai, dessen
Ufer hier 2o Faden hoch perpendikulär find, in einem
Bogen geworfen ist. Leider ist gerade durch ein Erdbe-
ben die Mitte der Brücke eingefallen, fo daß die beiden
Enden nur noch übrig blieben, die aber vollkommen zei-
gen, welch einen hohen Bogen die Brücke formiert haben
muß. Ein naheliegender Kirchhof bewies, daß hier einst
Armenier wohnten, die Grabsteine zeigen alle weit über
tausend Jahre zurück. In der Nacht wurde ein solcher
Stein aufgegraben, auf dem der Name Alexander stand.
Man fand einen Schädel und einige Knochen von er-
faunlicher Größe, die seit 1o50 Jahren hier ruheten.
Zehn Werte von hier find die Ruinen der Stadt Anna,
ehemals Residenz von Großarmenien. Sonst war dort
ein glänzender Hof. Die Beherrscher Griechenlands hielten
sich oft hier auf, und nicht felten wurde das Loos gan-
zer Nationen hier entschieden! Jetzt wohnen nur zehn Fa-
milien da, obschon die Stadt im Umfange mehr als acht
Werte hat. Hin und wieder existieren Trümmern von
den Stadtmauern, auch sieht man eine Menge Kirchen
und Ueberbleibsel ehemaliger Paläste. Was die Perser
nicht zerstörten, vollendeten Erdbeben. Gegen Abend be-
fuchte uns ein türkischer Beamte aus der Stadt, Kars,
der vom Pascha Ali abgeschickt war den Gesandten zu
begrüßen und ihm Glück zur Reise zu wünschen. Da
dieser Pascha die angrenzende Provinz befehligt, und mehr
wie alle seine Vorgänger auf Ordnung hält, so empfing



der Gesandte den Beamten fehr auszeichnend und be-
fchenkte ihn beim Abschied reichlich. Morgen betreten
wir das persische Gebiet, heute fchon kam ein Abgeordne-
ter, um sich genau nach der Anzahl Menschen und Pfer-
de zu erkundigen, und die gehörigen Anstalten zu tref-
fen.–
D e n 30 ft ein. Der Fluß Apartschai blieb weit
rechts liegen, der Weg führte durch ein wüstes Land,–
es ist die Grenze von Persien.– Auf halbem Wege kam
uns-Asker- Chan, ehemaliger Gesandter in Paris, mit
einigen Tausend Reitern entgegen, um den Gesandten
im Namen des Schachs zu bewillkommnen, und zugleich
anzukündigen, daß er als Memandar bei der Gesandt-
fchaft angestellt fey. Ein Memandar ist ein Beamter,
dem die persische Regierung auflegt, irgend eine vorneh-
me Person oder Gesandtschaft zu empfangen, und für
deren Unterhalt fowohl, als sonstige Bedürfniffe zu for-
gen. Eine größere Höflichkeit konnte die persische Regie-
rung freilich nicht erweisen, als der russischen Gesandt-
fchaft einen Memandar geben, der selbst einst bevollmäch-
tigter Gesandter war.– Asker-Chan ist ein Mann bei
Jahren; Napoleon hatte ihn in Paris sehr gut empfan-
gen; er sprach auch einige Worte französisch; vor vielen
Jahren war er Hauptcommandeur der persischen Armee;
man muß unserem Gesandten zum Ruhme nachsagen,
daß er das Alter und die hohen Posten, die Asker-
Chan einst bekleidete, ehrend, ihn während unserm gan-
zen Aufenthalt in Persien mit fehr vieler Aufmerksamkeit
behandelte, und nie zugegeben hat, daß er alles das thäa
te, was eigentlich die Schuldigkeit eines Memandars er-
heicht. Dieß übernahm der Neffe von Asker- Chan,
Najar- Alibek, der auch mit feinem Oheim in Paris
gewesen und etwas mehr französisch sprach. Er hat in



-- 60-

der Folge durch feine Gefälligkeit und noch mehr durch
fein offenes, biederes Betragen, welches wahrlich in Per-
fien eine Seltenheit ist, die Liebe der ganzen Gesandt-
fchaft gewonnen.--
Nachdem von beiden Seiten die Bewillkommnungen
geschehen, schloß die ganze Reiterei einen Kreis um uns
und so ging es vorwärts. Während dem Marsch manö-
verirten die Perfer nach ihrer Sitte, indem sie sich ein-
änder nachsetzten, auf einander fhoffen, mit Lanzen auf
einander zurannten und fo dergleichen. Dießgeschah nicht
blos zur Kurzweil, fondern auch als große Ehrenbezeu-
gung. Unter solchen Manövren langten wir endlich in
Taline an, wo sich uns die schönste Aussicht darbot. Hier
breitete sich die Fläche der Provinz Erivan aus, begränzt
vom Ararefluß, und am blauen Horizonte erhoben sich,
wie ein Paar ungeheure Koloffe, die beiden Berge Arra-
rat. Eindrücke der Jugend würken doch immer lebhaft
auf unsere Einbildung; mit dem Anblicke des Arrarat
verband sich auch plötzlich die Idee, wie unser alter Va-
ter Noah einst an dieser Spitze strandete, wie alle Thie-
re paarweis gerade von diesem Punkte der Erde aus sich
wieder vertheilten. Mit welcher Inbrunst er Gott hier
muß gedankt haben, für die wunderbare Errettung, als
er von diesem hohen Berge in die Ebene stieg, um sich
wieder anzubauen. Man zeigt noch eine Stelle, von der
es heißt, daß Noah hier den ersten Wein pflanzte. Jetzt
find die Zeiten ganz anders, nach vielen vergeblichen Ver-
suchen hat man nicht einmal die Hälfte des Berges er-
steigen können, von wo an er auch würklich fchon mit
ewigen Schnee bedeckt ist, und gänzlich die Form eines
Zuckerhuts annimmt. Oben fieht man wunderbar genug
einen fchwarzen Fleck, der nie mit Schnee bedeckt feyn
foll; gute Christen behaupten, es wäre der Noahkasten

-



- 61-

felbst, andere minder Fromme behaupten, es wäre blos
der Platz, an dem er gestrandet! Hier in Talline fanden
wir persische Zelte aufgeschlagen, von denen eins beson-
ders prachtvoll war. In der Mitte desselben mit Tape-
ten ausgeziert, wurden dem Gesandten und uns Allen
Erfrischungen angeboten. Diese befanden in einer Men-
ge unschmackhaften Confekts und Scherbet, ein Getränk
aus Waffer, Zucker und Säure zusammengesetzt, das
zwar nicht ganz übel schmeckt, besonders wenn an einem
heißen Tage noch Eis hinzu gelegt wird, allein sich nie
mit unserer europäischen Limonade vergleichen läßt. Nach
vielen Complimenten von beiden Seiten, wünschte unser
Memandar uns eine angenehme Ruhe, und wir brachten
die erste Nacht auf perfischem Boden zu. Dieses Taline
ist ein tartarisches Dorf mit einem nicht hübschen über
1ooo Jahre alten Schloffe, auf dessen Mauer sich die
sonderbare Inschrift findet: „Ein unglücklicher Vater ver-
macht dieses Schloß, als feinen Lieblingsaufenthalt, fei-
nem glücklichen Sohne.

8.

Den 1ften Mai. Hier war die Nacht schon merk-
lich wärmer als wir fie bis jetzt gehabt.… Der heutige
Marsch wird uns gänzlich in die Ebene führen. Der Ko-
fackengeneral Sifajeff und noch mehrere Officiere, die uns
bis hierher begleitet hatten, kehrten von hier nach Gumri
zurück, und wir begannen in Gottesnamen ohne sie uns
fern weitern Marsch in Persien. Der Tag war sehr heiß
und die ersten Stunden des Marsches sehr beschwerlich
in Hinsicht des feinigten Bodens. Hier müffen einst
furchtbare Revolutionen vorgefallen seyn, denn Alles, was



-
-

das Auge Meilen weit sieht, ist so dicht mit großen und
kleinen Steinen befäet, daß das Pferd mit Mühe einen
Platz findet, um den Fuß hinzusetzen. Dieser traurige
Anblick verschwand nach einigen Stunden, und die Ebene
von Erivan nebst dem Berge Ararat, präsentierten sich im-
mer schöner. Wie angenehm aber werden Auge und
Herz plötzlich überrascht, wenn nach einem langen ermü-
den den Marsche, fich auf einmal im Lande der Musel-
männer, die Thürme und Mauern eines prachtvollen Klo-
fers erheben! Es ist das berühmte Jetschmiafin, Sitz
der armenischen Patriarchen– ein wehrloses Schaaf un-
ter den Wölfen. Dieses Heiligthum trotzt seit 15oo Jah-
ren allen Kriegen und deren Folgen; nichts hat es er-
schüttern oder defen fromme Bewohner verhindern kön-
nen, während dieser langen Zeit auch nur einen Tag das
Gebet zu versäumen. Der ehrwürdige Patriarch Efrem
kam selbst, umringt von feiner Geistlichkeit, dem Ge-
fandten entgegen, nahm ihn bei der Hand und führte ihn
unter Glockengeläut und Jauchzen des armenischen Volks,
das aus der ganzen Nachbarschaft zusammengelaufen war,
in die ihm bestimmte Wohnung.-
Wir bekamen alle so schöne reinliche Wohnungen,
wie wir sie schon lange nicht hatten und auf der ganzen
Reise nicht mehr haben werden. Beim prächtigen Abend-
effen wurde uns ein Wein vorgesetzt, der mich vollkom-
men überzeugt hat, daß der alte Vater Noah den ersten
hier muß gepflanzt haben. Mit Freude erfuhren wir al-
le, daß hier Ruhetag feyn foll. O warum nicht mehr
"rere!–
Das Kloster Jetschmiafin, welches in der armenischen
Sprache bedeutet: Herabsteigung des Sohnes
Gottes, ist ein prachtvolles Gebäude. Es besteht aus
mehreren, mit Quadersteinen ausgelegten, von schönen



– 63–

Bäumen bekränzten Höfen, von denen einige auch mit
Bafins, Blumensträuchen und Springbrunnen versehen
find. Bei der größten Hitze hat man hier immer einen
angenehmen kühlen Spaziergang. Das Gebäude selbst
ist halb im europäischen, halb im asiatischen Geschmacke
gebaut, aber alles fehr gut und mit Nutzen angebracht.
Die alte Kirche, die in der Mitte des Klosters, und seit
15oo Jahren steht, ist wahrlich von feltner, schöner
Architektur; es ist so etwas großes und doch einfaches in
der Bauart. Auf dieser nämlichen Stelle hat der Stif-
ter dieses Klosters, der heilige Gregorius, den heiligen
Geist herabsteigen sehen, und darauf die Kirche erbaut.
Er foll mehreremal die Reise auf den Ararat, um ein
Stück von Noahs Kasten, unternommen haben, allein
vergebens; endlich fandte ihm der liebe Gott eines im
Traume, das jetzt noch hier aufbewahrt wird. Es sind
hier ungeheure Schätze aus der ganzen Welt gesammelt
worden, denn nirgends kann ein Armenier die heilige
Salbung kaufen wie hier, weil bei deren Zubereitung der
Patriarch selbst, nebst zwölf Episkopen zugegen seyn muß.
– Diese Anzahl kann man blos im Jatschmiafinischen
Kloster beisammen finden, wo allein 3oo Geistliche vor-
handen find. Die zum Kloster gehörigen Dörfer zeich-
nen fich auch durch Wohlstand aus. Es wäre überhaupt
schon längst eine blühende Stadt da, wenn die persische
Regierung dem Oberbefehlshaber der Erivanschen Provinz
nicht erlaubte, das Kloster nach Belieben zu plündern!
Ich bin überzeugt, daß der Schach, der ein großer eh-
renwerther Fürst ist, davon nichts weis, sonst hätte er
fchon längst die armen Bewohner dieser Provinz, die von
dem Tyrannen alle Arten Grausamkeiten dulden müffen,
von diesem Ungeheuer befreyt. Dieser Satrap hat wäh-
rend feiner Regierung unermeßliche Schätze gesammelt,



ist jetzt zu alt um fiel zu genießen, plündert aber die Ein-
wohner aus Gewohnheit und das Kloster aus wahrem
Herzensvergnügen noch immer fort! Er treibt es so weit,
daß das Kloster jedesmal eine ungeheure Summe bezah-
len muß, wenn er nur erfährt, daß ein reisender Christ
dort übernachtet hat! Man denke ich, was die armen
Menschen dafür bezahlen werden, daß wir dort gewesen.
Er schämt sich auch gar nicht zu fagen: Die Hunde von
Christen in Jatschmiafin find ja froh, wenn sie einen neu
angekommenen Mitbruder bei sich bewirthen können, sie
haben die Freude, ich will das Geld haben! Wenn er
gar keinen Vorwand mehr findet, sie fast täglich zu plün-
dern, fo veranstaltet er aus Erivan eine Jagdparthie und
besucht im Vorbeigehen selbst das Kloster. Für diese Eh
re muß nun viel gezahlt werden. Mehrere feiner Lieb-
linge hausen zuweilen manchmal Wochen lang im Klo-
fer, um sich darinn betrinken zu können, welches nach
ihrer Religion verboten ist; sie würden auch sonst nir-
gends Wein finden; will man ihnen das Geringste ver-
fagen, so drohen sie dem Oberbefehlshaber fälschliche Be-
richte abzustatten, worauf denn natürlich Geldstrafen fol-
gen!– So ist dieses Heiligthum der armenischen Chri-
fenheit ewigen Plünderungen eines nichtswürdigen Men-
fchen ausgesetzt, der dazu noch der erste Trunkenbold in
der ganzen Provinz ist! Der arme Patriarch leidet viel
und muß alle Tage die Gaben der frommen Christen auf
eine so unwürdige Art wegwerfen sehen. Schon jetzt müf-
fen alte Klosterschätze angegriffen werden, um die Ausga-
ben zu bestreiten. Die Klosterbewohner sind aber fest
entschloffen zu dulden, und wenn ihnen auch nichts mehr
übrig bleibt, doch diesen heiligen Ort nie zu verlaffen;
wozu Gott ihnen Muth und Kraft verleihen wollte! Die-
fe Plünderungen waren ein Hauptgrund, daß der Ge-



– 65--

fandte bei der Rückreise einen andern Weg einschlug,
und nicht mehr durch Jetschmiafin gehen wollte.-
Den zweiten Tag unsers Auffenthalts hier, war uns
zu Ehren großer Gottesdienst, wobei der selbst gegen-
wärtige Patriarch eine sehr paffende Rede hielt, und
die geistliche Gemeinde, erfreut in ihrer Mitte so vie-
le Glaubensgenoffen zu erblicken, laut fchluchzte. Wir
waren alle gerührt und der alte ehrwürdige Patriarch
konnte felbst vor Rührung kaum feine Rede endigen.
Zum Schluffe war ein Gebet, in welchem die Namen
Alexander und Tet- Ali- Schach ziemlich sonderbar
zusammen klangen. Nach Beendigung des Gottesdienstes
küßten wir die Hände des heiligen Gregorius und Jacob
und den Spieß, womit unser Heiland durchbohrt worden.
Neben diesen Heiligthümern hing an einer goldenen Kette
ein Stück vom Noahskasten, wovon man sonst leicht et-
was kaufen konnte, was aber jetzt fchwer hält. Der
heilige Spieß, wovon der Patriarch uns Allen Abdrücke
in Wachs zum Andenken an das Kloster gegeben hat,
ist zu Zeit der Pest oft nach Grusien getragen worden,

- wo er Wunder gethan hat. Nach der Kirche wurden wir

Alle in den Zimmern des Patriarchen. Diesem einzeln
vorgestellt und zum Handkuß zugelaffen. Nachher war
ein groes Mittagsmal, wozu der Patriarch nicht kam,
Unsere Musik spielte, Christen und Heiden hörten mit
Begeisterung zu, wir waren fehr vergnügt. Ein Jeder
erinnert sich dankbar des Empfangs in Jetschmiafin,

- 9.

Den Dritten. Vom Segen des ehrwürdigen
Patriarchen begleitet, verließen wir Nachmittag unter

traurigem Glockengeläut das Kloster. Ohngefähr auf halbem

5



- 66.-

Wege zwischen Jetschmiafin und Eriwan kam der Bruder
des Oberbefehlshabers der Eriwanischen Provinz, Haffan
– Chan an der Spitze von 4ooo Mann Reiterei dem
Gefandten entgehen. Der größte Theil der Truppen
bestand aus Kurdinern, welche ein freies, bekanntlich sehr
braves Volk sind, das in perfischem Sold steht. Der Ge-
fandte sprengte im Galopp die ganze Fronte auf und nie-
der; es war ein fonderbarer Anblick.. Schöne Pferde,
fast alle reich geharnischt. Die Reiter, besonders die
Kurdiner, fahen von Weiten wie alte liederliche Weiber
aus; sie fitzen krumm, find mit einer Menge buntfarbi-
gen seidenen Kleidern behangen, der Kopf ist gleichfalls
sehr liederlich mit buntem Zeuge umwickelt, an dessen
herausragenden Enden lange Franzen hängen. Unter
dieser lächerlichen Mütze guckt nun ein Schnurrbart nebst
einem zitronengelben Gesicht heraus, wogegen der be-
rühmte Abälino eine Schönheit ist. Die ganze Fronte
grunzte fürchterlich, und ein paar kleine Paukenschläger
nebst mehrern verdammten Pfeifern spielten dazu. Ihre
Hauptwaffen find Lanzen aus Rohr gemacht. Sie jagen

wie die Perser, einander nach, und treffen mit vieler Ge---

schicklichkeit in vollen Lauf den Gegner. Die Flinten,
Pistolen und Säbel find aus außerordentlich fchönem Ei-
fen, die ersteren laden sie mit vieler Geschwindigkeit im
vollen Lauf, und treffen auch nicht felten. Nachdem der
Gesandte dem Haffan-Chan fehr viel Rühmendes über die
Truppen gesagt hatte, schloß die ganze Fronte einen Kreis,
und unter den gewöhnlichen persischen Manövren gingen
wir langsam vorwärts. Ohnweit des Sangafluffes, an dem
die Stadt Eriwan liegt, überfiel uns ein fürchterlicher Re-
gen, der um desto unwillkommner war, da wir alle in Pa-

rade-Uniformen ritten und in die Stadt mit unserer Mu-
fik in Pomp einziehen wollten. Bei der Ueberfahrt über

V.



- 67-

die Sanga, die zwar nicht fehr breit, aber tief und rei-
ßend ist, und selbst an der Stelle, wo wir durchwade-
ten, den Pferden bis an den Bauch ging, glaubte ich
schon, daß uns ein Unglück begegnen würde, allein außer
einem Perfer, dessen Pferd wahrscheinlich fchwach auf
den Füßen war, und der in einem Nu in den Fluthen
verschwand, find wir alle glücklich herüber gekommen.

Ohnweit der Festungsmauer von Eriwan fanden
ohngefähr 2ooo Sarbafen (so heißt in Persien die regu-
läre Infanterie) nebst 6 Kanonen reitender Artillerie.
Bei Annäherung des Gesandten präsentierten die Truppen
das Gewehr, die Trommeln wurden gerührt und die
Pfeiffer bließen das bekannte englische National-Lied:
God save the King! Willkommen in Persien du alter
Bekannter! In der Mitte der Fronte kam der Sardar
(ein persischer Oberbefehlshaber) von Eriwan, Huffein-
Kuli-Chan, defen man fich aus. "Jetschmiafin noch erin-
mern wird, uns zu Pferde entgegen. Vor ihm gingen
6 Läufer, ziemlich reich gekleidet, und ein Beamter, der
ein silbernes Beil auf der Schulter trug, ein Zeichen,
daß er selbst über Leben und Tod entscheiden kann; hin-
ter ihm waren eine Menge reich gekleidete Perfer. Er
felbst hatte ein Shawl- Kleid an, der Turban befand
gleichfalls aus Shawls, fein Dolch war mit Diamanten
besetzt, und das Pferd in goldenem Geschirr. Der Ge-
fandte reichte ihm die Hand, Complimente wurden ge-
genseitig gewechselt, und man erreichte bald das Thor
der Festung, wo der Sardar fich empfahl, indem er die
weitere Führung feinem Bruder auftrug. Alle Einwoh-
ner haben sich gewundert, daß dieser stolze Mann Je-
manden außer dem Schach bis vor die Festung entgegen
gekommen ist. Der Gesandte hatte aber gerade deswe-
gen fest darauf bestanden, und das Schicksal wollte, daß

5 AK



- 68–

er obendrein, vielleicht zum erstenmal in feinem Leben,
durch und durch naß wurde. Sein Bruder führte uns
indeffen in das Quartier des Gesandten, wo beim Ab-
feigen Kanonenschüffe der Stadt dessen Ankunft verkün-
deten. Das ganze Haus bestand aus drei Zimmern;
wir bekamen alle Quartier in der Nähe, wo wir durch-
näßt bis aufs Hemd anlangten.
Die persischen Häuser sind sehr leicht gebaut, die
bestehen meist nur aus einigen Zimmern, die gewöhnlich
nach der Nordseite offen sind, das heißt: statt der Wand
befindet sich ein großes Fenster aus Glasscheiben von ver-
fchiedenen Farben, in bunter Reihe hingestellt. Dieses
Fenster wird des Nachts zugemacht, am Tage aber ist's
immer offen. Die Zimmer find mit einer Menge von
kleinen Karnien und Nischen versehen, die bei armen
Leuten einfach weiß, auch wohl gar nicht angestrichen,
bei Reichen aber mit fehr fhönen Blumen, auch wohl
mit Gold verziert find. In jedem Zimmer befindet sich
ein Kamin, der meistens dem Fenster gegenüber liegt;
die Diele ist von Stein, bei Reichen mit Teppichen, bei
Armen mit Matten bedeckt. Da hat man in kurzem die
Beschreibung aller Häuser in Persien! Man findet in
den Zimmern weder Stuhl, noch Tisch, noch Spiegel,
oder sonst irgend eine Möbel. Die Perser sitzen mit un-
tergeschlagenen Beinen, ihre Pantoffeln laffen sie vor der
Thüre. Das Effen wird ihnen auf Präsentiertellern ge-
bracht, und wenn der Herr nicht in feinem Serail über-
"nachtet, so wird ein rundes Kopfkiffen gebracht, und er
schläft auf der nämlichen Stelle. Spazierengehen ist bei
ihnen eine große Lächerlichkeit und selbst etwas Gemeines.
Wenn die Perser Jemand hin und her gehen fehen, fo
glauben sie, man wolle etwas holen, thut man das nicht,
fo sehen sie die Gehenden mit Verwunderung an, und



– 69-

glauben, er fey verrückt geworden. Nach ihrer Sitte muß
man zu Pferde feyn, sobald nur ein Schritt aus
dem Hause gethan wird. Zu Hause muß man fein am
Fenster filzen, die linke Hand auf dem Dolche ruhen laf-
fen, mit der rechten declamierend, der draußen stehenden
Bedienung, die den ganzen Tag mit aufgesperrtem Maul
auf Befehle wartet, recht laut alle Viertelstunden Kal-
lion*) zurufen, wobei der Herr selbst immer das Schlech-
teste zu rauchen bekömmt, indem die Bedienung den Kal-
lion anzurauchen hat, und also das Schmackhafteste da-
von bekommt. Sind Gäste da, so werden viele folche
Kallions gebracht, manche sind von Gold, auch wohl
gar mit Diamanten besetzt; zwischen durch wird Confect,
aus Schaafsfett zubereitet, präsentiret, Scherbet getrun-
ken, man nimmt Früchte. Dabei versichern die Gäste
dem Herrn vom Haufe, daß er eben fo roth, wie feine
Aepfel, eben so glänzend, wie die Sonne, ebenfo freund-
lich, wie der Mond ist, und empfehlen sich ihm gehor-
famt mit dem Wunsche, daß im Garten feines Schick-
fals ihm immer Rosen des Glücks blühen möchten. Der
Wirth bedankt sich durch freudiges Kopfnicken, befiehlt
laut schönes Wetter für die Abreisenden, bedauert, daß
er von diesem Augenblick an unglücklich feyn würde, in-
dem ein Ohr fich an den Nachtigallengesang außeror-
dentlich gewöhnt hätte, setzt sich wieder, in die alte Po-
fitur und wartet mit Gähnen auf den Sonnenuntergang,
um fein Gebet zu verrichten und doch fagen zu können,
daß er diesen Tag auch überraucht hat!! Die abziehen-
den Gäste fuchen unterdessen im Vorzimmer ihre Pantof-
feln wieder auf, und komplimentieren eine gute Viertel-

*) Kallion ist die bekannte Pfeife aus Glas, wo der Rauch
durchs Waffer gehen muß, und auf diese Art abgekühlt in
den Mund kömmt,--



funde, wer zuerst herausgehen fol; der Reichste oder
Vornehmste giebt dann gewöhnlich freundlich nach, und
fchwingt sich mit beständigem Kopfnicken fehr graziös
aufs Pferd, feine 2o auch mehrere Müffiggänger fchlie-
ßen einen Kreis, nehmen das Pferd beim Zügel und
schleppen den großen Herren nach Haus. Im All-
gemeinen haben die großen Herren eine Wuth zu plün-
dern, und besonders Uebels von Andern zu reden; darin
besteht eigentlich ihre ganze Unterhaltung. Bei Prinzen
und fehn vornehmen Personen kommen tausende folcher
Herren zusammen, die im Hofe stehen bleiben, und den
gnädigen Herrn den ganzen Tag angaffen, oft ohne auch
nur eines Worts gewürdigt zu werden, dann gehen sie
glücklich nach Hause.– Die Städte bestehen in Per-
fien aus engen Straßen, die nichts als Mauern darbie-
ten, an denen man hin und wieder kleine Thüren sieht.
Die Spaziergänge in Eriwan können also nicht fehr an-
genehm feyn. In den Gärten fieht man nichts als Wein-
trauben und durcheinander stehende Fruchtbäume.– Den
Tag nach unserer Ankunft in Eriwan regnete es noch

immer fort. Eine Begebenheit, deren man sich hier in
dieser Jahreszeit gar nicht erinnern konnte. Außer ge-
genseitigen Höflichkeits-Versicherungen durch Abgeordnete
fiel zwischen dem Gesandten und dem Sardar an diesem
Tage nichts vor.

IO,

Den dritten Tag war schönes Wetter. Des Moi-
gens um 10 Uhr stattete der Sardar bei dem Gesandten
einen Besuch ab. Er pflanzte sich ziemlich ungeschickt auf
den Stuhl, rauchte sehr viel, sprach wenig, nickte kaum



– 71–-

mit dem Kopfe, als wir ihm vorgestellt wurden; ließ sich
aber den Liqueur, trotz dem Verbote nach Mahomeds
Gesetzen, recht gut fchmecken. Das Beste ist, daß er kein
Geheimniß daraus macht, sondern öffentlich erklärt: er
könne ohne Spiritus nicht leben. Nach einer guten Stun-
de empfahl er sich und bat uns alle zu Mittag. Um 12
Uhr zogen wir mit Pomp in die Festung, die der Sar-
dar allein bewohnt. Zu Clardin's Zeiten follen dort
fehr viele Leute gewohnt haben, der Sardar hat aber al-
le davon gejagt, und thront jetzt zwischen Kasernen. Wir
formierten einen hübschen Zug; voraus gingen Kosacken,
dann kam die Musik, dann der Gesandte, wir Alle folg-
ten, endlich kamen wieder Kofacken. Das Volk hatte so
etwas noch nie gesehen und drängte sich von allen Sei-
ten herzu. Die Polizey warf mit großen Steinen, schlug
mit Stöcken drein, und besonders einer von ihnen, der
durchaus immer vor dem Gefandten nach der Musik mar-
fchieren wollte, war mit einem Knüppel von Metall ver-
fehen, der fürchterlich über den Köpfen des Volks wirth-
fchaftete. Ich glaube, sie hätten welche todt geschlagen,
wenn nicht der Gesandte aus Mitleid gebeten hätte, auf
zuhören. Bei der Festungspforte mußte uns das Volk
verlaffen; wir ritten durch enge Straßen und stiegen beim
Eingange in’s Haus des Sardar von den Pferden, wo-
rauf uns der Hofstaat entgegen kam. Nachdem wir meh-
rere Höfe passiert, die ringsum mit bewaffneten Personen
besetzt waren, traten wir in einen Hof, in dessen Mitte
ein großes Marmor-Bafin nebst mehreren Springbrun-
nen sich befanden. Der Sardar kam bis zur Thür ent-
gegen, und führte uns in einen geräumigen Saal, def-
fen offene Seite auf diesen Hof ging, in dem die vor-
nehmsten Herren Eriwans versammelt waren, und nie-
mand, außer dem Bruder des Sardars und unser Me-



– "72–

mandar die Erlaubniß hatten, herein zu kommen. Es war
keine geringe Aufmerksamkeit von Seiten des Sardars,
daß er unferwegen hatte Stühle machen laffen, indem
wir unmöglich nach ihrer Art sitzen konnten, auch er selbst
auf einem Stuhl saß. Die Wände dieses Saals waren
mit kleinen Spiegeln verschiedener Formen besetzt, und
die Zwischenräume mit bunten Blumen und kleinen Ma-
lereyen ausstaffiert. Dem Eingange gegenüber sieht man
das Bildniß des Schach, neben ihm das feines Sohnes
Abas Mirza und eine Jagdparthie, die fo ohne Perspek-
tive gemacht ist, daß eine Figur über die andere weg-
läuft und am Ende alles in der Luft schwebt. An den
Wänden befanden sich auch einige Bildniffe von Frauen,
die aussahen, als hätte man ihnen den Hals umgedreht.
Die Malereyen sind überhaupt ohne Schatten, die Far-
ben aber außerordentlich lebhaft und von langer Dauer.
Der offenen Seite dieses Saals gegenüber bildet das
Gebäude eine große Nische, in der gleichfalls ein sehr
schönes Baffin aus weißem Marmor nebst Springbrun-
nen fich befindet. Diese Seite läßt sich auch öffnen und
man hat die schönste Aussicht nach einem neu angelegten
Garten. Der Sangafluß rauscht dicht unter dem Fenster
vorbei, die Ufer sind mit stattlichen Bäumen besetzt, ei-
ne schöne steinerne Brücke von mehreren Bogen führt auf
die andere Seite, deren Horizont von dem Ararat be-
gränzt wird. Für einen Sommerauffenthalt kann wahr-
lich ein Haus nicht zweckmäßiger angelegt werden; man
hat immer das frische Waffer des Springbrunnens, ei-
nen gelinden Zugwind und selbst der Anblick des ewigen
Schnees auf dem Ararat muß Kühlung hervorbringen.
Demohnerachtet soll es im Sommer in Eriwan so heiß
feyn, daß nicht nur alle Einwohner die Stadt verlaffen,
Um sich auf die Höhen zu begeben, sondern auch der

-,



Sardar felbst gezwungen ist, in's Lager zu ziehen.–
Nachdem wir alle Platz genommen hatten, wurde Kallion
gereicht, darauf vor Jeden ein kleiner Tisch gestellt, der
mit Scherbet und Confect besetzt wurde. Ich habe fchon
erwähnt, daß letzteres mit Schaafsfett gemacht wird, man
kann sich also denken, mit wie vielem Appetit wir, be-
fonders vor Tisch, davon aßen. Niemand konnte nur ein
Stückchen herunter bringen, und es mußte daher fogleich
wieder weggetragen werden. Darauf erschienen eine Men-
ge Bedienten mit Tischtüchern aus indianischem weißen
Zeuge, hin und wieder mit Blumen besetzt; an den Ecken
waren fehr paffende Sprüche in persischer Sprache schwarz
gedruckt, als z. B.: „Alles was euch hierauf von Frucht
und Speise gereicht wird, ist gut, und kömmt von gutem
Herzen“ u. f. w. Es kam aber auch wahrlich so viel von
gutem Herzen, daß tausend Menschen bequem hätten satt
werden können. Ich will nur fagen, was auf dem Tische
vor mir und dem Docter Müller allein lag; man schlie-
ße daraus auf das übrige. Zuerst ein großer Pfannen-
kuchen, der nicht nur den ganzen Tisch bedeckte, sondern
eine halbe Arschine breit von allen Seiten überhing. Die
Perfer nennen es Tschurek. und bedienen sich defen statt
Brod und Serviette. Dann ein halbes Schaaf, ein Och-
senschenkel, zwei Schüffeln mit verschiedenen Braten, 5
Schüffeln verschiedener Ragouts mit Safran, 2 Schüf-
feln voll gekochten Reis, 2 mit gekochten Hühnern, 2
mit gebratenen Hühnern, 2 Schüffeln gebratene Gänse,
2 Schüffeln Fische, 2 Schüffeln faurer Milch, eine gro-
ße Schüffel mit Scherbet und 4. Krüge mit Wein. Zu
alle dem aber kein Meffer, keine Gabel, kein Löffel.–
Ein Gericht wurde mit der größten Geschwindigkeit über
das andere gethürmt, so daß ich und Müller plötzlich hin-
ter einer Bratenredoute saßen, die uns alle Aussicht nach

-



„- 74-

-

dem Hofe benahm, und wir unsere gegenüber fitzende Ca-
meraden nur durch kleine von aufgethürmten Schüffeln
formierte Oeffnungen fehen konnten. Ich suchte durch
ein Loch meiner Schüffelwand zu bemerken, was denn
der Sardar machte? Die linke Hand auf den Dolch-ge-
stützt, weil die Perfer nie die linke Hand beim Effenge-
brauchen, langt er gravitätisch mit der rechten in die
Schüffel voll fetten Reis, knetet sich mit drei Fingern ei-
ne ordentliche Portion zusammen und schiebt diese mit vie-
ler Geschicklichkeit in den Mund, fo daß Bart und Schnurr-
bart felten Spuren davon tragen; nachdem er dieses meh-
reremal wiederholt, reißt er ein Stück von dem giganti-
fchen Pfannenkuchen los, wischt daran feine Finger ab,
und fehluckt auch dieses glücklich hinunter. Darauf fährt
er hin und wieder nach Belieben in verschiedene Schüf-
feln, die feinen Gaum reizen, und macht jedes Mal das
memliche Manövre. Endlich greift er nach dem Scher-
bet, trinkt davon, und blinzt freundlich auf feine verblüff-
ten Gäste herab. Da beinah Keiner von seinem Effen
was angerührt hatte, denn vieles konnte man ohne Ge-
fahr, den ganzen Haufen umzuschmeißen, aus der Mitte
gar nicht herausziehen, wurde das Zeichen zum Abneh-
men gegeben, und die Bedienung nebst der draußen fe-
henden uns hoch beneidenden Herren, müffen uns für
fehr vornehm gehalten haben, da es in Persien Sitte ist,
bei großen Gastmählern desto weniger zu effen, je vor-
nehmer man ist. Beim Abnehmen der Schüffeln gab's
auch Specktakel, denn der Teller mit Ragout wollte sich
gar nicht von dem Teller voll fauren Rahm trennen, auf
dem er so bequem geruht; die Butter hatte mit dem
Pfannenkuchen Freundschaft geschloffen und die Fische
wollten von den gebratenen Hühnern gar nicht scheiden.
Unbarmherzige Handel brachten am Ende doch die Tren-



- 75-

nung zu Stande, und nun fiel man draußen über den
unversehrten Rest her. Das ist in Persien fo Sitte, daß
die Ueberbleibsel der Bedienung oder wer fich font ge-
rade da befindet, Preis gegeben werden, oft auch dem
lauernden Volke. Drum wird in einem vornehmen Haus
fe auch alle Tage drei Mal mehr gebraten und gekocht,
als deffen Bewohner alle mit einander verzehren können,
der Rest aber hungrigen Liebhabern hingeschoben. Nach-
dem unsere Redouten alle glücklich zerstört waren, konnte
man frische Luft fchöpfen. Die Bedienung präsentierte
Waffer zum Waschen, allein ohne Handtücher; die Per-
fer laffen ihre Hände in der Luft trocknen, wir mußten
fie an unsern Schnupftüchern abwischen. Kaum war die-
fe Arbeit vollendet, als abermals furchtbare Schüffeln zu
unferm Schauder hereingetragen wurden; dießmal kamen
wir aber beffer ab, denn es waren Früchte und Confect,
und vor Jedem fand glücklicherweise nur eine Schüffel,
sonst hätten wir auch nichts von den Tänzern fehen kön-
nen, die eben herein gekommen waren und fich an der
Thür aufgestellt hatten. Zur Musik gehörten eine Gul-
tarre, eine Art Violine mit drei Saiten, und zwei Tam-
bours nebst einem Sänger, der unter fürchterlichen Gri-
maffen und wahren Convulfionen aus vollem Halse schrie,
doch zum Glücke nach Landesfitte öfters das Gesicht mit
einem Papiere bedeckte, um dem Publikum nicht feinen
aufgesperrten Rachen zu präsentieren. Die Musik hatte
zwar Tackt, allein das Ganze klang wie Katzengeheul.
Drei hübsche Knaben, die in langen Röcken waren, an
denen feidene Bänder von verschiedenen Farben hingen,
wurden von dieser kreischenden Musik und dem Geschrey
des Sängers fo begeistert, daß sie anfangs tanzten und
am Ende Burzelbäume schlugen. An den Händen hat-
ten fie kleine metallene Kastagnetten, mit denen sie zu



- 76–

den Bewegungen des Tanzes den Tackt fehlugen. Ich
glaube, daß zwei von ihnen Frauenzimmer vorstellten, in-
dem ihre Bewegungen weit langsamer und bescheidner
waren, aber der in der Mitte warf sich rasend herum
und wand fich wechselsweise bald zu dem Einen bald zu dem
Andern. Die lächerlichste Tour war die, wenn die Mu-
fik plötzlich fehr laut wurde, der Sänger ohne Barmher-
zigkeit zu fchreyen anfing, die drei Tänzer längs dem
ganzen Saal in Burzelbäumen weg rollten und am En-
de die zwei zu beiden Seiten in einer graziösen Stellung
stehen blieben, während der Mittelte auf dem Kopfe fe-
hend sein mit langen Beinkleidern bedecktes Gefäß nebst
ein Paar bloßen Füßen präsentierte. Eins machten die
Tänzer mit vieler Geschicklichkeit; sie konnten sich nemlich
mehreremal in der Luft umdrehen, ohne mit den Händen
oder dem Kopfe die Erde zu berühren.– Mit vollen
Ohren und leerem Magen brachen wir endlich auf; der
Gesandte empfahl sich dem freigebigen Wirthe, und wir
zogen in nemlicher Parade wieder nach Hause,. um zu
Mittag zu effen!-

II.

- Da das Local im Hause des Gesandten nicht er-

laubte, die Höflichkeit des Sardar zu erwiedern, so bat
der Gefandte um dessen eigenen Garten, der sogleich mit
Freuden bewilligt wurde. Wir schickten die Musikanten
nebst Küche voraus, und um 10 Uhr Vormittags begab
sich die Gesandtschaft selbst in den Garten, wo sich im
Pavillon der Sardar fchon vorfand. Der Weg dahin
führte dicht an der Festung über den Sanga-Fluß, des
fen Brücke und Ufer, nebst der umliegenden Gegend, ei-





----



- 77–

nen herrlichen Anblick gewährten. „Jenseit befanden wir
uns sogleich in einem neu angelegten Garten, dessen
Hauptallee auf den Pavillon führet, von dort aus prä-
fentiret sich diese Seite der Festung nebst dem Hause des
Sartar sehr schön. Die Allee führt weiter auf eine An-
höhe, auf der die Ruffen einst ihre Batterie aufgepflanzt
hatten und so höflich gewesen sind, das Haus des Sar-
dar gänzlich zu verschonen. Der Pavillon ist in asiati-
fchem Geschmack sehr schön und zweckmäßig aufgebaut.
Von außen umringen ihn Springbrunnen und auch in-
wendig befindet sich ein Marmor-Bafin, dessen Spring-
brunnen zugleich kleine Glocken berührt, welches Geräusch
dem Sardar sehr angenehm ist. Das Gebäude ist hoch,
besteht aus mehrern Stockwerken, die aber in der Mitte
durchgebrochen sind, so daß alle Zimmer mit dem Haupt-
faale zusammenhängen. Inwendig find die Abtheilun-
gen mit vielem Geschmack gemahlt, von außen mit bun-
ten Galerien umgeben. Es ist jetzt schon ein himmlischer
Aufenthalt im Sommer, was wird's erst werden nach
mehrern Jahren, da dieser Garten unverkennbar von
europäischen Händen gepflegt wird.– Unsere Musik
spielte, und die fämmtlichen Perser tranken Chocolade,
Liqueur und aßen mit vielem Appetit Gefrornes, das bei
ihnen sehr schlecht gemacht wird. Die Tänzer von gestern
waren wieder da, und baten um Erlaubniß, nach der
rusfischen Musik tanzen zu dürfen, die ihnen fehr gefiel.
Beim Mittagseffen wurde guter Wein gegeben; von ihm
fowohl, als von dem Liqueur, nehmen die Perfer unge-
heuer viel zu fich. Ueberhaupt fahen wir Beispiele, daß
Einer eine Flasche Rum, ohne die geringsten Folgen zu
fpüren, austrank. In einer Nische des Pavillons saßen
ein Paar wackere Zecher, der Leibarzt des Sardar und
der Obrister, in dessen Hause der Gesandte abgestiegen

-



-- 78-

war. Sehr lustig war es, den Leibarzt räsonieren zu hö-
ren, der ganz laut versicherte, Mahomed wäre ein Narr
gewesen, den Wein zu verbieten; fein Herr wäre auch
der Meinung und er als Arzt könnte sich rühmen,
eine Universal-Medizin gefunden zu haben, das fei Spi-
ritus, welchen er auch allen feinen Patienten anriethe.
Der Obrister bekräftigte alles mit freundlichem oft unwill-
kührlichem Kopfnicken und fagte, dieses Universalmittel habe
dermaßen allgemeinen Beifall gefunden, daß ein hier be-
findlicher europäischer Arzt, Lafoffe feine ganze Praxin
verloren hätte. Der Doctor Sangrado, der feine Pa-
tienten mit warmem Waffer kurirte, würde hier kein
Glück machen. Der Sardar felbst schaute ganz freund-
lich aus dem Fenster, fein Herz thaute auf, und er bat
den Gesandten, ihm doch einige Flaschen Liqueur und
Rum zu hinterlaffen. Er hat 6o Weiber.
Die Gäste gingen alle fehr froh auseinander und
unsere Abreife wurde auf den morgenden Tag bestimmt.
Was ich sonst von dieser Stadt habe erfahren können,
ist folgendes. Eriwan bedeutet in der armenischen Spra-
che der Erschienene oder Erblickte, denn es soll der erste
Ort feyn, den Noah beim Herabsteigen vom Ararat er-
blickt; der Berg ist zehn Werte von hier. Die Stadt
hat schöne Parthien im allgemeinen, die Gebäude aber
sind meistens hinter den Gärten und unsichtbar. Zwei
Flüffe befinden sich ohnweit der Stadt, die Sanga, wel-
che dicht an den Festungsmauern vorbeifließt und der
Kwerbulak, ein Name, der vierzig Arme bedeutet. Der
erste entspringt in dem Eriwanischen See *), durchläuft

*) Der Eriwanische See liegt drei Tagemärsche von der Stadt.
Die Perser nennen ihn Deria-Schevin, d. h. der süße See,
weil das Waffer wirklich einen süßen Geschmack haben foll,
Sein Umfang ist 150 Werte. Er enthält eine Menge Forel-



\

-- den größten Theil von Armenien und vereinigt sich ohn-
weit des Caspischen Meeres mit dem Arare-Fluß.
Die persische Geschichte fegt gar nichts vom Entstehen
dieser Stadt, daher behaupten auch die Einwohner, daß
es die älteste Stadt der Welt ist, und daß Noah sich
nach der Sündfluth hier häuslich niedergelaffen. Die
Festung Eriwan befindet sich einen Kanonenschuß weit
von der Stadt. Die Türken eroberten Eriwan im Jahre
1382 und erbaueten die Festung, welche heute noch existi-
ret, während der Regierung Murats oder Amurat III.
Die Perfer eroberten sie 1604 unter Schach Abas wieder
und vermehrten die Befestigungen. Im Jahre 1615 hat
fie eine viermonatliche Belagerung überstanden, der Erd-
wall trotzte den Batterien der Türken, und diese waren
genöthigt, sie zu verlaffen. Nach dem Tode Abas des
Großen belagerten die Türken abermals Eriwan und be-
hielten es auch, aber nicht lange, denn Sofi eroberte es
1635 während der Regierung des Sultans Amurat IV.
Die Perfer brachten damals die ganze Garnison um.
Es fiel 1721 wieder in türkische Hände, während der
Unruhen, die der Stamm der Sofis erregte, aber der be-
rühmte Schach Nadir eroberte es 1734 wieder Der
gruinische Zaar Herakli benutzte die Unruhen in Persien
nach dem Tode Tamaffa"s und nahm Eriwan, verlor es
aber bald wieder und fein ganzes Reich dazu– die
rusfischen Truppen stürmten unter Graf Gudowitsch Eri-

wan, allein fie wurden zurückgeschlagen.–
Der Name Ararat erweckt die Bilder der Kindheit
lebhaft in mir und es ist, als sehe ich jetzt noch in mei-
nem kleinen Catechism, wie die armen Menschen fich aus
der Sündfluth retten wollen, wie der fatale Regen gar
len und Karpfen, die fehr schmackhaft feyn follen. Chordin

sagt, daß er während eines Aufenthalts in Persien auf kei
ner Charte diefen See hat finden können.



– 80–

nicht aufhört und eine Stelle nach der andern über-
fchwemmt; ich höre noch, wie meine Amme zu mir sagte:
fo straft Gott die bösen Menschen, die ungehorsam find!
Siehst du wie fiel alle fchreien, aber zu spät! Hingegen
fchwimmt der gute Vater Noah ganz trocken im Meere.
So belohnt und bestraft Gott!– Damals konnte man
das Kind wohl damit zwingen, Rhabarber einzunehmen,
jetzt verlangt es mehr zu wissen.– Oliebe Amme! wäre
ich doch ein Kind geblieben!-
Dieser Berg, der in meinem Catechism fehr schlecht
gezeichnet war und auf dessen Spitze ein Noah's-Kasten
faß, der noch einmal fo groß war als der Berg selbst,
liegt jetzt prachtvoll vor meinen Augen. An seinem Fuße
fchlängelt sich der Araxe-Fluß, hinter dem er sich in
zwei Spitzen erhebt, von welchen die eine kleiner ist und
daher von den Einwohnern Ararat-Sadach, Sohn Ara-
rats, genannt wird. Eigentlich befindet er sich in Ar-
menien, neben den Salzgebürgen, wo die Kurden ihre
Wohnungen aufschlagen. Von der Hälfte an ist er ganz
mit Schnee bedeckt; auch lagen hier meist die Wolken
auf. Man erzählt viel Fabelhaftes von dem Berge, ge-
wiß ist aber das, daß niemand feine Spitze ersteigen
kann, aus der fehr natürlichen Ursache, weil die Abda-
chung von der Mitte an schon ganz steil wird und mit
Eis bedeckt ist. Ein sehr reicher und neugieriger türki-
fcher Pascha, der das Reisen liebte, versuchte ihn zu er-
klimmen, allein auf der Hälfte fchon waren Kälte und
Wind so stark, daß er feinen Vorsatz aufgeben mußte.
Vor 3 Jahren ist ein ungeheuer großer Schneeklumpen
von oben herunter gefallen. Im naheliegenden Dorfe
erzählte man, daß ein Bret aus der Arche Noah's sich
in dem Schnee befunden habe. Es wäre gut, wenn
Holz vom Berge käme, denn hier im Thale ist es sehr



theuer geworden. Bekanntlich dient dieser Berg einer
Menge wilder Thiere und Schlangen von ungeheurer
Größe zum Aufenthalt. Am Fuße des Ararat ist ein
Kloster, Arokilvank genannt, welches in der armenischen
Sprache bedeutet: Kloster der Apostel. Die Armenier
halten diesen Ort für heilig und behaupten, Noah habe
an dieser Stelle seine erste Wohnung aufgeschlagen, und
fein erstes Dankgebet verrichtet.–-

-- I2.

d!“
Den 7ten Mai. Wir bemerkten oben, daß die
Perser, vom Tage des Eintritts der Gesandtschaft in ihre
Grenzen, die tägliche Verpflegung und Transportierung
auf Befehl des Schachs unentgeldlich übernommen hat-
ten. Auch bekamen wir alle Tage Reitpferde, und unse-
re Sachen wurden auf Mauleseln und Kameelen fortge-
fchafft; diese waren alle mit Glocken versehen und mach-
ten einen fürchterlichen Lärm. Es ist unglaublich, was
fo ein Maulesel tragen kann, und mit welchem gleich
schnellen Schritte er vorwärts geht. Die Kameele hinge-
gen haben einen wahren Philosophengang, aus dem nichts
in der Welt im Stande ist, sie heraus zu bringen. Beim
Aufladen und Abladen der Sachen laffen sie sich auf
den ersten Ruf des Führers auf die Knie nieder, zwar
- mit fürchterlichem Geschrey, aber nie ungehorsam. Son-
derbar ist's, daß sie selbst die Last fühlen, welche fiel im
Stande sind zu tragen, und dann auch ohne Befehl auf
stehen. Es giebt wohl kein Thier, das wohlfeiler und
leichter zu ernähren wäre wie das Kameel; sie weiden auf
Steppen, wo man kaum Gras erblickt, und befinden sich
immer wohl dabei. Aber zu reiten auf diesen Thieren,

6



– 82-

ist eine wahre Marter, denn ihr Rücken schiebt sich im
mer hin und her. Da bei den Persern alle Transporte auf
Pferden, Eseln oder Kameelen geschehen, und viele in ihrem
Leben kein Rad gesehen haben, fo kann man sich denken,
daß persische Wege eigentlich gar nicht vorhanden find;
man erkennt sie auch wirklich blos daran, daß das Gras
in breiten Streifen ausgetreten ist; in steinigen Gegenden
aber fieht man fast gar nichts und kann ohne Führer,
sich leicht verirren. Ueberhaupt reisen die Perser immer
zu Pferd und blos für Damen giebts eine Art Fuhrwerk,
das eben nicht sehr bequem ist. Es besteht aus hölzer-
nen Rahmen, die eine Art Vogelbauer bilden, der auf
zwei langen Stangen ruht; letztere ragen vorne und hin-
ten dermaßen hervor, daß ein Paar Maulefel hineinge-
schoben werden können, die einen guten Schritt damit
fortgehen. Das Ganze wird gewöhnlich mit einem rohen
Tuch überzogen, das an den Stellen, wo die Thüren
find, aufgeschnitten ist. Die Maschine ist so niedrig, daß
man nur auf perfische Manier darin filzen kann. Die
Perfer nennen die Trachtarawan. Es befanden sich bei
der Gesandtschaft auch mehrere folche für die Kranken,
die darin ausgestreckt liegen mußten. Wir waren nicht
wenig besorgt um die perffchen Hengste, die ein wildes
Ansehen haben, aber wahre Lämmer sind und alle einen
herrlichen Paß gehen, welches das Reisen zu Pferd um
vieles erleichtert. Ein Pferd, das keinen Paß geht,
wird in Persien um den halben Preis verkauft.
Der heutige Marsch ging nach dem Dorfe Dugin,
bei dessen Annäherung fich das herrliche Thal der Eri-
wanischen Provinz darstellte, durch das man hin und wie-
der den Arare schlängeln sah. Eine Menge Dörfer la-
gen zerstreut herum. Diese haben fast alle in Perfien
das Ansehen einer kleinen Festung, denn sie find gänz-



– 83-

lich mit einer hohen Mauer umgeben, deren Ecken Thür-
me mit Schießscharten bilden. Diese freiwillige Einkerke-
rung mag wohl auch theils in öfteren Kriegen und Re-
volutionen ihren Grund haben; meistens rührt sie aber
von der furchtbaren Eifersucht der Perser her.– Nach-
dem wir das kleine Flüßchen Garnitchai passiert hatten,
ohne die schwarzen Marmorsäulen zu sehen, die Chardin
(freilich vor hundert Jahren) bemerkt haben will, lang-
ten wir in unserm Lager an, das dicht neben dem Dorfe
aufgeschlagen war. Heut find wir dem Ararat am näch-
fen. Wir nahmen das Abendbrod unter freyen Himmel
ein, und noch lange schimmerte die untergehende Sonne
von der Schnee-Küpp- des Berges.-
Den 8ten. Links haben wir eine Gebürgs-Kette, die
den Weg in der Richtung nicht verläßt und weiterhin
unsere Gränze bildet; rechts bleibt immer der Arare treu,
an defen Ufer man die Ruinen eines Klosters bemerkt,
wo der heilige Gregorius, der Stifter des Klosters von
Jetschmiafin, Jahre lang in einer Grube gefeffen hat,
um gänzlich fündenfrey aus der Welt zu gehen. Die
Armenier wallfahrten aus fernen Gegenden hierher, und
werden bey Annäherung an dieser Grube von fchweren
Krankheiten befreit.– Die Gegend überhaupt ist von
einer unzähligen Menge Kanälen durchkreuzt, die zur Be-
wäfferung der Reis- und Baumwollenfelder dienlich sind,
aber durch ihren unangenehmen Geruch Kopfschmerzen
verursachen. Beym Eintritt in das Dorf Dawalu, wo
unser heutiges Nachtlager bestimmt ist, kamen uns viele
neugierige Einwohner entgegen, unter andern zeigten sich
auch Bauerweiber, die so schmutzig, geschmacklos geklei-
det und häßlich waren, daß man wahrlich ein Weiber-
feind werden kann. Zu uns ins Lager kam ein fonder-
barer Kerl, den wir anfangs für verrückt hielten; es fand

---

6*



– 84–

sich aber, daß es ein Derwisch war, der seltsam geklei-
det ging. Ein Schaafsfell bedeckte noth dürftig den Leib,
die Hände und Füße waren blos, auf dem Kopfe saß
ein Blumenkranz, in der rechten Hand hielt er eine Pike,
in der linken einen Keffel, dabey schrie er fürchterlich und
der Name Ali kam beständig vor; man fagte uns, er
bete für unser Glück. Obgleich er nicht bettelte, was ich
in Persien sehr lobenswürdig finde, warf man ihm ei-
nige Geldstücke in den Keffel, die er ohne Dank annahm.
Es giebt mehrere Orden der Derwisch, dieser gehörte
zu einem, dessen Mitglieder ihr ganzes Leben unter
freyen Himmel zubringen müffen.
Den 9ten. Die Gegend ist nicht mehr so
anmuthig; man kommt zwischen zwei Anhöhen
durch, welche eine vollkommene Pforte bilden und
sogar den Rückblick in das schöne Thal rauben.
Der Weg ist lehmig, es mußte hier geregnet haben, denn
die Pferde glitschen alle Augenblicke aus. Mehrere un-
bedeutende Dörfer lagen ohnweit dem Wege, die Hitze
war fehr erträglich, demehngeachtet waren wir froh, un-
fer Lager in dem Dorfe Nuraschin, unter schattigten Apri-
kosen-Bäumen aufgeschlagen zu finden. Man träumt sich
in Europa Persien als "ein Paradies, und die Perser
felbst find auch überzeugt, daß es ein Eden ist; allein
wir find jetzt im Frühjahr und finden weder die Menge
Blumen, noch das schöne Gras, noch die himmlisch-auf-
lebende Natur, wie in nördlichen Ländern. Die Berge find
hier kahl, die Felder gelb, und Bäume eine Seltenheit.
Den 10ten. Gleich bey der Ausfahrt aus dem Nacht-
lager paffiert man wohl 10 mahl die verschiedenen Arme
des Fluffes Arpatschai, der die Gränze zwischen der
Provinz Eriwan und den Besitzungen von Nakatchewan
bildet. Wenn das Waffer größer wäre, so wäre diese



– 85–

Ueberfahrt äußerst gefährlich. Der Weg geht längs An-
höhen, die nach dem Arare zu eine schöne Gegend bil-
den. Hier liegt die Stadt Hoye, die im Sommer der
Lieblingsaufenthalt von Abas Mirza, dem Thronfolger
feyn foll. Vor uns ragt in der Ferne ein Felsen von
fonderbarer Figur hervor; er wird der Schlangenberg ge-
nannt, weil es dort von Schlangen wimmeln soll. Ohn-
weit dieses Berges geht der Weg nach unserer Grenze
in die carabachsche Provinz. Auf halbem Wege fand fich
eine fchöne Quelle von klarem Waffer, wie wir deren kei-
ne mehr angetroffen haben. Ueberhaupt fehlt uns in die-
fen Gegenden gutes Waffer; es ist überall sehr trübe und
hat einen fatalen Lehmgeschmack. Hier in Hohik hatten
wir das Unglück, in dieser Nacht einen unserer Gesandt-
fchaftsbedienten zu verlieren, der am Schlage starb. Er
wurde ziemlich tief in die Erde gesenkt und mit großen
Steinen bedeckt; bei unserer Rückkunft fanden wir den-
noch alles zerstört, denn die Muselmänner laffen nicht
einmal einen todten Christen in Ruhe. Dieser Todesfall
machte einen traurigen Eindruck auf uns alle, denn fern
vom Vaterlande sieht man mit bangem Herzen einen Ge-
fährten aus der Mitte fchwinden.

15.

Den 11ten. Bis zur letzten Anhöhe, von der
man sich gleichsam in die Stadt Napatschewan herunter
läffet, find eich keine Worte, diese traurige Gegend zu be-
schreiben. Kein Haus, kein Grashalm, nur kahle Lehm-
berge, die in verschiedenen Richtungen fich durchkreuzen
und meistens von der Sonnenhitze geborsten sind, ermü-
den das Auge und machen- ganz melancholisch. Die Stadt



- Z6-

selbst liegt gleichfalls in solcher traurigen Gegend und
erfreut blos das Herz, weil man Bäume wieder sieht!
Der Chan von Nakatchewan, ein blinder Greis, kam uns
mit mehreren Tausend Reitern entgegen, die Straßen
und Häuser, welche der Gesandte pafiren mußte, Wart
alle mit bewaffneten Leuten besetzt, welches eine große
Ehrenbezeugung ist. Der arme alte Kambarei-Chan, der
vielleicht der tugendhafteste feines Volks ist, und vorher
Eigenthümer der Stadt Nakatchewan war, deren Ver-
waltung ihm jetzt nur aus Barmherzigkeit überlaffen wor-
den, hatte das Unglück der Regierung zu mißfallen und
die Augen wurden ihm ausgestochen, eine Strafe die hier
häufig ist. Da er mit den Augen auch feines Vermögens
beraubt wurde, fo lebte er mit feiner Familie 20 Jahre
in der drückendsten Armuth, und ist erst jetzt vor 2 Mo-
naten auf lautes Flehen des ganzen Volkes, das unter-
deffen schlimm gedrückt worden, als Verwalter feines E-
genthums wieder angestellt. Der Gesandte machte ihm
Vorwürfe, seinetwegen heraus gekommen zu seyn, und
behandelte ihn überhaupt wie ein hohes Alter und fein
Unglück es verdienten. Wir wurden alle in ein großes
neues Haus eingelegt, das unfertwegen geräumt wurde.
Ich wohne in einem Zimmer des Serails.– Diese
Stadt ist einst von dem russischen General Nebolfin ero-
bert worden; weiter ist die Eroberung der russischen Trup-
pen in Persien nie gegangen.– Sowohl die bequeme
Wohnung, als die Ruhe, die wir alle feit Eriwan nicht
genoffen hatten, bestimmten den Gesandten, hier einen
Raffag zu machen. Das Haus, in dem wir wohnen,
so wie alle Häuser der Magnaten, bestehen aus einer
unzähligen Menge kleiner Höfe und Zimmer, die durch
schmale dunkle Gänge in Verbindung stehen. "Jedes Zim-
Wer hat nur einen Eingang und dient im Theile des Se-



rails von den vornehmeren Weibern nur einer zur Woh-
nung, in andern werden auch wohl mehrere, zusammen
gesellt. Von der Straße ist immer nur ein Eingang in
solch ein Haus, und der erste Hof wird vom Herrn selbst
bewohnt. Die Mauern sind sehr hoch und so breit, daß
Menschen und Hunde bequem auf ihnen herum spazieren
können, um die Kleinodien zu bewachen.
Die armenische Geschichte, welche in dem Kloster
Jetschmiafin vorhanden ist, behauptet, daß Makatschewan
das ehemalige berühmte Artakfat ist, und eine der älte-
ften Städte Armeniens; damals sollen dreißig Tausend
Häuser hier gestanden haben, jetzt find deren kaum ein
Tausend! Da überhaupt der alte Vater Noah hier in der
ganzen Gegend herhalten muß, fo behaupten die Arme-
nier, daß auch diese Stadt von ihm gestiftet worden.–
Die Stadt wird durch das Flüßchen Nakatchewan, das
auch einen kleinen Wafferfall bildet, in zwei Theile ge-
theilt. Der westliche Theil machte früher eine Festung
aus, die in mehreren Kriegen auch von den Ruffen zerstört
worden ist. Ein sehr hoher nicht eckigter Thurm mit Hy-
rogliphen beschrieben, und nebenbei eine halb zerstörte
Pforte, von der noch zwei große Säulen in besonderem
Geschmack gearbeitet zu sehen sind, ist das Einzige, was
hier die Aufmerksamkeit auf sich zieht. Es sollen Denk-
mäler des berühmten Tamerlan feyn. Der Gesandte
machte einen Besuch bei Komborei-Chan, dem er für fei-
ne gute Aufnahme dankte.
. Den 13ten. In Begleitung mehrerer vornehmer
Perfer verließen wir heute die Stadt. Die Gegend ist
rund herum fehr öde, lehmigte Berge, die eine unange-
nehme gelbe Farbe spielen, ermüden das Auge; nur in
der Ferne sieht man die dunkle Spitze des Schlangenber-
ges. Einige Werte von der Stadt durchwateten wir den



- 88–

Makatschewanfluß, der sonst ein weit größeres Bett ge-
habt haben muß, denn man sieht die Ruinen einer pracht-
vollen Brücke, die fonderbar genug einen Winkel gegen
den Strom bildet, und auf 12 großen Bogen geruht hat;
jetzt sind deren nur noch fechfe sichtbar. Nachmittags
langten wir beim Araxefluß*) an, der uns von Eriwan
an in der Entfernung von einer Meile treu begleitet hat-
te, jetzt aber einen Bogen macht, den wir passieren muß-
ten. Da der Fluß fehr reißend ist, so war es eben kei-
ne angenehme Expedition, auf zusammengebundenen, auf
geblasenen Schweinshäuten über den berühmten Arare zu
fetzen.- Außer vier neuen Rädern, die durch Unvorsich-
tigkeit in's Waffer fielen, ist, Gott sei Dank, alles glück-
lich herüber gekommen. Dieser Fluß hat wahrscheinlich
den Namen vom Ararat erhalten, wo er entspringt; sonst
existierten mehrere Brücken über ihn, jetzt find keine mehr
da. Zwei Sachen schienen mir hier bemerkenswerth. Man
wird es in Europa kaum glauben, daß dieser Fluß, der
an dieser Stelle im 39“ der Breite liegt, einige Mal im
Winter so zugefroren ist, daß Truppen und Artillerie oh-
ne alle Gefahr herüber gegangen sind? Die zweite Son-
derbarkeit ist die, daß die Pest, welche in den türkischen
Nachbarbesitzungen fürchterlich wütet, nie die Grenzen
des Arares übertreten hat. Hierzu muß man wissen,
daß die persische Regierung überhaupt nie die geringsten
Maaßregeln gegen die Pest nimmt. Dennoch erscheint
diese jetzt nie, trotz dem unaufhörlichen Handel mit der
Türkey, und ist vor sehr langer Zeit nur einigemal bis
zu dem Arares gekommen,–

*) Strabo sagt, daß der Arare sich gerade ins kaspische Meer
ergießt, jetzt vereinigt er sich erst mit der Kura sehr weit vom
Meere; das alte Bett foll aber noch sehr deutlich zu sehen
feyn,



– 89–

Einige Werte von hier sieht man die Ruinen einer
fehr berühmten alten Stadt; Julfa, die besonders der
Hauptsitz des Handels in Armenien war. Schach-Abas,
der die Stadt Ispahan plötzlich in einen blühenden Zu-
fande sehen wollte, transportierte alle Einwohner dahin,
wo sie jetzt einen Theil der Stadt bewohnen, der nach
ihnen Julfa genannt worden ist. In Julfa selbst sind
nur noch zwanzig arme Familien, Armenier.
Den 14-en. Heute hatten wir einen großen Marsch
von 6 Agatschen*), der uns aber dadurch sehr erleichtert
wurde, daß wir endlich den traurigen Anblick der kahlen
Lehmberge losgeworden sind, und einige Werte vom
Arare ohnweit der Dörfer Alamdar und Gerger in ein
enges Thal hineinkamen, das von ungeheuern Granit-
maffen umgeben war. Der Weg krümmt sich sehr an-
genehm in den verschiedenen Schluchten, die beständig
neue Ansichten darbieten, und geht eine Meile weit merk-
lich immer bergauf, fo daß wir uns am Ende wieder im
Frühjahr befanden; das Gras war kaum hervorgekeimt,
und die Kälte ziemlich empfindlich. Ohnweit unters
Nachtlagers, das neben einem alten Karawan- Saray
aufgeschlagen war, fahen wir auf einer steilen unzugäng-
lichen Anhöhe ein großes Dorf, dessen Einwohner oft
mit der Regierung im Handel stehen, diese muß ihnen
bezahlen oder sie plündern die Vorüberziehenden. Die
Pforte des Karawan- Saray ist mit blauen Basreliefs
geziert.
-- Den 15ten. Heute erst haben wir den Ararat gänz-
lich aus dem Gesichte verloren. So viel wir gestern zu
steigen hatten, fo viel mußten wir uns heute nur Fun-
merklich wieder herunterlaffen. Die Aussicht ist sehr be-

*) Eine Agatsche macht ohngefähr 6 Werte,



schränkt bis zum Flüßchen Gulus bei einer Mühle, von
wo aus sich plötzlich eine himmlische Aussicht verbreitet.
Hier fieht man mehr als 40 Dörfer, und am Ende die
Stadt Maranda; die sowohl als die Dörfer mit fchönen
Bäumen umgeben find. Der Beherrscher von Maranda,
Nasar-Ali-Chan, kam dem Gesandten, wie gewöhnlich,
mit einer Menge Reiterei entgegen, und both ihm fein
eigenes Haus zur Wohnung an. Es ist noch nicht ganz
fertig, allein einige Zimmer des Gesandten bewiesen viel
Geschmack und Reichthum; überhaupt zeichnet sich Ma-
randa vor allen übrigen Städten und Dörfern, die wir
bis jetzt gesehen, fehr aus. Die Mauern nach den Stra-
ßen zu find gleich und reinlich, in einigen Straßen fin-
det man sogar Alleen, die dem sonst so traurigen Anblick
persischer Städte doch einen Anstrich der Freude und des
Lebens geben. Durch die Stadt fließt ein unbedeuten-
des Flüßchen, Selu-lu genannt. Die Perser sind so ge-
schickt in den Wafferkommunikationen, daß jeder Ein-

wohner nach Belieben feinen Garten aus diesem Flüß-
chen befeuchtet, und es auch wieder ablaufen läßt, fo
bald er will. Die große Hitze, welche alles austrocknet,
und die wenigen Regen und Flüffe, die es überhaupt in
Persien giebt, müssen schon von Alters her dieses Volk
zu guten Hydraulikern gebildet haben. Ein jeder Bauer,
er mag anfäßig werden wo er will, weiß so geschickt oft
Meilen weit eine Quelle zu entdecken, auf die einfachste
Art von der Welt aus solcher das Waffer zu einer Be-
fitzung zu leiten und defen immer Herr zu bleiben, indem
er nur gerade so viel davon nimmt als feine Felder be-
dürfen!– Hier in Maranda foll es acht Tage in der
heißesten Sommerzeit geben, während welcher man, frei-
lich in sehr kleiner Menge, Cochenille sammelt. Vor
der Zeit soll sie noch nicht reif feyn, und nach der Zeit



- 91-

frißt der Wurm sich durch das Blatt, feine Wiege, durch
und dann geht er verloren. Die Perser nennen die Co-
chenille: Kermis. Auch von Maranda behaupten die Ar-
menier, daß Noah's erste Nachkomm.aschafft sich hier nie-
dergelaffen habe, und daß sogar Noah's Frau hier begra-
beln liege. Wie soll man so etwas Seltenes nicht
fehen. Die neugierigen Herren liefen zusammen, und
fahen– „ein Metschet, Gebethaus der Muselmänner.“
Die Muselmänner, nämlich an den Platz, wo Frau Noah
begraben liegen follte, bauten ein Gebethaus hin, defen
Wände kahl und nackend find, auch nicht so reinlich, als
es die Religion Mahomeds befiehlt. Als nun die Mo-
fchee erbaut war, konnte Niemand bestimmt angeben,
an welchem Orte eigentlich die Frau liege. Da ließ Gott
vor 38 Jahren ein Wunder geschehen, es entstand Erd-
beben, die Erde öffnete sich und zwei Mollah's (maho-
medanische Geistliche) von denen Einer jetzt eben vor uns"
steht, nebst mehreren Einwohnern waren Augenzeugen, daß
ein großes steinernes Grab zum Vorschein kam, welches
jedoch bald in der Erde wieder verschwand. Seit der
Zeit ist man überzeugt, daß die Frau hier liegt; nur ein
Umstand scheint darauf zu deuten, daß die Mutter Noahs
ihrer Schwiegertochter diesen Platz streitig macht, indem
Maranda in armenischer Sprache bedeutet: Die Mut-
ter liegt hier. Dieses Grab trug wohl dazu bei, daß
der Gesandte hier einen Rasttag machte.

s- I4,--

-

Den 17ten. Nachdem man eine kleine Befestigung,
die beinah in Maranda selbst liegt, vorbei ist, führt der
Weg einen hohen Berg hinauf, von wo aus man aber



mals die schöne Aussicht rückwärts ins Thal hat, und selbst
das letzte Nachtlager jenseits Maranda am Horizonte erblickt.
Dieses Gebürge heißt Meschau und leitet nach einigen
Stunden in ein von Sagrafluffe benetztes schönes Thal.
Es sollen hier außerordentlich heilende Kräuter wachsen.
Wenn man die Dörfer Kirsa, Disa und Mirafat passiert
hat, führt das Thal eine alte Karawan-Saray vorbei.
Einige Werte vor dem Dorfe Safian, unsere heutige Be-
stimmung, wird es immer enger, man sieht einen Berg,
aus dem die reinste Salzquelle fließt, die ihn fast ganz weiß
gepudert hat; darauf öffnet sich ein unabsehbares Thal,
an dessen Ende ein fchwarzer Streif die Stadt Tauris
bezeichnet; man befindet sich in Safian. Da Noah nicht
fo weit gegangen, fo glauben viele, daß dieses Dorf
feine Benennung von den Safis erhalten, die ihre Woh-
nung hier aufschlugen, als Ismael I. feinen Hof Arde-
vil nach Tauris versetzte. Das Dorf ift übrigens fo un-
bedeutend, daß es nicht der Mühe werth ist, nach der
Entstehung feines Namens weiter zu forschen. Heute
Abend kamen ein Paar Abgesandte aus Tauris, um im
Namen von Abas Mirza und seines ersten Ministers den
Gesandten zu begrüßen. Sie brachten große Fische und
Apfelsinen zum Geschenk. Ich kann nichts dafür, daß
erstere verfault und letztere fauer waren.–
Den 18ten. Da der Marsch von hier nach Tauris
zu weit gewesen wäre, und die Perfer auch einen feier-
lichen Empfang bereiteten, so schlugen sie das Lager 20
Wert vor der Stadt, bey dem Dorfe Segilan auf. Heu-
te Abend fah man viele Feuer der persischen Armee-
Den 19ten. Einige Wert vor der Stadt Tauris ist
ein Flüßchen, Adgasu über welches eine antike Brücke von
IO Bogen erbauet ist. Fast von unserem Nachtlager an
bis zu dieser Brücke erstreckten sich die persischen Trup-



pen, also etwas über 1o Werste, ihr linker Flügel war
an die Brücke gelehnt. Zu dieser hatte man auch Tages
zuvor die Musikanten, Grenadiere und Kosacken der Ge-
fandtschaft hin geschickt, um von dort ans in Parade in
Tauris einzuziehen. Als die Gefandschaft fich dem rech-
ten Flügel näherte, so falutierte der Befehlshaber der Trup-
pen, die Kanonen wurden gelöst, und die ganze Fronte
präsentierte das Gewehr. Am rechten Flügel fanden 48
Kanonen reitender Artillerie; darauf kamen 8 Geschwa-
der geregelte Reiterei, und 8ooo Mann regulaire Infan-
terie, der Rest davon bestand aus Kurdinern und Land-
militze. Als wir an der Brücke anlangten, kam der Mi-
litair-Gouverneur von Tauris, Tat-Ali-Chan dem Ge-
fandten entgegen, und überreichte einen "schönen Hengst
in goldenem Geschirr mit Edelsteinen besetzt, im Namen
des Thronfolgers." Der Gesandte lehnte dieses Geschenk
ab, indem er versicherte, daß vor der öffentlichen Au-
dienz bei dem Schach selbst und der Annahme der Ge-
fchenke seines Kaisers, er unmöglich etwas empfangen
könnte. Von der Brücke an gieng unsere Musik voraus,
und die ganze Gesandtschaft folgte in Ordnung.
Die Hitze war unausstehlich, und noch mehr wurden
wir vom Staube geplagt, vor welchem man gar nichts
fehen konnte, und der uns in einer Viertelstunde alle
grau puderte. Der Zulauf des Volks war so groß, daß
die Truppen mit Bajonetten und Kolbenstößen vorne und
an den Seiten beständig einen Weg bahnen mußten.
Man konnte weder Stadt noch Vorstadt unterscheiden,
und nach einer langen qualvollen Stunde langten wir vor
dem Hause an, das zu unserer Wohnung bestimmt war.
Im Vorhofe fand eine persische Ehrenwache, im
Zimmer des Gesandten fanden wir Erfrischungen aller Art.
Der Eigenthümer dieses Hauses ist der erste Minister in



„Tauris, Mirza-Bejurk, der auch den Tite. Kaimakan hat,-
welches so viel als Vicecanz'er des Reichs bedeutet. Er
ist dem Thronfolger des Schach selbst als Gehülfe zuge-
geben worden, sein Sohn hat eine Tochter des Schach
zur Frau, die sehr schön feyn soll. Er ist ein sehr ver-
schmitzter Kopf, und spielt dabei den Gottesfürchtigen,
läßt sich auch sehr gerne Derwisch nennen. Sein Geiz
und Geldgier gehen über alles, das Volk ist eben so un-
zufrieden mit ihm, als es die Regierung des Thronfol-
gers fegnet. Sein Haus, welches wir bewohnen, ist,
wie ich schon von allen persischen Prachtgebäuden erwähnt
habe, ein endloses Labyrinth von Höfen und Zimmer-
chen. Den Tag nach unserer Ankunft stattete Mirza-
Bejurk, einen Besuch beim Gesandten ab, welcher nach
Tische erwiedert wurde. Diese Art Visiten vergehen in
unaufhörlichen Complimenten und Versicherungen gegen-
feitiger Achtung und Liebe. Wir bewunderten die Ge-
duld des Gesandten und die Perfer feine Beredsamkeit;
denn er übertraf sie bald im Complimentenmachen. Den
dritten Tag nach unserer Ankunft war Namenstag des
Großfürsten Constantin und Abas-Mirza hatte auch die
Audienz an diesem Tage festgesetzt. Nachdem wir fämmt-
lich ein öffentliches Gebet verrichtet hatten, kamen vor-
nehme Abgesandte von Abas-Mirza, uns zur Audienz ab-
zuholen- Die Straßen waren von unserem Quartiere bis
zum Palais des Thronfolgers mit zwei Reihen von Trup-
pen besetzt. Vor unserer Thür fanden eine Menge schö-
ner Hengste in goldenen Geschirren, und Läufer, die vor
angingen. Auf der Straße, durch die wir pafirten, durf-
te kein Volk sich zeigen. In einem großen schönen
Hofe stiegen wir ab, und gingen durch mehrere kleine,
die ringsum mit Zimmerchen versehen waren, in denen
die vornehmsten Personen der Stadt faßen, welche jedoch

-



bei Annäherung des Gesandten sich erhoben und ehrer-
bietig grüßten. Zuletzt traten wir in eine Art Garten,
an deffen Ende man die offene Seite des Palasts vom
Thronfolger sieht; vor dieser Oeffnung spielte eine Fon-
taine, und ein fehr langer Vorhang aus rothem Zeuge
war so ausgespannt, daß er einen lieblichen Schatten
verbreitete. Zwischen der Fontaine und dem Fenster
fand, an letzteres gelehnt, Abas- Mirza ganz allein.
Rechter Hand, weit von ihm an der Wand, der Minister
Mirza Bejurk, links fanden drei reich in Gold und Edel-
fein gekleidete Knaben, von denen einer fein Bruder, der
andere sein Sohn und der dritte fein Neffe war. Außer
diesen benannten Personen und uns war niemand zuge-
gen. Abas-Mirza selbst, der ein Feind von Pracht ist,
war sehr einfach gekleidet, in rothes Tuch mit silbernen
Schnüren besetzt, die Mütze von Schaafsfell, wie alle Per-
fer fie tragen, nur der Dolch war reich mit Steinen gar-
mirt. Bei Annäherung des Gesandten gieng Abas-Mirza
ihm einige Schritte entgegen und reichte ihm freundlich
die Hand, worauf der Gesandte ihm ein Schreiben vom
Kaiser überreichte, welches er nach asiatischer Sitte, eh-
rerbietig gegen den Kopf hob, und dann neben sich aufs
Fenster legte. Er ist ein Mann von 35 Jahren, ver-
bindet ein schönes Aeußere mit sehr vielem Anstand in
feinen Gebehrden; spricht klug und lächelt nicht zu unrech-
ter Zeit. Sein Auge ist voll Güte, auch ist er ge-
recht und die Grausamkeiten der persischen Gesetze übt er
nie aus, sondern lindert fie, wo er nur kann. Nach den
ersten Höflichkeiten bezeugte er den Wunsch, uns alle kennen
zulernen. Er sagte fast Jedem etwas Verbindliches oder wenig-
fens Passendes, angemessen dem Stande eines Jeden. Dem
Gesandten fagte er: daß die Zeichen der Tapferkeit, die er
an ihm fähe, ihn überzeugten, daß er seinem Kaiser brav



- 96–

gedient hätte, und frage mit vieler Theilnahme, ob er
in diesem langen Kriege nicht verwundet worden wäre.
Der Gesandte erwiederte, daß seine Wunde am Fuße kei-
ne Folgen mehr hätte, überdem wäre der gute Empfang
in Persien hinlänglich, jeden unangenehmen Gedanken an
daä Vergangene zu vertilgen. Darauf versicherte Abas-
Mirza, daß er alles anwenden würde, was in seinen Kräf-
ten stehe, um uns den Aufenthalt in Tauris so angenehm
als möglich zu machen. Der Gesandte dankte für diese
Aufmerksamkeit und empfahl sich. Nachdem wir uns fast
am Ausgange befanden, bemerkte der Gesandte, daß der
Thronfolger aus Höflichkeit noch immer unbeweglich an
feiner Stelle stand, worauf wir uns alle zu ihm wandten
und ihn zum letzten Mal ehrerbietig grüßten. Abas Mir-
za, trotz seinem langen Bart und furchtbaren Schnurbart,
hatte unser Aller Herzen gewonnen. Sein Adjutant, der
uns nach Hause begleitete, ergoß sich auch in Lobeserhe-
bungen über einen Herrn, den er vergöttert. Die hier
befindlichen englischen Offiziere der ostindischen Compag-
nie, machten dem Gesandten die Visite und wurden zu
Mittag eingeladen. Unter ihnen waren: Major Lindsay,
Major Makintosh, Kapitain Hard, Capitain Moutis, der
mit Malcolm nach Perfien gekommen war, Doctor Cormik,
und Lieutenant Willok. Capitain Willok, der Geschäfts-
träger ist, und Doctor Campbell befanden sich beim Schach
in Teheran. Alle diese Herren, unter denen viele sehr
lange schon in Persien find, waren fehr froh, eine Mahl-
zeit unter Europäern einzunehmen, und ergötzten sich an
der Musik, die sie lange nicht gehört hatten. Sie haben
fich alle auch in Indien aufgehalten, defen Clima fie
nur mit Schrecken gedenken. Nach Tische schickte der
Kronprinz- eine Menge Pferde zu unserer Bedienung, und
lud den Gesandten zu einem Spazierritt ein. Da wir an



seinem Hause vorbei reiten mußten, kam er uns selbst bei
der Pforte entgegen, und der Weg ging weiter zur Stadt
hinaus. In der Vorstadt fanden eine Menge Kurdiner,
die nach ihrer Art Musik machten. Zwanzig Musikanten
waren auf's bunteste gekleidet, auf den Köpfen hatten fie
hohe rothe Mützen, die nach oben wie Zuckerhüte zuge-
fpitzt waren, die Instrumente befanden aus kleinen Trome
meln, am Sattel befestigt, und eine Art Klarinetten, die
grimmig pfiffen. Gleich hinter der Stadt fanden wir ei-
ne Menge Kurdiner und 18 Kanonen reitende Artillerie,
die der Schach Sada in unserer Gegenwart mustern woll-
te. Nachdem wir die Fronte der Kurdiner sowohl als
der Artillerie herunter geritten waren, stellte sich Abas-
Mirza ohngefähr vor die Mitte, (neben ihm der Gefand-
te, wir alle hinter ihnen,) und befahl den Kurdinern
zu manövrieren. Etwas lächerliches war hierbei: der Ada
jutant nemlich, der in der Ferne fand und jedesmal die
Befehle vom Schach Sada dem Commandeur überbrachte,
war zu Fuß und in Pantoffeln! Sein Eifer beim Hin-
und Herlaufen machte, daß er viel Aehnlichkeit von ei-
nem bösen Weibe hatte, die hinter ihrem Manne her-
läuft. Die Kurdiner theilten sich in mehrere Abtheilun-
gen und griffen sich gegenseitig an. Die Schnelligkeit
im Laden und die außerordentliche Gewandtheit mit den
Pferden ist wirklich zu bewundern. Ihr Lieblingsangriff
geschieht aber immer mit der Lanze, die fie, sehr stark in
die Höhe gehoben, schwenken, um sie dann mit desto
größerer Gewalt dem Gegner nachzuwerfen. Vom Pfer-
defchonen verstehen sie gar nichts, sie halten sie im schnell-
ften Lauf plötzlich an, so daß man glaubt, das Pferd
werde die Hinterbeine brechen, wenden es schnell um und
laffen es eben so schnell wieder zurück laufen. Daher
findet man auch leider, daß e, Pferde in Persien



- 98-

auf den Beinen fehwach find. Man rühmt fo sehr die
persische Race, ich bin freilich kein Kenner, aber ich muß
gestehen, daß mir die englischen, und die man in Ruß-
land z. B. bei der Gräfin Orloff, dem Grafen Sawa-
daffsky u. f. w. findet, weit mehr gefallen. Die perfi-
fchen Pferde haben lange Hälse, tragen den Kopf nach
vorne ausgestreckt, haben eine schmale Brust, darum aber
hohe Beine, dabei fehr wenig Feuer, denn ein Mensch
kömmt mit mehrern Hengsten zurecht, statt daß bei uns
viele Menschen mit vieler Noth nur einen Hengst bändi-
gen. Die Perfer felbst geben der arabischen Race den
Vorzug. Abas-Mirza belohnte, nach beendigtem Manö-
vre, den Commandeur dieser Kurdiner mit einer Lanze, die
ihm vom Adjutanten übergeben wurde, und die er, drey
Mal gegen den Kopf fiel erhebend, küßte. Darauf rit-
ten wir alle zu der Artillerie, die unterdessen, ohne eine
Bewegung zu machen, gewartet hatte. Abas Mirza bat
den Gesandten, am rechten Flügel stehen zu bleiben,
gab selbst dem Pferde die Sporn, und blieb in der
Mitte hinter der Fronte stehen, um in Person zu kom-
mandieren. Den englischen Major, der die persische Ar-
tillerie formiret, fah man auch mit einer persischen Ordo-
manz längs der Fronte äußerst beschäftigt herum laufen.
Sie fhoffen mit außerordentlicher Geschicklichkeit nach ei-
nen entfernten Ziele, welches aus einer kleinen Scheibe
befand, die sie zwar nicht trafen, aber jede Kugel legte
sich dicht daneben. Abas-Mirza schien sehr unzufrieden,
daß das Ziel nicht umgeworfen wurde; allein der Gefan-
te machte ihm mit Recht ein verdientes Compliment und
- meinte, wenn statt dem Ziele, das doch immer nur durch
Zufall getroffen wird, dort eine feindliche Batterie ge-
standen hätte, so wäre sie schon längst demontiret. Abas-
Mirza war dieses um desto lieber, als der Gesandte selbst



– 99–

Artillerist ist. Bei dieser Gelegenheit muß ich erwähnen,
daß die Einführung der regulären Truppen und Artillerie
seit einigen Jahren erst von Abas-Mirza unternommen
worden, und man muß gestehen, daß er für diese kurze
Zeit, freilich mit Hülfe guter englischer Officiere, sehr
viel geleistet hat! Nur wer die Halsstarrigkeit und die
Furcht vor allem Neuen bei den Persern ganz kennt, kann
begreifen, welche Mühe es dem Thronfolger gekostet ha-
ben muß, es fo weit zu bringen. Es mußte wirklich ein
so aufgeklärter Prinz geboren werden, man kann sagen
ein Phänomen seines Volks, um zu begreifen, daß in
Tauris jetzt wohldisciplinierte Soldaten herumgehen. Er
hat fein Hauptaugenwerk auf die Infanterie und Artille-
rie gerichtet, gleichfalls ein Beweis feines Scharfsinns
da die persische Kavallerie an fich schon gut, obgleich nie
mit einer regulären zu vergleichen ist. Allein sie macht
einen Theil des Nationalstolzes der Perfer aus, und so
durfte sie der Prinz schon aus diesem Grunde nicht anta-
fen. Er wird in seinen Unternehmungen kräftig vom
Schach unterstützt, der ihn eines milden Characters und
Verstandes wegen, aber noch mehr, weil er von einem

Weibe aus der Familie Kadjor, aus der der regierende-

Schach selbst ist, geboren wurde,– zum Thronfolger er-
nannt hat. Der älteste Bruder, der einige Provinzen in
Süden beherrscht, ist mit dieser Wahl eben nicht sehr zu-,
frieden. Ein gänzlich roher und grausamer Mann, fin-
det dieser viel Vergnügen an Hinrichtungen in seiner Ge-
genwart, am Ausstechen der Augen, Herausreißen des
Herzens u. f. w. Es ist ihm gelungen, einen Bruder in
den vornehmsten Familien Persiens, deren Söhne fast al-
le in seine Dienste laufen, anzuschwärzen und besonders
die Einführung der regulären Truppen nicht nur lächer-
lich, sondern sogar sträflich in den Augen dieser Faulen-

- 7



- 100-

zer zu machen, indem der Umgang mit Europäern noth-
wendig ist, und dieses nicht ganz mit der Religion der
Perfer übereinstimmt. Er erzählt ihnen, daß durch Ein-
führung der regulären Truppen die Nationalehre belei-
digt wäre, daß sein Bruder durch den Umgang mit Eu-
ropäern bald auch die Sitten, Kleidung, vielleicht gar die
christliche Religion annehmen könnte, und erhält durch
ein ähnliches, finnloses Plappern die Gewogenheit vieler
Perfer, die freilich dort weit lieber ein faules Leben füh-
ren, statt bei Abas-Mirza täglich zu erercieren und einen
disciplinierten Dienst zu verrichten.– Demohnerachtet
geht der Thronfolger feinen geraden Weg, schickt zwei fei-
ner Söhne zum Studieren nach England und kann einst
# Perfien werden, was Peter I. für Rußland war. Die

nfanterie sowohl als Artillerie ist leicht und zweckmäßig ge-
kleidet. Erstere hat blaue, auch rothe Jacken von engli-
fchem Tuch, die letztere blaue mit Verzierungen von Schnü-
ren, die beim Gemeinen von Baumwolle, bei den Officie-
ren von Silber oder Gold find, letztere tragen überdieß noch
rotheidene Schärpen, wie das englische Militär. Alle ha-
ben breite Pantalons aus weißem Zeuge, und die persische
Nationalmütze aus Schaafsfell, welches übel aussieht.
Statt den persischen Pantoffeln haben sie Stiefeln, welche
sie lange nicht anziehn wollten, am Ende aber dem Beispie-
le des Thronerben folgten. Die Flinten sind aus Eng-
land, die Kanonen werden in Tauris selbst gegoffen, auch
gutes Pulver machen sie selbst. Ihre Manövres sind ein-
fach und zwecken blos darauf ab, die Maffen bei Bewe-
gungen zusammen zu halten und gut zu schießen. Die rei-
tende Artillerie und Kavallerie trägt englische Säbel, die
Infanterie hat nichts außer zuweilen das Bajonet an der
Seite.



- 10-

--

- I5, --

Als der Thronfolger feine Artillerie fehr vortheilhaft
prodücirt hatte, bat er den Gesandten und uns alle, ihn
in feinen neu angelegten Garten zu begleiten, der nicht
peit vom Manövre- Platze lag. Wir stiegen bei der
Pforte ab und außer Abas-Mirza selbst, trat kein einz-
ger Perser in den Garten. Ungezwungener durch die Ab-
wesenheit der Seinigen, die jedes Lächeln einer hohen
Person für ein Verbrechen halten, überließ er sich feiner
natürlichen Laune und war voller Verstand und äußerst
liebenswürdig. Die Hauptallee, in der wir gingen, führe
te gerade auf ein Lusthaus in asiatischem Geschmacke,
sehr hoch, mit mehreren Stockwerken gebaut, um, wie
wir nachher gesehen, die Aussicht auf die ganze Stadt
zu haben. Der Garten ist neu angelegt, in europäi-
fchem Geschmack, mit Alleen und Rotonden, die sich re-
gelmäßig durchkreuzen; die Bäume und überhaupt alles
ist noch im Entstehen, mit der Zeit wird's aber ein herr-
licher Aufenthalt. Auch hierin sucht Abas-Mirza einen
beffern Geschmack einzuführen und geht mit gutem Bei-
spiel voran. Vor dem Lusthause ist ein Bafin von un-
geheurer Größe, wohin das Waffer von fehr weit her
geleitet ist. Bei Annäherung an dieses Lusthaus über-
reichte der Gärtner zwei Blumensträuße, von denen Abas-
Mirza den schönsten dem Gesandten anbot. Wir stiegen-
eine schmale Treppe recht hoch hinauf und traten in ein
freundliches Zimmerchen, das die ausgebreiteste Aussicht
über die ganze Stadt darbot. Der Fußboden war mit
gewöhnlichen Teppichen belegt und die Wände mit vielen
kleinen Malereien geziert. Sehr überraschend war es,
in zwei hochangebrachten Nischen des Obertheils die
Bildniffe vom Kaiser Alexander und Bonaparte zu er



– 102–

blicken, letzteres besonders fehr ähnlich. Die Aussicht
nach der Stadt war eben nicht fehr angenehm, man er-
blickte außer Bäumen und Mauern nichts, denn die Häu-
fer sind alle versteckt. Die Berge nach Norden deuten
“ in ihrer hellrothen Farbe ganz auf ihre Natur, denn von
dort aus vernimmt man das Höllengepolter in den unter-
irdischen Regionen, das unter der Stadt wegrollt und
starkes Erdbeben verursacht. Obgleich wir während un-
fers Aufenthalts keines erlebt haben, fo find sie doch
hier fehr häufig, und alle 4o Jahr, nach Bemerkung
der Einwohner, so stark, daß der größte Theil der Stadt
in die Erde sinkt. Sie erwarten dieses Schicksal in 4
Jahren wieder, und doch bleibt alles ruhig. Was doch
Gewohnheit, Hoffnung und Liebe zum Geburtsort thun.
Wir haben selbst einen alten Perser gesehen, der 5 Tage
beim letzten Einsturz unter der Erde in Schutt gelegen
hat, und durch ein Ohngefähr unversehrt wieder gefunden
wurde. Uebrigens ist das Clima in Tauris himmlisch,
und besonders versichert man, daß es Fieber heilt. Da
keine Stühle im Sommerhaufe sich befanden, so war
Abas-Mirza selbst auch so höflich zu stehen. Er fragte
anfangs den Gesandten, ob er nicht wünschte, daß
die Herren der Gesandtschaft in ein anderes Zim-
mer gingen, weil es in dem neuen wirklich ziemlich
eng war, man würde alsdann Erfrischungen reichen.
Der Gesandte erklärte aber sehr brav, wo er wäre, müß-
ten auch seine Officiere sein. Abas-Mirza zeigte nicht
den geringsten Unwillen darüber, im Gegentheil Unter-*
hielt er sich mit mehreren aus der Gesandtschaft. Einige
unserer Herren wollten ihm seine Bemerkung als Zeichen
von Rohheit und Unhöflichkeit anrechnen; aber gesetzt, er
hätte wirklich den Umstand des engen Zimmers benutzt,
um auf eine höfliche Art uns los zu werden, kann man

--

-



- 103-

ihm das verdenken? Er, der von Jugend auf gewohnt
ist, die vornehmsten Personen des Staats entweder in
feinem Hofe oder im Zimmer hundert Schritte von sich
zu sehen. Wer an einer Stelle hätte zum erstenmal in
feinem Leben in einem vollgepfropften Zimmer nicht eine

. Beklemmung gefühlt? Ueberdem war er so delikat, daß

er dessen kaum erwähnte, da doch selbst die Engländer
auf seinen Teppichen nie anders als in rothen Strümpfen
erscheinen, während wir alle in Stiefeln herum trampel-
ten. Dieses war eine besondere Auszeichnung für die
Person des Gesandten sowohl als für die russische Ge-
fandtschaft; und man muß ja nicht vergeffen, daß ge-
rade auf dem Ausziehen der Stiefeln der Stolz und das
Auge der ganzen Nation ruht, ja diese fcheinbar unbe-
deutende Sache fchon in Japan und China die Ursache
eines gänzlichen Bruches wurde. Abas-Mirza sprach
mit feiner gewöhnlichen Liebenswürdigkeit, während man
uns Thee und Erfrischungen reichte, und zufällig ent-
deckte sich ein ehrenwerther Zug seines Characters, der
uns wirklich in Persien staunen machte. Der Gesandte
bemerkte im Garten eine hervorragende Ecke einer alten
Mauer, die fehr fählecht mit dem übrigen harmonierte und
die Aussicht verunstaltete. Er fragte den Abas-Mirza,
warum er diese nicht herunter zu reißen beföhle? „Stel-
len Sie sich vor, erwiederte der Thronfolger, ich habe
diesen Garten von mehreren Eigenthümern zusammenge-
kauft, um etwas großes zu bilden, der Eigenthümer des
Platzes, wo die Mauer hervorragt, ist ein alter Bauer,
der Einzige, der mir den Verkauf feines Stück Landes
geradezu absagt, indem er es als ein uraltes Familien-
fück für keinen Preis weggeben will. Ich muß gestehen,
es ist mir sehr fatal, doch ehre ich in ihm seine Anhäng-
lichkeit für feine Voreltern, und noch mehr feine Drei-



- 104-

istigkeit es mir abzuschlagen. Ich will schon abwarten,
bis ein Erbe von ihm vielleicht billiger seyn wird.“

In dem favischen Asien hätte gewiß Niemand solch
Gefühl gesucht. Der Prinz sprach mit viel Verstand
über die Organisierung der Türkischen Armee und hielt
ihre Kavallerie für nichts Großes, besonders aber tadelte
er das viele unnütze Gepäck, das fiel in den Kriegen mit
sich fchleppe. Bei der Gelegenheit schonte er sich selbst
auch nicht, und meinte, auch die perfische Armee hätte
diesen Fehler, und vielleicht noch in einem höheren Gra
de, indem alle, an das Kalliourauchen gewohnt, eine
Menge Kohlenträger*) mit sich fchleppten, aus denen
man allein beinahe einen Heerhaufen bilden könnte und
die alle nicht nur unnütze Brodfreffer bei der Armee,
sondern auch in den Bewegungen hinderlich wären, ja
nicht selten Feuerschaden verursachten.

„Das Rauchen, fetzte Abas-Mirza hinzu, wäre an
fich selbst keine üble Sache, aber ich finde, daß es in
unserm Lande übertrieben wird, da man fast den ganzen.
Tag dabei zubringt und nicht selten nützliche Geschäfte
darüher versäumt. Ich habe auch in dieser schwierigen
Unternehmung mich verpflichtet geglaubt, mit gutem Bei-
Spiele vorzugehen, und habe mir meine ehemalige Liebhaber
vei gänzlich abgewöhnt; allein es scheint den Herren zu
schwer zu fallen, und mit dem Müffiggange so sehr ver-
schwistert zu sein, als daß sie meinem Beyspiele folgen
sollten.“

*) Ein jeder Perfer, der "auch nur ein mittelmäßiges Auskom-
men hat, ist beständig von einem Kerl begleitet, defen ganzes
Geschäft darin besteht, in einem eisernen Keffelchen ununter
brochen glühende Kohlen zu erhalten und den Kaliou zu
füllen und anzurauchen.



- 105-

Wahrlich ein Beherrscher, der so denkt und handelt,
muß es einft weit bringen, und nicht nur unter feiner
Nation Gehör finden, sondern auch von ihr angebetet,
werden.– Sonderbar genug behaupten- viele, daß
Abas-Mirza seine Erziehung und Bildung dem Vice-
Canzler Mirza Bifurck zu verdanken habe, der ihm noch
jetzt als erster Gehülfe vom Schach zugegeben, und der
weiter nichts als ein ungebildeter alter verschmitzter Kopf
ist. Der Thronfolger fchöpft aus ganz andern Quellen,
er ist mit der Geschichte und den Sitten Europa"s bekannt,
kennt die Taktik, Mathematik, und die englische Spra-
che.– Nachdem wir eine gute Stunde sehr angenehm
in der Gesellschaft des Thronfolgers zugebracht, verließen
wir zusammen den Garten, und paffirten eine alte fehr
schöne Metschet (Kirche) die zur Zeit des Erdbebens zers
stört worden war, und auf deren Ruinen jetzt ein alter
Derwisch, äußerst lächerlich gekleidet, aus vollem Halse
Ali! fchrie. Bei der Pforte des Palastes von Abas-
Mirza verließ er uns, und wir kehrten nach Hause. Den
andern Tag gegen Abend waren wir zu einem Feuerwerk
eingeladen, das Abas- Mirza dem Gesandten zu Ehren
angeordnet hatte. Wir traten in einen großen Hof, der
mit einer Menge verschiedener Feuerwerksanstalten angefüllt
war. In der Mitte fand ein fertiger Luft-Ballon, den
man wohl nicht zu füllen verstand, denn er blieb ruhig
stehen und flog nicht. Ein großes Haus, in dem uns
Mirza Bifurk empfieng, lag am Ende des Platzes, und
eine ungeheure Menge Volkes faß auf den Mauern und
Dächern mit Ungeduld auf den Anfang wartend. Was
fie noch mehr anlockte, war unsere Musik, die der Ge-
fandte mit Bewilligung des Abas- Mirza mitgebracht
hatte, um die Neugierde des Volks zu befriedigen, und
dem Ganzen mehr Lebhaftigkeit zu geben. Der Thron-



– 106-

folger felbst war nicht zugegen, und das abermals aus
einer fehr weisen Ursache;– dann hätten nämlich der
erste Minister, der Militair-Gouverneur und andere vor-
nehme Personen draußen vor dem Fenster stehen müssen,
während wir alle im Zimmer gewesen wären. Diese
Delikateffe ist er feinen Untergebenen und Unterthanen
fchuldig, und ich ehre fiel an ihm. Er ließ sich entschul-
digen, und übertrug die Honeurs denen ersten Ministern.

Während es noch nicht ganz dunkel geworden war, wur-

den Erfrischungen gereicht und wir waren nicht wenig
bestürzt, plötzlich im Hefe französische Uniformen zu fe-
hen. Einige von uns gingen herunter, um mit ihnen
ein Gespräch anzuknüpfen, und es fand sich, daß es Ita-
liäner waren, die eben in ihrem Vaterlande das Pulver
nicht erfunden hatten. Obgleich Officiere, schienen sie sehr
gemeiner Herkunft, und einer unter andern versicherte, daß
er aus Sicilien nach Perfien gekommen wäre, weil es dort
zu heiß fey. Wir verließen die Herren, die wahrscheinlich
für Bezahlung ihre Haut zu Markte tragen, und bald da-
rauf wurde das Zeichen zum Anfang gegeben. Eine Men-
ge Raketen von großem Kaliber machten den Anfang, da-
rauf wurde die letzte Reihe zuerst angezündet, wodurch schon,
ein fürchterlicher Lerm durch die Räder und Feuerfontainen
entstand. Des engen Lokals wegen feckte die angezündete
Reihe vor der Zeit die nebenstehende Reihe an, und diese
. in der Folge die übrigen, so daß eine fürchterliche Unord-
nung und Gepraffel entstand, welches durch beständige Ka-
nonenschüffe begleitet einen wahren Höllenschlund darstellte.
Alles flog in der größten Unordnung in verschiedenen Rich-
tungen durcheinander, das Volk burzelte von den Mauern
und Dächern, und unser Apotheker, der in feinem Leben
nichts ähnliches gesehen hatte, schrie voll Verwunderung,
die Schlacht von Leipzig wäre ein Plunder dagegen. So



= 107–

brannte in zehn Minuten alles ab, was wenigstens auf ei-
ne Stunde berechnet war. Mirza Bifurk, der anfangs
selbst bestürzt war, behauptete nach seiner angebornen Pfif-
figkeit sogleich, man habe mit Fleiß das Ganze auf einmal
angesteckt, um dem Gesandten nicht durch solche Kleinigkei-
ken die theure Zeit zu rauben. Es pfiff uns noch in den
Ohren, als wir schon zu Hause angekommen waren, wo
die Engländer bei uns zu Abend aßen und recht wacker auf
die Gesundheit ihres Königs zechten, dessen Geburtstag
durch Zufall gerade heute war.

---------

I6.

Am andern Morgen früh bekam der Gesandte einen
Brief aus Teheran vom ersten Minister Mirza Jeff, der
ihm meldete, daß der Schach, der unausstehlichen Hitze
in Teheran wegen, gesonnen wäre, die Gesandtschaft in
feinem Luftschloße Sultanie zu empfangen, und Abas-
Mirza bot unterdessen sein eigenes Luftschloß Udgani uns
zum Aufenthalt an, wenn wir die Hitze in-auris viel-
leicht unerträglich fänden. Mehr um im Freyen zu feyn,
und die tägliche Etiquette in Tauris los zu werden, mit
- welcher der Gesandte um so viele Tage geplagt wurde,
nahm man diesen gütigen Vorschlag an, und die Abreise
wurde an diesem zweiten Tage festgesetzt. Unterdessen
- bat Abas-Mirza, man follte ihm doch unsere Musikan-
ten und die Tscherkeffen zuschicken, wahrscheinlich auch
mehr um einen Weibern Gelegenheit zu geben, die euro-
päische Musik zu hören. Hierbey muß ich eines lächerli-
chen Vorfalls erwähnen. Unter den Tscherkeffen, die wir
mit hatten nnd die gleichfalls mahometanischer Religion
waren, wurde einer schon vor mehreren Tagen krank und

-



- 108-

von unterm Docter Müller fleißig behandelt. Dieses
schien ihm schon nicht ganz recht und als er keine plötz-
liche Genesung gewahr wurde, fo wollte er von Müller
nichts mehr einnehmen und bat um einen persischen Arzt.
Man muß wissen, daß die persischen Aerzte ihre ganze
Theorie der Arzneykunde auf folgende zwei Sätze grün-
den: Hitze wird mit Kälte vertrieben, und Kälte wiede-
rum mit Hitze. Der Arzt erschien, machte eine wichtige
Miene, und verschrieb dem Patienten, der am hitzigen
Fieber lag, eine gute Portion Gefrornes, die jener mit
der größten Wonne schluckte und– den dritten Tag starb.

Die Musikanten also und die gefunden Cameraden
des feligen Tscherkeffen gingen zum Abas-Mirza. An-
fangs mußten sie alle Stücke spielen die sie nur konnten,
darauf ließ Abas-Mirza sich ein jedes Instrument ein-
zeln zeigen, bewunderte sehr die Geschicklichkeit durch wel-
che man aus fo vielen verschiedenen Tönen doch eine an-
genehme Harmonie hervor brächte, ließ jeden einzeln et-
was spielen, alle mit Musik marschieren, äußerte den
Wunsch "h feiner Armee so etwas einzuführen, und
entließ sie mit reichen Geschenken. Darauf mußten die
Tscherkeffen mit dem Pfeil ins Ziel schießen und trafen
sehr gut; Abas-Mirza nahm felbst einen Bogen, fchoß
fechs mal fehl und traf das siebente mal!– „ich hielt
die Sache für fchwerer als sie wirklich ist“ fagte er, den
Bogen zurück gebend; und entließ sie mit Geschenken.

Tauris wird mit Ispahan und Schiras in eine Li-
nie gesetzt, das thut mir war ich leid, ich hätte fo fehr
gewünscht, von irgend einer persischen Stadt etwas löbli-
ches fagen zu können. Man kann in Persien nicht fa-
gen, die Straßen sondern die engen Fußgänge zwische"



-- 109-

kleinen krummen Mauern; sie find in Tauris eben fo
schmutzig wie überall. Der Basar, den man hier für
den ersten in Persien hält, ist weiter nichts als ein enger
Gang, der oben mit Schilf bedeckt und an den Seiten
mit allerley kleinen Buden versehen ist. Hin und wie-
der haben diese Oeffnungen, welche in geräumige Höfe
führen, in denen man die Carawan-Sarais erblickt, die
auch weiter nichts find, als Waarenlager aus Stein auf
gebaut, in denen der Kaufmann feine Waaren im Gro-
ßen aufbewahrt, um sie in den kleinen schmutzigen Bu-
den im Einzeln zu verkaufen. Dieser berühmte Basar

schlängelt sich in tausend Krümmungen in der Stadt her-

um und ist ewig von Müssiggängern und Spekulanten
aller Art angefüllt, die sich im Durchdrängen gar feine
Ribbenstöße geben, bis sie am Ende von einem Reiter
oder Eifel an die Wand gequetscht werden. Hier sieht
man Kohlköpfe und Knoblauch neben seidenen Zeugen
und gebratenes Schaaffleisch neben Shawlen liegen. Die
Kaufleute find unverschämt und fordern mehr als den
doppelten Werth, dabey außerordentlich ärmlich. Von
jedem Zeuge hat der Verkäufer nur kleine Stücke, will
man mehr haben, fo läuft er im Basar herum und fucht
bei feinen Freunden. Shawle haben nur fehr wenige
und auch immer nur einige. In Hinsicht der Shawls
ist man überhaupt in ganz Europa im Irrthum. Per-
fien hat die allerschlechtesten die ich je gesehen, denn die
besten werden aus Caschemit über Bagdad nach Constan-
tinopel gebracht, wo sie nicht nur sehr gut bezahlt, son-
dern auch nach ganz Europa verschickt werden. Wir hat
ben hier Shawls rühmen sehen, die keine Dame bei uns
tragen möchte, drum wundert's mich gar nicht mehr, daß
der persische Gesandte, der fich's einfallen ließ, der Grä-
fin Orloff einen Shawl zu fchenken, ihn bald an ihrem

-



•.

– 110–-

Kammermädchen erblickte, an der Gräfin hingegen einen
so kostbaren als er in seinem Leben nicht geträumt hatte. Die
Preife, die man in Constantinopel und Rußland für Shawls.
giebt, können die Perser nie zahlen. Da einmal von
Shawls die Rede ist, will ich doch des persischen Costums
überhaupt erwähnen. Ein jeder Perfer, vom Schach an-
gefangen, trägt eine schwarze Schaafsmütze, ein enges
Unterkleid, das an der Brust offen ist und bis auf die
Hacken herunter hängt, dieses ist bei Armen von groben
Zeuge, bei Reichern aus europäischen Ziz und bei ganz
Vornehmen aus Goldstoff. Ueber diesem Unterkleide tra-
gen sie einen Gürtel, der gleichfalls aus Zeuge oder aUs
einem Shawl besteht, je nachdem man reich ist. In die-
fen Gürtel trägt ein Jeder einen mehr oder weniger kost-
baren Dolch. Beamte haben auch einen Säbel an der
Seite. An den Füßen tragen sie kleine Socken von ver-
schiedenen Farben und Pantoffeln gewöhnlich von grüner
Farbe. Das Oberkleid ist kurz bis ans Knie und unter
den Armen aufgeschnitten, so daß man die Ermel nach
Belieben einziehen oder hinter den Rücken hängen laffen
kann. Die Nägel und Hände sind roth gefärbt, die
Haare schwarz. Der ganze Unterschied zwischen den vor-
nehmsten Chan und dem Bauer ist außer der Güte der
Kleidungsstücke, noch ein Shawl, den der Chan um
feine Mütze wickeln darf. In den Oberkleidern besteht
nun eigentlich der ganze Luxus, diese werden von feinen
englischem Tuche, von Goldstoff auch von Shawls ge--
macht. Die Weiber, deren wir mehrere unterwegs trotz
der furchtbaren asiatischen Eifersucht gesehen, haben ein
fehr häßliches Costum. Ungeheuer breite Pantalons
hängen bis über die Hacken, ein kurzes Kleid geht bis
an die Knie und das Ganze ist in einen Schleyer ge-
wickelt. Die Gesichter sind faustdick angemahlt. Die



- 11f-.......

Vornehmern find natürlich in Stoff und Shawls einge-
wickelt, die Armen in baumwollen Zeug. Ihr ganzes
Dichten und Trachten geht dahin, dem Manne zu ge-
fallen; da nun 5o auch 6o Weiber sich diese Ehre frei-
tig machen, so kann man sich wohl denken, was in so
einem Serail vorfällt. Obgleich man die Serails eine
unbekannte Welt nennen kann, denn kein Mensch erfährt
was dort vorgeht, und das Weib, das den ersten Schritt
hineintut, hat auf ewig der Welt entsagt, so hat man
doch enheit, hin und wieder etwas von diesen un-
glücklichen Geschöpfen zu erfahren. Die Bauart des Se-
rails ist schon von der Art, daß man von keiner Höhe
auch nur von Ferne hinein gaffen könnte. Die Haupt-
thür wird von Verschnittenen bewacht, die übrige Be-
dienung besteht aus Weibern. Die armen Frauen, die
fich unter einander wie den Tod haffen, sind so nahe an
einander logiert, daß die Eine nicht ein Wort sprechen-
kann, ohne daß die Andere es hört, es können also auch"
nicht einmal Confidencen unter ihnen vorfallen, so gerne
fie auch gegenseitig vielleicht ihren Kummer ausschütten
möchten, denn die Nachbarinnen geben beständig Acht
und hinterbringen es nachher dem Manne. Singt die
Eine, um sich die Langeweile zu vertreiben, so lachen die
Andern sie aus, und fie macht's wieder eben so. Dieje-
nige, welche einen Sohn zur Welt bringt, bekömmt schon
den Ehren- Namen Frau, bildet sich nicht wenig da-

rauf ein, will eine Rolle unter den übrigen spielen, aber

die andern schreien: wir sind eben so gut und bekommen
beim Manne- Recht, denn sie sind gewöhnlich noch jün-
ger und hübscher. Kurz die armen Weiber sind gezwun-
gen den ganzen Tag mit Putzen und Seufzen zuzubrin-
gen in der frohen Hoffnung, daß sie vielleicht den Abend
die glücklich Erwählte sein werden. Aus sichern Händen

-



- 1-

habe ich folgendes erfahren: Durch Religion und Ge-
brauch ist der Mann nicht nur verpflichtet, feine Weiber
auf’s beste zu unterhalten und zu kleiden, fondern ihnen
auch ein ansehnliches Tafchengeld zu geben; es giebt
Weiber, die dieses Taschengeld fammeln, sich manchen
kleinen Luxus versagen, und dann das Gesammelte heims
lich durch den Verschnittenen ihrem Manne überschicken.–
Eine solche ist dann sicher, gewählt zu werden. So ver-
kauft sich der Mann an seine eigenen Weiber, (UMT
denke ich, welch' eine Moralität in solchen Har Tys
fchen kann. Zum Unglück bleiben die Kinder noch bis
8 auch 10 Jahren bei ihren Müttern. Was fehen fie,
was hören sie da? Nicht felten werden sie auch gebraucht
um durch umschuldiges Flehen den Papa zu bewegen,
sich der Mama zu erinnern. Ob es möglich ist Intriguen
in einem Serail anzuspinnen, will ich gerade zu nicht be-
haupten, ich hörte aber, daß es Beispiele giebt, auch fah
ich fchon einige Mahlereien, die fo etwas vorstellen. Wenn
die Männer durch Kriege oder sonst lange abwesend sind,
fo kann man sich denken, was im Harem vorgeht, es
ist dann nicht um möglich, den Verschnittenen zu bestechen,
besonders sollen folche Intriguen mit blinden Leuten vor-
genommen werden, die felbst nicht wissen wohin fie ge-
rathen find, und in einem Keller gepflegt werden, bis
man Gelegenheit findet, sie wieder heraus zu laffen.
Mit Einwilligung des Verschnittenen muß das sehr leicht
fyn. Die Weiber sind fehr um die Gesundheit ihrer
Männer besorgt, denn stirbt der Mann, so werden sie
alle auf Lebens-Zeit eingesperrt. Ein Kind, das bis zum
1oten Jahre die Wirthschaft im Harem und täglich nur
das Putzen und das Streben feiner Mutter nach finnlis
chen Freuden fieht, kann durch nichts an seine Eltern
gefeffelt sein. Der Knabe tritt aus dem Harem in die



– 113 ---

große“Welt und einige Jahre darauf fucht er alle mög
liche Gelegenheit, seinem Vater die Weiber im Harem
zu verführen, wozu ihm die Mutter felbst nicht selten bei
hülflich ist. Man hat Beispiele davon und den Kindern
ist's darum verboten, ihre Mütter wieder zu fehen. Jetzt
genug von diesen Abscheulichkeiten, ich hätte vielleicht
beffer gethan, in diese fogenannte unbekannte Welt gar
nicht hinein zu schauen, da es aber einmal geschehen, so
möge nun jeder Leser mit mir Gott danken, daß er in
einem Lande gebohren ist, wo das Weib hoch geachtet
wird.– Der im Alterthum fo berühmte Fluß Orontes
foll durch Tauris gefloffen feyn, jetzt ist es nur ein kleines
fchmutziges Flüßchen Spingticha genannt. Tauris liegt im
38“ der nördlichen Breite. Die Hitze war im Durchschnitt
22" Reaumur.

I7.

Den 26. May. Heute verließen wir Tauris; der
Militairgouverneur nebst mehreren vornehmen Personen be-
gleiteten den Gesandten zur Stadt hinaus. Der Weg war
ziemlich fandig und gebürgig, zur linken Seite verließ uns
nicht das Flüßchen Bavineu. Auf halbem Wege erblickten
wir rechts ein Gebürge, das ganz isoliert da steht und noch
mit Schnee bedeckt ist. Gegen Mittag langten wir in dem
Dorfe Wasmitsch an, das mit fehr niedlichem Gebüsch ums
geben, an einem Flüßchen defelben Namens liegt. Abas
Mirza hat den Einwohnern befohlen, Bäume zu fetzen. Man
muß die Asiaten zu ihrem eignen Vortheil und Vergnügen
zwingen. Das Holz wird in Persien Pfundweis und sehr
theuer verkauft. Heute Abend überfiel uns ein starker Süd-
West-Sturm, der einen Platzregen mit sich führte,– Die

- 8



– 114-

Einwohner danken Gott, denn Regen ist eine Seltenheit in
Persien. Selbst im Winter friert's und schneit's zwar,
aber Regen ist felten. Heute Abend kam ein Abgesandter
von Abas-Mirza mit einem Brief an den Gesandten, in dem
er in den schmeichelhaftesten Ausdrücken ihn feiner Freund-
fchaft und Achtung versicherte, und die Höflichkeit fo weit
getrieben hatte, das Siegel*) auf die linke Seite des Brie--
fes zu setzen, welches nicht nur eine besondere Hochachtung
beweist, sondern in Persien nur geschieht, wenn Untergebe-
ne an ihre Vorgesetzten schreiben.

-

Den 27ften. Wir verließen unser schönes Lager,
um lange keinen Baum zu erblicken. Wo find die geträum-
ten Pomeranzenwälder? die Lilienfelder? Nicht einmal grü-
nes Gras fehen wir! Kahle Gebürge, befäet mit Steinen,
die dem Ganzen ein graues Ansehn geben, ermüden das
Auge. Ein jeder erklimmte Berg erregt von neuem die
Hoffnung, hinter ihm die freundliche Natur wieder zu fin-
den, vergebens; Berge thürmen sich auf Berge, Steine
auf Steine, und an den traurigen Anfang knüpft sich ein
noch traurigeres Ende. Das heutige Lager steht in einem
Morafe ohnweit des Dorfes Seidabad, das Waffer ist
kaum trinkbar. Links vertieft sich ein Weg zwischen hohen
Felsen und verliert sich in ein schauderhaftes Dunkel. Alex-
ander von Macedonien, nach welchem dieser Weg noch jetzt
den Nahmen hat, soll mit bewaffneter Hand ihn zuerst for-
cirt haben. Sehr merkwürdig für Liebhaber des Alterthums,
die gern in der Vergangenheit leben; ich aber lobe mir die
grünen Wiesen meines Vaterlands.–

*) Die Perser unterschreiben sich nie, sondern fehlen blos ihr Sie-
gel bei.

--



-
-
-- -“
-
--
--
--
------
-
---
-
-
-
--
A
---
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
--





- 115–

Den 28sten. Der Weg fängt mit Ersteigung ein
nes hohen Berges an, in dessen Mitte ein Carawan-Saray
steht. Unter dem monotonen Glockengeläute unserer Ka-
meele und Maulesel erreichten wir endlich die Spitze; ein
feiler gefährlicher Weg führt wieder hinunter, und eine un-
absehbare todte Fläche bedeckt mit gelbem Grafe, harmo-
nirt sehr gut mit den Bergen, von denen sie umgeben ist.
In der Mitte präsentiert sich ein kleiner Punkt, der sich in
diesem Reiche des Traurigen fast gänzlich verliert– es ist
das Luftschloß Udgani. Anfangs glaubten wir unsern
Führern nicht, allein je näher man kam, desto mehr bekam
es wenigstens das Ansehn einer Orangerie; nicht-als ob
Bäume und Blumen ihm dieses Ansehn verliehen, nein,
der Bauart wegen. Man wird sich erinnern, daß Abas
Mirza die Gefälligkeit hatte, uns dieses Lustschloß zum Auf-
enthalte anzubieten, bis der Schach nach Sultanie käme.
Die innere Eintheilung des Hauses ist wirklich gar nicht
übel, und das ganze Gebäude entspricht dem Aeußern sehr.
Durch einen Koridor find zwei Höfe getrennt, in denen sich
eine Menge niedlicher Zimmer, in zwei Etagen gereiht, be-
finden. Die Fenster sind aus buntem Glase mit vielem
Geschmack zusammen gesetzt. Das ganze Gebäude steht
auf einer schönen steinernen Terraffe, die in Stufen nach einem
leider neu angelegten Garten führt, in dem kleine Bäum-
chen noch gar keinen Schatten geben. Das Haus ist nach
dieser Seite zu offen, wie gewöhnlich in Persien, und bil-
det einen ziemlich geräumigen Saal, in dem der Thronfol-
ger allein gewöhnlich fitzt, und den Herren auf der Terraf
fe Audienz giebt. In diesem Saale befinden sich vier Ge-
mählde: Das Bildniß unsers Kaisers, das von Buona-
parte, eine Schlacht die von den Persern gegen die Russen
gewonnen worden, wobei Abas Mirza und eine englische
Kniform sich im Vordergrunde darstellen. Nur schade,

8 R



"– 116–

es ist nicht benannt, welche Schlacht das gewesen feyn foll,
– und ein Gemählde, auf welchem Abas- Mirza zum er-
ftenmal in der Ebene von Udgani feinem Vater die regulä-
ren Truppen vorstellt. Der Schach ist zu Pferde und Abas-
Mirza liegt ausgestreckt zu feinen Füßen. Mehrere Herren
unserer Gesandtschaft behaupteten, das wäre erniedrigend!
Schade, daß sie durchaus Sitte mit Character verwechseln
wollen. In diesem Falle war die Bemerkung am wenigsten
paffend, denn der Sohn liegt vor seinem Vater. Der Cha-
racter der Japaner ist noch weit erniedrigender, nach der
Art dieser Herren zu urtheilen, denn ihre Sitte bringt's
mit sich, daß sie alle auf den Knien nicht nur vor ihrem
Kaiser, fondern in Gegenwart eines Aeltern liegen– und
doch giebts wenig Völker, die einen fo ehrenwerthen Cha-
racter besitzen.– Ein lieblicher Platz in dem Schloffe
Udgani ist ein breiter, viereckigter Thurm, der sich über das
ganze Gebäude erhebt, und mit einem fchönen Saal ge-
fchmückt ist, wo es in der größten Hitze kühl feyn muß. Die
Höfe sind mit Bafins versehen, es befindet sich auch da ei-
ne Badestube, die aus Marmor gebaut und außerordentlich
bequem zum Baden eingerichtet ist. Die traurige Gegend
umher konnte Abas-Mirza nicht bewegen, hier an dieser
Stelle ein Luftschloß zu erbauen, es müffen also wohl die
fürchterlichen Winde feyn, die hier regelmäßig des Morgens
von 8 Uhr an bis 6 Uhr des Abends blafen, so daß man
nicht nur nichts von der Hitze spürt, sondern fehr gern ei-
nen Ueberrock anzieht. Man fieht auch weit und breit kein
lebendiges Geschöpf, außer einer furchtbaren Menge Staa-
re, die auf dem Dache fitzen, eine Menge verschiedener
Vögelstimmen, welche auch sogar das Gebell der Hunde, auf
die komischste Art nachmachten, und uns des Morgens früh
besonders keine Ruhe ließ. Wir waren fchon mehrere Tage,
in Udgani, als die Nachricht kam, daß der Schach die Ge-
"-

-

---------



– 117-

fandtschaft schwerlich vor dem August-Monat empfangen
könnte, da jetzt bei den Perfern der Bairam gefeyert wird,
(die heiligsten Fasten) während dem man nicht nur kein
Geschäft unternehmen, fondern von Sonnenaufgang bis
Sonnenuntergang auch nichts genießen, nicht einmal Waf-
fer trinken noch rauchen darf. Da dieser Bairam zwei Mo-
nate dauert, so hatten wir die schöne Aussicht, in diesem
widrigen Lustschloffe die Zeit zuzubringen. Die Idee allein
machte schon, daß zwei Herren der Gesandtschaft das Fie-
ber bekamen. Der Gesandte, der auch bald melancholisch
geworden wäre, bat den Memandar, einen andern Auf-
enthaltsort ausfindig zu machen, wo man wenigstens Bäu-
mefähe. Dieses that er, und meldete einige Tage darauf
dem Gesandten, daß er ein erwünschtes Dorf zwei Märsche
von hier ausfindig gemacht hätte. Wir waren alle sehr er-
freut, obgleich überzeugt, nirgends mehr so einen beque-
men Wohnort zu finden. Der Befehl zum Aufbruch wurde
sogleich gegeben.

*- I8,

- Den 5ten Juny verließen wir Adgani, ohnweit
deffen man Ruinen fieht, die nach der Sage der Einwoh-
ner früher eine große Stadt gebildet haben sollen, welche
in den Kriegen von Abas dem Großen gänzlich zerstört wor-
den ist. In dieser Stadt follen Riesen, Kaufi*) genannt

*) Die Kaufen waren perfische Riesen, die ihren Namen von Klaus
sa, einem persischen König haben, einem Sohn von Roba da
Kau- Kaus, dem zweiten König des zweiten regierenden Ge-
schlechts in Persien, dem man den Namen Nemrud gegeben
Dieser Kaufa war so von fich eingenommen, daß er sich vor-
nahm den Himmel zu erreichen, indem er an einen Wagen zwei
Adler spannen ließ. Man sagt, daß er 130 Jahr regiert habe.

,---



gelebt haben, von denen einer Namens Rustan fich in Per-
fien sehr berühmt gemacht hat. In den orientalischen Mär-
chen und Gesängen kömmt noch immer der Name dieses
Helden vor.........--
:--

... Der Weg ist steinigt und führt über kleine Anhöhen.
Links sieht man eine Menge großer runder Steine, von de-
nen die Perser behaupten, daß sie die nemlichen sind, auf
denen die Riesen Kaufi, als fiel mit Midien im Kriege
standen, geseffen und sich berathschlagt haben, Zu so einer
Berathschlagung hat ein jeder sich feine Steine selbst holen
müffen. Auf halbem Wege ohngefähr gingen wir längs
einem kleinen Strome, der eine Menge Fische nährt. Man
hielt an, und versorgte in weniger als einer Stunde die
ganze Gesandtschaft damit. Es ist sonderbar genug, daß
die Perser gar keine Fische effen, Unser Nachtlager war
bei dem Dorfe Tikmedasch aufgeschlagen, das in der persis
fchen Sprache bunter Stein bedeutet,

Den 6ten. Der Weg war einförmig, ein Paar al-
te Carawan-Sarays war so ziemlich alles, was anders aus-
fah als nackte Gebirge. Am Ende verließen wir den gro-
ßen Weg, der nach Teheran führt, und gingen links, als
plötzlich nach einer guten Stunde unterm überraschten Bli
cke sich ein schönes Thal zeigte, in dem ein rauschender
Strom sich durch ein schönes Gebüsch schlängelte. Hinter
ihm schien hin und wieder das Dorf Sengilabat hervor,
welches zu unserm längern Aufenthalte statt dem Schloffe
Udgani erwählt war. Unser Lager hier war einzig schön
vertheilt; die Zelte standen alle dicht am Strom unter dem
Schatten alter Pappeln und Aprikosen-Bäume, die durch
Rosensträuche verbunden schienen. Das Ganze war von
hchen Gebürgen umschlossen, die vor jedem Wind schützen,



- 1 (S)-

und seit langer Zeit die ersten find, welche hin und wieder
mit hohem Grafe prangen, wobei die darauf grafenden
Heerden dem Ganzen noch mehr die herrliche Ansicht des
ländlichen geben. Ein alter Thurm steht sehr paffend in
dieser Landschaft voll Leben, Die tägliche Hitze war hier
gewöhnlich 24* Reaumur im Schatten. Des Abends wur-
den öfters die Bäume in unferm Lager herum illuminiert, die
Musik spielte, und russische Lieder widerhallten in den Ge-
bürgen Persiens. Die Einwohner, die anfangs sehr scheu
waren, gewöhnten sich nach und nach, auch Theilan unfern
Vergnügungen zu nehmen, und wurden einst von einigen
Herren der Gesandtschaft, die sich in Damenkleider warfen
und gar nicht übel aussahen, fotäuschend überrascht, daß
unfer Memandar felbst, der uns doch alle persönlich kann-
te, lange nicht glauben konnte, daß es Männer wären,
sondern fest überzeugt schien, daß wir Mittel gefunden,
Frauen fo zu transportieren, daß er es bis jetzt nicht habe
merken können. Den Einwohnern gefiel die Kleidung un-
ferer Damen außerordentlich, nur wunderten sie sich, daß
fie ohne Schleyer gingen, und fragten oft, ob denn auch
wirklich ein jeder bei uns ein Frauenzimmer ungestraft an-
fehn könnte! Ich dachte bei mir selbst, in euerm Sinn un-
gestraft, ja,– aber wie mancher bei uns wird weit här-
ter bestraft für's bloße Anfehn.– Die Hitze verhinderte
uns, die gewohnte europäische Lebensart fortzuführen, wir
fahen uns gezwungen, den Perfern nachzuahmen und befan-
den uns alle sehr wohl dabei. Um 9 Uhr des Morgens
wurde gefrühstückt und um 6 Uhr des Abends zu Mittag
gegessen. In der Zwischenzeit lag man im Schatten aus
gestreckt und erwartete mit Sehnsucht den Abend,

Ich war so unglücklich, mich gerade in demjenigen Zel-
te zu befinden, wo wir eines Tages eine fürchterlich große



– 120–

-

Falange fingen. Es war wohl das Mütterchen, denn den
nemlichen Abend kamen wohl noch zehn kleinere, welche in
allen Ecken des Zeltes herumliefen, und etwas zu suchen
fchienen. Es ist eine ungeheuer große Spinne, die mit
röthlichen Haaren bewachsen, an den Füßen mit kleinen
Klauen versehen ist, und vorne am Munde vier Zähne hat,
mit denen die furchtbar einbeißt. Sie ist foboshaft, daß
fie ordentlich zischt und springt. Wenn man sie mit einem
Skorpion in ein Glas fetzt, fo entsteht ein blutiger Krieg;
indem die Falange immer die Oberhand behält, und ist der
Skorpion nicht sehr gewandt, so beißt sie ihn gleich in zwei
Theile. Ich muß gestehen, daß solche Gäste im Zelte fehr
fatal find, und nicht felten den Schlaf rauben. Löscht man
das Licht aus, so läßt die Phantasie gleich Hunderte unter
dem Ohrkiffen krabbeln; läßt man's hingegen brennen, so
laufen fie wirklich aufs Feuer los.--

Unter der Verpflegung, die die Perser uns zukommen
ließen, waren wir immer mit dem Wein übel daran; denn
in Persien machen blos die Armenier Wein und zwar zu ih-
rem eigenen Gebrauch. Also mußte weit und breit in den
Dörfern gesucht werden, um uns welchen zu verschaffen,
und auch dieser war meistens so schlecht, daß kein Mensch
ihn trinken konnte. Der persischen Regierung hätte es frei-
lich eine Kleinigkeit ausgemacht, welchen aus Grusien kom-
men zu laffen, da sie einmal zur Wiedervergeltung für ihre
Landsleute– die in Petersburg die besten Weine nach Be-
lieben tranken, und überhaupt alles unentgeldlich vollauf
bekamen– uns gleichfalls in Persien frei halten wollten.
Allein da es nicht geschehen ist, und der Gesandte zu delicat
war, gruinischen Wein zu fordern: fo ließ er selbst einen
Transport aus Tiflis kommen, der zu unserer größten Freu-
de hier anlangte und täglich Portionenweise ausgetheilt wur-



– 121–

de. Es ist sehr gefährlich in Persien Waffer zu trinken, weil
man davon ein Fieberbekömmt, das einen fobald nicht wieder
verläßt. Transport, da die Perser sich'sgefallen
ließen, kamen in der Folge noch zwei andere aus Tiflis an.
Sonderbar genug, daß wir in dieser Jahreszeit, au-
ßer ziemlich schlechten Kirschen, noch gar keine Früchte in
Perfien fahen. An Gemüß fehlt's gänzlich wahrhaftig
doch ein erbärmliches Land! Traut man den Reisebeschrei-
bungen, so ist man in Persien umringt vom fchönsten Obst;
eingewickelt in prachtvolle Shawls, ruht man auf Rosen
und bewundert den persischen Himmel. In diesem Augen-
blick vielleicht glauben uns daher viele unserer Verwandten
fo auf Rosen hingestreckt;– statt dessen liegen wir fehr
hart auf fandigem Boden und wünschen von ganzem Herzen
aus diesem» mit bald erlößt zu werden.

Zwei reifende Engländer, Obrister Johnson und Capi-
tain Salder, die aus Ostindien den nächsten Weg über
Persien nach England fuchen, verweilten mehrere Tage bei
uns. Der Obriste sprach sehr gut französisch und zeigte viel
Kenntniffe. Die Engländer, die aus Ostindien über Per-
fien nach England zu gehen wünschen, fchiffen fich dort
ein und landen im persischen Meerbusen bei der Festung
Bendarabas, die sonst den Portugiesen gehört hat, nachher
den Perfern und jetzt endlich der Sicherheit wegen im Befiz
der Engländer ist. Es befindet sich nemlich in der Nähe
eine Perlenfischerei, die natürlich gut vertheidigt werden
muß.– Von da gehen die Herren weiter nach Schiras,
wo der vortreffliche Wein wächst, und halten sich in den
Ruinen von Persopolis gern auf; in Teheran werden fie
freundlich empfangen; in Tauris find fiel unter den ihrigen
und aus Tiflis fahren sie schon mit Extrapost über Klein-
rußland, Polen nach Hamburg, oder wo sie sonst hin wollen:



- 122–

- Obrister Johnson hatte mehrere Münzen aus Perfopo-
lis mitgebracht, die man dort ohne Mühe aufgraben kann;
auch einige abgebrochene Stücke von Basreliefs mit Inschrift
ten, die kein Mensch lesen kann. Es ist vielleicht die ein-
zige Ruine in der Welt, von der man gar nicht weiß, wann
sie in diesen Zustand gekommen, noch wann diese Stadt er-
baut worden fey, noch wer sie bewohnt habe. Es ist be-
kannt, daß Alexander der Große Persopolis eroberte. Man
behauptet, daß Eine feiner Frauen ihn so lange gebeten,
bis er ihr die Erlaubniß gegeben, die Stadt anzuzünden.
Das Sonderbarste ist, daß diese Ruinen keinesweges auf
Wohnungen deuten, sondern aussehen, als hätte das Gan-
ze einen ungeheuren Tempel gebildet, oder wenigstens viele
Tempel. Es find eine unzählige Menge Säulen von ver-
fchiedenen Größen, die oft beisammen auf einer Terraffe,
oft isoliert, oft gruppenweis stehen u. f. w. Aber keine Spur
von einem Hause oder einer Wohnung ähnlichen Ruine.
Die Spitzen der Säulen zeigen deutlich, daß sie nie zusam-
mengehangen haben. Was ist also Persepolis gewesen?
Vielleicht ein unermeßlich großer Tempel, von dem man heut
zu Tage gar keinen Begriff mehr hat. In der umliegenden
Gegend ist auch kein Dorf, keine Ruine. Nicht einmal
Gras wächst da, und die herrlichen Ueberreste dieses Sonder-
baren Tempels liegen gänzlich in einer Wüsteney. Unter
den vielen Innschriften dort, findet man sonderbar genug
auch einige griechische, in denen der Name Artaxerres vor-
kömmt. Menschenfiguren haben meistens ein Costüm, das
auch unbekannt ist. Einige müffen Könige oder Beherrscher
vorstellen, denn die dabei stehenden haben ehrerbietige Stel-
hungen, und die Könige sind mit Mänteln vorgestellt, deren
Saum mit einer unbekannten Schrift umgeben ist. Der
Obriste Johnson schickte dem Gesandten, außer einigen Mün-
zen, auch ein Stück von dem Flügel einer Sphinx.



w- 123-

)

Der Veränderung wegen, vielleicht auch um den Ein-
wohnern von Sengilabat nicht länger lästig zu feyn, schlug
der Memandar dem Gefandten vor, unsern Aufenthaltsort
zu verändern. Wir verließen alle mit fchweren Herzen das
fchattige Thal von Sengilabat und haben in Persien kein
ähnliches wieder gefunden.-

--

I0.

Den 20. Juni. Heute früh, an einem schönen
Morgen, zogen wir weg von Sengilabat. Der große Weg
blieb rechts vor uns liegen und fchlängelte sich weit in trau-
rige Gegenden hinein. Wir hielten uns aber links an das
Gebürge, passierten recht anmuthige Gegenden und Dörfer,
und langten Mittag in dem Dorfe Wersagan an, wo unser
Lager in einem Aprikosenwäldchen aufgeschlagen war. Un-
fere Freude darüber war nicht von Dauer, denn die Perser
versicherten uns, es wären die letzten Bäume, die wir auf
lange Zeit sähen, welches auch leider wahr wurde,

Obgleich der Aufenthalt in Wersagan keinesweges mit
Sengilabat zu vergleichen ist, so ist doch die Gegend sehr
schön und wird von dem Flüßchen Wersagantchai benetzt,
Man sieht die Ueberbleibsel eines großen Gebäudes, das
jetzt so wie die ganze Gegend dem Bruder des unglücklichen
Sadik-Chan, ehemaligen Besitzer des Dorfs, angehört,

- Seine grausame Geschichte ist folgende: Kis der jetzt
regierende Schach um den Thron warb, waren mehrere
Partheien die fich herumschlugen und die am Ende alle
vom Schach zum Gehorsam gezwungen wurden, Sadik-
Chan war einer der reichsten und stärksten dieser Partheien,
hielt sich lange allein, mußte am Ende aber der Uebermacht



– 124–

weichen, wurde total geschlagen und flüchtete selbst glücklich
nach Grusien, in dessen Schutz er fich begab. Nach einiger
Zeit bekam er Briefe vom Schach, die ihnen feiner Freund-
fchaft und Vergeffenheit des Vergangenen versicherten; er
follte nur ruhig heim kehren und feine Güter wieder in
Besitz nehmen. Seine Freunde warnten ihn fehr; allein
er ließ sich bethören, kam nach Teheran, und wurde lebendig
eingemauert, wo er vor Hunger, nachdem er feine Hände
halb verzehrt, den Geist aufgab.

Unter diesem barbarischen Volke müffen freylich stren-
ge Maaßregeln genommen werden, und der jetzige Schach
gilt noch für einen fehr milden Regenten, wie sich eines fol-
chen die Perfer gar nicht mehr erinnern können. Alle Qua-
len, die hundert mahl fürchterlicher find als der Tod, schei-
nen die Perfer mit vieler Gleichgültigkeit zu ertragen; da-
her sind auch ihre gelindeten Strafen diejenigen, wenn sie
z. B. Prügel auf die Hacken bekommen, daß die Monate lang
nicht gehen können, oder wenn mit ungeheuren Knüppeln
auf sie losgeschlagen wird, als wenn's kaltes Eisen wäre,
und nur einige Ribben dabey leiden.

Der leibliche Bruder vom Schach gab ein uner-/
hörtes Beyspiel der Duldung des Schmerzes. Der Schach
hatte ihn fchon mehrere mahl in Verschwörungen entdeckt,
und ihm immer verziehen, in der Hoffnung, ihn durch Güte
zu gewinnen. Jener aber spann bei der ersten Gelegenheit
wieder neue Verschwörungen an, und das letzte Mal ließ
der Schach ihn festsetzen uud ihm fagen, daß feine Augen
ihm fehr gefielen. Wenn meine Augen ihm gefallen, fo
kann er fiel ja nehmen, erwiederte jener, und ließ sich die
Augen ohne Murren ausschneiden, worauf sie dem Schach
auf einer goldnen Schüffel gebracht wurden.–



- 125“–

Es war bestimmt, nur einen Tag hier in Werfagan zu
bleiben, allein die Ankunft des Collegienraths Mafarowitsch
und Herrn v. Riccard, die, wie man sich erinnern wird, im
Januar noch aus Tiflis nach Teheran geschickt waren, ver-
längerte unsern Aufenthalt noch um einen Tag. Der
Schach hatte sie sehr gnädig empfangen, und ihnen gesagt,
daß er bald die Reise nach Sultanie antreten wolle. Nach
der Abschieds-Audienz befahl der Schach ihnen fein ganzes
Palais zu zeigen, welches recht hübsch feyn foll.

Den 22. Juny. Der heutige Marsch war fehr klein,
und geschah meistens nur um wieder auf den großen Weg
zu kommen, den wir schon vor Sengilabat verlaffen hatten,
um mehr in den Gebürgen zu sein, wo es kühler ist. Turk-
mantschai heißt das Dorf, wo unser Nachtlager heute aufge-
schlagen war. Der kleine Strom führt denselben Namen.
Zwei Märsche von hier liegt die Stadt Miana die einer Art
giftiger Wanzen wegen berühmt ist. Diese Thierchen haben
fich auch in der Nachbarschaft verbreitet, und hier sogar foll
man fchon einige finden. Unsere neu angekommenen Cam-
meraden erzählten einen lustigen Vorfall der fich in Teheran
mit einem Chan ereignet habe. Bekanntlich ist das Sau-
fen in der mahomedanischen Religion streng verboten. Ein
Chan aber hatte fiches so angewöhnt, daß sogar der Schach
es erfuhr, welcher ihm anfangs harte Vorwürfe machte, und
ihn endlich auch züchtigen ließ. Da nichts half, fo ertheilte
der Schach ihm den Befehl zu faufen, worauf jener 4o Ta-
ge lang in starken Rausch lag und das Ding foüberdrü-
ßig wurde, daß er ganz zu trinken aufhörte, und den Schach
bat, feinen Befehl zurück zu nehmen.

- Den 2 3. Ein furchtbar kupiertes Terrain begleitete heu-
te den ganzen Marsch, worauf der Reisende auch nicht einen



- 126-

Trunk Waffer findet. Weit seitwärts sieht man auf An-
höhen zwei Dörfer: Hodgakoschan und Tschanachplach;
vor uns weit am Horizonte liegt die Kette der Gebirge Ca-
planta. Unser Lager ist in Avanlug, wo uns ein Aprikosen-
Wäldchen hinlänglichen Schatten bietet. Hier braucht man
nur ein Stückchen von der Hausmauer los zu schlagen, so
findet man Hunderte giftiger Wanzen. Wir fingen
mehrere ungeheuer große Falangen, und ein kleines fon-
derbares Thierchen auf zwei langen Hinterbeinen, das nur
springen und gar nicht gehen konnte. Es hatte ein röthli-
ches Fell und sah allerliebst aus."

Den 24. Wir passirteumehrere verlassene Dörfer von
denen die Perser uns versicherten, daß die giftigen Wanzen
die Einwohner vertrieben hätten. Ein langes nacktes Thal
führte grade auf das Städtchen Miana, dessen Gouverneur
dem Gesandten mit gewöhnlichen persischen Ehrenbezeugun-
gen entgegen kam. Da hier die Residenz der Wanzen ist, so
mußte unser Lager4 Werte weiter am Fuße der Caplantischen
Gebürge am Strom Karlamku aufgeschlagen werden. Eine
schöne Brücke auf 23 Bogen geht über diesen jetzt so unbe-
deutenden Strom, der sich aber in den schlechten Jahres-
zeiten weitergießen muß. Diese Brücke ist von Abas dem
Großen erbaut, und inwendig mit Gängen und Trep-
pen versehen, an deren Enden vier einfache Säulen stehen,
von denen eine gänzlich zerfallen ist.

Die giftige Wanze, die eigentlich die Mianischen ge-
nannt wird, verdiente wirklich von einem guten Naturfor-
fcher genau untersucht zu werden. Sie ist etwas größer
als die gewöhnliche europäische Wanze, hat eine graue Far-
be, die etwas mehr ins Schwarze fällt, und der Rücken ist
fast unkenntlich mit kleinen rothen Punkten versehen. Sie
hält sich nicht anders als in Mauern auf, und zwar je äl-



- 197-

ter das Gebäude, desto häufiger und giftiger ist sie. Bei
Tage kömmt sie nie zum Vorschein. Sie scheuet auch das
Licht, aber man hat doch Beispiele, daß sie auch bei Licht-
heraus gekommen ist. In Miana haben diese Wanzen seit
undenklichen Zeiten existiert, und sich nach und nach auch in
der Nachbarschaft verbreitet, wo sie aber nicht ganz so gif-
tig find. Im Winter liegen sie starr ohne Bewegung in
der Mauer und find, wie alle giftigen Thiere, im Sommer
bei großer Hitze am gefährlichsten. Dabei muß ich erwäh-
nen, daß die persischen Häuser nicht aus Ziegeln gebaut
werden, sondern– wie besonders diejenigen in Miana und
in allen Dörfern– aus einer Lehmmaffe, welche durch
fein geschnittenes Stroh zusammenhält.

Das Merkwürdigste und Einzige in seiner Art bei die-
fen Wanzen ist, daß sie die Einwohner nicht beißen, oder
wenn es auch vielleicht geschieht, dies eben so wenig bemer-
ken, wie wir in Europa von den unfrigen; dahingegen bei-
ßen sie jeden Fremden, der in Miana übernachten wollte,
und der Biß ist in 24 Stunden ohne Rettung tödlich.–
Zwei Beispiele kenne ich sehr genau. Die Engländer in
Tauris erzählten mir immer, daß sie einen Bedienten in
Miana verloren hätten, der unglücklicher Weise gebiffen
worden wäre. Er habe gleich Hitze im ganzen Körperge-
fühlt, darauf fey erwahnsinnig geworden, und habe un-
ter fürchterlichen Convulsionen sein Leben aufgeben müssen.
Einen noch glaubwürdigern Beweis giebt der Obrister "Ba-
ron Wrede, der in Grusien schon lange ehrenvoll dient, und
als Abgesandter vor einigen Jahren nach Persien gieng.
Es war fchon ziemlich spät in der Jahreszeit und Baron
Wrede glaubte die Wirkung des Biffes wäre nicht so ge-
fährlich. Er entschloß sich daher in Miana zu übernachten,
jedoch die ganze Nacht durch Licht zu brennen. Alle kamen



, glücklich davon, außer einem Cosaken der am Fuße am an-
dern Morgen einen schwarzen Fleck hatte, verwirrt durchein-
ander fchwazte, und endlich wüthend wurde.– Die Ein-
wohner riethen ein Mittel an, nemlich: einen Ochsen zu
fchlachten, und die warme Haut um den Fuß zu schlagen.
Dieses geschah auch, half aber nichts, und der Cosak starb
unter fürchterlichen Convulsionen.– Die Einwohner be-
haupten, daß einige Gebiffene gerettet worden seien, und
zwar dadurch, daß man 40 Tage nichts wie Waffer mit Zu-
cker und Honig genießen müffe. Die Einwohner nehmen fie
in die Hand ohne alle Gefahr. Welch ein Glück, daß diese
Thiere sich nicht in Kleidern und fodergleichen aufhalten, fie
hätten sich fonst vielleicht in ganz Persien verbreitet.

Miana ist noch berühmt wegen seiner Teppichfabriken,
die aus Kameel-Haaren gemacht werden und besonders ih-
rer Farben wegen gar nicht übel aussehen. Die Einwoh-
ner brachten fehr viele zu uns ins Lager, die wir trotz der
Wanzen gerne kauften. Viele schliefen die nemliche Nacht
noch auf den Teppichen, vielleicht etwas unruhig; aber un-
fer lieber Apotheker, der ein großer Spaßvogel ist, hüpfte
die ganze Nacht herum.-

20.

Den 25. Eine Chauffee, erbaut vom Abas dem Gro-
ßen, die jetzt noch an einigen Stellen sehr gut erhalten ist,
führt ins Caplantische Gebirge, welches Aderbegan, das
ehemalige Medien, von Irakka-atgem, dem ehemaligen
Parthien, trennt. Der Weg erhob sich zwischen schwar-
zen Felsen-Klüften, und schlängelte sich sehr romantisch
in der Höhe. Auf der äußersten Spitze blieben wir stehen,
um eine wundervolle Aussicht zu genießen, denn man sah
auf der einen Seite Miana und Gebürge, die fast an Tau-



– 129–

ris gränzen; auf der andern Seite bunt durcheinander ge-
worfene Anhöhen, die sich im Horizont in ein Hellgelb
verlohren, das von einem fchmalen blauen Streif, der
mehr den Wolken ähnlich fah, umkränzt war. Das find
die Gebirge, bei denen Sultanie liegt. Die Gegend dahin
zeigte schon jetzt Armuth. Kein Baum; kein Gras;
nichts als ein gelber fandigter Grund, der verschiedene
Farben spielte und auffallend gegen das eben verlaffene
Aderbegan abfach. Nachdem wir uns an diesem Puncte
eine Zeitlang verweilt, und der Wind fürchterlich um un-
fere Ohren gesaust hatte, begannen wir herabzusteigen,
welches durch das Schlängeln der Chauffee sehr erleichtert
wurde. Links sah das überraschte Auge auf einer isolir-
ten Felsenspitze die Ruinen einer Festung, die Jungfer-
Festung genannt. Sie foll von Artaxerxes erbaut wor-
den feyn, der dort ein Mädchen in Gefangenschaft hielt,
woher sie noch jetzt den Nahmen trägt. Schade daß Abas
der Große dieses Alterthum fast gänzlich hat zerstören
laffen, weil sich Räuber dort aufhielten, die das Gebürge
unsicher machten. Man sieht aber noch eine Mauer, die
wunderlich von einer Felsenspitze auf die andere gezogen
ist, und fo, auf sehr unegalem Terrain, das Ganze um-
giebt. In der Mitte steht noch eine Art von Haus mit
einem Fleckchen Dache, das aber fonderbar genug keine
Thür hat. Nur oben auf dem Dache habe ich selbst ein
Loch gefunden, in welchem ein hinein geworfener Stein
einen dumpfen Wiederhall giebt. Wir fanden den ganzen
Platz mit einer furchtbaren Menge von Steinen und Mu-
fcheln angefüllt. Einer von uns hatte das Glück ein
Paar zusammen gewachsene Muscheln zu finden, die an
sich schon sehr selten find und über dem versteinert wa-
ren. Ueberhaupt beweißt die Farbe der Gebirge, daß
man hier große Schätze im Schooß der Erde finden würde.
Q



Das Heraufklimmen zu der Festung war leichter als das
Herunterlaffen, wo ein jeder so gut er konnte, rutschen
mußte.

Der große Weg führte noch herrlich das Gebirge
hinunter, an dessen Fuße der Fluß Kisil- osun *) sich
schlängelte. Hin und wieder fah man kleines Gesträuch
am Wege stehen, welches seltsam mit allerley bunten Lap-
pen behangen war. Wir erfuhren, daß so ein Ort Pirge-
nannt werde, und daß dieses eine heilige Stätte fey, an
der die Wanderer, wenn sie sich zu schwach fühlen den Weg
fortzusetzen, oder fonst einen Kummer haben, ihre Gebete
verrichten und Stücke vom Kleide nachlaffen, worauf sie
dann getröstet und gestärkt weiter gehen.

Als wir den letzten Abhang erreichten, erblickten wir
eine schöne Brücke von drei Bogen über den Kifil-oun.
Sie ist aus gelblichten Quadersteinen erbaut. Die Bo-
gen sind sehr groß und dreist, und führen an den Rän-
dern eine arabische Inschrift, die uns zeigte, daß sie erst vor
144 Jahren von einem Einwohner aus der Stadt Casbin
erbaut fey. Millionen Schwalben haben ihre Nester un-
ter den Bogen aufgeschlagen. An dem einen Ende ist
eine Thür die ins Innere führt, wo große Zimmer vor-
handen sind. Der mittlere Bogen ist 8 Faden hoch;
nur Schade, an einer Stelle ist ein großer Riß, der mit
der Zeit gefährlich werden kann. Nicht weit von der
Brücke stehen die Mauern eines Karawan-farays. Die
Aussicht ist himmlisch, indem die nackten schwarzen Ber-
ge gegen die grünen Ufer des Fluffes fhön abstechen.
In einiger Entfernung scheint die Brücke wirklich zu

*) Kisil, ofun bedeutet Goldfluß,

-



Z/

- //

/-

---- __

--
-
,...." 7-

---





- 131-

schweben. Hier ist der berühmte englische Reisende
Browne erschlagen worden. Von der Brücke an geht
der Weg rechts längs dem Ufer des Fluffes, der einem
bald verläßt und sich in ein fandiges Gebürge erhebt,
das ein sonderbares Gemisch von Farben roth und hell-
gelb spielt. Der erste Berg vom Ufer aus ist außeror-
dentlich steil, und der Weg krümmt sich langsam hinauf.
Nachdem wir ihn zurückgelegt hatten, trafen wir gleich
darauf unser Nachtlager beim Karawan-faray Dgamal-
abad aufgeschlagen, das noch gänzlich unversehrt ist,
obgleich es 520 Jahre steht.

Den 26. Hier, fagte man uns, fange die große
Hitze an. Es sieht auch ganz darnach aus. Ein ewi-
ges Sandfeld ermüdet das Auge, welches keinen Gras-
halm mehr zu sehen bekömmt. Traurig ritten wir alle
in einem dicken Staube, aus dem die Glocken der Kas
meele widrig hervorschalten. Es foll hier oft wochen-
lang kein Lüftchen sich rühren. Der aufgehobene Staub
bleibt in der Luft schweben, und bildet am Ende eine
Atmosphäre die dem Nebel ähnlich fieht. Diese Staub-
wolke steigt gerade so hoch, als es nöthig ist, um Reifen-
de zur Verzweiflung zu bringen.

Unser Lager fanden wir neben einer Karawana
faray, Sardgam, ohnweit defen zu unserer Verwunde-
rung auch ein kleines Dorf lag; allein ich wunderte
mich nicht mehr, als ich hörte, daß diese armen Leute
auf Befehl des Abas Mirza sich hier niedergelaffen hat-
ten. Der Fluß Sangatschai, der durch diese Sandwüste
hinläuft, ist der einzige Ort, an dem die Einwohner ein
Plätzchen zur Aussaat finden. Das Korn war schon
geschnitten.

9*



- 132-

------

Den 27. Die heutige furchtbare Hitze machte

den traurigen Anblick der wüsten Gegend noch unaus-
stehlicher. Der Weg näherte und entfernte sich wechsels-
weise von dem Fluße Sangatschai. Aber großer Gott,
welch ein Land! Wie ist's möglich, daß die Natur so
etwas gräßliches hervorbringen konnte!-/

Ich will versuchen in einigen Worten auszudrücken,
was wir fahen.– Man stelle sich ein Meer aus flie-
ßendem Lehm vor, welches, durch Sturm zu Wellen ge-
peitscht, durch einen Wink des Schöpfers plötzlich ver-
härtet worden; diese Lehmwellen in tausenderley Krüm-
mungen, denke man sich nachher von der Sonnenhitze in
Millionen Richtungen geborsten, und man hat das treue
Bild des Weges von unserm gestrigen Nachtlager bis
Karawan-faray Nikpe, wo wir bestaubt und gebraten
anlangten. Diese Karawan-faray die auch nicht weit
vom Sangatschai-Fluffe liegt, ist im Jahre 1049 *)
vom Bagadir Schach erbaut worden, der nach einer
Belagerung von Erivan heimkehrte, und an dieser Stelle
ausruhete, zu welchem Andenken er dem Ispahaner Mi-
nister Tuki-Hedai-Talahof befahl, dieses Gebäude auf
zuführen. Hier ist die Grenze des Taurischen Distrikts.

Den 28. Seltsam erhoben sich die Winde jenseit
der Caplantischen Gebürge regelmäßig des Morgens um
8 Uhr und hörten um 6 Uhr wieder auf. Hier ist das
Gegentheil; der Wind erhebt sich Nachmittags um 6 Uhr,
bläst die ganze Nacht durch und hört des Morgens auf.
Den ganzen Tag rührt sich kein Lüftchen und die Hitze
ist sehr empfindlich.

Nachdem uns der heutige Marsch eine eben so
scheußliche Gegend dargestellt hatte wie gestern, so

*) Nach persischer Zeitrechnung; sie find jetzt im Jahre 1232,



– 133-

-

wurden wir am Ende in unserm Lager neben dem Dow
fe Jengidge angenehm von Bäumen überrascht, deren
wir feit Miana nicht wieder fahen. Die schattigen Bäu-
me und ein klarer trinkbarer Strom, der gleichfalls in
Persien eine Seltenheit ist, luden den Gesandten ein, hier
zwei Tage zu verweilen, um so mehr, da wir bereits fie-
ben Märsche zurückgelegt hatten, ohne einen Rasttag zu
haben.– Unser nächster Marsch von hier aus ist die
Stadt Sangan, die von einem Sohne des Schach Aw-
dula Mirza, regiert wird. *)\
Den 30. Der Gesandte hatte von unferm Me-
mandar erfahren, daß Awdula Mirza in Sangan einen
feyerlichen Empfang bereite. Da der Gesandte kein
Freund von Ceremonien ist, und überhaupt die Hitze
des Tages fie noch unerträglicher macht; fo erhoben wir
uns um 2 Uhr in der Nacht und es gelang dem Ge-
fandten, in Sangan unbemerkt anzukommen, ehe noch ein
Mensch aufzustehen dachte. Der Weg führte längs dem
Sangatschai-Fluß, den wir vorgestern verlaffen hatten,
und an welchem wir die mit Gärten versehenen Dörfer
Bari, Sarim, Guschker c. erblickten.
Die Stadt Sangan präsentiert fich fehr fhön. Sie
ist von einer mit kleinen Thürmchen besetzten Mauer
umgeben, und in der Mitte der Stadt erhebt sich ein
hübscher viereckiger mit grünen Jalousien versehener
Thurm, der im Hofe von Awdula Mirza steht, und den
armen eingesperrten Weibern zum Vergnügen dient. Es
fchien uns als wären die Weiber nicht fo spröde und
strenge gehalten wie sonst, denn sie guckten zu den Thü-
ren heraus und lüfteten die Schleyer, fo daß wir meh-
rere recht hübsche entdecken konnten; freilich kann man
TF) Wenn das Wort Mirza hinter dem Namen steht, so drückt es

einen Sohn vom Schach aus, steht es hingegen vor dem Namen,
so bedeutet es schlechtweg Edelmann.



– 134-

fich auf unser Urtheil nicht ganz verlaffen, denn wir fahen
über zwei Monate kein Weibsbild und ich glaube ein Sa-
tan in Frauenskleidern hätte uns auch gefallen.
Ein großes recht hübsches Haus empfing uns Alle.
Das Palais von Awdula Mirza befand sich dicht neben
uns, so daß man von dem erwähnten Thurm gerade in un-
fern Hof und unsere Fenster fehen konnte.

Nachdem der Gesandte die Besuche einiger Vornehmen
aus Sangan erhalten, begab er sich in Begleitung einiger
Herren der Gesandtschaft zu Awdula Mirza, der die Höf-
lichkeit fo weit trieb, nicht nur dem Gesandten, fondern
allen Herren die ihn begleitet hatten, Stühle zu geben.
Er ist ein junger Mann von 24 Jahren, fast der jüngste
Sohn des Schach, hat viel Aehnlichkeit von Abas Mirza,
und ist auch fein großer Freund. Seinem Bruder zu ge-
fallen hält er ebenfalls 2 Bataillons regulärer Truppen,
für die er neben feinem Palais eine fchöne Caserne erbaut
hat.

2T,

Da wir mehrere Tage hier blieben, fo besuchte ich den
Bafar, der ärmlich und schmutzig ist. Eine Menge Turqu-
oisen sieht man in allen Buden liegen, die, ohnerachtet
fie ein persisches Product sind, in Rußland weit wohlfeiler
verkauft werden als hier. Man findet in der ganzen Welt
keine außer in Persien, und selbst hier find nur zwei Mi-
nen, deren eine nicht längst erst entdeckt worden, und die
weit schlechtere Steine liefert. Die alte Mine, aus der der
Schach blos für sich welche nehmen ließ, liegt unglücklicher-



- 135–

weise in der Provinz Corroffan, die gegenwärtig in Ems
pörung ist. Früchte sieht man eine Menge auf dem Ba-
far, aber alle unreif; ausgenommen die Birnen, welche
vortrefflich fchmecken.

Awdula Mirza hatte ein Paar kranke Kinder, und
bat um unsern Doktor Müller, den wir alle beneideten,
der glückliche Sterbliche zu feyn, einen Harem voll schöner
Weiber zu erblicken. Das erste Mal wurden die Kinder
vom Eunuch herausgetragen. Sie fährien als ob sie am
Spieße fäken, so daß Doctor Müller gar nichts unterneh-
men konnte, und unverrichteter Sache nach Hause kam.
Das andere Mal kamen die Mütter und Ammen selbst.
Aber was ersann die asiatische Eifersucht?– Ein dichter
Vorhang hing zwischen Müller und den Weibern, hinter
dem hervor ihm die Kinder hingehalten wurden. Er fah,
hübsche Hände und Fußspitzen; glücklicher Müller!–

Alle Abende hatten wir Musik, wozu sich die ganze
Stadt um's Haus und im Hofe versammelte; auch auf
dem Thurme erschienen Figuren, aber die neidischen vers
dammten Jalousien und das dichte Geländer oben, raub-
ten unsern spähenden Blicken. Alles. Ich will hoffen, daß
die Damen uns auch schlecht haben fehen können. Außer-
dem würden sie eben keine vortheilhafte Idee von der
Schönheit der Europäer gefaßt haben, weil wir den vier-
ten Tag nach unserer Ankunft fast alle wie die Rebhühner-
eier aussahen. Es giebt hier eine kleine unsichtbare Fliege, die
uns dermaßen fach, daß das Gesicht und der ganze Kör-
per mit rothen Flecken bedeckt war. Ein ewiges starkes
Jucken brachte die Gesandtschaft in große Thätigkeit. Die-
fe Fliege ist blos in der Stadt zu Hause und sticht nur al-
lein Fremde. Die persischen Städte haben denn doch, wie



- 136 –-

man sieht, auch ihre Merkwürdigkeiten!– Dieser Um-
fand zwang den Gesandten, um einen andern Auffenthalts-
ort zu bitten, welches um fo lieber zugestanden wurde,
als wir die Nachricht erhielten, daß der Schach Teheran
verlaffen habe, und in langsamen Märschen, dabei jagend,
nach Sultanie ginge, welches nur 2 Märsche von hier ent-
legen ist. Awdula Mirza hatte vom Vater Befehl erhal-
ten, ihm entgegen zu kommen, und verließ uns deshalb.
Wir folgten mit Freuden den 5. Juli nach, und erhielten
zwölf Werte vor Sultanie, „neben den Ruinen eines
Dorfes, Samanarchie genannt, ein großes Lager, in wel-
chem wir die Ankunft des Schach abwarten sollten. Ne-
ben uns waren schon die Zelte des zweiten Ministers Mir-
za Awdul-Wehab aufgeschlagen, der vom Schach geschickt
war, den Gesandten zu komplimentieren und uns bis zu fei-
ner Ankunft Gesellschaft zu leisten. Er besuchte am nemli-
chen Tage den Gesandten und wir fanden, daß er ein Mann
von viel Kopf und angenehmen Manieren fey. Er kleidete
sich immer mit vielem Geschmacke, war etwas eitel und
durfte es auch feyn, denn er war ein schöner Mann. Als
Seit *) fagt er dem Schach die Wahrheit, und ist auch
feines geraden Characters und Verstandes wegen sehr ge-
liebt.“
Da der Schach fehr langsam reist, und feine Astrolo-
gen ihm einen glücklichen Tag bestimmt haben, vor dem

*) Eine Sekte in Perfien, die vom Mahomed herstammet, und
die geachtet und gefürchtet wird. Ein Seitfagt dem Schach die
Wahrheit ohne selbst etwas zu riskiren. Einem Seit steht es

frey in jedem Hause einzukehren, und der Wirth ist gezwungen
ihn aufs Beste zu bewirthen, auch wohl noch zu beschenken.
Der gemeinte Mann als Seit, geht gerade zum Minister wenn
er will und setzt sich an feinen Tisch, besonders wenn der es
auch ist.



- 137=

er nicht in Sultanie anlangen darf, fo brachten wir in die-
fem Lager von Samanarchie 20 Tage zu. Kein Bäum-
chen, fo weit das Auge sehen konnte, erfreute unser Herz.
Selbst die Wiese auf der wir fanden, trug nur längst von
der Sonne verbranntes Gras, wie es bei uns ohngefähr
im Herbste nach den ersten Frösten aussieht. Die Hitze war
fast täglich 3o“ Reaumur im Schatten. Die Seiten der
Zelte mußten aufgehoben werden, und man lag den größ-
ten Theil des Tages ohne fich rühren zu können. Zu un-
ferm Glücke verging kein Tag ohne Wind, der leise durch
die Zelte wehend, uns einige Abkühlung verschaffte. Selbst
die Nächte waren warm. Der Thermometer fiel nie unter
8“ Reaumur, und das auffallend, dabei war die Luft im-
mer so trocken, daß ein aufgehangenes Blatt Papier keines-
wegs feucht wurde.

Die Geschenke des Kaisers an den Schach gingen
über Astrakan und das Kaspische Meer, wo sie am per-
fischen Ufer landeten und jetzt glücklich in Sultanie an-
gekommen find. Dieser Umstand verschaffte uns die Ge-
legenheit, Spazierritte nach Sultanie zu machen, wo
man den Schach erst den 19. Juli erwartete. Auch ich
ritt eines Abends nach Sultanie, aber mehr um das
Schloß innwendig zu befehen, welches nach der Ankunft
des Schachs wohl nicht angegangen seyn möchte. Ob-
gleich die Entfernung nur 12 Werte ausmacht, so ist der
terschied des Klimas doch schon fehr merklich, weil
ultanie fehr hoch liegt. In der Nacht war ein Frost.
Ich wollte meinem Gefühle nicht trauen, denn es war
doch kein Traum, daß ich mich in Persien im 36” der
Breite befand; aber das weiße Gras vor Sonnenaufgang
überzeugte mich von der Wahrheit. So bald die Sonne

-



die ersten Strahlen wirft, fo hat man plötzlich 10“ Wär-
me und in weniger als 3 Stunden, 30"!–

Der Morgen entdeckte mir die traurige Ansicht von
Sultanie, und meine Hoffnung eines künftigen angeneh-
men Aufenthalts scheiterte gänzlich. Das Schloß steht auf
einer kleinen Anhöhe von wenigen Bäumen umgeben, und
zeigt nichts weniger als den Sommeraufenthalt eines
Schachs an. Ich konnte auch gar nicht begreifen, wie
der Schach mit feinem Gefolge da Platz finden wolle;
allein nachher entdeckte sich's, daß der ganze Hof rund
herum in Zelten, und blos der Schach mit dem Harem
das sogenannte Schloß bewohnen werde. Dafür ist frei-
lich Platz genug darinn.–

Hinter dem Schloffe zeigt sich ein Dorf, welches

gleichen Namen trägt; links ist eine große herrliche Met-
fchet, umgeben von häßlichen Ruinen, die sonst die
Stadt Sultanie bildeten, welche jetzt nicht mehr existiert.
Das Ganze ist von hohen nackten Bergen umgeben; es
ist auch gar nichts da, was das Auge erfreuet. Welch
ein Sommeraufenthalt!– Freilich kühl ist's hier, und
starke Winde blasen beständig.

Ich ging in das Schloß, wo eine Menge Arbeiter
beschäftigt waren, ausgebrochene Fenster und Dielen zur
repariren, Wände zu weißen, den Schmutz auszukehren,
kurz alles in den Stand zu setzen, den Beherrsche
Persiens zu empfangen. Außer dem Audienzzimmer, wel-
ches die offene Seite des Schloffes bildet, und von wo aus
die Aussicht auch ganz leidlich ist, fand ich kein Einziges,
welches einem Pallafzimmer ähnlich fah. Man muß
freilich wissen, daß der Schach nur alle 4 Jahre viel-

-



---------
------------
------

-----

- zwar v /'W-/zo-





- 139-

leicht einige Monate hier zubringt. Die übrigen Zim
mer in der ersten Etage waren alle kleine Löcher, die
durch Thüren und Gänge zusammenhängen. Am Ende
führt ein bedeckter Gang eine Treppe hinauf, und man
befindet sich in einer großen Ringmauer, in deren Mitte
ein achteckigtes Gebäude thurmartig mit einer Kuppel
steht. Thüren gehen von allen Seiten hinein, ringsum
find kleine Zimmerchen, und in der Mitte ein großes
Zimmer, dessen Wände mit persischen Sprüchen ange-
füllt sind. Hier ist die Wohnung der ersten Frauen und
der Sitz der Wonne; sie mußte aber auch sehr gereinigt
werden! Aus dieser Ringmauer führt eine kleine Thür
in einen Thurm, von wo aus die Weiber die Aussicht aufs
Lager genießen können. Dieß ist alles, wie man es auch
in der Abbildung treulich finden wird. Dem Schloffe
gegenüber waren einige Zelte aufgeschlagen, in denen die
Geschenke ausgekramt wurden.

Ich gestehe, daß ich übler Laune nach Samanarchie
zurückkehrte, wo ein eben gestorbener Tscherkes die Phan-
tasie noch mehr schwärzte.

Der Gesandte fähickte dem Schach einen Officier
entgegen, um gewiß zu feyn, wie weit er noch von Sul-
tanie entfernt fey. Dieser kehrte in einigen Tagen zu-
rück, und brachte die Nachricht, daß der Schach nicht
mehr weit wäre; allein die Art wie er reife, würde feine
Ankunft doch um einige Zeit verzögern. Er mache klei-
ne Märsche, und fey beständig auf der Jagd. Diesem
Officier begegnete in einem Dorfe, daß feine Begleiter
mehr Pferde forderten als fie nöthig hatten, vielleicht
auch von denen welche nehmen wollten, die schon an
der Reihe gewesen waren; kurz die Bauern machten



– 140–

Lärm, durften aber gegen einen Mernandar, welcher
im Namen der Regierung befiehlt, nichts unterneh-
men. In folchen Fällen haben sie das komische Pri-
vilegium, ihre Weiber zu Hülfe zu rufen, und diese
haben das lächerlichste Privilegium, auf folgende Art
darauf loszuschlagen. Sie werfen sich nemlich eine Hand-
voll Erde über den Kopf mit den Worten: Ali sieht,
daß wir außer uns find!– und dann schlagen fie
ungestraft darauf los. Es wäre doch gefährlich in Eu-
ropa den Weibern solch ein Privilegium zu geben.–

Der Ramasan (die Fasten) machte, daß fast kein
Perfer den Tag über in unserm einsamen Samanarchie
zu fehen war. Alles faß in den Zelten und hungerte
den ganzen Tag, welches noch leichter zu ertragen wäre
als das Durften bei dieser Hitze. So wie aber die letz-
ten Strahlen der Sonne verschwinden, so schreyet ein
Mollah (Geistlicher) aus vollem Halse, welches bedeutet,
daß die Fasten des Tages beendigt sind, und fogleich
wirft sich das Lager heißhungrig auf Effen und Trinken.
So ein Fasten greift sehr an, besonders da es Monate
lang dauert. Man fieht's ihnen auch an; fie find wäh-
rend dem ganz fchwach und keiner ordentlichen Ueberle-
gung fähig.

Der Gesandte hatte auch eine Spazierfahrt nach
Sultanie gemacht, und gab bei seiner Rückkunft den
Abend unter freyem Himmel ein Gastmahl für Mirza
Awdul-Wehab, wobey die Musik spielte, und wir einen
Toast für den Schach auf europäische Manier brachten.
Diese laute Aeußerung der Freude, wodurch man Jeman-
den Glück wünscht, schien dem Minister fehr zu gefallen,
der viel Sinn für Freude hat, und eine schöne Feder in



– 141-

feiner Sprache führen soll, worauf sich die Perfer nicht
wenig einbilden. Darum fagte er auch zu dem Gefand-
ten, als dieser meinen Vater, als einen berühmten euro-
päischen Dichter schilderte: also ein Mann wie ich

22.

Mirza Awdul-Wehab lud uns zum folgenden Tag
zu fich zu Mittag ein, welches des Ramasano wegen
nicht vor 8 Uhr des Abends statt finden konnte. Früh
fähickte er dem Gesandten ein kostbares Geschenk von
Chiras-Wein, der etwas Aehnlichkeit vom Port-Wein
hat, nur weit leichter ist, und ein besonders angenehmes
Aroma besitzt. Der Minister hatte die Aufmerksamkeit
von uns Stühle und Tisch-Geräthe zu leihen, um den
Gesandten nicht in die Verlegenheit zu setzen mit den
Fingern zu effen. In einem Zelte war alles sehr nied-
lich gedeckt und nicht, wie nach perfischer Sitte, hunderte
von Schüffeln aufeinander gethürmt, fondern die Spei-
fen wurden herumgetragen, welches abermals eine Auf-
merksamkeit von feiner Seite bewieß. Als wir uns ge-
fetzt hatten, wurde anfangs nichts angerührt, bis die
Stimme des Mollah draußen erschallte. Darauf wurde
dem Minister eine Dose gebracht, aus welcher er ein
wenig Opium fehluckte, welches bey den Persern den
Schnaps ersetzt. Die mannigfaltigen Speisen füß und
fauer durcheinander konnten freylich uns nicht fchmecken,
fo wie das Brod, welches ein Mehlkuchen ist, der an
der Sonne gebraten wird; allein der Wein war gut
und der Ispahaner hatte viel Aehnlichkeit vom Madera.
Nach Tische begaben wir uns in ein anderes Zelt, wo
Kaffee ohne Zucker und Kallions gereicht wurden, die oh-



- 142 ---

nehin den ganzen Tisch über ein Fagott- Concert ge-
macht hatten, denn der Perfer raucht nach jeder Speise.

Der Gesandte war fo gütig mir den unverdienten
Namen Astronom beyzulegen, worauf der Minister mich
bat, ihn Tages darauf zu besuchen, indem er auch ein
großer Liebhaber der Mathematik und Astronomie wäre.
Den andern Tag also, hatte der Rath der Gesandtschaft,
wirklicher Staatsrath Negri, die Gewogenheit mich zum
Minister zu begleiten, weil die gewöhnlichen Dolmetscher
nicht im Stande gewesen wären, ähnliche Sachen zu
übersetzen.

Da die Perser viel auf Sterndeutungen halten, so
glaubte auch ich irgend eine astrologische Wendung der
Ankunft unserer Gesandtschaft geben zu müffen. Es fiel
mir ein, daß der Jupiter gerade im Zeichen des Scor-
pions jetzt stehe. Vor allen Dingen also erklärte ich
dem Minister, daß dieser Planet an Größe und Glanz
Rußland vorstelle, und Asien überhaupt in Europa un-
ter dem Zeichen des Scorpions verstanden würde. Da diese
nun gerade jetzt in Vereinigung wären, fo fey gar kein Zwei-
fel, daß die Freundschaft dieser beiden Nationen im
Himmel beschloffen, und also Gott gefällig wäre.–
Der Minister bekräftigte meine Aussage, und behauptete,
daß auch die perfischen Astrologen gesagt hätten, daß
die russische Gesandtschaft unter den günstigsten Himmels-
zeichen angelangt wäre.-

Ein dicker Perfer, der Einzige der unserer Unterre-
dung mit beiwohnte, faß seitwärts vom Minister, hielt
ein großes Buch vor fich, in welchem er beständig blät-
terte, und schielte von Zeit zu Zeit unter großen schwar-



zen Augenbraunen grimmig auf mich. Der Minister
rekommandierte ihn uns als großen Mathematiker. Ich
glaube aber es war ein Astrolog, der mich examinieren
sollte. Er blätterte immer heftiger und murmelte dem
Minister etwas vor, worauf jener mich fragte, woher
Finsternisse entstehen? Ich fand auf und spazierte um
den dicken Astrologen herum, der fich grimmig und
ängstlich umsah, und anfangs gar nicht begreifen konnte,
was ich von ihm haben wolle, und noch mehr erschrack,
als ich plötzlich hinter ihm niederhuckte, und den Mini-
fer frug, ob er mich sehen könne? Der Astrolog war
dicke genug, um mich ganz zu bedecken, und der Mini-
fer mußte wohl lachend. Nein, fagen. Darauf fand ich
auf und bat, der Astrolog möchte es mir nicht übel neh-
men, daß er die Rolle unsers Erdklumpens gespielt; dem
Minister sagte ich, er stelle in diesem Augenblick die
Sonne vor, ich den Mond, und die ganze Procedur von
der sich der Astrolog noch immer nicht erholen konnte,
eine Mondfinsterniß. Darauf trat ich zwischen den Mi-
nister und den Erdklumpen, und fagte ihm, der Astrolog
hätte nicht mehr das Glück die Sonne zu sehen, es wä-
re also Sonnenfinsterniß auf der Erde; ich könne sie
aber nicht total vorstellen, indem der Herr Astrolog et-
was zu corpulent wäre.– Die Sonne lachte und die
Erde brummte. So kann man's in der Welt nie allen
Recht machen. Bei den kleinen Finsternissen bekam ich
fchon weit gnädigere Blicke von dem Herrn Astrologen,
denn ich brauchte ihm nicht ganz den Anblick der Sonne
zu rauben,-

Nachdem diese beiden Herren so schmeichelhafte Rollen
gespielt, wurden sie übermüthig und behaupteten: was
man am Himmel fähe, wäre blos Götterprunk und ein



Glanz, denn Jupiter, Saturn und Venus wären die Ein-
zigen, die sie auch für Körper anerkennten, und zwar weit
glücklicher als unsere Erde, indem sie alle der Sonne weit
näher wären als wir, und es auch weit wärmer hätten.
Was die Venus anbelangt haben fie Recht, erwiederte ich,
die ist weit näher der Sonne als wir, sonst könnten wir
fie nicht alle 1oo Jahre einmal durch die Sonne gehen fe-
hen; allein Jupiter und Saturn find viel weiter von der
Sonne als wir, und könnten auch aus dem nehmlichen
Grunde nie zwischen uns und der Sonne erscheinen. Der
Herr Astrolog der schon bange war, daß ich wieder eine
Finsternißceremonie anfinge, war in allem einig, und schlug
in feinem Buche ein großes Blatt auf, worauf ein großer
Ziegenbock mit Hyroglyphen gemahlt stand. Nachdem er
diesen einige Mal freundlich angesehn, fragte er mich ganz
ernsthaft: was denn nach unserer Meinung hinter allen
Sternen läge?– Ich fagte ihm, daß unsere Afronomen
darüber noch nicht einig wären, wahrscheinlich aber wären
hinter den letzten Sternen noch Sterne ohne Ende, und
wenn ja ein Ende statt fände, foknüpfte sich dieses Ende
an einen Anfang, der doch ohne Ende wäre.– Hier
fiel ihm der Ziegenbock aus der Hand. Er lachte wie die
triumphierende Weisheit und meinte, solche Sachen wären
doch für die Europäer noch zu rund. Sehr zufrieden hob
er fein großes Buch wieder auf, und sagte, indem er lä-
chelnd blätterte: davon wollen wir nun nicht mehr reden.
– Wer war froher als ich; denn das ohne Anfang und
Ende begreife ich gewiß noch weniger als er.

Seine Hand blieb auf einem Bogen liegen, der voller
Punkte war, und Millionen kleine Teufelchen schienen da-
zwischen gemahlt.– Er fragte, was Wind wäre? Ich
fing eine Erklärung von dünnen und dicken Luftschichten



– 145-

an, welche mehr oder weniger an verschiedenen Stellen von
der Sonne erwärmt, in eine Art Walluna gerathen könn-
ten, die wahrscheinlich Wind hervor brächten, und daß
dieser sehr glaubwürdig blos in unserer Athmosphäre ent-
stehe, indem weiter schon eine dünne Luft fey, die wir
Aether nennen und– Was erzählen sie da für einen
Galimathias! schrie er laut auf. So sind die Europäer,
sie drehen sich immer um Ursachen und Gründe herum, und
verlieren dadurch den Gegenstand selbst aus den Augen.–
Wind ist eine Materie, die in sich und für sich selbst eritiert,
wirkt, und den ganzen Raum ausfüllt, der fich zwischen
allen sichtbaren und unsichtbaren Körpern befindet. Wie
könnten sonst Kometen heraus geflogen kommen? diese find
die wahren Windreiniger, die fliegen herum und brennen
alles weg, was die Kraft des Windes vermindern oder gar
zerstören könnte; denn Wind ist eine wohlthätige Gabe
Gottes!– Dieses letzte Urtheil war in dem heißen Per-
fien, wo sie alle ohne Wind umkommen würden, sehr na-

türlich,---
unterdessen hatte er selbst wie der Wind in einem
Buche gewirtschaftet und blieb mit Wohlgefallen an ei-
nem Blatte stehen, wo eine Menge Kugeln hingemahlt wa-
ren, und oben eine gräßliche Fratze.– Was denken sie
von den Bewegungen der Körper? steht die Sonne oder
geht fe?– Sie steht, war meine Antwort. Da haben
wir's! Kennen sie denn die Wirkung der Naturkraft nicht,
die einzig in ihrer Art ist? die Natur verleiht einer jeden
Sache nur eine Kraft, nie zwei auf einmal, sonst wäre sie
ungerecht, und das darf sie nicht feyn. Hat diese Kraft
einmal gewürkt, so ist nichts im Stande die Wirkung zu
vermehren oder zu vermindern, und noch weniger eine zwei
ke hinzuzufügen. Wenn sie annehmen, daß die Erde sich

19-



– 146-

um ihre Are drehe, so ist dieses fchon eine Kraft, folglich
kann sie fich nicht zugleich auch um die Sonne drehen; neh-
men fiel aber an, daß die Sonne sich um die Erde drehe,
dann dreht die Erde fich nicht um ihre Axe.– Auf diese
Art, sagte ich, hat also die Natur unserer Erde blos die
Kraft des Stillstehens verliehen!– Richtig, das behaup-
ten wir Perfer; ihr behauptet es von der Sonne und habt
Unrecht.… Zur Freude der Menschen und des Schach ist al-
les erschaffen; wir stehen mit der Erde im Mittelpunkte
und fehen dankbar zu.

Darauf schloß er fein Buch zu und fagte: diese Sachen
wären hoher Natur, man müffe feinen Geist auch für die
Zukunft schonen. Unterdessen wolle er von minder kopf-
brechenden Dingen sprechen, als Mathematik. Darauf
zeigte er mir, wie man die Entfernungen der Gegenstände
hinter einem Fluffe messe;– wobei der Minister versicher-
te, der Schach hätte ihm einmal fo eine Commission gege-
ben, die er wundervoll erfüllt habe,– wie man die Hö-
he eines Gegenstandes von weitem messe c.– Er schien
fehr bestürzt, zu erfahren, daß in Europa die kleinen Kin-
der die Geometrie damit anfangen. Ich fing an eine tri-
gonometrische Meffung zu beweisen, allein das begriff er
nicht, und fähien keine Idee von Logarithmen zu haben.

Zum Schluß mußte ich der verwunderten Gesellschaft
allerley über meine Reise um die Welt erzählen, wobei ih-
nen zwei Sachen unmöglich schienen: daß ich einst ihr An-
tipote gewesen, und daß es schönere Länder in der Welt
gebe als Persien.

Der Minister bedankte sich für die angenehme Unter-
haltung, ließ Erfrischungen geben, bat mich ihn öfters zu







- 147-

besuchen, und wir fähieden von dem dicken Astrologen als
gute Freunde. Ich habe nachher nur noch einmal eine Au-
dienz beim Minister gehabt, in welcher ich ihm den Ge-
brauch der Tafel und des Griffels zeigte, wovon sie in Per-
fien keine Idee haben, und welches ihm fehr gefiel. Er
war noch mehr verwundert, als ich ihm versicherte, daß in
Persien eine Menge ähnlicher Schiefer zu finden fey.

23.

Den 19. July. Endlich kündeten mehrere Kano-
nenfähüffe die Ankunft des Schach in Sultanie an. Eini-
ge Herren der Gesandtschaft waren gerade in Sultanie und
Zeugen dieser Ankunft.

Vom Schloffe an stand auf eine Meile weit reguläre
Infanterie in zwei Reihen, zwischen denen folgender Zug
vor fich ging:

Voran ging ein Elephant, der auf dem Rücken einen
reichen Baldachin trug;

nachher funfzig Kameele mit Musikanten in rothen
spitzigen Mützen; (die Instrumente bestanden in langen
Posaunen und Pauken.)

fünf Hundert Kameele, mit kleinen Kanonen und
Flaggen geziert;-

eine Batterie von achtzehn Kanonen;

zwanzig reich geschirrte Handpferde;

10*



– 148–

vierzig Läufer, die auf dem Kopfe Kronen ähnliche
Mützen, mit Federn verschiedener Farben versehen, tru-
Sell 5,-

der Schach selbst zu Pferde in einfacher Kleidung,
aber das Pferd in diamantenem Geschirr. Erritt ganz ein-
zeln. Auf 50 Faden weit durfte Niemand ihm nachkom-
men;

-

fiebenzehn Söhne, alle reich gekleidet und auf schönen
Pferden. Unter ihnen zeichnete sich der älteste Sohn Mah-
met-Ali-Mirza, der mit 15ooo Mann Kavallerie zu sei-
nem Vater gestoßen war, besonders aus. Seine Kavalle-
rie aber machte den Schluß.

Der Schach hatte einige Herren unserer Gesandtschaft
bemerkt, die höflich ihre Hüte abzogen. Er erhob sich da-
gegen etwas auf seinem Steigbügel und schrie mehreremalt
Koschkildi! (Willkommen). Die Perser versicherten, daß
diese Ehre noch nie. Jemanden wiederfahren wäre, beson-
ders daß der Schach sich auf feinen Steigbügeln erhoben
hätte.-

Bei der Ankunft des Schach am Schloffe wurde nach
persischer Sitte ein Kameel abgeschlachtet, und als der
Schach vom Pferde stieg, gaben die 5oo kleinen Feldstücke
eine Salve und der abgehauene Kopf des Kameels wurde
ihm zu Füßen gelegt.– Der Schach präsentierte sich fogleich
im offenen Theile des Schlosses, und als er sich fetzte, ge-
fchah abermals eine Salve. Mit der Ankunft des Schach
füllte sich auch die ganze Gegend mit Zelten an, die folge-
drängt standen, daß im ganzen Lager nur 3 bis 4 Wege
übrig gelaffen waren.-



- 149-

A-

Zwischen dem Schloffe und dem Platz, welcher für
unser Lager bestimmt war, hatte man einen reinen Platz
von vier und eine halbe Wert nachgelaffen, der auch der
einzige im ganzen Lager war. Kaufleute aus allen Gegen-
den hatten Befehl erhalten, nach Sultanie zu kommen. Ne-
ben unserm Lager war ein großer Basar aufgeschlagen, in
welchem aber, wie wir in der Folge fahen, gar nichts Or-
dentliches zu haben war./,---

Der Schach hatte mehrmals zum Gesandten geschickt,
um sich nach defen Gesundheit zu erkundigen, und be-
dauert, daß der Ramasan, (die Fasten) ihn verhinderte,
feine persönliche Bekanntschaft zu machen. Die Fasten
endigen mit dem neuen Monde dieses Monats d. i. den
31ften July.

Den 26. Juli schickte der Schach den Safir- Chan,
um die Gesandtschaft in das fertige Lager nach Sultanie
einzuführen. Nachdem wir die Mittagshitze überstanden
hatten, gingen wir den Nachmittag um 3 Uhr in folgender
Parade dem Lager in Sultanie entgegen:--

eine Abtheilung Kofacken;
---

der Marschall mit zwei Gehülfen;**---
die Gesandtschaftsmusik;-
sechs Officiere vom Generalstabe;

zwei Feldjäger nebst Senatscourieren;

der Gesandte auf einem reich geschirrten Pferde, wel-
ches ihm der Schach gesandt hatte,



- 150 -,

zwei Gesandtschaftsräthe;

das ganze Gefolge des Gesandten;
und zum Schluß wieder eine Abtheilung Kofacken.

Der Wind erhob einen furchtbaren Staub, der uns
gänzlich bepuderte. Der Begleiter des Gesandten, Safir-
Chan, machte feine Entschuldigung über das schlechte Wet-
"ter. Die Plage wurde noch größer, als auf halbem Wege
der Vali von Kurdistan *) mit einigen Tausend Kurdinern,
dem Gesandten zur Bewillkommnung entgegen, zu uns
stieß. Diese Kurdiner waren weit schöner gekleidet und ge-
wandter als die in Erivan und Tauris. Viele unter ihnen
waren fhön gepanzert, und hatten ganz das Anfehn der
alten Ritter; sie hatten auch solche Streitspieße und fchöne
arabische Hengste. Einige unter ihnen waren mit verschie-
dener Anzahl rother Federn am Helm ausgeziert. Eine je-
de dieser Federn soll einen gebrachten Feindeskopf bedeuten.
Ich zählte ihrer bis fünf, und das Auffallendste war, daß
das Pferd die Anzahl der Federn feines Reiters trägt, al-
fo auch die Ehre theilt!– So fchön auch dieser Anblick
war, so wünschte man sie doch alle zum Henker, denn fie
fchloffen einen dichten Kreis um die ganze Gesandtschaft;
das Pferdegetrappel machte einen dichten Staub, der vom
Winde nicht wegverwehet werden konnte, fo daß wir bei
der gräßlichsten Hitze in einen Staubkeffel eingeschloffen
waren, der uns erst beim Eintritt in den Bafar, wo die
Kavallerie keinen Platz mehr hatte, verließ.

*) Ehemals regierender Herr von Kurdistan, jetzt Vasall des
Schach, und dem ältesten Sohn besonders ergeben.



- 151-

Der Schach nebst feinem ganzen Hofe, fahen aus
dem Schloffe zu. In unserm Lager war ein großes
Zelt zum Audienzsaal bestimmt. Bei diesem stiegen wir
ab, worauf die dabei stehende perfische Wache, aus 3oo
Mann bestehend, dem Gesandten das Gewehr präsentier-
te, und eine von uns schon vorher besorgte Flagge mit
dem russischen Adler aufgehoben wurde. Im Zelte selbst
waren Erfrischungen bereitet, die unser Begleiter mit
genoß, und darauf dem Schach unsere glückliche Ankunft
zu melden ging.

-

Unser Lager befand aus fechszehn großen Zelten
und einer Menge kleiner. Wir fanden zu drei auch zu
vier in einem Zelte. Obrister Iwanoff, Doctor Müller,
Herr von Rennenkampf und ich, waren bisher unzer-
trennlich in Hinsicht der Wohnungen gewesen. Hier
wurde Rennenkampf uns untreu und wir hatten alle drei
ein großes Zelt. Der Gesandte hatte außer einem Zelt
noch eine aus Tiflis mitgenommene Kibitke, die inwen-
dig schön mit Taft ausgeziert wurde, und der einzige
Ort war, in welchen der beständige Staub und Wind
nicht eindrangen. In den Zelten mußte man täglich
mehrere Mal den Staub wegfegen.

In der Mitte unsers Lagers waren drei große Zel-
te mit Geschenken angefüllt, die wahrlich fo schön wa-
ren, daß sie gleichsam eine Petersburgische Eremitage
bildeten. Diese wurden in der Folge unser Lieblingsauf
fenthalt, und wir verloren unsern angenehmsten Zeitver-
treib, als fiel nachher" Schach übergeben wurden.

Die Geschenke bestanden aus folgenden Sachen



- 152-

- Ein großes vollkommenes Service aus gefähliffenem
Glase;
ein Service vom feinsten Porcelain aus der Pe-

tersburger Fabrik mit Gemählden aller Costume der Na-
tionen, die unter russischer Botmäßigkeit stehen, nebst
Gemählden der Gegenden von Petersburg und der um-
liegenden Luftschlöffer, worunter zwei porzellaine Vasen
Meisterstücke der Kunst waren;

ein Präsentierteller aus geschliffenem Glase, der
1,1/2 Afhine lang war;

mehrere Kallions aus geschliffenem Glafe;

ein Toilettenspiegel aus einem Stück 1,1 2 Faden
hoch, dem zwei bronzene Engel als Leuchter dienten,
worüber sich die Perser am meisten wunderten und frag-
ten, ob es denn bei uns Menschen gäbe, die Flügel
hätten;-------------------
ein Damenstoilet-Tisch, in der Form einer Pyramide,
zusammengesetzt aus allen Holzarten, die in Rußland ein-
heimisch sind, in ihrer natürlichen Farbe. Die Arbeit
war des Geschmackes und der Kunst wegen zu bewun-
dern. Inwendig war eine Maschine, die von selbst strick-
te und Seide wickelte;-

ein goldner Elephant als Spieluhr, der dabei den
Rüffel, Ohren und Augen bewegte. Unten am Pede-
- stal waren Landschaften angebracht, in denen auch alles
lebendig wurde, und die in Brillanten eingefaßt waren;
Flinten, Pistolen und Säbel von der schönsten Ar-
beit aus Tula;
zwei Wandspiegel aus einem Stück zu fünf Archi-
nen hoch;-

ein goldener Kallion;
drei Dolche mit Brillanten besetzt;
Dosen mit Brillanten besetzt;



– 153–

Ringe;
Eine Menge Taschenuhren;
zwei fchwarze Zobelpelze, zu 3oooo Rubel das Stück,
und eine Menge andere von minderm Werthe;
drei Brillanten-Federn, meisterhaft in Petersburg
pom Hofjouwelier gearbeitet;-
zwei Fernröhre von Gold mit Brillanten besetzt;
eine furchtbare Menge Goldstoff, Silberstoff, Tuch
u. f. w.-
Man kann fagen, ein kaiserliches Geschenk!
Einige vornehme Perfer, denen es gezeigt wurde, wa-
ren ganz außer fich, und wollten gar nicht das Zelt ver-
laffen. Einen besondern Werth hat bei ihnen das Glas,
worinn fie bis jetzt nur ihre Kallions gearbeitet gesehen
haben; man stelle sich also den Anblick eines großen Cri-
fallservices bei abendlicher Beleuchtung vor, wo alles
aussieht, als wenn's Brillanten wären!

Den Tag nach unfrer Ankunft überfah man das
ganze Lager, welches in einer furchtbaren Unordnung
durch einander lag, und obgleich einen fonderbaren aber
keinen angenehmen Anblick gewährte. Die Buden oder
der Bafar bildeten eine gerade Straße, die gerade auf
das Schloß zuführte, und mit unserm Lager endigte. Ein
jeder Kaufmann hatte ein jämmerlich kleines Zelt aufge-
schlagen, in welchem ein Kasten stand, auf dem er aß,
faß, fchlief, und in welchem fich auch fein ganzer mitge-
brachter Reichthum befand. Man kann sich also denken,
wie elend das Ganze war, und wenn man zehn Archi-
nen Zeug kaufen wollte, so mußten wenigstens drei Nach-
baren es zusammen tragen. Die Aussicht überhaupt
war sehr traurig; denn, außer dem Schloffe und einer
alten Metschet, sah man nichts als die Obertheile der



- 154–

Zelter, die in ein unabsehbares Feld von Weiß zusam-
menschmolzen.

Den andern Tag nach unserer Ankunft machte der
Gesandte dem ersten Minister die Visite, der Mirza-Jef-
fi heißt, welche dieser fogleich in Begleitung einer Men-
ge Chans, unter denen sich auch der ehemalige Gesandte
in Petersburg Mirza Awdulafan- Chan befand, er-
wiederte. Wir wurden ihm alle vorgestellt. Es ist ein
alter Mann über 8o Jahr und klein von Statur. Seine
Stimme klingt als wenn sie aus dem Grabe käme. Da-
bei ist er fo eitel, fchminkt und färbt sich und schreitet
immer fehr zünferlich einher. Uebrigens ein wahres Phä-
nomen, denn er ist 45 Jahre erster Minister. Trotz fei-
ner vielen Geschäfte versichert er, daß die Verwaltung
des Ministeriums bei einem Regenten, wie der jetzige
Schach fey, eine Freude wäre und keineswegs fein ho-
hes Alter angriffe; hingegen der Vorgänger des jetzt re-
gierenden Schach, Aga-Mahmed- Chan, ein Verschnit-
tener, hätte ihm öfters so zugesetzt, daß er trotz feiner
unbegränzten Liebe zum Vaterlande, oft im Begriffe ge-
wefen wäre, feinen Posten, vielleicht auch das Land zu
verlaffen. Man kann es ihm gern glauben, denn es ist
fchrecklich, wie jener ihn behandelte.

Aga-Mahmed-Chan war ein Verschnittener, der sich
durch eine Verschwörung unrechtmäßig auf den Thron ge-
fchwungen hatte, und um sich auf dieser Höhe zu behaup-
ten, alle nur erfinnliche Grausamkeiten beging. Sein na-
türlicher Zustand mag ihm noch mehr Haß gegen die
Menschheit eingeflößt haben. Es war ihm alles nicht recht,
er trauete bald Allen, bald Keinem, und am Ende fich felber
nicht mehr. Dem Trunke stark ergeben, wußte er oft mor-



- 155-

gen nicht mehr was er heute befohlen, und brüllte wie ein
Rasender beim Anblick der Unglücklichen, nicht felten fei-
ner Lieblinge, die er Tages zuvor felbst zu opfern befahl.
Es ist kein Wunder, daß er mit einem folchen lieblichen
Charakter auch die Liebe zum Kriege verband, den er
schändlich führte und am Ende von seiner eigenen Wache
ermordet wurde.-

Bei diesem liebenswürdigen Manne nun ist Mirza-
Jeffi auch lange erster Minister gewesen. Er mußte be-
fändig um ihn feyn und viele Beleidigungen ertragen; un-
ter andern einmal eine, die etwas stark ist. Mirza-Jeffi
mußte alle Tage Befehle niederschreiben, die jener auf fei-
um Teppich ausgestreckt ihm dictirte. War er bei übler
Laune, so mischten fich beständig Schimpfwörter hinein,
und eines Tages, wahrscheinlich befoffen, machte ET
feinem Minister, der vor ihm faß und schrieb, Vorwür-
fe: er wolle ihn nur plagen, ließe ihm nie Ruhe, fän-
de Vergnügen daran ihn zu martern und den Schlaf zu
rauben u. f. w.– Der Minister fchrieb immer fort.
Endlich flog das Ohrkiffen. Seiner Majestät dem Mini-
fer an den Kopf; als jener halb todt noch immer schrieb,
kam der diamantne Kallion geflogen; am Ende alles
was er zu packen kriegte, und endlich ergriff er eine Pi-
stole und fchoß nach ihm. Die Kugel ging durch den
Bart in die Schulter, der Minister fiel hin und wurde
fortgetragen,– der Schach fchlief ein. Der Minister
kurirte fich mehrere Monate lang und konnte also auch
nicht bei Hofe erscheinen. Der Schach hatte nicht ein
einziges Mal nach ihm gefragt, und als jener gesund
wurde, verwaltete er wieder die Geschäfte wie vorher.

Ein anderes Mal hatte er ihm fchon den Strick um
den Hals werfen laffen, als jener glücklicher Weise ei-



\ -- 156–

nen Alcoran hervorzog, den er immer bei sich trug, und
bei dessen Anblick der Schach ihn laufen ließ.

Demohngeachtet fagte dieser alte brave Mann: wenn
ich Aga-Mahmed- Chan in feinen Kriegen begleitet hät-
ke, so wäre der Mord gewiß nicht geschehen.

Persien ist ewigen Unruhen und Kriegen ausgesetzt
gewesen. Drei große Männer kann es aufstellen, Na-
dir-Schach, Abas den Großen und den jetzt regierenden
Fet- Ali- Schach. Die beiden ersten haben für die Ex-
weiterung Persiens und für den Ruhm der Waffen ge-
forgt; Fet- Ali- Schach liebt, den Frieden und das wah-
re Glück feines Volks.–-

Vom Schach Nadir hat man folgende sehr hübsche
Anecdote, die feinen entschloffenen Charakter darstellt.
Als er nemlich feine Eroberungen nach Osten vollzogen
hatte, und über den Indus bis in die Hauptstadt Deli
vorgedrungen war, die er eroberte und die unermeßlichen
Schätze des Groß- Mogols mit sich nach Ispahan führ-
te, dachte er auch an Erweiterung der Gränzen nach We-
fen zu, wo ihm die Türken keine Ruhe ließen. Er mar-
fhirte rasch und stieß bei der Gränze auf einen großen
Stein, an welchem von uralter Zeit her nachfolgende In-
schrift zu lesen war: l
„Wer von den beiden Mächten, Türkey oder Perfien,
die Gränzen auf Kosten des Nachbars erweitern
will, und zuerst diesen Stein vorbeischreitet, der ist
verdammt auf ewig.“

Nadir- Schach stutzte anfangs ein wenig;– man
kann wohl sagen, das war ein Stein des Anstoßes,–



- 157-

allein er faßte sich bald wieder, ließ einen starken Was
gen holen, den Stein darauf laden, ihn immer vor der
Armee hergehen, bis er das Ziel einer Eroberungen er-
reicht hatte und nun dort den Stein hinsetzen.–

Der Besuch des ersten Ministers endigte damit, daß
man ihn und fein zahlreiches Gefolge in die Zelter führ-
te, wo die Geschenke aufgestellt waren. Ein allgemei-
nes Staunen ergriff die sämmtlichen Asiaten; sie wußten
nicht, auf welchen Gegenstand sie zuerst ihre Aufmerksam-
keit richten sollten. Ein lautes pach! pach! und hup!
hup! ging von Mund zu Mund. Sie drehten sich wie
Wetterfähnlein auf alle Seiten, und gingen am Ende
ebenso klug heraus als sie hineingegangen waren. Es
fehlte nur noch an einer Elektrifirmaschine, um die Ver-
wirrung vollkommen zu machen. Dieß erregte großen
Lärm unter dem Volke, welches gewöhnlich alles vergrö-
ßert und verbrämt. Mancher hatte vielleicht durch die
Ritze des Zeltes Cristall für Diamanten angesehen,–
kurz es hieß im Lager, der Kaiser von Rußland hätte
dem Schach ein diamantnes Service geschickt.

Der englische Geschäftsträger With loke und DoE,
tor Campbell machten ihre Besuche.

24.

Der Wind weht hier in Sultanie den ganzen Tag
über fürchterlich und erhebt Staubwolken die das ganze
Lager in einen beständigen Nebel hüllen. Mehrere Mal
des Tags erheben sich Wirbelwinde, die fast bis in die
Wolken reichende Staubfäulenabilden, und fo, oft die Zel-



= 158-

ter wegreifend, über dem Lager wegrollen. Sonderbar
genug ist, daß so eine Staubhofe, wenn sie an einen
harten Gegenstand stößt,– als das Schloß zum Bei-

spiel,– fich trennt, zwei gleiche Theile bildet, die sich
aber gleich, nachdem der Gegenstand vorbei ist, wieder
vereinigen und weiter laufen. Bei unserer persischen
Hauptwache, wo doch einige Hundert Flinten im Bock
fanden, kam einmal fo eine Sandhofe und warf die
Flinten in einer langen Reihe, alle in einen Haufen zu
fammen, der noch einige Mal derb gedreht wurde, ehe
die Sandsäule ihn verließ.

Des Morgens und Abends wird vor dem Schloffe
immer eine Kanone abgefeuert, als Zeichen, daß es er-
laubt fey zu effen, oder daß von dem Augenblick die Fa-
fendiät anfange. Als der Ramasan vorbei war, hörte
dieses auf.

-"

Der Schach hatte sich unterdefen öfters nach der
Gesundheit des Gesandten erkundigen laffen, und be-
stimmte zum ersten Audienztag den 31. Juli, welcher auf
folgende Weise vor fich ging.

Den Morgen um 11 Uhr rangierte fich die persische
reguläre Infanterie des Schachs, welche rothe Uniform
trägt, in zwei Reihen, vom Schloffe an bis zu unserm
Lager. Darauf erschien der zweite General- Adjutant
des Schach, Mahmud Chan, in Begleitung von vielen
Beamten des Hofstaats, die um ihre Mützen rothe
Schawls gewickelt hatten und alle mit großen Rohrstö-
cken versehen waren. Sie gingen in Procession voraus
und räumten im Namen des Schach alles aus dem We-
ge, was dem Zuge hinderlich feyn könnte. Diese Leute



– 159–

werden Effauls genannt. Der Gesandte empfing den
Mahmud- Chan im Audienzzelt und nach einigen wieder
holten Höflichkeiten traten wir den Weg zum Schloffe an.

Dem Gesandten wurde im Namen des Schach ein
fchöner Hengst, mit goldenem Geschirr und Edelsteinen
geziert, vorgeführt, welcher nach perfischer Sitte nachher
fein Eigenthum blieb. Für den Brief des Kaisers an
den Schach war eine goldene Schüffel bestimmt. Wir
zogen in nemlicher Ordnung als ich schon mehrmals er-
wähnt; nur war diesmal eine Menge Gesandtschafts-
Bedienung in reicher Livree, die vor dem Pferde des Ge-
fandten einher gingen. Die Truppen präsentierten das
Gewehr und die Trommeln wurden gerührt.

Da der Schach uns nicht im Schloffe empfing, fo
ist nöthig, einen Begriff von dem Orte zu geben. Wie
ich fchon erwähnt, ist das Schloß von Bäumen umge-
ben, die in kleiner Entfernung in einer Reihe gepflanzt
da stehen. Dieser Platz zwischen dem Schloffe und den

Bäumen ist mit hohen Vorhängen*) von rother Farbe um-

ringt und auch innwendig auf diese Art in zwei Höfe
geheilt worden. Im zweiten Hofe befand sich das Zelt
des Schach, in welchem er uns empfieng. Am Eingange
des ersten Hofes war ein Zelt aufgeschlagen, in welchem
der Gesandte von dem ersten General-Atjudanten und
Schwiegersohne des Schach, Alajar- Chan nebst einigen
der vornehmsten Beamten am Hofe, empfangen wurde.

*) Diese Vorhänge werden Saraperda genannt. Es ist baums
wollenes Zeug gewöhnlich roth angestrichen, das in Lagern als
Mauer dient, und meistens nur bei sehr Reichen oder bei Chans
aufgeschlagen wird, die einen Harem mit sich führen.

W



-- 169-

Es waren ausdrücklich für die Gesandtschaft Stühle ge-
macht worden, die mit rothem Sammt überzogen waren,
Während der Gesandte dem Alajar-Chan verficherte, daß
heute der glücklichste Tag für alle wäre, indem man ei-
nen so mächtigen großen Monarchen sehen würde, wurde
Thee mit Rosenwaffer herumgetragen. Darauf stand
Alajar-Chan auf und meldete, daß der Schach bereit
fey, den Gesandten zu empfangen. Außer den beiden
Räthen der Gesandtschaft, von denen einer die goldne
Schüffel mit dem Briefe trug, ging fürs erste Niemand
mit.--

Der Gesandte überreichte eigenhändig dem Schach
das Schreiben, indem er folgende kurze Rede hielt:

„Der Kaiser von Rußland, mein großer Monarch,
„beständig in seinen Grundsätzen sowohl als Gefüh-
„len, indem er die ausgezeichneten Eigenschaften Cw.
„Majestät achtet und Dero Ruhm ihm am Herzen
„liegt, wünscht den vorhandenen Frieden mit Per-
„fien auf immer zu gründen, welches durch Ew.
„Majestät Regierung sich glücklich fühlt! Ich habe
„das Glück, des Auftrags gewürdigt zu seyn, Ew.
„Majestät den Wunsch meines Herrn zu offenba-
„ren. Daß er es aufrichtig mit Persien meynt, fey
„Gott mein Zeuge!“

Der Staats-Rath Negri hielt diese Rede in türkischer
Sprache, die vom Schach besonders gern und fast immer
gesprochen wird.“-

Der Schach nöthigte den Gesandten zum Sitzen.
Der Stuhl stand, dem Throne gegenüber, eine Ehre, die



- 461–

noch niemanden wiederfahren, so wie auch, daß wir alle
jn Stiefeln erscheinen durften.

Eine Viertelstunde mögen wir wohl in dem Vor-
derzelt gewartet haben, als der zweite General- Ad-
jutant uns auch zur Audienz einlud. Wir gingen durch
die erste Thür der baumwollenen Wand, auf der ein un-
geheurer Drache gemalt war, und traten in den ersten
Hof, der rundherum mit bewaffneten Persern und Kurdi-
nern besetzt war, die uns angrinzten. An der Thür des
zweiten Hofes fand eine große Wache, und an der Thür
felbst ein Mann mit einem silbernen Knüppel. Beim
Eintritt in den zweiten Hof, an dessen äußerstem Ende
man das Zelt des Schach fah, glaubte ich, der ganze
Hof wäre mit bewaffneten Leuten angefüllt, allein es
war nur der erste Augenblick, denn alle Soldaten auf
dem herumstehenden Zeuche waren gemalt, und nur
einige der vornehmsten Chans fanden in zwei Reihen
auf dem Hofe der brennenden Sonne ausgesetzt. Von

der Thüre bis zum Zelte waren wohl hundert Schritte

noch zu machen. Auf dem ersten Drittheil des Weges
blieb der General-Adjutant stehen und machte einen tie-
fen Bückling; auf dem zweiten Drittheil ließ er seine
Pantoffeln liegen und bückte sich abermals; (wir folgten
nur halb feinem Beyspiele), am letzten Drittheil blieb er
stehen, bückte sich und schrie folgendes:--"

„Das Gefolge des russischen Gesandten wünscht das

„Glück zu haben, sich dem Staube der Füße Ew.
„Majestät nähern zu dürfen,– befehlen Sie?“

Der Schach wandte langsam das Gesicht nach un-
ferer Seite und schrie, Hochkeldi! Hoschkeldi! (Willkom-
men!) worauf wir die Hüte abzogen und ins Zelt traten.

11



= 162–

Der Gesandte erhob sich vom Stuhl und bat den
Schach um die Erlaubniß, ihm alle persönlich vorstellen
zu dürfen. Der Schach war damit zufrieden und frug
alle, ob wir gesund wären, ob die große Reise uns nicht
angegriffen hätte. Bey Nennung eines jeden mußte
man hervortreten und den Schach dreimal grüßen,
worauf er gewöhnlich Hoschkeldi! schrie.

Als die Reihe an mich kam, sagte der Gesandte:
Er hat die ganze Welt umreist und ist nach Persien ge-
kommen bloß um das Glück zu haben Ew. Majestät zu
fehen. Ich wünsche ihm Glück! schrie der Schach, jetzt
hat er Alles gesehen.--
--

Er sprach von der Freundschaft mit dem Kaiser und
versicherte uns, daß wir jetzt eben fo gut wie in seinen
Diensten stünden, und er hoffte, daß wir ihm eben so
treu dienen würden, als unserm eigenen Kaiser.– Dem
Doctor Müller sagte er: jetzt sind sie auch mein Arzt.

Er erwähnte der Sitte, die jetzt in Europa wäre,
daß die Monarchen sich gegenseitig besuchten. Ich wäre
froh, sagte er, wenn der Kaiser von Rußland mich besu-
chen wollte, ich würde ihm gewiß entgegen fahren.

Der Schach hat wirklich fo erstaunend viel Einneh-
mendes und Liebenswürdiges in feinem Benehmen, daß
man beym ersten Augenblick ausschreyen möchte: nur der
kann und muß Schach in Persien feyn! Ewig umringt
von Schmeichlern, die in Vergleich. Seiner an Manieren
fowohl als Verstand wahre Tölpel find, ist’s unbegreif-
lich, wo er alles fchöpft.



--– 163-

.… Der Schach ist "von mittler Statur, vom Gesicht
fieht man nichts als ein Paar schöne große Augen, die
Stirn und die Nase; das Uebrige ist alles in einem
Bart eingehüllt, der bis auf die Knie herunter hängt,
welcher der schönste in ganz Persien feyn foll und auf
den man die heiligsten Schwüre leistet.

n
Er saß auf einem goldenen Thron, reich mit ächten
Steinen besetzt, der die Figur unserer alten Großvater-
fühle hatte. Der erste Tritt ist ein liegender Tiger der
an der Stufe von Gold in Baslerief gearbeitet ist.

Die Kleidung war aus Goldstoff und darüber noch
ein Shawlkleid. Die Krone lief nach oben breit zu, wo
fie mit drey brillantenen Federn versehen waren. An
den Armen, wo alle Perfer ihren Alcoran tragen, waren
zwei in Europa bekannte Diamanten, die gleichfalls von
sehr großen noch umringt waren. Der Dolch und Gurtel
waren besäet mit großen Steinen und Perlen.

Das Zelt war mit rohem seidenem Stoff ausge-
fchlagen, und zur rechten Hand des Throns standen fie-
benzehn Söhne längs der Wand, mit uns die einzigen,
die das Glück hatten, unter einem Zelt mit dem Schach
zu feyn. Gleich neben dem Throne stand ein schöner
reich gekleideter Junge, der ein Neffe vom Schach feyn
soll, gleichsam als Wache neben einem Teppich aus äch-
ten Perlen gewirkt, auf dem ein rundes Polster ruhte,
deffen Quasten von ungeheuern großen Perlen strotzten.
Auf dem Teppich stand auch der große Kallion, der aus
großen Solitairs zusammengesetzt ist, und eine Mund-
Taffe, die aus einem Steine zu seyn schien. Gleich drau-
ßen vor dem Zelte standen drey Beamte, von denen einer

- 11*



- 464-

auf reich gesticktem Kiffen eine Krone hielt, der andere
einen Säbel, und der dritte einen Schild, welcher so
reich mit Steinen besetzt war, daß er zu den kostbarsten
Stücken des Schatzes gehört.– Wie man sieht, so ist
der Reichthum einzelner Sachen unermeßlich, aber im
Ganzen muß ich gestehen, fehe ich auch gar nichts von
der asiatischen Pracht, die uns von Reisenden in Europa
fo gepriesen wird.

Am Ende der Audienz durfte sich der erste Minister
auch ins Zelt wagen und fand neben uns. Der Schach
schrie ihm laut sehr viel Löbliches auf Rechnung des
Gesandten zu, und schätzte besonders die Delicateffe die
jener hatte, jedesmal aufzustehen, sobald der Schach das
Wort an ihn wandte. Er überzeugte sich, daß der Ge-
fandte feine Rechte zu behaupten wußte, aber sie auch
zu schätzen verstand.

Der Schach entließ uns sehr gnädig, befahl dem
ersten Minister, ja dafür zu sorgen, daß es der Gesandt-
fchaft an nichts mangele, und wir gingen wie wir ge-
kommen waren, über den Hof mit drey Bücklingen. Der
General-Adjutant fand feine Pantoffeln richtig an der
nehmlichen Stelle, und begleitete uns bis nach Hause,
wo der Gesandte sich in gerechte Lobeserhebungen über
den Schach ergoß, von dem wir erfuhren, daß er auch
der erste Poet seiner Nation fey.-



– 165–

25.

Da man während des Ramafans *) sich auch nicht
einmal ordentlich freuen darf, so wollte der Schach die
Geschenke nicht eher sehen, als bis er vorbey wäre. Den
Tag zuvor also ließ er ein großes Zelt neben dem Au-
dienz-Zelte aufschlagen und man transportierte alle Ge-
schenke dahin, Er selbst fah aus dem Schloffe zu und
schickte mehreremal eine Danksagung für die Mühe und
Behutsamkeit mit der man sich dabey benahm. Wir
sahen alle traurig auf die Zerstörung unserer Eremitage,
die uns so viel Freude gemacht hatte.

Den nemlichen Abend noch entstand im ganzen La-
ger ein fürchterlicher Lärm. Alles wies mit den Hän-
den gen Himmel,- es war der neue Mond, welcher
jeden, der ihn erblickte, sogleich von den Fasten absolvir-
te. Sie brauchten also nicht mehr Nacht in Tag zu
verwandeln.

Den Tag darauf war ein großes Fest. An demsel-
ben versammelten sich früh Morgens alle Truppen um
das Schloß herum. Der Gesandte begab sich ins
Schloß, wo er allein mit Staatsrath Negri im offenen
Theile des Schloffes mit dem Schach erschien. Die Ar-

*) Die Perser haben vier Ramafans des Jahres, die fie fehr ge-
wiffenhaft befolgen. Derjenige vor dem Neuen Jahr, welches
in Perfien am 10. März alten Styls gefeyert wird, ist der
strengste. An diesem Tage bekömmt der Schach unermeßliche
Geschenke aus allen Provinzen, und theilt allen Bornehmen
und dem ganzen Volke dagegen neugeprägte Münzen aus.



-- 166-

tillerie gab aus 29 Kanonen sogleich drei Salven. Wäh-
rend der Gesandte sich mit dem Schach unterhielt, spielte
die perfische Musik, die aus einigen Dutzend furchtbaren
langen Posaunen *) und 2o Trommeln bestand. Zwey
Seiltänzer liefen geschickt genug längs einem Strick her-
auf und herab, der aus dem Hofe an das Schloß-Dach
fo befestigt war, daß er dem Audienz-Saal hinauf stieg,
in welchem sich der Schach mit dem Gesandten befand.
Drei El phanten wurden vorgeführt, die verschiedenemale
knien mußten. Die Söhne des Schach und die vor-
nehmsten Chans standen unterdessen unten im Hofe, der
brennenden Sonne ausgesetzt, und sehr glücklich, wenn
der Schach sie eines "Blickes oder Wortes würdigte.
Endlich bat der Schach den Gesandten, ihm nach einer
halben Stunde die Geschenke zu zeigen, denn er müßte
jetzt gehen, die Gebetstunde wäre da. Der Gesandte
empfahl sich und ging in das Zelt, wo die Geschenke
aufgestellt waren.-

Der Schach erschien, und fah fich verwundert zum
Erstenmale in seinem Leben in Lebensgröße da stehen.
Diese Spiegel, sagte er, sind mir lieber als alle meine Schä-
ze. Ein beständiges Pach! pach! und Hup! hup! erscholl
im ganzen Zelte bei jeder Sache, die er berührte. Das
Service von geschliffenem Glase gefiel ihm außerordentlich.
Er lies sich fast jedes einzeln geben, fragte, wo das ge-
macht werde, und versicherte immer, es wäre ihm lieber
als alle feine Schätze. Der Gesandte fagte ihm auch,

-
-

*) Diese Musik versammelte sich alle Tage des Abends bei Son-
nën-Untergang vor dem Schloffe und posaunte fürchterlich
darauf los. Dieses Privilegium, haben nur noch die Söhne

- des Schach- und Befehlshaber der Provinzen.

--



daß die Schätze Persiens zu sehr bekannt in Guropa
wären, als daß man daran denken könnte, dem Schach
durch ein kostbares Geschenk Vergnügen zu machen;
allein, dieses wären alles Producte der russischen Fabri-
ken, mit denen man Se. Majestät nur bekannt machen
wolle. Sie sind mir weit lieber als alle Schätze!

schrie er wieder.–-

Er sprach mit viel Anmuth und bewies, daß er je
des Ding zu fchätzen wußte. Unter andern ergriff er
ein schön geschliffenes Glas und fagte dem Gesandten:
„Dieses Glas ist wahrlich so schön, daß es mich zum
Weintrinken verführen könnte.“

Der Aufseher der Geschenke reichte ihm alles ge-
rade in die Hand; eine Ehre, die dem ersten Minister
nie widerfährt,– auch wieder ein Beweis, daß er blos
stolz ist, wo die Sitten des Landes es erheischen.

Die Zobel-Pelze gefielen ihm außerordentlich, so
daß er anfangs zweifelte, ob sie nicht schwarz angemahlt
feyen,– kein Wunder, denn die, die wir auf den reich-
ften Chans fahen, waren röthlich. Als der Gesandte
ihn von der Aechtheit überzeugte und noch hinzufügte,
daß der Kaiser mit eigner Hand sie für ihn ausgewählt
hätte, legte er plötzlich feine Hand auf das Fell und
ließ sie mit den Worten ruhen: „Ich wünsche, daß mei-
„ne Hand zufällig den Ort berühre, wo die des Kaisers
„geruht; meine Freundschaft ist aufrichtig und dauert
„ewig.“- Y

In die Spiegel sah er sehr oft und gern und fegte
am Ende lächelnd: „Diese werden mich noch eitel ma-



- 168-

chen.“ Den Elephanten ließ er mehrmals spielen und
bewunderte den Mechanismus. Er lobte das Costüm
der russischen Damen und war überhaupt so zufrieden,
und aufgeräumt, daß er fogleich zu allen Vornehmen im
ganzen Lager den Befehl schickte, fiel follten anher kom-
men, sie sollten alle kommen und die Geschenke bewun-
dern, die der große Kaiser feinem Freunde dem großen
Schach geschickt habe; und dem Minister befahl er, auf
der Stelle einen Courier nach Teheran zu schicken, damit
man sogleich in feinem Palais einen besondern Saal für
die Geschenke aufbaue. Ferner fprach er: wer die erste
Nachricht bringt, daß sie glücklich angekommen sind, er-
hält 1ooo Tumanen (5ooo Silber-Rubel) Belohnung;
jede Verletzung aber verantworte man mit dem
Kopfe.

Die nemliche Nacht noch brachte der Schach mit
feinem ganzen Harem *) bei den Geschenken zu, und
befahl den andern Morgen fogleich fchnell einzupacken,
um die Sachen ja sogleich in Teheran zu haben. Den
russischen Beamten, der die Geschenke aus Petersburg ge-
führt hatte, bat er sich auch aus, um sie nach Teheran
zu begleiten und fiel dort aufzustellen. Täglich ließ er
fragen, ob sie nicht fchon eingepackt wären, und als am
Ende alles fertig war, spielten ihm feine Astrologen ei-
nen Streich, und verschoben die Abreise noch auf drei
Tage. Selbst an diesem erwünschten Tage führten fie
den Transport erst ganz auf die entgegengesetzte Seite
des Weges von Teheran, indem sie behaupteten, daß der
Glücksstern, unter dem diese Reise angefangen, auch die
den Weg genommen habe.

*) Er hatte nur so Weiber mitgenommen:



– 169–

Einen Nachmittag fah ich einem fonderbaren Ver-
gnügen zu, welches der Schach sich machte. Ein Schaaf
lag zusammen gebunden in großer Entfernung vom
Balkon und die Kinder sowohl als er selbst fhof
fen mit Pfeilen darnach. Keiner traf beffer als er. Ein
kleiner Sohn, schön wie ein Engel, stand neben ihm
und der Schach zeigte ihm selbst den Gebrauch des
Bogens.

Der Schach war fast täglich auf der Jagd und
schickte jedesmal dem Gesandten eigenhändig geschoffenes
Wildpret. Früchte wurden auch oft in großen Quanti-
täten gebracht, aber meistens unreif.

Sehr geschickt sind die Perser, in der größten Son-
nenhitze immer Eis zu verschaffen, ohne Eiskeller zu ha-
ben. Gott weiß wo fie's immer herschleppen.

Des Abends war immer Musik vor unserm Lager,
wozu sich alle Perser versammelten um zuzuhören.
- Die Musik des Schach spielte gerade auch um diese Zeit,
welches einen sonderbaren Lärm hervorbrachte.

Alle Tage und fast den ganzen Tag über ererzitte
die perfische Infanterie vor unserem Lager, sie ist aber
mit der aus Tauris gar nicht zu vergleichen.

Die Schildwachen, die in unserm Lager herumstanden,
gaben sich gegenseitig die Flinten ab, wenn sie irgendwo
hin zu gehen wünschten, und man sah nicht felten eine
Schildwache mit vielen Flinten fitzen. Ueber dem miß-
brauchten sie auch oft die Macht ihres Postens, indem
sie die Perser, welche das Verbot nicht kennend, durch



unser Lager gehen wollten, nicht nur zurückwiesen oder
anhielten, fondern fiel auch plünderten, worauf wir denn
felbst immer herausgelaufen kamen, und dem Beraubten
das Seinige zurückgaben. Die armen Teufel hatten es
aber auch schlimm; den oft wurden sie den ganzen Tag
über nicht abgelößt, wenn der Officier es vielleicht gerade
vergaß. Manche waren aber nicht dumm und gingen
felbst hin und erinnerten ihn daran!

Eine besondere Art von Waffen sind die kleinen
Feldstücke. die auf Kameelen geführt werden. Der Chef
davon, ein alter verdienter Obrister, ließ einmal einige
Hundert vor uns manövrieren. Sie find fo leicht, daß
jeder Kanonier feine Kanone auf den Rücken nimmt,
und fo mit ihr herumläuft. Beim Schießen zielen sie
gar nicht, fondern die Kanone liegt auf der Erde und
feuert in Gottesnamen. Sie agieren auch nicht anders
als Salvenweis, die denn doch fehr stark find und befon-
ders durch die Menge vielleicht schaden können. Mit
einigen Verbesserungen wären sie in Vorhuten (Avant-
garden) gar nicht übel zu gebrauchen. Der Obrister
versicherte uns, daß er es mit einer ganzen Armee auf-
nehmen wolle! Diese Kanoniere sind wie die Bajazzo's
gekleidet, und haben eine rothe Mütze mit Federn.

Die ganze Infanterie hat auch einige mal manörirt
und besonders sehr gut ein Lauffeuer gemacht.

Von den ehemaligen Ruinen der großen Stadt Sul-
tanie, die zu Chardins Zeiten noch blühend und volkreich
gewesen, sind jetzt nur noch drey Metscheten übrig, unter
denen eine sich besonders durch Größe und Schönheit
auszeichnet. Es ist ein achteckigter Thurm mit einer





,,- “./

*



-- 171"–

runden Kuppel versehen, die ein Meisterstück der Bau-
kunft ist. Das Ganze ist ohngefähr 4o Schritte breit
und 40 Faden hoch. Das Innere ist mit Hieroglyphen
ausgeziert, und hat oben eine Menge Zimmerchen und
Gänge, die ehemals zu vier kleinen Säulen führten, wel-
che die Kuppel umgaben, von denen aber nur noch eine
innwendig mit einer Wendeltreppe versehen, da steht, fo-
daß, wenn man auf die Spitze dieser Säule gelangt,
man mit der Spitze der Kugel gleich hoch steht,

Die übrigen Ruinen find häßliche Lehmhaufen, wel-
che durch den Regen in so fonderbare Figuren gewaschen
find, daß ein Europäer fie unmöglich für Ruinen ehema-
liger Wohnungen halten kann.

Nicht weit davon ist ein kleiner Platz umzäunt von
einer schönen Mauer, der jetzt zu einem niedlichen Gar-
ten umgeschaffen wird, in dessen Mitte ein Gebäude
steht, wo der heilige Haffani-Kaschi ruht. Das Ganze
ist von dem jetzigen Schach erbaut, der während feinem
Aufenthalte in Sultanie oft hinfährt und in der Ein-
famkeit fein Gebet verrichtet.

Uebrigens ist in der ganzen Gegend keine Spur von
Christenheit, wie die Armenier behaupten. Es haben
vielleicht in Sultanie Armenier gewohnt, fo wie sie noch
jetzt in ganz Perfien zerstreut find und ganz die nem-
liche Rolle wie die Juden in Europa spielen.

26.

Wir sehen noch immer nichts von der gerühmten
afiatischen Pracht! Die Häuser fowohl als Zelter find



– 172–

äuffert einfach eingerichtet, und außer hin und wieder
einigen hübschen Teppichen, findet man auch gar nichts.
Der vornehme Asiate ist reich gekleidet, das heißt, er
hat einige schöne Shawls, einen Säbel und Dolch vom
Vater noch geerbt, fein Pferd geht in goldenem Geschirr;
das ist aber auch alles was er besitzt. Unterdessen haben
wir die Bedienung selbst bei Ministern fast in Lumpen
herumgehen sehen. Wenn man also fo etwas Pracht
nennen will, daß der Herr sein bischen Vermögen im-
mer auf sich trägt, während feine Umgebung zerlumpt
um ihn herum läuft, so hat man Recht; wenn man hin-
gegen die europäischen Häuser, Möblements, Tischgerä-
the, Gquipagen und Bälle c. sieht: so nenne ich das
wirkliche Pracht, und keinem einzigen von allen diesen
Artikeln darf die höchste asiatische Pracht auch nur im
mindesten nahe kommen. Ich glaube also, daß dieser
Wahn von asiatischer Pracht noch von den Zeiten her-
rührt, als sie wirklich schon auf demselben Punkte der
Pracht standen, wo sie jetzt noch find, und die Europäer
"wilde Völker waren.

Einen unermeßlichen aber geschmacklosen Schatz be-
sitzt der Schach; einige Vornehme find sehr reich, der
Rest aber ist blutarm. Es kann auch nicht anders feyn;
denn in Persien haben sie gar keine Idee davon, daß
eine Summe Geldes Zinsen tragen könne, ohne sich zu
vermindern. Es existiert gar kein Umsatz des Geldes.
Weder ihre Staatsverfaffung noch ihre Begriffe von
"Ehrlichkeit erlauben fo etwas einzuführen. Das Resul-
tat davon ist, daß der Reiche sein Geld verwahrt und
bei wenigem davon zehrt, wenn er nicht Aussichten hat,
wieder welches zu erwerben; lebt er aber länger als er
berechnet hatte, fo ift er am Grabe ein Bettler!



4– 173-

Die Furcht fein Capital zu überleben, macht den
Perfer zum stinkenden Geizhals. Diejenigen fo im
Sold stehen, fammlen wiederum, um einst nicht zu darben;
die Minister, weil fiel nicht wissen wie lange sie in Gna-
de stehen, und der Schach selbst fitzt auf einem ungeheu-
ern todten Schatze, welchem er seinem ganzen Volke enta
zieht, und welcher blos in Kriegszeiten zum Theil wieder
unter die Leute kömmt. Am besten ist wohl der Land-
mann daran, welcher der Einzige ist, dem fein Capital
gute Zinsen trägt, und der, wenn er nicht durch feine
Religion überall verhindert würde, ein glückliches Leben
führen könnte.

Man hat noch eine fonderbare Meinung von den
Perfern, als wenn sie gezwungen wären, eine jede Sache
auf der Stelle zu verschenken, wenn ein anderer fie
rühmt. Solches ist aber weiter nichts, als eine Höflich-
keit bei ihnen, gleich wie der Wirth des Hauses fast im-
mer feinen Gast mit den Worten empfängt: das ganze
Haus gehört ihnen, welches nicht mehr sagen will, als
wie wir in Europa schreiben und sagen: ihr gehorsam-
fer Diener, ohne es doch jemals zu feyn. Sie verschen-
ken wirklich öfters Sachen die man lobt, aber nur solche,
die sie leicht entbehren können, und auch das nur dann,
wenn fie überzeugt sind, das doppelte an Werth wieder
zu bekommen; denn wieder beschenken muß man.–
So ist's auch bei ihnen Sitte, daß man die Bedienung
reich beschenkt, und das für jede Kleinigkeit. Oft schi-
cken fiel fich nur eine Blume, einen Apfel u. f. w., die
man immer mit Gold aufwiegen muß. Die Ausgaben
eines reifenden Europäers in Persien find daher fürchter-
lich. Man denke ich, was eine Gesandtschaft, an Trink-
geldern allein, täglich auszugeben genöthigt ist.



- 174-

- Der Schach hatte bis jetzt die Gewohnheit, allen
Europäern, welche an feinem Hofe erschienen sogleich eine
bestimmte Summe Geldes auszusetzen. Diese wurden
Badstubgelder genannt. Allein der Gesandte verbat sich
dieses, und erklärte, daß es bei uns nicht Sitte wäre,
Geld-Geschenke anzunehmen, ausgenommen von feinem
eigenen Monarchen. Lange konnten sie nicht begreifen,
daß ein Unterschied zwischen Geschenk und Geschenk statt
finde. Demohngeachtet fingen ihre Beamten, die nichts
lieber als "Geld nehmen, an, es auch auszuschlagen, so
daß der Gesandte es durch andere Geschenke ersetzen
mußte.-

Die Unterhandlungen gingen in raschen Schritten
fort. Der Gesandte hatte sehr oft Zusammenkünfte mit
dem Schach und den Ministern, die ihn alle, besonders
der Schach, so lieb gewonnen hatten, daß sie wünschten,
er möchte doch immer in Persien bleiben, und fie woll-
ten den Kaiser darum bitten.

Eines Tages, als der Gesandte zum Schach ging,
war ich gerade Déjour und mußte ihn begleiten. Wir
langten auf der großen Terraffe des Schloffes an, wo
ein Zelt für den Gesandten aufgeschlagen war, in wel-
chem ihn der erste Minister und General-Adjutant Ala-
jar-Chan empfingen. Gleich darauf erschien der Schach
auf dem Throne. Der General- Adjutant führte den
Gesandten in den Audienz-Saal und ich blieb mit dem
ersten Minister im Zelte, wo er die Höflichkeit hatte, mich
zum Sitzen zu nöthigen. Unten vor dem Schloffe erschie-
nen einige tausend Kurdiner, die alle einzeln vor dem
Schach abgerufen wurden, und sich tief bückten, indem sie
in vollem Galopp aus ihren Reihen heraus sprengten.



- 175-

Der Minister fragte mich mehrere mal, wie mir die Ka-
vallerie gefalle. Ich rühmte sie, wie fie's auch meistens
verdiente. Ja sagte er, und sie ficht nicht wie in Euro-
pa, wo sie alle zusammen stehen, sondern hter ist die
Tapferkeit eines jeden einzeln zu sehen. Bey Euch ist's
keine Kunst tapfer zu feyn. Ich wollte ihm seinen Wahn
nicht rauben und erwähnte blos des Vortheils, den man
hätte, in geschloffenen Reihen zu fechten. Nun ja, sagte
er, ihr Europäer habt immer etwas Neues und Bef-
feres aufzutischen, aber die Türken meinte er, hätten
auch gar nichts als ihre breiten Hosen.

Der Begriff von den Türken ist so geringe, daß der
Schach selbst einmal sagte: „Es ist genug ein Türke
zu feyn, um gar nichts zu feyn.“– Der Minister er-
zählte mir auch von einem Vorfall, der Gott weiß vor
wie langer Zeit geschehen sein solle, wo 500 Perser blos
und allein nur mit Stöcken einige tausend Türken in die
Flucht gejagt hätten.

Nachdem die Heerschau (Revüe) vorüber war, kam
der Stallmeister des Schach auf einem wilden Hengst
fehend hervor gesprungen, drehte sich auf dem Pferde
herum, das nicht in abgemessenem Galopp ging wie bei
unsern europäischen Künstlern, sondern in wilden Sprün-
gen nach allen Seiten und in voller Carriere. Bald blieb er
am rechten Fuß hängen und schleppte fo Kopf und Hän-
de, bald am linken Fuß; schwang sich wieder aufs
Pferd; stellte sich gerade auf den Sattel; hob ein Bein
in die Höhe; kurz allerley Veränderungen, die fürchter-
lich anzusehen waren, und wo unser Herr Chiarini nur
ein Schüler dagegen ist, Der Minister fragte mich, wie
mir das gefiele, und ich versicherte ihm mit Recht, daß



A- 176–

wir in Europa nicht Aehnliches hätten. Das ist auch
nicht der beste Springer, sagte er, der beste wäre krank.
Das glaubte ich ihm aber nicht und hatte auch recht,
denn wir erfuhren nachher, daß dieser der Einzige und
in ganz Persien der Erste wäre.

Der Gesandte erschien bald darauf und machte noch
einen Besuch bey dem ältesten Sohne des Schach, Mah-
met-Ali-Mirza, welcher ihn äußerst zuvorkommend em-
pfing und den Schach lobte.

Unter den Truppen, die noch vor dem Schloß ver-
sammelt fanden, geriethen in Gegenwart des Schach
zwey Soldaten in Streit, und hauten mit ihren Dolchen
um sich. Eine solche Frevelthat wäre fonst auf der
Stelle mit dem Tode bestraft worden, der Schach aber
verzieh ihnen und sagte: „Die Gegenwart der rusfi-
fchen Gesandtschaft soll durch kein Blutvergießen ent-
weihet werden; nur Freude soll unter uns herrschen.“
Für einen unumschränkten Beherrscher, der gewohnt war,
weit geringere Vergehen auf der Stelle mit dem Tode
zu bestrafen, war es doch wahrlich viel, sich in so einem
Augenblicke gemeistert zu haben.

Der erste Minister lud die ganze Gesandtschaft zu
einem Mittag ein, wo wir uns den Nachmittag um 5
Uhr hinbegaben. In das Zelt, wo er uns empfing,
hatte er schon frühere Stühle tragen laffen, und nachdem
wir uns gesetzt hatten, wurde Thee mit Rosenwaffer
und Kallion präsentiert. Die ganze Bedienung fand un-
terdeffen, nach persischer Sitte, rund herum und gaffte.



- 177–

Bald darauf gingen wir in ein anderes Zelt, in
deffen Mitte eine Erhöhung von Erde aufgetragen war,
die statt Tisch diente, aber fo hoch gerathen war,
daß die Gegenübersitzenden höchstens ihre Nasen sehen
konnten.… Dieser Tisch von ungeheurer Breite, war
befäet mit allerley Speisen und Früchten. In der Mitte
war ein fchmaler Strich gelaffen worden, defen Nutzen
ich anfangs nicht begreifen konnte, aber kaum hatten wir
uns gesetzt, fo sprangen die Bedienten auf den Tisch und
präsentierten fo, was einem jeden gefällig war. Ich
hätte viel darum gegeben aus vollem Halse lachen zu
dürfen; wir mußten uns. Alle Zwang anthun. Als aber
einer aus Versehen geradezu mit dem Fuße in eine
Schüffel voll faurer Milch trat und fein guter Nachbar,
der ihn retten wollte, beinahe selbst sich auf einen Bra-
ten gesetzt hätte: da konnte man sich des Lachens nicht
mehr enthalten, und glücklicher Weise bewegte sich die
Unterhaltung des Gesandten mit dem Minister, die nichts
bemerkt hatten, über einen Gegenstand, der auch lächerlich
war, so daß unfer Lachen nicht auffallen konnte. Der
unvorsichtige Bediente fchlich fich bescheiden weg, und
hinterließ auf dem Tischtuche Spuren feines Fußbades.
Außer diesem gefährlichen Geschäfte hatten die Bedienten
auch noch große Fächer von Stroh, mit denen sie uns
die Fliegen von der Nase wegwehten.

Obgleich beim ersten Minister, waren die Früchte
doch alle so schlecht und ich verliere schon ganz die Hoff-
nung, in Persien gute Früchte zu effen.

Der Minister schickte einigen Herren von feinem ei-

genen Teller etwas Speise, welches die größte Ehre ist, die

einem wiederfahren kann. Den Perfern fchmeißt er es

geradezu in den Mund, worin sie fehr geschickt sind

12-



- 478-

Hat man das Unglück, neben fo einem vornehmen Herrn
zu filzen und er hat einen gar in Affection genommen,
fo knetet er mit drei Fingern in Fett gekochten Reis so
lange zusammen, bis ein Klumpen entsteht, welchen er
dann mit lieblichem Lächeln feinem Nachbarn in den schon
offenen Mund schiebt.-

Als wir aufstanden, wurde fogleich Waffer zum
Händewaschen gereicht und wir begaben uns wieder in
das erste Zelt, wo Kallion und Kaffee gereicht wurde,
und das Fest hatte ein Ende,– das heißt für uns;
denn um das Zelt, wo wir gegessen hatten, waren fchon
Hunderte versammelt, die auf die Ueberbleibsel lauerten,
welches, wie ich schon erwähnt habe, in Persien Sitte ist.

--(

Den Tag darauf gab der Reichsschatzmeister, Nifa-
mut-Dewle, Gouverneur von Ispahan und der reichste
Particulier in ganz Persien, der dem Schach jährlich 20
Pfund ächte Perlen fchenkt, der Gesandtschaft auch ein
Mittagsmahl. Man sah einige Geschirre von Gold und
es floß guter Ispahaner-Wein. Der Schiras-Wein ist
außerordentlich schwer in Persien zu bekommen, es foll
auch so wenig davon in Schiras gemacht werden, daß ich
allen Europäern Glück wünsche, die sich einbilden Schiras-
Wein zu trinken.

Der Gesandte erwiederte diese Gaffereyen durch ein
Fest, wozu er alle Magnaten einlud. Unser Lager war
herrlich illuminiert. Die Herren faßen alle bey Tische
und wir machten die Honneurs, welches ihnen sehr gefiel.
Der erste Minister, welcher vielleicht von der Geschichte,
daß fein ungeschickter Bedienter in die faure Milch getreten
war, etwas erfahren haben mochte, lobte unfere Art bey



- 179-

Tische zu filzen, und versicherte, fie gefiele ihm so wohl,
daß er es sich in Teheran auf eine ähnliche Weise wür-
de einrichten laffen. Die Musik spielte und das ganze
persische Lager war die Nacht um uns versammelt. Der
Schach schickte aus feinem Harem eine Menge Früchte
und ließ dem Gesandten viel Vergnügen wünschen.

27.-

- Einige Tage darauf gab der Schach uns ein Feuer-
werk. Den Nachmittag um 4 Uhr versammelten fich
alle Truppen um das Schloß, auch die Artillerie auf Kamee-
len, die aber diesmal von Menschen getragen wurde. Um
unsere Musik zu hören, wünschte der Schach, daß sie auch
hin käme. Der Gesandte war mit dem Schach im
Audienz-Saal und wir blieben alle auf der großen Ter-
raffe. Unten waren zwey Capellen, die russische und
perfische, welche einander ablöseten und die fonder-
barte Harmonie hervorbrachten. Zwischen ihnen waren
fünf kleine Jungen, Hoftänzer, die nach beiden Musiken
hüpften. Die beiden Seiltänzer waren auch da. In
einiger Entfernung sah man ein großes Feuerwerk aufge-
stellt, das ohngefähr ein Wert ins Gevierte einnahm.
In der Mitte fand eine große Figur, die den Riesen
Rustan vorstellte, neben ihm zwei Elephanten, dann noch
Figuren, Pyramiden, Bäume, an denen Früchte hingen,
und besonders eine unzählige Menge Fontänen und Ra-
keten. Dieses Viereck war von den kleinen Kanonen, die
auf Kameelen geführt werden, umgeben, um noch mehr
12*-
-



- 180- er

Lärm zu machen; außerdem war auch noch eine Batterie
von großen Kanonen, die dazwischen feuerte. Im Cen-
trum des Vierecks fand ein ungeheures Bukett von Ra-
keten. Dem Schach gefiel unsere Musik sehr. Er ent-
ließ sie mit Belohnung und begab sich in feinen Harem,
indem er dem ersten Minister und General-Adjutanten
die Honneurs bei dem Gesandten überließ.

Es wurden viele Früchte, Thee und Kallion gereicht,
während die persische Hofmusik spielte und die Tänzer
sich durch widerliche Gebährden auszeichneten. Dieser
Lärm dauerte bis es dunkel wurde, wo dann das Feuer-
werk in der Entfernung mit großen Raketen anfing die
fehr hoch fliegen. Die Artillerie feuerte nur selten; hin
und wieder brannten Fontainen, Räder c. Dieses ist
aber nicht in persischem Geschmack. Bei ihnen muß alles
plötzlich in die Luft fliegen. Dies geschah auch unter
furchtbaren Artillerie-Salven, und ich muß gestehen, die-
fer Augenblick war himmlisch; fchade nur, daß er nicht
länger dauerte. Der ganze Himmel brannte in verschie-
denen Feuern; und die Erde dröhnte. Dieses Feuer
lößte sich in Funken auf, die Millionenweis herrlich wie-
der zur Erde fielen, und fo war das Feuerwerk zu Ende.

28,

Unser Gesandtschaftsmahler hatte die erste Audienz
beim Schach aus der Erinnerung ziemlich treffend darge-
stellt und damit dem Minister Awedul- Wehab ein
Geschenk gemacht. Dieser hatte sie dem Schach felbst
gezeigt, welcher fogleich den Wunsch äußerte, gemahlt zu



– 181-

werden und nach dem Mahler schickte. Er zeigte ihm
felbst zwey Portraits, in denen er sich getroffen glaubte,
und wünschte eben so gemahlt zu werden. Es hatte
feinen Grund, denn er war sehr geschmeichelt. Kurz, der
Schach von Persien that, was er noch nie gethan, fetzte
fich auf den Thron, nahm eine leichte Stellung an, und
fagte zu dem Mahler: „Sie müffen mich zweimal mah-
„len, eins behalte ich für mich, das andere foll für Eu-
„ropa feyn.“ Der Mahler war wohl der erste Sterb-
liche, der den Schach so nahe fah und gar vor ihm faß,

Der Schach ließ auch unsere Grenadiere kommen,
die in feiner Gegenwart haben exercieren und marschieren,

müffen. Er lobte sehr die Pünktlichkeit im Exercirenr

die Kleidung, und entließ sie mit Geschenken.-

Eines Tages ritt der Schach auf die Jagd und
trug feinem General-Adjutanten auf, uns feine Kostbar-
keiten zu zeigen. Dieser empfing uns im Palais und
nach einigen Erfrischungen, wobei die perfische Musik
spielte, führte er uns in die Schatzkammer. Hier fahenr
wir den goldenen Thron mit großen Steinen befäet;
den schönen Teppich aus ächten Perlen gewirkt nebst
dem dazu gehörigen Ohrkiffen; den Kallion, an welchem
eine Menge Solitairs saßen. Auf einem großen Shawl-
Teppich lagen zwey Kronen; eine Mütze mit einer bril,
lantenen Feder; vier Dolche, unter denen der Griff des
einen aus einem Stück Smaragd bestand; zwey Säbel;
ein diamantner Gürtel; eine Reihe der ausgesuchtesten
ächten Perlen, an Größe sowohl als Schönheit; fehr
viele Schnüre; außerdem das berühmte Schild; ein dia-
mantener Knüppel; drey Kleider, ganz mit Perlen und
Solitairs durchwirkt.



– 182–

Alle diese Sachen waren jedoch nichts im Vergleiche
derjenigen beiden Armbänder, an denen zwey Solitairs
fizen von fast eben so großen umringt, deren Länge,
Breite und Höhe ich selbst eigenhändig gemeffen und de-
ren Abbildung man hier sehen kann. Der Eine heißt:
Dariainur, (das glänzende Meer), der Andere:
Kui nur, (der glänzende Berg). Das Gewicht habe
ich auf Versicherung des Schatzmeisters beigefügt, und
ich kann also nicht dafür stehen; die Größe aber und
die Figur sind genau. Die Abbildung ist um desto seltener,
da der Schach noch nie. Jemanden feinen Schatz hat
zeigen laffen. Das Waffer dieser Steine ist außeror-
„dentlich rein.-

Es drängte sich unwillkührlich der Gedanke auf:
Großer Gott! wie viele Millionen Familien könnten glück-
lich gemacht werden, von dem allein, was in dieser klei-
men Stube liegt, und es liegt da ohne allen Nutzen.
Man behauptet, daß diese Steine noch vom Schach. Na-
dir aus Indien feyen mitgebracht worden, wo er fiel dem
Gros-Mogul bei der Eroberung von Delly abgenommen
habe. Damals wurde auch der Thron vom Mogol ge-
nommen, der einen Pfau vorstellte, welcher auf einem
Gerüste von gediegenem Golde, das drei Stufen bildete,
ruhete Dieter Pfau fowohl, als noch viele andere Kost-
barkeiten, befinden sich in Teheran. Die Arbeit ist aber
fehr plump, ohne allen Geschmack, und hin und wieder
mit emaillierten Blümchen versehen.

Der General- Adjutant, der uns den Schatz zeig-
te, übergab dem Gesandten im Namen des Schach
zwey Porträts in Lebensgröße. In dem einen filzt der
Schach auf dem Throne, in dem andern auf feinem rei-



- 183-

chen Teppiche. Sie find beide nicht übel gemahlt, beson-
ders find die Farben fehr schön und die Genauigkeit der
Kleider und die Verzierungen ins Unendliche getrieben,
welches man überhaupt in den asiatischen Mahlereyen
bemerken wird.<

In Hinsicht der Mahlerey finde ich, daß Perfien
mit China ganz auf einer Stufe steht. Man hat sogar
den nemlichen Geschmack des Bunten; nur verstehe ich
unter China nicht die Mahler in der Stadt Canton, die,
um den Europäern das Geld abzugewinnen, das Mahlen
mit großem Eifer treiben, und ich selbst habe in Canton
die berühmte Schönheit, Madame Recamier, meisterhaft
auf Glas gemahlt gesehen. Ueberhaupt fuchen fiel dort
auf alle Art Sachen hervor zu bringen, die den Europä-
ern angenehm find. So findet man dort zum Beyspiel
die schönsten Bostonmarken aus Perlemutter gearbeitet,
und dergleichen mehr.

Da bey den Persern ein Portrait, besonders dasje-
nige des Schach fast eben so geachtet wird, als das Ori-
ginal; fo that der Gesandte ihm die Ehre an, diese bey-
den Portraits von uns allen bis ins Lager tragen zu
lassen, wobei unter Weges uns die nemliche Ehrenbezei-
gung von den Wachen und dem Volke widerfuhr, als
wenn es der Schach felbst wäre.

29.

Der Gesandte hatte mit so vielem Eifer und fo
glücklich die Unterhandlungen betrieben, und ohne
Schmeicheleyen zu fagen, mußte er sich felbst alles ver-



– 184–

danken, daß die Geschäfte zur Zufriedenheit der beiden
Mächte am 27. August beendigt und unterschrieben wa-

ren, und der Schach den Nachmittag an diesem Tage,

zur Abschieds-Audienz festsetzte.

In Persien wird man nie ohne Geschenke entlaffen.
Gewöhnlich werden diese am Abschiedstage gebracht, und
man muß mit ihnen vor dem Schach erscheinen. Es
war auch immer Sitte, daß man den geschenkten
Ehrenhalat *) anzieht; der Gesandte erklärte aber, daß
man bey uns über eine Uniform, die vom Kayser gege-

ben fey, nichts anziehen könne, ohne sie zu beleidigen.

Der Schach war hierin auch so delikat nachzugeben, und
machte mit unserer Gefandschaft die erste vielleicht auch

letzte Ausnahme. Er fähickte uns daher auch keine Ha-

lats, fondern der Stoff blieb in Stücken.

Den Morgen um eilf Uhr wurden wir alle in das
Audienz-Zelt berufen, um die Geschenke des Schach zu
empfangen. Sie bildeten einen langen Zug, der langsam
vom Schloffe hergeschritten kam. Einige vornehme Chans
marschierten an der Spitze; die Träger gingen in Reihen
und hatten große Präsentierteller auf den Köpfen, die mit
weißem Zeuge bedeckt waren, unter denen die Geschenke
lagen.

Das Volk grüßt alles ehrerbietig, was vom Schach
kömmt.– Mehrere von uns gingen einige Schritte, der

*) Ein Oberkleid, das der Schach als besondere Gunst und Aus-
zeichnung denen Chans verleiht. Es ist von Stoff und sieht
aus wie ein Schlafrock; das Volk bückt sich aber davor,



- 185- ".

Ehre halber, dem Zuge entgegen, der, nachdem er bei
uns angelangt war, die Teller alle niedersetzte.

Der eine Chan sagte dem Gesandten, das der
Schach alle diese Geschenke der ganzen Gesandtschaft
fende, als Beweis feines Wohlwollens und zum Anden-
ken an Persien. Bei jedem Geschenke lag ein Zettelchen,
auf welchem mit Benennung der Sachen, der Name
desjenigen stand, dem es zukam.

Der Gesandte erhielt nebst vielen reichen Geschen-
ken auch den Sonnen- und Löwen- Orden der ersten

Claffe; mehrere von uns die zweite, und einige die dritte
Claffe.

Die Geschenke waren sehr unbedeutend; denn ein
jeder, ausgenommen die beyden Gesandtschaftsräthe, er-
hielten nur einen Shawl und zwey Stücke Stoff. Die
Shawls waren meistens durchlöchert und zusammenge-
näht, und ich wünschte, daß Seine Majestät der Schach
es erführe, wie schrecklich er von feinen Untergebenen hin-
tergangen wird, welche die Geschenke umtauschen, so daß
ein Shawl, der vom Schach kömmt, vorher wohl
fünf mal von Hand zu Hand umgetauscht wird, ehe
der Beglückte ihn erhält!!––-

Den Nachmittag um 5 Uhr zogen wir mit den neuen
Orden dekoriert, in nehmlicher Ordnung wie das erstemal
zur Abschieds-Audienz. Der Ort und die Introducirung
waren die nehmlichen, wie bei der ersten Audienz. Der
Schach war äußerst freundlich und versicherte mit feiner
gewöhnlichen Liebenswürdigkeit, daß er uns alle lieb ge-
wonnen habe; daß wir durch unser Betragen die Achtung



-

aller Perfer erworben hätten, und daß er selbst der erste
fey, der von unserer Ankunft an eine ganz andere Idee
von den Ruffen gefaßt hätte. „Ich habe sie bis jetzt nicht
gekannt, meine lieben Nachbarn!“ schrie er mehrmal.

Der Gesandte fagte ihm, daß ein jeder von uns
durchdrungen von feiner Güte wäre, und daß dieser
freundschaftliche Empfang von einem so großen Monarchen,
sich gewiß auf ewig in unsern dankbaren Herzen einge-
prägt hätte.– „Das wünsche ich!“ schrie der Schach;
„wir sind jetzt Freunde auf immer!“ Da ihr die ersten
feyd, die mir fo gefallen haben, und ihr eine große be-
schwerliche Reife zu mir gemacht habt, fo bitte ich meinen
großen Freund, Euern Kayser, daß er Euch alle beloh-
ne. Du, fagte er zu dem Gesandten, hat mir besonders
gefallen und ich bitte Dich, mir ein Paar Kronleuchter aus
Petersburg zu schicken; sie müffen groß und aus geschliffe-
nem Glase feyn. -,

Er überreichte eigenhändig dem Gesandten ein Schrei-
ben an den Kayser mit Betheuerung seiner aufrichtigen
Freundschaft; er fähien fogar fehr gerührt dabey. Auch
der Gesandte wurde es, und der Schach fagte dem ersten
. Minister mehrmals, der Gesandte muß ein gefühlvoller gu-
ter Mensch feyn!

Darauf entstand eine Pause, in der es wirklich
fchien, daß der Schach mit fich selbst kämpfte, und er am
Ende fagte: ich kann das Lebewohl nicht aussprechen.
Hier empfahl sich der Gesandte. Der Schach schrie noch
viele mal nach: Kochkildy! Koschamedy! und fah uns
mit Wohlwollen nach, bis wir vor dem Mann mit dem
silbernen Knüppel vorbey waren.



– 187-

Darauf kam der Generaladjutant und fagte dem Ge-
fandten, es wäre Sitte, daß man sich vom Schach eine
Gnade ausbäte, worauf der Gesandte um die Beförde-
rung des Nasar-Ali-Beck und Mamat-Ali-Beck zu
Chans bat. Der Schach ließ fagen, daß er letzteren nie
dazu befördert haben würde, daß er aber dem Gesandten
nichts abschlagen könne.

Den andern Morgen machten sie beide als Chans
dem Gesandten die Aufwartung. Ersterer hatte es durch
sein musterhaftes Betragen vollkommen verdient; letzterem
aber wurde es mehr deswegen zugeschanzt, weil er in Pe-
tersburg vom Kaiser Gnadenbezeugungen erhalten hatte.

. Vom Schach will ich nur noch fagen: wir haben
uns überzeugt, daß er der liebenswürdigste und gescheu-
este seines Volks ist, und also kein Wunder, daß er
schon 20 Jahre regieret.–-

Mit dem persischen Orden erhielten wir auch Re-
fkepte, die Firman genannt werden, welches so viel be-
deutet als Befehl des Schach.

Man wird sich des Ministers Awdul-Wehab erinnern,
mit dem ich eine Unterhaltung über die Astronomie ge-
habt habe, und der mich noch jetzt bittet, ihm ein Buch
in zwei Theilen über die Sterne zu schreiben. Dieser
nämliche nun führt die Hauptfeder in allen Staatsge-
fchäften, und hat auch alle unsere Firmans geschrieben.
Außer dem Gesandten hat er allen das nämliche in dem
Firman widerholt. Mir felbst wollte er aber durchaus
etwas Paffendes auf die Astronomie schreiben, und ich
füge hier die Uebersetzung bei, indem ich einem jeden
Glück wünsche, der klug daraus werden kann.–



- 188-

Im Namen des heiligen Gottes!
*) (L. S.) In diesem Siegel steht geschrieben:
Kraft der Vorsehung, das Reichsfiegel dieses Jahr-
hunderts in der Regierung des Schach Fet-Ali.

Das Reich gleicht der Göttlichkeit, sein Befehl
ist wie folgt:

Von dem Tage an, als der Baumeister der Vor-
fehung die Lage und den festen Grund des Reichs
fichtbar machte, und mit einem tiefsinnigen Umriß den
Plan des Hauses zum Reiche auf der Karte eines
Willens beendigte, und bis zur Unendlichkeit die erste
der geraden Colonnen feine Beständigkeit erhoben hatte,
indem er die Richtschnur unseres ewigen Glückes fo
wie auch die unermeßlichen Seiten seiner Beständig-
keit zog, und durch Herabsendung der Strahlen der
Allmacht, in hohem Glanze erschien: unfer gerader Ge-
danke und Willen ist, uns mit allen Reichen zu ver-
einbaren, um die Grundlage des unfrigen noch mehr
zu befestigen; der Glanz dieses Vernehmens rührt von
der Sonne der Unternehmungen des Schach her!–

In dieser frohen Zeit, als das ewige russische Reich
glücklich durch Uebereinstimmung und Vereinigung mit
unserem glücklichen und wohlverwahrten Reiche, und
Sterne*) der beiden allergrößten Reiche auch im Bun-
de stehen, fo wie unsere Freundschaft und erprobte Auf-

*) Sollte dieses Werk ins Ruffische übersetzt werden, so muß
man durchaus die russische Uebersetzung haben, die bei mir liegt,
sonst verliert es ganz den Sinn des Originals.

*) Ich sagte ihm, der Jupiter wäre ein Scorpion.



-- 189-

richtigkeit,– haben wir im Centro unseres geneig-
ten Herzens befchoffen, daß ein jeder, der sich im
Schatten dieses ewigen Reichs befindet, und der mit
beharrlicher Mühe die Stufen des Eifers in beiden
Reichen durchläuft, und der fleißig auf dem Wege
des Dienstes in beiden ewigen Reichen wandert,–
Seine Ehrenbezeugungen zu vermehren und durch Aeu-
ßerung einer Wohlthat unsers gnädigen Wohlwollens
ihm einer Auszeichnung zu würdigen, und durch Voll-
bringung unserer Monarchen- Gnade, fchenken wir
ihm unsere Neigung zur Erweiterung seiner Ehre;–
die Ergänzung und der Innhalt des Gesagten ist, daß
in der Zeit, als der Hochbetitelte, Hochstehende, der
Vornehmste durch die Begleitung eines Postens, der
Klügste, der Beständige, der Alles Durchschauende, der
Tapfere, Vertraute des kaiserlichen Hofes, Orden und
Güte Alexanders tragend, geschmückt mit Bändern
des Ruhms und Macht, Anführer der Truppen zur
Ehre, General-Lieutenant Jermoloff, der große Haupt-
commandeur und Gesandte des berühmten russischen
Reichs, defen Verstand dem Jupiter und feine Ge-
danken dem Merkurius gleichen,– auf beiderseitiges
Verlangen bei unserem gerechten Hofe angelangt ist,
haben wir die Ehre und Ruhm eines jeden erweitert,
der sich in feiner Begleitung befand, indem wir ihm
den gehörigen Orden verliehen; unter diese Zahl gehört:
der Hochgelobte, der Hochstehende, Kluge, besonders
Kluge Auswahl der vornehmen. Christenheit, Kapitain
Kotzebue, Architector, der wie ein Cirkel im Dienste
der beiden hohen Reiche, den Kopf des Gehorsams auf
der Erde der Unterwürfigkeit hält, und in der Basis
der Freundschaft der beiden ewigen Reiche gleichsam
wie ein Punkt nie den Fuß aus dem Striche des Eifers



- 490--

fetzen wird;- und aus den Zahlen und Tafeln eine
Handlungen erscheinen Figuren vornehmer Dienstlei-
fungen, so wie die Offenbarung seiner Geheimniffe
durch Talente, in abgemeffenen Theilen der Wiffen-
fchaft und der Weltordnung Fahnen aufsetzt;– der
Trabant*) feiner Einbildung geht um die Welt, und
der Stern feiner Treue erhebt sich längs den Stufen
der geleisteten Dienste bis in die höheren Regionen,
weswegen wir ihn- größerer Ehrenbezeugung halber
auszeichnen wollen, indem wir ihm den Sonnen- und
Löwen-Orden mit Diamanten verleihen, welches Zei-
chen die treuen Diener in Persien auszeichnet, um da-
mit er fleißig fich bemühe im Dienste der beiden ewi-
gen Reiche, und noch mehr Eifer dem freundschaftli-
chen Einverstande beizulegen.

Es wird hiermit anbefohlen, daß die hochgelob-
ten, geachteten, glücklichen Journalisten meiner feeli-
gen Canzlei die Verleihung dieses Ordens einschreiben

und anerkennen.
Geschrieben im Monat Niwala 1232 Canri.

Das Original ist unterzeichnet von den Ministern
Mirza Jeffi, Awdul-Wehab, Fridun, Muhamed Huf-
fein, Muhamed-Seki, Meria, Sinul- Abedina, Jas-
dul-Lacha, Muffa-ibni-Kiagina, Niamud- Dewle,
Merfuma.

Aus dem Persischen übersetzt ins Ruffische von
dem Rath der Gesandtschaft, Herrn wirklichen Staats-
rath und Ritter Negri.--

*) Das ist der Mensch selbst.

1



30.

Die letzten Tage unters Aufenthalts vergingen in
gegenseitigen Besuchen unter den Ministern, die alle dem
Gesandten versicherten, daß der Schach und sie alle so
von ihm eingenommen wären, daß eine wahre Traurig-
keit fie überfallen habe. Der erste Minister soll sogar
noch eine Thräne gefunden haben. Es heißt, daß der
Schach die Ehre, die Gesandtschaft während unserem
ganzen Aufenthalt in Sultanie zu bewirthen, diesem Mi-
nister überlaffen habe, der für den reichsten in ganz Per-
fien gilt.-

Sieht der Schach jemanden zu reich werden und es
gefällt ihm nicht, so hat er eine gar liebenswürdige Ma-
nier, ihn bald arm, auch wohl gar zum Bettler zu ma-
chen. Er fendet ihnen nämlich täglich eine Speise aus fei-
mer, Küche, für welche Ehre man dem Schatzmeister nicht
weniger, als 1000 Ducaten überschicken muß. Wird die-
fes einige Wochen fortgesetzt, so ists natürlich, daß der
Reichste arm wird. Will der Schach ihn nun vollends
ruinieren, so bestimmt er einen Tag, an dem er bei ihm
zu Mittag fpeißt, und diese Ehre bringt jenen an den
Bettelstab!–

Die Witterung hatte sich während unsers Aufent-
halts in Sultanie nie verändert. Ein äußerst starker
Wind blies regelmäßig vom Morgen bis auf den Abend.
Die Nacht war es still aber fehr kalt, indem der Ther-
mometer immer auf 1/2” Wärme stand, öfters auch auf
dem Gefrierpunkte. Am Tage war die Hitze im Durch-
fchnitt 19” Reaumur.

Am 14ten August Nachmittags fiel ein starker Hagel
von der Größe einer guten Nuß, der über eine Viertel-



- 1992-

stunde dauerte und den ganzen Horizont weiß färbte. Die
fes und die Kälte des Nachts im 36sten Grad der Breite
beweisen deutlich, daß Sultanie fehr hoch über der Mee--
resfläche liegen muß. Es foll hier auch ein ziemlich dauer-
hafter Winter feyn. Welch ein Unterschied schon im Ver-
gleich mit Samanarchien, das nur 12 Wert davon liegt,
und zwar nördlicher.-

Daher find auch hier die giftigen Thiere nicht fo
gefährlich, denn zwei von den unsrigen sind von Scor-
pionen gestochen worden, und haben außer einer kleinen
Geschwulst, die bald verging, an keinen Folgen gelitten.

Ein Musikant starb hier am Schlage, also haben
wir im Ganzen fchon vier Mann verlohren.

Uebrigens muß das Klima hier fehr gesund seyn,
denn keiner von uns bekam das Fieber; einige verlohren
es sogar, die damit herkamen. Nur ist der ewige Staub,
der überall und durch alles dringt, unausstehlich. Den
29sten August verließ die Gesandtschaft das Lager von
Sultanie, und wir langten am nämlichen Abend noch in
der Stadt Sangan an, wo der Gesandte den 30sten
blieb, um den Namenstag des Kaisers zu feiern. Eg
war Illumination und Musik, und das ganze Volk drängte
sich um so lieber zu unserer frohen Gesellschaft, als ihnen
bekannt gemacht worden, daß der Schach uns besonders
gnädig empfangen, und ewige Freundschaft mit unferm
Kaiser geschlossen hätte.

A

Den 9ten September zogen wir abermals in Taurig
ein. Der Militärgouverneur und die Engländer kamen
dem Gesandten entgegen. Mr. Withloke und Campbell



– 193–

waren aus Sultanie schon hier angekommen, und be-
fanden sich auch unter ihnen.-

-- Der Gesandte hatte wegen Grenz-Angelegenheiten
hier noch Manches abzumachen, welches unsern Aufent-
halt eilf Tage lang verzögert.-------

Wir lebten mit den braven Engländern, die fast
ganz europäisch eingerichtet sind, so lustig, daß wir oft
vergaßen in Persien zu seyn. Mr. Campbell hatte ein-
mal die Güte mir zu versichern, daß wohl selten eine
Gesandtschaft im Durchschnitt aus so vielen liebenswür-
digen gebildeten Leuten bestände wie die unsrige: wir
können aber ohne Schmeicheley Herrn Campbell verfi-
chern, daß wir noch nie so eine Menge liebenswürdiger
geselliger Engländer als die in Tauris beisammen gefun-
den. Die Entfernung vom Vaterlande trägt freilich
nicht wenig dazu bey.-

Den 15. September feierten wir in Gesellschaft der
Engländer das Krönungsfest des Kaysers, wozu Abas-
Mirza die Aufmerksamkeit hatte uns ein Feuerwerk zu
schicken.-

Den Tag vor der Abreise schickte Abas-Mirza ei-
nem jeden einen Shawl, und dem Obristen Permoloff,
Vetter des Gesandten, gab er einen Ring, den er vom
Finger zog, mit einer hübschen Berufa.-

Als der Gesandte die Geschenke des Kaysers dem
Abas-Mirza überreichte, unter denen ein Porcelain Ser-
vice, brillantene Feder c. sich befanden, zog er blos eine
Prächtige Flinte und einen Säbel heraus, indem er sagte:

13



- 194–

dieses gehört mir; das Uebrige ist viel zu schön für mich
und gehört dem Schach.

-
-
-

Den 20. September verließen wir Tauris. Wir
hatten das schönste Reise-Wetter, die Hitze war sehr er-
träglich, und immer heiterer Himmel.

An dem Tage, wo wir Maranda verließen, erhielt
der Gesandte die traurige Nachricht von dem Tode des
Generals Kutusoff, der in der Abwesenheit des Gefand-
ten die Truppen in Grusien kommandiert hatte. Dieser
Mann hatte die Achtung und Liebe. Aller gewon-
nen, die ihn nur kannten, und hat die Thräne hochver-
dient, die mancher um ihn vergoß. Der Gesandte verlor
an ihm einen Busenfreund, Rußland einen geschickten
General, der es einst weit gebracht hätte. Der Kaiser
nimmt sich der Wittwe und der lieben Kinder gnädig an.

Den 24. September pafirten wir den Arare und
obgleich der gerade Weg nach Nakatchewan nicht
längs dem Fluß führt, so wählten mehrere von uns die-
fen Weg, um die Ruinen der alten Stadt Julfa zu be-
fehen, ohne daß ein Perfer davon wußte noch uns be-
merkt hatte. Ein Stück von der Brücke, ein kleiner un-
ansehnlicher Thurm und ein Kirchhof von ungeheurer
Größe ist alles was man noch fieht. Der Fluß schlän-
gelt sich romantisch zwischen gräulichen Felsenklüften bey
den Ruinen herum. Ein kleines armenisches Dorf liegt
einsam zwischen dem grauen Alterthum. Die Einwohner
kamen uns freudig entgegen, denn sehr felten ist's ihnen
vergönnt einen Christen zu sehen, und sie beklagten sich
sehr über Bedrückung von Seiten der Regierung. Wir
sind nicht die einzigen Christen, sagten sie, die hier gleich-



– 195-

Y

fam im Schooße der Natur Schutz suchen; der Fuß
geht hier weiter in noch gräßlichere Felsenküste hinein,
wo auch fromme Christen dulden und wie wir einst auf
Erlösung hoffen.--------
Da der umweg nicht sehr groß ist, so entschlossen
wir uns, den Arare hinauszugehen bis ohnweit Nakat-
fchewan, wo seine Ufer wieder gänzlich flach werden.
Ein schmaler Steg führte längs den steilen Ufern des
Fluffes, die am Ende so hoch wurden, und nahe zusam-
men fließen, daß wir von der Sonne nichts mehr sahen,
und vollkommen ein zweites Dariella im Caucasus, vor
uns hatten. Auf halbem Wege lag ein ärmliches Dorf
Der reiffende Fuß erlaubte nicht hinüber zu setzen. Die
Einwohner winkten uns freuden voll und blieben traurig
am Ufer stehen, als wir weiter mußten.
Unser Führer versicherte uns, daß hinten auf einem höhen
Felsen ein Kloster läge, wo blos einer mit dem Wege Be-
kannter und sehr geübter Kletterer hinaufkommen könnte,
Die Gegend ging immer fürchterlicher dem Fuß hinauf
Wir mußten oft vom Pferde steigen, um eine Lücke zu
überspringen, die in dem geborstenen Granit sich formiert
hatte und wo man in ein Dunkel hinein schaute, als
endlich wir plötzlich bei einer Wendung des Fluffs vört
einem niedlichen Kloster und einem kleinen Dörfchen über
rascht würden.--

--
-----
-----

Die Einwohner, die vermuthlich erst glaubten daß es

Perfer wären, liefen in Unordnung durch einander; als

fie aber, kaum ihren Augen trauend, Christen kommen

fahen, kamen sie uns alle entgegen. An ihrer Spitze ging

ein ehrwürdiger Geistlicher, der uns mit thränenden Augen

13*



– 196–

bewillkommte. Die Glocken läuteten, und der ganze Zug
ging in die Kirche, wo ein Gebet verrichtet wurde, in wel-
ches die ganze Gemeinde, Alt und Jung, mit einstimmte
und am Ende laut weinte.---

… Nach beendigtem Gottesdienst lagerten wir uns alle
auf einem grünen Platze und ein jeder Bauer brachte das
Beste was er hatte, um es mit einem Christen zu theilen.
Die Geistlichkeit hatte, wie gewöhnlich, den besten Wein.
Wir schieden am Ende von diesen guten Leuten, denen wir
so viel Trost gegeben hatten als wir konnten.-

Lange sahen sie uns noch nach, bis wir den Berg
bestiegen, von wo aus die Gegend bis Nakatchewan flach
zuläuft und zu unfern Füßen die kleine Festung Baffara-
bas lag. Da verloren wir das Kloster aus dem Gesicht,
und langten sehr zufrieden mit unserm Umweg im Nacht-
lager an.-

Diese kleine leidende Christen-Gemeinde, die an den

Felsen-Ufern des Arares Schutz gesucht hatte, lebt von
Fischfang und Viehzucht. Das Vieh wird aber auf stei-
len Felsen herumgetrieben, wo ich in meinem Leben nicht
geglaubt hätte, daß ein Mensch hinauf kommen könnte,
viel weniger denn ein dicker Ochs.

Sonderbar genug bilden die Ufer des Arares, die
überall so flach find, hier einen Granitkeffel.

Den 29. September langte die Gesandtschaft in
Erivan an, wo unser Lager in dem Garten des Sardars
selbst am Fluffe aufgeschlagen war.

-------

--



– 197–

- Der Sardar selbst war in Tauris. In feinem Luft-
hause aber waren eine unzählige Menge verschiedener
Früchte um das Bafin herumgestellt, die uns bey der
Hitze recht wohl thaten. Sein Haus stand jenseit des
Fluffes ganz nahe unserm Lager gegenüber. Was Wun-
der, daß die Weiber, deren er 6o hat, alle sehr gierig
aus den Fenstern guckten. Unsere Perspektive geriethen
in große Thätigkeit und man fahe manch niedliches Ge-
fichtchen traurig in die freye Natur schauen. Einige Klei-
dungen waren auch nicht übel. Dieses seltene Schauspiel
mochte wohl einige Stunden gedauert haben, als ein Eu-
nuch sich in unserm Lager meldete, und gar verbieten
wollte, auf die Weiber zu sehen; da er aber sah, daß
man ihm unter die Nase lachte, so ging er weg und wir
fahen ihn bald mit einem fürchterlichen Stock unter den
Weibern wirthschaften. Alle liefen davon, ausgenommen
Eine, die wohl Liebling und stark seyn aßte, denn sie
riß den Eunuch den Stock aus der Hals, schlug derb
auf ihn los, warf den Stock aus dem Fei, er, und blieb
selbst noch eine Viertelstunde sitzen, worauf sie aufstand
und das Fenster zu machte. Bald darauf wurden alle
Laden verzicht und die Freude hatte ein Ende,

Den 2ten October betraten wir mit großem
Jubel unsere Gränzen, auf denen uns eine Menge Kosa-
cken und eine Compagnie Grenadiere nebst einer Kanone
empfingen. Das persische Gefolge wurde von dem Ge-
fandten reich beschenkt, und entlassen; at: getrommen Ma-
far-Ali-Chan, der nehmliche, welcher durch Fürbitte des
Gesandten zum Cham gemacht worden, und welcher uns
noch einige Märsche begleitete, weil der Gefände sowohl
als wir alle, ihn liebgewonnen hatten. Er verließ uns
am Ende sehr gerührt, und der Gesandte gab ihm außer



- 198–

vielen reichen Geschenken, noch eine brillantene Dose mit

einem Schreiben, daß er sie für ein braves Betragen von
der ganzen Gesandtschaft zum Andenken erhalten habe.

Den 1oten October langte die Gesandtschaft in

Tiflis an, an welchem Tage die gerade ein Jahr vorher

auch angekommen war,

Gewiß werden alle meine Reisegefährten von gan-
zem Herzen in den Dank mit einstimmen, den wir unserm
Chef öffentlich abzutragen. fchuldig sind. Er hat uns alle
mit einer freundschaftlichen Schonung behandelt; hat brü-
derlich manche fchwere Stunde mit uns getheilt. Seinem
Herzen macht dieß Ehre. Um uns alle hat er unmerk-
lich ein trautes Band geknüpft, welches die Trennung
in Tiflis sehr schwer gemacht hat,



\
Nachweifung
über die neun Kupfertafeln.

1 Sarbas, ein persischer Soldat
2 Ein Offizier pag. 67 und 100.
3 Ansicht von den beiden Bergen Ararat und dem
Garten-Hause des Ober-Befehlshabers von Erivan,
pag 77.-
4 Ansicht von Udgani, einem Luftschloffe des Prinzen
Albas Mirza, pag 115.--
5 Ansicht von dem Fluffe und der Brücke Kifil-Ofun
im Caplantischen Gebürge, pag. 130.--
6 Ansicht von Sultanie, einem Lust- Schloffe des
Schachs von Persien, pag 138.-
7 Tschimburak, ein persischer Kameel- Artillerist,
pag. 147. 170.--
8 Grabmal des Heiligen Haffani- Kafchi in Sul-
tanie, pag 171.
9 Dariain ur (das glänzende Meer). Kui nur (der
glänzende Berg), zwey Solitairs des Schachs von
Persien in ihrer natürlichen Größe, pag, 182.



Bei uns find von 1811 bis 1818 erschienen:

Almanach und Taschenbuch für Scheidekünstler und Apo-
theker auf die Jahre 181 I. 12. 13. 14. 15. 16.
17. 18. Taschenformat. 6 thlr. 18 gr.
Falk's, J. Kriegsbüchlein, No. 1. Darstellung der
Kriegsdrangsale Weimar’s in dem Zeitraum von
1806 bis 1812, nach den Schlachten von Jena,
Lützen und Leipzig. Aus Actenstücken und Original-
Briefen einiger deutschen Männer an ihre Freunde
in England gesammelt. 8. 1815. 21 gr.
Herders, J. G. von, Briefe über das Studium der
Theologie, 2 Theile, vierte Ausgabe, 8. 1816. 2thl.
Horn, C. F. Handbuch für Landschullehrer, zur Be-
förderung eines zweckmäßigen Gebrauchs des Her-
derschen Catechismus, 3 Theile, 8. 1810. 11. 2 thl.
18 gr.
Kotzebue, A. von, literarisches Wochenblatt, 1r und 2r
Band 4. 1818. 8 thlr.--
Schwabe, J. G. S, Historische Nachricht von den zahl-
reichen im Großherzogthum Sachsen-Weimar-Eife-
nach befindlichen Monumenten und Reliquien D.
Martin Luthers. Nebst Nachrichten von dem An-
fang und Fortgang der Reformation, aus Kirchen-
büchern, Acten und zuverlässigen Quellen gezogen.
Vorausgeschickt sind Familien-Nachrichten, häusliche
Verhältniffe, ingleichen die Jugendgeschichte D.
Martin Luthers, mit 3 Kupfern, gr. 8. 1817. 1 thl.
6 gr.
Fenophons, vier Bücher fokratischer Denkwürdigkeiten.
Aus dem Griechischen, mit Anmerkungen von J. M.
Heinze. Dritte verb. Auflage, 8. 1818. 16 gr.



--



-



österreichische Nationalbibliothek

III

--- 634503



-| ||

||
-
||

| ||
-
| |||| || |||
-||
-||
||
-

-

-|||
| |||||
| |-

||

|-
|
-
||
|



-
-

||

| || |- --
||||-
--| || |-

---

-

| ||
|

| ||| ---
|

| ||-||

-

||

||| |-||

|-||
---
|||
-|

|

| |-