ht• Mit k:• Mit e H»- e. o

• ++ «e• ht.• Mit e.>> >> k- ht.• Mit e

• htt• ht. e Pht e- e- e.

• Mit e------------

o ihr ht ok e- o ht.• ht.•

e, Ph.»• Mit---------

••••••••

• -k s• ht.• tk• ht.•• ht.• ht.•--

Pk• of shi e F• Mit e----- zu

s- ot ok• Mit e Fik•• Phk
--------------------

MENTEM AL IT ET EXCOLIT

:

• ht.• IIIIIII
e hk LED DE l 0() (0
e. Mit e K. K. H (O) F B| B L| O T H E K
• ht.• ht ÖSTERR NATIONALBIBLIOTHEK
• Mit et e.

O
k" 24-Y34
e ihr sº-------------
• ht, oh oh oh oh• 4----
k----•••••
• tk•••••••
k•• Mit• F••••
• ++ e il est o- e k• ht.• ++• +/-
••••••••
e K e Mé e ++ e Mé• ht.• ht.• ht.• -k
k:••••••••
• +ht e 4+ e r e---------
-------------•+•
- ka -a-lik• Mit e Phk• Pk
e k• M••
• tk•+ e k o Phr
----------------

• 2-----------



-
h





------
-----
--
-
-
--
--
-
-
-
----
--
--
--
--
-
----
-
--
--
-
----
-
-
%
-
-
---
--
-
-
--
---
- '-
-
----
----
-
--
---/
--
---
----
-----
--- v-
---
- ---
---
-
-----
-
--
--
-
-
--
-
-
--
----
--
--
---
'---
-
--
---
-
--
---
---- t
----
---
--
---
----
--
---
-
",--
---
--
---
-
--
---
--
-
-
---
-----
---
-- --
----

---
-
--
----
--
--
----
--
-
-
---
--
-
--
--
--
-----
----
---
--
-
-
-
---
-
----
----
--
-
---
-
----
----
---
---
-
--
---
-
---
-
--
---
A--
--
-
---
-
--
----
- --
---
--
--
--
--
-*-
-
--

–-



--

--

-
--
-
--
-
-
--
--
--
-
-
--
-
-
---
-
-
-
-
--
-
-
---
--- --
- --
A
-
--
--
- ---
--,
---
--
\
- ---
-…--
-
----
-- --
-
----
-
--
--
e-
--
----
-
_- --
---
----
- ---
----
--
---
-
-
--
*--
-
-

-

--



N e i f e

- aus-
B e. n g a l i n
-
in a ch--
E m g l a n d,
durch die nördlichen Theile von Hindostan, durch
Kaschemir, Afganistan, Persien und Rußland./
V o. n
G e. o r g F. o r ist er,
vormals in Civil- Diensten der Englischen Ostindischen
Compagnie.
-

Aus dem Englischen überfetzt, und mit
- Anmerkungen begleitet

P. H 11.
C. Mein ers,

Königl. Großbritannischem Hofrath, und ordentlichem Lehrer
der Weltweisheit in Göttingen.

Z w e y t e r T. h e i l.

Z ü r i ch,-
bey Orell, Füßli und Compagnie. 1300,

/ 3-
--–

--



--
-
---
--
--
-
---
-
-
--
-
,
--
--
--
- -/
-
-
-
--
----
-
-
---
-
---
--- ----
----
--
----
---
--
-
-
--
r,--
- ---
----
----
- ---
---
---
-
----
--
-------
-
--
-
- --
-
--
--
---
--
-
---
-
- --
-
-
---
--
--
-
-
-
-
-
---
---
-
--
-
-
--
-



------ s

WI- o r r e| d| e
zu d e r---
deutschen u. eb er fetzung
- d es z. w e y t e n B a n d e s
d e r

Forster ifchen Reifen.

/

Meine Leser werden sich aus der Vorrede des ersten
Theils erinnern, daß der erste Band der Forsterischen

Reisen schon im J. 1790. zu Calcutta erschien: daß eben

dieser erste Band noch fünf Jahre nachher eine der
größten Seltenheiten in England war: daß ich um die
selbige Zeit nicht bestimmen konnte, ob auch der zweyte
Band in Bengalen gedruckt worden: daß ich endlich
in dem Inhalt des ersten Bandes gar keine genug-
thuende Gründe fand, warum man die Verbreitung des
ersten, und den Druck des zweiten Theils so lange
zurückgehalten habe.– So bald ich nun die beiden
im letzten Jahre gedruckten Bände der Forsterischen
Reisen erhielt; (der Englische Titel ist so, wie ich ihn
schon in der Vorrede des ersten Bandes abgeschrieben

habe. Der erste Band enthält außer der Dedication



4- V or rede

und Vorrede 315 S., der zweyte 297 S. in 4. Lon-
don printed for R. Faulder, new-Bond- street. 1798)
so war ich begierig, die Auflösung des Räthels zu er-
fahren, das ich mir selbst nicht hatte lösen können.
Meine Neugierde wurde auch jetzt getäuscht. Die Herr
ausgeber, die sich nicht nahmentlich, nicht auf dem
Titel, sondern in einer einzigen Note gegen das Ende

des dreyzehnten Briefes in der mehreren Zahl ange:
kündigt haben, sagen kein Wort weder über die späte

Bekanntwerdung des ersten, noch über den späten
Druck des zweyten Bandes der Forsterischen Reifen.
Auch enthält der zweite Band noch weniger, als der
erste, irgend etwas, wodurch das politische, oder mer:
kantilische Intereffe von England, oder der ostindischen
Compagnie, gefährdet werden könnte. Da das Forsteri-
sche Werk nun einmal vollständig gedruckt worden ist;
so können wir um desto geduldiger die Aufklärung des

Geheimniffes abwarten; warum dieses nicht früher ge-

schehen sey.

Ich sagte in der Vorrede des ersten Theils: daß der
zweyte Band der Forsterischen Reisen allem Ansehen
nach viel reichhaltiger, und interessanter feyn werde,
als der erstere. Dieses Urtheil hat sich vollkommen
bestätigt. Der zweyte Band verbreitet ein neues Licht
über einen großen Abschnitt des innern Asiens, der in
der Geschichte des Handels, und der Kriege, so wohl

-



d es U e b e r fetz e r s. 5

der ältern, als der neuern Zeit, äußerst wichtig ist, und
deffen neuerer Zustand fast ganz unbekannt war. For
fers Nachrichten über die westlichen Gränzen und
Gränzländer von Kaschemir, über die Größe und La
gen, den Handel und die Entfernungen der Städte
Peshour, Kabul, Ghizni, Candahar und Herat, über
das Klima, die Fruchtbarkeit oder Unfruchtbarkeit, und
die Producte vom Kaschemir, Afganistan und Khora-
fan, über die Flüffe und Gebirge dieser Länder, füllen
eine Lücke in der Erdbeschreibung von Asien aus, die
ohne Forster vielleicht noch Jahrhunderte lang unaus
gefüllt geblieben wäre./

",

Indem man den in gewisser Rücksicht unschätzbaren-

Werth des zweiten Bandes der Forsterischen Reisen
eingesteht, kann man es sich doch nicht verhehlen, daß
Forster viel weniger geleistet hat, nicht nur als ein
gelehrter, und im Beobachten geübter Menschenforscher
und Naturforscher, sondern als so gar ein weniger uns
terrichteter, aber mehr aufmerksamer und wißbegieriger
Reisender geleistet hätte. Er hörte z. B. in Kaschemir,
daß die Wolle, aus welcher man die Kaschemitischen
Schaals webt, sehr weit aus Thibet geholt werde; und
er gab sich nicht die Mühe, sich weder nach diesem
Handelswege, und dem Handel mit Thibet, noch auch
nach der Gemeinschaft mit den gegen Norden liegenden
Ländern zu erkundigen. Er setzte über den Indus, ohne

-



6 V o r v-e die

im geringsten nach den Quellen desselben, oder nach-
dem Laufe dieses Fluffs zu fragen. Er reißte stets in

bald größern, bald kleineren Caravanen, wohnte mei
fens in stark besetzten Caravaneras, hatte als ein ver-
meintlicher Mahomedaner allenthalben Zutritt, wurde
mit Kaufleuten oder Pilgrimmen fast aus allen Ländern
des westlichen und mittlern Asiens bekannt, und zog doch
wenige oder gar keine Nachrichten über den neuern. Zu
stand weder von Persien, noch von den Städten in der
großen Bucharey, Chiwa, u. f. w. ein. Wie unzu
reichend sind die meisten Beschreibungen der Gebirge,
Städte und Länder, über welche und durch welche F.
kam! Wie viele Fragen, die man im Geheim gethan
hatte, bleiben unbeantwortet!

Je häufiger dieses geschieht, desto mehr wird man
versucht, zU fragen: wie ein Mann, der so wenig vorbei
reitet war, und seine Reise nicht beffer zu benutzen wußte,
als Forster, nur auf den Gedanken fiel, eine Reise zu
unternehmen, die zwar nicht in Ansehung der Gefahr
ren, aber wohl in Ansehung der Beschwerden wenige
ihres gleichen hat.

Die schriftstellerischen Mängel, welche ich schon am

ersten Bande rügte, finden sich im zweiten fast noch

auffallender: die Erzählungen von unbedeutenden Vort
fällen auf der Reise, oder in den Caravaneras: die



d es U e b e r fe tz e r s. 7

unzeitigen Späße, und die nicht weniger unzeitigen Ge-
meinörter, besonders über den Hang des Menschen zur
Geselligkeit: die pretiöse, oder dunkle, und unbestimmte
Schreibart: die Klagen, oder Entschuldigungen wegen
Unordnung, oder Abschweifungen, u. fw. Grobe Fehr
ler gegen die Geschichte, die Erdbeschreibung, und Zeit
rechnung kommen im zweyten Bande öfter, als im er-
ften vor. Man würde diese Fehler einem Mann der
nicht Gelehrter vou Profession war, gern verzeihen,
wenn Forster nicht bey allen Gelegenheiten den Gelehrt
ten zu spielen gesucht, und sein Tagebuch durch eine
Menge von Dingen vergrössert hätte, die weder neu, noch
interessant waren. Wer erwartet in einer Reisebeschreibung,
wie die Forsterische ist, solche Bruchstücke über die Ge-

fähichte der Perfer, besonders nach Schach Nadirs Tode,

über die Afganen, über die Unternehmung Peters des
Großen gegen die nördlichen Provinzen von Persien, über
die Vermessung des Caspischen Meers, als Forster ein
zuschieben für gut fand. Alle diese Einschiebel waren
um desto unzweckmäfiger, da er seinem wenig verän
derten Tagebuche wenigstens durch Eingangs- und Schluß
formeln die Form von Briefen zu geben fuchte. Er
schreibt bald wie ein Reisender, der die Bemerkungen
eines jeden Tages an jedem Abend aufzeichnete: bald wie
ein Correspondent, der eine gemachten Wahrnehmungen
nach vollbrachter Reise einem Freunde mittheilen will.

Die großen Nachlässigkeiten in den Zeitangaben, wo er

-



Z V o r r" e d ie

einmal den ersten Tag eines Monaths statt des ein und

zwanzigsten, und ein anderes Mahl den November
/ statt des Octobers nennt, dürfen nicht mit Stillschweiz
gen übergangen werden,

Der verdienstvolle Rennell schloß aus der Länge,
und Schwierigkeit des Weges, welchen Forster glücklich
zurückgelegt hatte, daß dieser Reisende eine seltene Ge-
genwart des Geistes, eine nicht geringere Klugheit,
und eine aufferordentliche Leichtigkeit beseiffen haben müffe,
sich in fremde Sitten zu schicken. Forster hatte von
allen diesen Vorzügen auch nicht einen einzigen. Nach
feinen eigenen Erzählungen war er sehr oft in hohem
Grade übereilt und unvorsichtig: offenherzig, wo er hätte

verschwiegen, versteckt, wo er offenherzig: auffahrend,

wo er nachgiebig, und bis zum Kriechen nachgiebig,
wo er fest hätte sein sollen. Er nahm so viele Perso-
nen an, oder spielte so vielerley Rollen, daß man ihm
kein Unrecht thut, wenn man ihn den Menschen zu
zählt, die im Simulieren, und Diffimulieren auch dann ein
Vergnügen finden, wann Verstellung gar nicht nöthig
ist. Er vergrößerte, vielleicht ohne es zu wollen und zu
wiffen, die Gefahren, denen Christen sich aussetzen,
welche die von ihm durchreisten Gegenden besuchen. Er
traf allenthalben Armenische, Georgianische und Grie-
chische Christen an, und würde also gleich diesen durch
gekommen seyn, wenn er sich an seine Morgenländischen

-



d) e s. ueber fester- 9

Glaubensgenoffen anzuschlieffen, oder, wie diese, sich
zu benehmen gewußt hätte. Wäre dem Geographen
Rennell der zweite Band von Forsters Reisen zu

Gesicht gekommen; so würde er wahrscheinlich auf fol-

gende Art geurtheilt haben: da ein Mann, wie Forster,
die Landreise von den Ufern des Ganges bis an die Ge-
fade des Caspischen Meers gemacht hat; so müffen die
Gefahren einer solchen Reise nicht so groß seyn, als man
sich dieselben nach dem zerrütteten Zustande der Ober-In
dischen, Afganischen, und Persischen Provinzen vorzu
stellen pflegt.

Forster selbst nennt in der Vorrede des ersten Theils
den Verfasser der Karte, welche der Reisebeschreibung
hinzugefügt ist. Die Namen der Oerter auf dieser Karte
stimmen weder mit denen in Forsters Tagebuche, noch
mit denen von Rennell oder anderer Geographen über-
ein. Die Karte hat so wenig Vorzüge, daß ich sie ohne
Schaden hätte weglaffen können. Ich habe sie aus
eben dem Grunde beybehalten, aus welchem ich mehrere
entbehrliche Stücke der Forsterischen Reisebeschreibung nicht
weggeschnitten habe: um nämlich dem Vorwurf auszu-
weichen, daß die Uebersetzung nicht vollständig fey. Die
fen Vorwurf erwarte ich aber nicht deswegen, daß ich
den Theil der Forsterischen Karte, der die Reise von
den Ufern der Caspischen See bis nach Petersburg dar:
stellt, unterdrückt habe. Leser, denen der letzte Weg

-



IO V o r r e d e-

des Briten nicht schon geläufig ist, können sich in je
der Karte des russischen Reichs Raths erholen. Auf
meine Bitte hat Herr Doctor Canzler die Forsterische
Karte reducirt. Eben dieser Gelehrte hat die verdienst
liche Mühe übernommen, den Namen der Karte die

Namen aus Forsters Tagebuche, und aus Rennells

Karte hinzuzufügen *).

Meine Anmerkungen zum zweyten Bande find, wie
die zum ersten, mehr zur Berichtigung und Erläuter
rung der Forsterischen Nachrichten, als zu ihrer Er
gänzung bestimmt. Die Urtheile des Reisenden habe ich
meistens ihrem eigenen Werthe, oder Unwerthe, über
laffen.---

*) Ich halte es nicht für überflüssig, folgende Bemerkungen
des Herren Doctors Canzler abdrucken zulassen: „Interes
fanter und lehrreicher für die Leser von Forsters Reisen ist
unstreitig die erstere Hälfte der Karte. Freilich ist Remmel
die Hauptgrundlage beym Original, ohne daß auf das Ter-
rain Rücksicht genommen worden wäre, und auch deshalb war
eine bloße Copie davon nur von geringem Werth. Sie er-
scheint also hier um ein Viertel reduziert, und zwar ist bey
den Oerternamen immer die Rechtschreibung in der Original-
schrift beigefügt und mit untergesetzten Punkten bezeichnet
worden. Hernach find auch einige neue Namen hinzugekommen,
welche die Original-Karte gar nicht hat. Selbst die Abweichun-
gen in der Rechtschreibung nach Remmels großer Karte in vier
Blättern, sind durch einen unten angebrachten Strich bemerk-
lich gemacht worden. Bey einer Ungewißheit über Gleichheit
der Namen in der Originalkarte und Originalschrift giebt ein
Fragezeichen dies an. Mehrere Hauptverbefferungen erlaubte
eine Copie der Original-Karte nicht, ohne ganz einer neuen
Umarbeitung unterworfen zu werden.“



-

-
-

- H- Z ueb er fetz er s. II

Vielleicht wäre es nicht einmal nöthig zu erinnern,
daß, wenn in Forsters Reisen von Meilen die Rede
ist, englische Meilen verstanden werden, und daß ich
im zweyten, wie im ersten Bande, fast ohne Ausnahme
Forsters Rechtschreibung der Namen von Personen,
Städten und Ländern beybehalten habe.– Wo im
Original Pard steht, habe ich in der Uebersetzung Fuß
gebraucht, und jede Pard auf drey Fuß geschätzt. Ich
wünsche, daß meine Leser einige Stellen in der Ueber
setzung des ersten Theils berichtigen, und sich statt je
der Elle, die ich für die englische Pard brauchte,
drey Fuß denken mögen,-

Ich habe das gedruckte englische Original mit
meiner Uebersetzung des ersten Theils zwar nicht wört
lich, aber absatzweise verglichen, und bey dieser Ver-
gleichung gefunden, daß folgender Absatz auf der 162.
Seite weggelassen worden ist, welchen ich S. 190.
der deutschen Uebersetzung gleich nach den Worten:
gegen den Ausgang des J. 1771. zu Dehli an,
einzuschalten bitte,

„Die vornehmsten Begebenheiten des Lebens des
Shujab-ud-Dowlah hängen mit der Geschichte des
Shah Allum nur wenig zusammen, und man hat des
wegen auch nur nöthig, behläufig darauf zu verweisen.
Ueberhaupt bemerke ich, daß die Maaßregeln hindo,



-

II 2 Vorrede des Ueberfetzers.

stanischer Höfe nur zu oft entweder durch die mancher
ley Künste des Betrugs, oder durch die kühneren Ent-
würfe der Verrätherey wirken, und eben deswegen ei-
nem europäischen Leser sehr wenig Belehrung darbie-
ten, wenn sie nicht entschiedene Revolutionen hervor:-
bringen, oder auf das ganze System der Verwaltung
einflieffen.“-

Göttingen am 10. Sept. 1799.

/



I3

In halt.

/ =-

Dreyzehnter Brief:
Aufenthalt in Kaschemir: Reise aus Kaschemir über den
Indus nach Peshour, Ghizni, und Kabul.
Vierzehnter Brief:
Reise von Kabul nach Candahar, Herat, an das Caspi-

fche Meer, nach Baku, Astracan, Moscau, Peters
burg, und England,



--
-----
---
----
---
----
-Y--
--
---
-
-
-
-
--
---
-
--
W-----
- ---
--
---
--
---
-
----
-
--
--
--
--
----
---
--
--
-
-
--
--
-
-
-
---
--
---
-
-
-
--
-
-
-
--
---
--
---
-
--
---
--
-s--
-
--
-
---
-
-
--
-
-----
-
--
-
--
-
-
---
--
--
--
--
-
---
-
-



F o r st e r s R eifen.

Dreyzehnt er Brief
Kaschemir 1783,
Theuerster Freund,

Ist ist es Zeit, Ihre vielleicht schon zu sehen,
Aufmerksamkeit auf Kaschemir hinzulenken, und die
Schilderung der natürlichen Schönheiten eines Thals
wenigstens zu versuchen, das in Rücksicht auf Klima,
Boden, und Mannigfaltigkeit mahlerischer Ansichten
vielleicht seinesgleichen auf der ganzen Erde nicht hat.
Der Weg, der an der nördlichen Seite des in mei,
nem letzten Briefe erwähnten Bannaul-Gebirges hinab
führt, ist ohngefähr anderthalb Englische Meilen kürzer,
als der an der südlichen Seite. Dieser Unterschied ent,
springt nicht allein aus der verschiedenen Erhabenheit
der Thäler an dem nördlichen und südlichen Fuß der
Gränzgebirge, sondern auch aus dem sanftern Abfall des
südlichen Abhanges. Es leuchtet schon aus dem schnellen
Laufe der Flüffe in diesen Gegenden ein, daß das Thal
von Kaschemir beträchtlich höher liegt, als die Punjab
Ebenen. Diese hohe Lage, noch mehr aber die hohen,
einen großen Theil des Jahrs mit Schnee bedeckten Ge-
birge, womit Kaschemir umgeben ist, machen die Luft

II. P



2. Dreyzehnter Brief,

dieses Landes so kalt oder kühl, wie sie sonst nach den
Graden der Breite, unter welchen die Provinz liegt,
nicht feyn würde.

Veere Naug war das erste Dorf des Thals, wo

wir halt machten, und scharf untersucht wurden. Die
Achtung, welche alle Claffen von Menschen dem Zul-

phucar Khan bewiesen, war Ursache, daß man uns

ohne Plackereyen und Erpressungen durchließ. Ein selt
tener Fall bey einem kaschemirischen Zollhause! Ich hätte
es schon früher bemerken sollen, daß unser Beschützer
wegen seiner gelähmten Hand, und der Schwächlichkeit
feines ganzen Körpers in einer Art von Sänfte getragen
wurde, die von allen im südlichen Hindostan gebräuch-
lichen Sänften ganz verschieden war. Das Gerüst, oder
der Rahm besteht aus vier leichten Stücken Holz, ohn-
gefähr vier und einen halben Fuß lang, und drey Fuß
breit. Innerhalb desselben ist ein Geflecht entweder von
baumwollenen Zeugen, oder von gespaltenem Rohre.
Zwey starke Bambus Stäbe, die drey Fuß hervorstehen,
find an den äußeren Seiten des Rahms durch eiserne
Ringe befestigt. Die Enden der Bambus find locker
durch ein Geflecht von Stricken verbunden, in deren
Mitte man einen dicken drey Fuß langen Stab hinein
treibt. An diesen letzten Stäben wird die Sänfte, oder
wie man fie hier nennt, der Sampan, auf den Schultern
von vier Männern getragen. Diese Maschine gewährt,
wie Sie sehen, nicht den geringsten Schuß gegen die
Beschwerden der Witterung, welchen die Bergbewohner

in diesen Gegenden in allen Jahrszeiten. Trotz bieten.

An einigen steilen Stellen des Weges über die Gebirge
mußte der Khan aussteigen. Ich konnte nicht umhin,

-



Dreyzehnter Brief.- 3

die Geschicklichkeit zu bewundern, womit die Träger
die Sänfte über sich empor trugen. Die Kaschemirier,
welche diesen Weg fast allein besuchen, tragen Stroh
Socken, um ihre Füße zu schützen, und ihre Schuhe zu
schonen. Da ich Sumboo verließ, ahmte ich die Weise
der Kaschemirier nach. Weil aber meine Füße nicht an
die unsanften Reibungen des Strohs gewohnt waren,
so wurden sie bald wund, und ich warf die Socken weg.
Wegen eines auffallenden Mangels von Ordnung fürchte
ich oft, daß man nur wenige Spuren eines allgemeinen
Zusammenhangs in meinen Bemerkungen wahrnehmen
werde. Meine Gedanken fließen nicht so gewaltig zu,
daß ich im Zutrauen auf ihre hervorstechende Vortrefflich
keit eine strenge Ordnung verachten könnte, Es ist viel
mehr eine alte, vielleicht aus Trägheit entstehende Get
wohnheit, die mich antreibt, in jedem Augenblick die
Bemerkungen aufzuzeichnen, die sich mir darbeiten. Ich
muß diese Entschuldigung vorbringen, da ich Ihnen so
plötzlich die Geschichte der Sänfte des Khans, und mein
ner Strohschuhe vorgelegt habe, anstatt daß ich Ihnen
die Schönheiten von Kaschemir hätte beschreiben sollen,
das von den Persern Be Nazeer, das Unvergleichliche,
das Land ohne gleichen genannt wird,

In der Nachbarschaft von Veere Naug bricht ein
Waffer mit großer Gewalt aus der Seite eines Berges
hervor, und bildet sogleich einen beträchtlichen Strom *),
der mit vielen andern Bächen zur Fruchtbarkeit des Thals
von Kaschemir beyträgt. An der Stelle, wo der Strom
das Thal erreicht, hat der Sage nach der Kaiser Je-

*) Er heißt in der Kaschemitischen Sprache Vheit, oder Behat, in
der Shanseritas Sprache, Vetustah.-

-



4 Dreyzehnter Brief.

hanguir ein viereckiges Becken erbaut, in welches er
hineinfällt, und aus welchem er wieder ausfließt. Die
mancherley Bäume, welche den Saum des Beckens um
geben, sind zugleich eine Zierde der Landschaft, und
gewähren den Anwohnern einen erquickenden Schatten,
unter welchem sie sich im Sommer zu versammeln pflegen.

Der Weg von Veere Naug geht durch eine Land-
fchaft, welche alle die Schönheiten in vollem Maaße
darbietet, die durch eine glückliche Abwechslung von Thal
und Hügeln, von Wald und Waffer hervorgebracht
werden. Alle diese Herrlichkeiten zeigten sich in ihrer
ganzen Pracht, da es gerade Frühling war, und alle
Bäume, Apfel und Birnbäume, Pfirsich- und Apricoten
bäume, Kirschen- und Maulbeerbäume mit mannigfaltigen
Blüthen mehr belastet, als überstreut waren. Gebüsche
von rothen und weißen Rosen nebst einer unsäglichen
Menge von andern blühenden Getränchen verschaften
dem Auge einen so frohen, und buntgemischten Anblick,
daß keine sehr warme Phantasie dazu erfordert wurde,
um sich in ein Feen-Land versetzt zu glauben. Auffer
dem Maulbeerbaum bringt meines Wiffens Kaschemir
keine andere Früchte von Hindostan, und nur wenige
Gartengewächse des letztern Reichs hervor. So groß ist
die Veränderung, welche durch einen Abstand von zwey
Graden der Breite bewirkt wird. Diese außerordentliche
Verschiedenheit des Klima kann nicht allein aus der nördli
cheren Lage von Kaschemir erklärt werden, das nur wenig
über zweihundert englische Meilen von Lahore entfernt ist,
wo viele Früchte des südlichen Indiens zur Reife kom-
men. Der vornehmste Grund liegt in den Schneegebir
gen, womit Kaschemir umgeben ist, und in der höhern
Lage des Thals, von welchem die Hindus freilich mit



Dreyzehnter Brief 5

einer nicht geringen Uebertreibung sagen, daß es drey
Meilen höher liege, als die Ebenen des Punjab,
Wir kamen am 26. April nach Durroo, oder Lurroo,
einem kleinen, aber volkreichen Städtchen, sieben Coß
von Bannaul. Unser Khan, und dessen Gefolge wuri
den von dem Befehlshaber des Orts gastfreundlich auf
genommen. Die gute Bewirthung, und das herzliche
Benehmen des Mannes, der uns bewirthete, vergalten
uns auf eine gewisse Art die Beschwerden des Tages.
Ich für meinen Theil vergaß bey der Vergleichung mei
ner guten Herberge mit dem schlechten Wetter auf den
Gebirgen die Schmerzen, welche mir mein geschundener
Fuß verursachte.-
Am 27. Ap, machten wir sieben Coß, und erreichten
Islaamabad, eine beträchtliche Stadt an dem rechten
Ufer des Jalum, welcher Fluß hier aus den Bergen her,
vorbricht, oder die Berge in geringen Oeffnungen durch
dringt. Bey dieser Stadt ist der Fluß, über welchen
eine hölzerne Brücke erbaut ist, ohngefähr 240. Fuß
breit, und hat wegen der sanften Neigung des Bodens
einen stillen Lauf. Unsere Gesellschaft miethete ein Fahr-
zeug, um auf dem Fluffe weiter zu gehen. Wir hatten
kaum fünf Meilen zurückgelegt, als ein geschriebener
Befehl uns einhohlte, und nöthigte, nach Islaamabad
zurückzukehren, und hier einen Paß vom Hofe abzuwar
ten. Dieser Unfall machte uns alle niedergeschlagen,
und vermehrte das Unangenehme unserer verdrießlichen
Lage. Das enge Boot war nur mit einer leichten Matte
bedeckt, und wir hatten den Wind, den Strom, und
einen heftigen Regen gegen uns. Der Regen dauerte die
ganze Nacht fort. Mein Bett wurde ganz durchnäßt,
und es war ein Glück, daß meine Gesundheit keinen



6 Dreyzehnter Brief

Schaden nahm, ungeachtet ich mehrere Stunden in dem
naffen Bett gelegen hatte. Ich verdanke dieses vorzüg-
lich der festen Constitution meines Körpers. Doch schreibe
ich meine Befreyung von Krankheiten in dem gegenwärt
tigen, wie in andern Fällen zum Theil auch dem häufigen
Gebrauch des Tobacks zu, der den Körper unlängbar
gegen die nachheiligen Eindrücke von Feuchtigkeit, Kälte,
und unreiner Luft schützt, die mit den aus Wäldern und
Thälern aufsteigenden Dünsten angefüllt ist, und böse
artige Fieber hervorbringt.
Unsere Gesellschaft war über den Empfang des un-
zeitigen Befehls um desto mehr verwundert, da wir den
Tag über an einem der besuchtesten Plätze der Stadt
zugebrächt hatten, wo Zulphucar Khan von den Vor-
nehmsten des Orts begrüßt, und mit Lebensmitteln ver-
sehen wurde: weßwegen man auch durchgehends unsere
Absicht wußte, am Abend abzureisen. Der Befehlshaber
des Orts spielte uns, wie ich glaube, den Streich blos
deswegen, weil Zulphucar Khan nicht zu ihm gegan
gen war. Der Befehl wirkte mit der größten Geschwins
digkeit auf alle Stände und Alter. Männer und Kinder,
die uns den Tag vorher mit einer ungewöhnlichen Höft
lichkeit entgegen gekommen waren, giengen nun vor un-
ferer Wohnung vorüber, ohne von uns die geringste
Notiz zu nehmen. In allen Gegenden der Erde vers
anlaßt der Verlust von Macht und Ansehen, ja selbst die
gewöhnlichen Unfälle des Lebens eine Entfernung der
jenigen Personen, welche man in der Sprache des ge-
meinen Lebens Freunde nennt. Besonders werden die
abgewandten Blicke der Mächtigen stets von ihren Unt
tergebnen nachgeahmt. Der in Ungnade gefallene Höfe
ling in Asien, oder ein jeder Anderer, gegen welchen



Dreyzehnter Brief y

die zürnende Miene des Despoten gerichtet ist, wird aus
genblicklich wie ein ansteckender Pestkranker verabscheut.
Nur selten wird asiatischen Hof- oder Staatsmännern
eine sichere Einsamkeit zu Theil. Sie endigen ihre Lauf
bahn gemeiniglich im Gefängniffe, oder auf dem Blut
gerüste. "A-
Zwey, oder drei Tage nach unserer Rückkunft in
Islaamabad lagerte sich der Dewan oder vornehmste
Beamte des Gouverneurs von Kaschemir in unserer
Nachbarschaft, und wirkte für den Zulphucar Khan,
den er kannte, die Erlaubniß aus, mit seinem Gefolge
abreisen zu können. Der Dewan, der wahrscheinlich
durch meine weiße Farbe aufmerksam geworden war,
erkundigte sich nach meinem Gewerbe, und meinen Ab-
fichten. Ich erzählte die alte Mähre von einem reifen
den Türken, der in sein Vaterland zurückkehre, und mit
Vermeidung des Gebiets den Sicques den Weg durch
Kaschemir genommen habe, in der Hoffnung, durch den
Gönner, zu welchem ich rede, Schutz zu finden. Man
hörte meine Erzählung mit Vergnügen an, und versprach
mir alle mögliche Unterstützung. Wir erhielten die Er-
laubniß, uns an das Gefolge des Dewans anzuschlief
sen, und reisten am dritten May nach Tische zu Waffer
nach Bhyteepour einem Dorfe ab, das neun Coß von
der zuletzt genannten Stadt am nördlichen Ufer des Jalum
liegt. Der Abend war heiter, und der abwechselnde An-
blick volkreicher Dörfer, die über ein reiches Thal zers
freut lagen, und von dem Gefange unzähliger Vögel er
tönten, füllten die Seele mit Harmonie und Wonne.
In der Nachbarschaft von Bhyteepour sieht man die
Ueberbleibsel eines Indischen Tempels, der bey allen Ze's
chen der Verheerung, welche die Zeit, und noch mehr



8 Dreyzehnter Brief

die zerstörende Hand der Mahomedaner angerichtet hat,
ten, sehr kenntliche Spuren von gutem Geschmack, und
guter Sculptur an sich trug. Kaschemir war Eins der
ersten Länder, welche in die Hände der Mahomedaner
fielen, als sie ihr Reich in Hindostan errichteten. Kai
fchemir fühlte daher auch den wüthenden Religionseifer
der Eroberer in seiner ganzen Kraft, durch welchen
alle Monumente des Geschmackes, und des alten Göts
terdienstes zertrümmert, oder dem Boden gleich gemacht
wurden,-
Der Dewan nahm den Zulphucar Khan am
5. May mit auf eine Reise in das Innere des Landes,
und befahl mir, meinen Patron in der Stadt Pamper zu
erwarten, die zehn Meilen den Fluß abwärts liegt,
und wohin man Befehle wegen meines Empfanges schickt
te. Dieser Hindu besaß eine bessere Denkart, als man
gewöhnlich in Leuten seiner Nation findet. Seine Güte
gegen mich war es nicht allein, die mir eine günstige
Meinung von ihm einflößte. Er war eben so gütig
gegen alle übrige Menschen: bewies sich gesprächig und
munter gegen seine Freunde und Bekannte, herablaffend
gegen seine Bediente, und milde in der Verwaltung
seines Amts.
Der Dewan kam am 7. May in Pamper an,
von wo aus wir nach zurückgelegten sieben Coß die
Hauptstadt erreichten. Wir machten die Reise in dem
Boote des Dewans, das man zwar in Kaschemir für
prächtig hielt, das aber die Bengalischen Großen kaum
dem Niedrigsten ihrer Sclaven zu brauchen erlauben
würden. Die Böte in Kaschemir find lang und schmal,
und werden mit Rudern fortgetrieben, Von dem Hint
tertheile des Fahrzeugs, das ein wenig erhöht ist, spannt



Dreyzehnter Brief 9

man bis an die Mitte des Boots eine Decke von Matten
aus, um die Reisenden, oder die Waaren zu schützen.
Da das Land mit vielen kleinen schiffbaren Flüffen
durchschnitten ist, so würde hieraus allein ein großer
Vortheil für den einheimischen Handel entstehen, wenn
nicht das harte Regiment der Afganen den Geist des
Volks zu Boden drückte.
Die Hauptstadt, welche in den alten Indischen Jahr
büchern Siringmaghur genannt wird, jetzt aber den Nah-
men der Provinz, oder des Landes trägt, breitet sich drey
Meilen an beyden Ufern des Jalum aus, über welchen
vier oder fünf hölzerne Brücken gehen. Die Breite der
Stadt ist ungleich, beträgt aber doch an einigen Stellen
zwei Meilen. Die Häuser bestehen aus Holz, Ziegel
feinen, und Mörtel. Manche sind zwei bis drei Stock
werke hoch. Die hölzernen Dächer werden mit einer
Schichte von feiner Erde bedeckt, welche die Gebäude
gegen den, häufigen im Winter fallenden Schnee schützen.
Diese Erdlage verschafft im Winter eben so viel Wärme,
als erquickende Kühlung im Sommer, wo die Dächer
mit mancherley Blumen bepflanzt werden, und in eini
ger Entfernung das Ansehen von bunten Blumenbeeten hat
ben. Die Straffen sind schmaal, und mit dem Schmutz
der Einwohner angefüllt, deren Unreinlichkeit zum
Sprichwort geworden ist. Die Stadt enthält gar keine
merkwürdige Gebäude, wiewol die Kaschemirier fich
viel auf eine hölzerne Moskee, Jumah Muffid genannt“),
zu Gute thun, welche von Einem der hindostanischen

%) Jumah ist der Sabbat der Mahomedaner, und Muffid der
Nahme eines öffentlichen Platzes für den Gottesdienst. Vor-
zugsweise wird der vornehmste Betplatz in Mahomedanischen
Städten Jumah Muffid genannt,



10 Dreyzehnter Brief.

Kaiser erbaut seyn foll. Der verdiente Ruhm dieses
gottesdienstlichen Gebäudes ist sehr mäßig.

Der Subahdar, oder Statthalter von Kaschemir
wohnt in einer Festung Shere Ghur genannt, welche
in dem südöstlichen Theil der Stadt liegt, und zugleich
die meisten Truppen und Officiere des Statthalters in
sich schließt.
Die Vortheile, welche die Stadt durch eine milde
und gesunde Luft, dmrch einen in ihrer Mitte durchströs
menden Fluß, und durch manche geräumige und bequeme
Gebäude genießt, werden durch das enge Zusammen:
liegen der Häuser, und durch die schreckliche Unsauber
keit der Einwohner sehr vermindert. Die bedeckten
schwimmenden Bäder, welche an beiden Ufern des Fluss
fes liegen, find fast das einzige auffallende Merkmahl
von Ordnung und Bequemlichkeit. Solche Bäder
würden den Indischen Mahomedanern sehr willkommen
feyn, die sich wegen ihres Klima und ihrer Religion
häufig waschen, und sehr mühsame oder kostbare An-
falten treffen müssen, wenn sie nicht ihre Weiber den
Blicken von Neugierigen aussetzen wollen.

Der See von Kaschemir, oder der in der Landes-
sprache sogenannte Dall, ist wegen seiner Schönheit,
und der Vergnügungen, die er den Umwohnern verschaft,
weit und breit berühmt. Er dehnt sich von dem nordöst-
lichen Ende der Stadt in einer ovalen Form aus, hat
fünf oder sechs Meilen im Umfange, und hängt in der
Gegend der Vorstädte mit dem Jalum durch einen engen
Canal zusammen. An seinem östlichen Anfange liegt ein
einzelner Hügel, auf welchem ein frommer Mahome-
daner dem Könige Salomo einen Tempel gewidmet hat,



Dreizehnter Brief 11

deffen Andenken in Kaschemir in großen Ehren gehalt
ten wird, *)-
Alte Volkssagen erzählen, daß Salomo das Thal
von Kaschemir besuchte; und da er es, den erwähnten
Hügel ausgenommen, mit faulendem Waffer angefüllt
gefunden, eine Oeffnung durch die Berge gemacht, und
dadurch die schönen Thäler gleichsam hervorgezogen habe,
Der Tucht Suliman, so nennen die Mahomedaner den
Hügel, bildet die eine Seite eines groffen Portals für
den See. Auf der andern Seite steht ein niedrigerer Hüt
gel, der in der Hindu-Sprache Hirney Purret, oder
grüner Hügel genannt wird, wahrscheinlich deswegen,
weil er ganz mit Gärten bedeckt ist. ",
Auf der Spitze des Hirney Purret haben die Kas er
mirier eine Moskee zu Ehren von Muckdoom Saheb
errichtet, der in ihren Legenden eben so berühmt ist, als
Thomas-a-Becket in denen von Canterbury. Die
Mahomedaner in Kaschemir unternehmen kaum eine Sa-
che von einiger Bedeutung, ohne den Muckdoom
Saheb um Rath zu fragen; und wenn eine Kasche
mirierinn einen hübschen Mann, oder Knaben wünscht,
so wendet sie sich an die Diener dieses Heiligen, welche
der Sage nach meistens die Wünsche der Bitten den er
füllen. Die Aussicht über den See wird gegen Norden
in einer Entfernung von zwölf Meilen durch einen Cranz
von Bergen begränzt, die vom Mittelpuncte nach bey
den Seiten hinabfallen. Von dem Fuffe dieser Berge

*) Ueber Kaschemir überhaupt sehe man Voyages de François Bernier
II. 268 et fq. p. und dann meine Betrachtungen über die Frucht-
barkeit, und Unfruchtbarkeit von Asien, II. B. 304. u. f. S.

Ueber die Hauptstadt, den See, und den Fluß, Bernier 1. t.
p. 272 et fq.-



I2- Dreyzehnter Brief,

senkt sich eine geräumige Ebene, die durch zahlreiche Bär
che beständig grünend erhalten wird, in einer sanften
Neigung bis an den Rand des Waffers hinab.
In der Mitte der Ebene, oder in ohngefähr gleicher
Entfernung von den Bergen und dem See, hat einer
der hindostanischen Kaiser, ich meyne Shah Jehan,
einen weitläufigen Garten, Shalimar genannt, ange-
legt, *) der mit Fruchtbäumen und blühenden Stauden
reichlich versehen ist. Einige Bäche, welche die Ebene
durchschneiden, sind in einen Canal geleitet, der mitten
durch den Garten geht, mancherley Wafferwerke unter
hält, und dadurch die vornehmste Zierde des Gartens
ausmacht. Die Großmoguls haben in der Verschöne
rung dieses Gartens gleich viel Geschmack und Pracht
bewiesen: besonders Jehun Gheer, der mit der bei
zaubernden WNoor Mahl, Kaschemir gewöhnlich zu
feinem Sommerfitze wählte, und deswegen nicht wenig
zur Verbesserung der natürlichen Vortheile des Landes
beygetragen hat. Auf Bögen, welche man in gleichen
Entfernungen über den Canal erbaut hat, find vier,
oder fünf Reihen von Zimmern angebracht, deren jede
aus einem Saal, und vier Seitengemächern besteht, wo
das Gefolge des Hofes sich aufhält, und die Sclaven
Scherbets, Caffee, oder Hocka bereiten. Die Pfosten
der Hauptthüren der Säle sind aus Stücken eines schwarz
zen gelbgestreiften Steins verfertigt, der ein feineres
Korn, und eine lebhaftere Politur hat, als Porphyr.
Man nahm fie, wie es heißt, aus einem indischen Tem
pel, und legt ihnen einen großen Werth bey.
Der Canal des Shalimar ist bis an den niedrigsten

%) Man fehe über den Shah-Limar, Bernier II. 175. et fl- p.



Dreyzehnter Brief. I 3

Pavillon mit Ziegelsteinen ausgemauert. Von da läuft
er in einem bloß gegrabenen Bett zwischen schattigen
Bäumen bis an den See fort, der mit andern geringern
Zuflüffen die Gewäffer des Canals hergiebt, oder er
frischt. Das übrige Gestade des Sees ist mit weniger
bedeutenden Gärten besetzt. Doch verdienen zwey dersel
ben, die der Regierung gehören, wegen ihrer Größe und
Anmuth, eine besondere Erwähnung: der Baugh Muf
feem, der dem Shalimar gegen Nordwesten, und der
Baugh Nishat, der demselben gegen Nordosten liegt,
Die vielen kleinen Inseln, die aus dem See gleichsam
hervorsteigen, haben einen nicht geringen Antheil an der
Verschönerung der ganzen Scene. Eine dieser Insel
wird Char Chinaur,( orientalischer Platanus) ger
nannt, weil auf jeder ihrer vier Ecken ein Platanus-
Baum steht. Einer dieser Bäume, und dann ein Pat
villon, der in dem Mittelpuncte erbaut war, find zu
Grunde gegangen, wie die meisten übrigen Monumente
der Timuriden: den Shalimar ausgenommen, der gut
unterhalten, und oft von dem Statthalter besucht wird,
welchen ich mit seinen Officieren und den vornehmsten
Einwohnern der Stadt gesehen habe. Seitdem Kasche
mir von dem hindostauischen Reiche abgeriffen, und
den Afganen unterworfen worden ist. *), die weder
den Geist, noch die Freygebigkeit der Großmoguls be-
fitzen, seit dieser Zeit find die zierlichen, oder prächtig
gen Denkmähler der ehemahligen Beherrscher zusammen
gefallen, und legen von der Barbarey der jetzigen Unter-
drücker einen unverwerflichen Beweis ab.
Amir Khan, ein geborner Perfer, Einer der lez-

*) Diese Begebenheit ereignete sich ohngefähr im J, 1754.



I4. Dreyzehnter Brief

ten Statthalter von Kaschemir, erbaute einen befestigt
ten Palast an dem östlichen Ufer des Sees. Ungeacht
tet dieß Gebäude erst acht Jahre steht, so kann es
doch nicht mehr mit Sicherheit bewohnt werden: so
schlecht waren die Materialien, die dazu genommen wur
den. Der Erbauer brachte den größten Theil seiner

Zeit in diesem einsamen Gebäude zu, weil es zum Ge-

muß aller Arten von asiatischen Ergötzungen trefflich ein
gerichtet war. Man redet von diesem Mann noch jetzt
mit Liebe und Sehnsucht. Er war gleich den Kasche
miriern, fröhlich, und dem Vergnügen überhaupt, bei
sonders den Freuden der Tafel ergeben. Man findet kaum
einen Schiffer, oder Ruderer, und Eins ihrer Weiber,
die nicht mit Entzücken von diesem Khan sprächen, und
ihm ihr einst reichliches Auskommen verdankten. Die
fer Statthalter verließ sich, wie viele seiner Vorgän-
ger, auf die natürliche Stärke der Provinz und ihre

große Entfernung von der Hauptstadt. In diesem Ver-

trauen empörte er sich gegen feinen Herrn, den noch
jezt regierenden Afganen-König, Timur Shah. Die
Macht, welche man gegen ihn schickte, war unbedeu-
tend, und würde durch einige entschloffene, in die wicht
tigsten Päffe hingestellte Krieger sehr leicht haben zurück
getrieben werden können. Allein in der Stuude der Ge-
fahr wurde der Khan von den unbeständigen und feigen
Kaschemiriern verlaffen, die ihr Betragen dadurch ents
schuldigten, daß, wenn der Perfer in ihrem Lande ge-
blieben wäre, er fiel alle zu Ali würde bekehrt, und
fie von dem Wege der Seligkeit abgeführt haben.
Es muß einem Kaschemirier schwer werden, sich zm
rechtfertigen, wenn er sich auf die Religion beruft. Er

ist Hindu, oder Mahomedaner, und würde selbst ein



Dreyzehnter Brief, IF

Chrift werden, wenn es sein Intereffe mit sich brächte,

Die umliegenden Gegenden der Stadt sind gegen
Morgen und Abend mit den Gärten von Privat-Perso
nen angefüllt, in welche entweder aus dem See, oder
aus dem Jalum Canäle geleitet, und dadurch liebliche
Erquickungs-Plätze für die Besitzer bereitet werden.
Der morgenländische Platanus ist in Kaschemir sehr
häufig, und soll in diesem Lande eine größere Vollkommen
heit, als sonst irgendwo, erreichen. Dieser Baum,
der in den meisten Gegenden von Asien, Chinaur genannt
wird, wächst bis zur Größe einer Eiche. Sein Stamm
ist schnurgerade, die Rinde filberfarbig, und fein Blatt,
das mit einer flachen Hand eine gewisse Aehnlichkeit hat,
blaßgrün. Wenn der Baum sein volles Laub hat, so

gewährt er eiu herrliches Ansehen, und gibt in heißem

Wetter einen kühlenden Schatten. Den Preis aber uns
ter allen Gewächsen der Erde in Kaschemir, verdient die
Rose dieses Landes, die wegen des Glanzes ihrer Farbe,
und ihres Wohlgeruchs im ganzen Morgenlande berühmt
ist. Das Rosenöhl, oder Ottar, was man aus der
Rose von Kaschemir zieht, wird allgemein geschätzt. Die
Zeit, wo die Rosen zu blühen anfangen, wird von den
Kaschemiriern als eine festliche Zeit gefeiert. Sie be-
suchen alsdann haufenweise die benachbarten Gärten,
und überlaffen sich allerley Arten von Fröhlichkeit, die
andern asiatischen Nationen fremd sind. Hier legt man
die den meisten Mahomedanern eigene Ernsthaftigkeit

ab; und selbst die Türken, Araber und Perfer überlast

fen sich ihren Begierden, als wenn sie des feierlichen
Betragens ihrer Nationen auf einmahl überdrüssig ge-
worden wären.-

Das Thal von Kaschemir hat eine elliptische Gestalt,

-.



16 Dreyzehnter Brief.

und zieht sich von Südost nach Nordwesten, in einer
Länge von neunzig Meilen hin. Es erweitert sich allmäh-
lich gegen Islaamabad, wo es vierzig Meilen breit ist.
Diese Breite erhält sich mit geringen Veränderungen bis
an die Stadt Sampre*), von wo aus die Gebirge durch
eine regelmäßige Beugung gegen Westen zusammenstoßen,
und Kaschemir von dem Gebiet von Muzzufferabad tren-
nen. Gegen Norden und Nordosten ist Kaschemir von
Bergen begränzt, welche man hier die Gebirge von
Thibet nennt. Diese Berge find, wie ich vermuthe, ein
Arm des unermeßlichen Kettengebirges, was sich von
dem Ufer des schwarzen Meers erhebt, durch Armenien,
und an der Südseite der caspischen See wegläuft, und
sich endlich durch die nördlichen Provinzen von Persien
bis nach Thibet und China ausbreitet. Gegen Süd-
ost und Süden wird Kaschemir von Kisstewar, und ger
gen Südwest und Westen von Prounce *), Muzzufferat
bad, und einigen andern unabhängigen Ländchen um
geben.
Der Jalum, der Westlichste der Punjab-Flüffe wird
durch die vielen Bäche, welche er aufnimmt, und durch
das aus dem See ausströmende Waffer zu einem be-
trächtlichen Fluß. Er bricht nahe bei der Stadt Bara
moulah durch die Gebirge, und erhält hier wegen der
starken Abhängigkeit des Bodens einen heftigen Fall.)
Bey Baramoulah trennte Salomo nach der Erzählung
der Kaschemirier die Gebirge, und verschaffte den Gewäss
- fern

*) Ohngefähr fünf und zwanzig Meilen von der Hauptstadt.
%) Durch diesen District geht der Bember-Paß, welchen Bepnier
fo genau befchrieben hat,
, +) Man fehe Bernier,



Dreyzehnter Brief, 17

fern einen Ausgang, die von Anbeginn der Zeiten her
ihr Thal bedeckt hatten.--
Ohngefähr acht Meilen westlich von der Hauptstadt
nimmt der Jalum noch einen kleinen Fluß auf, Chote,
oder kleiner Scind genannt, der, wie ich von einem
kaschemirischen Pundit hörte, in den Gebirgen von Thie
bet entspringt, und der einzige Fluß ist, welcher nicht
innerhalb der Gränzen des Landes seinen Ursprung
nimmt. Vor der Eroberung Hindostans durch die Mac
homedaner war Kaschemir durch die Gelehrsamkeit sei
ner Brahminen, und durch die Pracht seiner Tempel
berühmt. Die Zeit der Eroberung des Landes durch
die Mahomedaner ist in keinem mir bekannten Buche
bemerkt. Allein man kann voraus sehen, daß ein Land,
was einen wichtigen Handel führte, und einen Reich-
thum natürlicher Schönheiten besaß, sehr früh die Auf-
merksamkeit der Eroberer auf sich gezogen und ihre
Habsucht gereizt habe. Kaschemir wurde eine lange
Zeit durch von Tatarischen Fürsten, aus dem Stamme
Chug, oder Chugatai beherrscht, bis es endlich um
das Jahr 1586. von Acbar erobert wurde: mehr,
wie es heißt, durch Ränke, als durch die Gewalt der
Waffen. Kaschemir blieb dem Hause Timur hundert
und fechszig Jahre unterthan. Der letzte großmogo-
lische Statthalter übergab das Land an Ahmed Shah
Duranny, der es in eine Provinz des Reichs der Af
ganen verwandelte.-
Das Thal von Kaschemir ist fast durchgehends eben,
und da es hinlänglich gewäffert ist, so bringt es reiche
Erndten von Reis hervor, welcher die gewöhnliche
Nahrung der Einwohner ausmacht. An den Füssen der
ersten Gebirge, wo der Boden schon etwas höher ist,
II. B-



18 Dreyzehnter Brief

baut man Waizen, Gerste, und andere Getraide Ar-
ten. Auch bringt die Provinz Saffran von vorzüge
licher Güte hervor, und in den Gebirgen wird treffliches
Eisenerz gefunden. Den größten Theil seines Ruhms,
und seines Wohlstandes hatte Kaschemir von jeher den
Manufakturen von Schaals zu danken, die noch jetzt uns
erreicht, und beynahe kann man sagen, ohne Neben-
buhlerinnen sind. Die Wolle, aus welcher die Schaals
gewebt werden, fällt nicht im Lande selbst, sondern in
gewiffen Gegenden von Thibet, die eine ganze Monaths
reife weit gegen Nordosten liegen. *) Die Wolle ist urt

*) Bernier giebt ganz andere Nachrichten von den Kaschemiri-
fchen Schaals: „diefe Schaals, sagt B. find gewebte Stücke,
die etwa anderthalb Ellen lang, und eine Elle breit sind. Sie
haben an beiden Enden Stickereyen, welche man auf Rahmen
macht, die ohngefähr einen Fuß breit sind. Beide Geschlech-
ter, fo wohl unter den Mogolen, als Hindus, tragen sie im
Winter auf dem Kopf, und lassen sie über die linke Schul-
fer, als einen Mantel hinabfallen. Man macht zweyerley
Sorten: die einen, aus inländischer Wolle, die viel feiner,
und zarter, als die Spanische ist; die andern aus einer Wolle,
oder vielmehr aus Haaren, Touz genannt, welche auf der Brust
wilder Ziegen in Groß-Thibet wachsen. Die letztern sind viel
theurer als die Erstern. Auch ist kein Biberhaar so fein und
weich, als das Haar der Thibetanischen Ziegen. Das Schlimt-
fe bey den Schaals aus Ziegenhaaren ist dieses, daß die Mo-
ten leicht hinein kommen, wenn man sie nicht häufig lüftet.
Ich habe folche Schaals gesehen, welche Omrahs ausdrücklich
bestellt hatten, und hundert und funfzig Rupien kosteten. Von
denen, die aus inländischer Wolle gemacht werden, sind mir
keine vorgekommen, die mehr, als funfzig Rupien gekostet
hätten.„ l. c. p. 280.- w
Ich gestehe aufrichtig, daß Bernier's Erzählung mehr Gewicht
bei mir hat, als die Forsterische. Meine Leser werden wohl
keine Berichtigung der seltsamen Vermuthung Forsters von
mir erwarten, daß die Französischen Schalons von den Kafhe-
- mirischen Schaals ihren Namen erhalten hätten.



Dreyzehnter Brief. I9

---

sprünglich dunkelgrau, und wird in Kaschemir durch eine
Zubereitung aus Reismehl gebleicht. Das Garn aus dieser
Wolle wird auf solche Arten gefärbt, wie man für die Ver-

käuflichkeit der Waare am vortheilhaftesten hält. Die ge-

webten Schaals werden niemal gewaschen. Der Rand,
oder Saum, der meistens allerley Figuren Oder wenigstens
Farben enthält, wird an die fertigen Schaals ange
fetzt, aber so fein, daß man die Stelle, wo dieses ge:
fchehen ist, nicht erkennen kann. Die Weberey der
Schaals hat Aehnlichkeit mit den Europäischen Schar
lons, denen sie wahrscheinlich den Namen gegeben hat
ben. Der Preis eines Schaals von gewöhnlicher Güte
ist vom Webstuhle acht Rupien. Er steigt mit der
zunehmenden Güte der Waare bis zu fünfzehn, und
zwanzig. Ja ich habe nin sehr feines Stück gesehen,
was aus der ersten Hand vierzig Rupien gekostet hatte.
Der Preis der Schaals kann durch die Einwirkung von
Blumen sehr erhöht werden." Und wenn man daher
versichert, daß man dem Weber für ein Stück hundert
Rupien gegeben habe; so darf man sicher annehmen,
daß die Hälfte dieses Preises für die Verzierungen bei
zahlt worden.---

Ein Theil der Einkünfte von Kaschemir wird in Schaal
Waaren nach der Hauptstadt des Afganen-Reichs über
macht. Ich hatte Gelegenheit, eine Sendung dieser
Waaren zu sehen, bevor sie abgeschikt wurden, wobey
ich auch die meisten Nachrichten erfuhr, welche ich
mitgetheilt habe. Die Schaals sind gewöhnlich von
drey Sorten. Zwey derselben, die langen, und die
schmaalen vierekigen werden am häufigsten in Hindostan-
getragen, Die langen und sehr schmaalen, die eine



2O Dreyzehnter Brief,

starke Mischung von schwarzer Farbe haben, dienen den
nördlichen Asiaten als Gürtel.

Man macht in Kaschemir einen Wein, der mit dem
Madera Wein Aehnlichkeit hat, und gewiß eine vorzüge
liche Güte erhalten würde, wenn man ihn geschickt be-
handelte. Man bereitet aus den Trauben auch noch
eine Art von Brantewein, der gleich dem Weine von
allen Volksklaffen ohne Scheu getruncken wird.

Die Kaschemirier verfertigen das beste Papier im
Morgenlande. Dieß Papier war vormals ein wichti
ger Handlungs-Artikel, so wie ihre lackierten Waaren,
ihre Eisen-Waaren, und ihre Zucker. *)

Die Güte dieser Arbeiten beweißt, daß wenn die Ein-
wohner von einsichtsvollen und freigebigen Fürsten re-
giert würden, sie fich gewiß in jeder Art von nützlichen
Künften hervorthun würden. Allein der schwere Druck
der Regierung und die Raub sucht der Nachbaren,
welche fremde Kaufleute ohne Schonung überfallen, und
oft ganze Ladungen plündern, haben den Handel, und
die Gewerbe von Kaschemir sehr tief herabgebracht.
Die Kaschemirier beweisen dieses durch das Datum:
daß unter der Regierung der Timuriden vierzig tausend
Webstühle für Schaals vorhanden waren, und daß jetzt
nicht sechszehntausend mehr übrig sind. In Kaschemir
sieht man Kaufleute und Agenten von Kaufleuten aus
den vornehmsten Städten des nördlichen Hindostans,
der Tatarey, und des Persischen nnd Türkischen Reichs.
Diese Fremdlinge erwerben zugleich Reichthümer, und ge-
nieffen die Vortheile eines Klima und Landes, über

*) Der rohe Zuker wird aus dem Punjab eingeführt.



Dreyzehnter Brief 2 I

welche die Natur ihre Schönheiten mit verschwenderis
fcher Hand ausgeschüttet hat.
Die Kleidung der Kaschemirier besteht aus einem
groffen Turban, den sie wunderlich aufezen: aus einer
langen wollenen Weste, oder vielmehr Rock mit weiten
Ermeln; und einem weiten Mantel, der in mancherley
Falten um den Leib geschlagen wird. Unter dem un-
tern Rock tragen die Reichen ein Pirahun, oder Hemd,
und Beinkleider. Die Aermern haben dergleichen nicht,
und denken nicht einmal daran, ihre Lenden zu gürten.
Da ich die Kaschemirier zuerst in ihrem Lande sah, so
glaubte ich nach ihrer Tracht, ihren langen und ernste
haften Gesichtern, und dem Schnitt ihrer Bärte, daß
ich unter eine Nation vom Juden verfeßt fey. Bernier
kam auf denselben Gedanken, und gieng noch weiter als
ich, indem er durch mehr scheinbare, als triftige Gründe
darzuthun suchte, daß die Kaschemirier von den in die
Babylonische Gefangenschaft fortgeführten Jüdischen
Stämmen entsprungen seyen.
Die Tracht der Weiber ist nicht weniger sonderbar,
als die der Männer, und dient gar nicht dazu, ihre
natürlichen Reize zu entfalten. Das äußere, und oft
das einzige Gewand ist aus einem baumwollenen Zeuge
gemacht, und gleicht einem langen, und weiten Hemde.
Ueber das Haar, welches in eine einzige Flechte zusame
mengebunden ist, tragen fiel eine enge Mütze, mein
fens von rothem Tuche. An den Hintertheil der Mütze
ist ein dreyeckiges Stück von demselbigen Tuche befe
ftigt, welches auf den Rücken fällt, und einen groffen
Theil des Haupthaars bedeckt. Um den unteren Rand
der Mütze, oder Kappe ist ein schmaaler Turban her
gewickelt, der hinten durch eine kurze Schleife zusam-



22- Dreyzehnter Brief

mengezogen ist. Diese Schleife schien mir der einzige
künstliche Zierrath zu seyn, den die Kaschemirierinnen
an sich haben. Ich rede hier nur von geringen Wei
bern, weil diese allein öffentlich erscheinen dürfen. Die
Weiber der höheren Claffen kommen nie zum Vorschein.
Auch laffen es die Sitten keiner einzigen Mahomeda-
nischen Nation zu, von den weiblichen Mitgliedern einer
Familie nur zu reden.
Die Kaschemirier sind ein starkes und wohlgebildet
tes Volk. Wenn man bedenkt, daß sie unter dem vier
und dreyffigsten Grade der Breite wohnen, so kann
man sie selbst ein helles Volk nennen, und ihre Weit
ber würden im südlichen Frankreich und Spanien für
Brünetten gelten. Wegen der hohen Begriffe, die ich
von ihren Reizen mitgebracht hatte, wurde ich in mei-
nen Erwartungen sehr betrogen, ungeachtet ich einige von
den Tänzerinnen sah, welche wegen ihrer Schönheit,
und der Macht ihrer Reize sehr berühmt waren. Sie
haben etwas plumpes fo wohl in ihrer Figur, als in
ihren Zügen; und ihre Beine sind meistens zu dick.
Die Kaschemirierinnen werden unstreitig in Rücksicht
auf feine Bildung, und Anmuth der Züge von den Bes
wohnerinnen mehrerer westlichen Provinzen von Hindo-
stan übertroffen.
Die Hauptstadt von Kaschemir hatte vormals einen
Ueberfluß an fröhlichen und reichen Curtisanen. Die
harten Auflagen der Afganen haben ihre Zahl sehr vere
mindert; und die meisten der Uebriggebliebenen bis zu

"T-

*) Bernier schildert die Kaschemirierinnen viel schöner, als
Forster. Er verdient auch in diesem Stück mehr Glauben,

als der Britte, weil er Gelegenheit hatte, viel mehr Kafhe-
mirische Schönen zu sehen, als Forster sah. II. 257-283,



Dreyzehnter Brief. 23

-

einer traurigen Armuth herabgebracht. Die Wenigen,
welche ich fah, machten mir durch ihren reizenden Tanz und
ihre melodischen Stimmen viel Vergnügen. Erlauben Sie
mir, daß ich hier etwas bemerke, was ich vielleicht in der
Folge vergessen könnte: daß nämlich die Weiber in Kasche
mir aufferordentlich fruchtbar sind. Die Regierung mag so
drückend, das Schiksal so ungünstig seyn, als es will; fo
bemerkt man davon keine nachthèilige Wirkungen in der
Fortpflanzung des Geschlechts, die immer mit gleichem
Eifer betrieben wird. Ich gebe mich nicht darmit ab,
die physische Ursache dieser Erscheinung aufzusuchen. Ich
bemerke nur, daß die Flüsse und Bäche des Landes sehr
fischreich find und daß Fische eine Hauptnahrung des Volks
ausmachen. Man will behaupten, daß der Genuß von
Fischen einen Reiz zur Fortpflanzung des Geschlechts erzeuge.
Die Kaschemirische Sprache ist unläugbar ein Zweig
der Shanserita Sprache, Sie hat in Ansehung des Tons
die meiste Aehnlichkeit mit der Sprache der Maratten,
wiewohl sie härter ist, als diese. Der letzte Umstand
hat wahrscheinlich die Einwohner bewogen, ihre Ge-
fänge in der Perfischen Sprache zu dichten, oder die
Gesänge der Persischen Dichter anzunehmen. Des un-
angenehmen Tons der Sprache ungeachtet wird viel
leicht keiner in Kaschemir gefunden, weder alt noch
jung, der nicht Geschmack an der Musik hätte.
Die Kaschemirier sind ein fröhliches und lebhaftes
Volk, das einen starken Hang zum Vergnügen befizt.
Kein anderes Volk in Asien ist gewinnsüchtiger: Keins
ist erfinderischer in den Mitteln, Reichthum zu erwer:
ben; und die erworbenen Reichthümer zu allen Arten
von Vergnügungen anzuwenden. Wenn ein Kaschemi
rier von der niedrigsten Claffe nur zwei bis drey That



24 Dreyzehnter Brief

ler besitzt, so macht er gleich eine Partie auf dem
See, und ergötzt sich so lange, bis der letzte Heller
verzehrt ist. Selbst der Despotismus der Afganen,
und die Bedrückungen und Grausamkeiten, welche die
Herrscher ausüben, können die Neigung der Kaschemi-
rier zum Vergnügen nicht ausrotten. Man will aber
doch bemerkt haben, daß feit der Trennung des Landes
vom Hindofanischen Reiche, die Sitten und Lebensart
der Einwohner eine große Veränderung erlitten haben.
Unter dem milden Scepter der Hindostanischen Kaiser
überlieffen sich die Kaschemirier ihrem Genius. Sie
stolzierten in prächtigen Kleidern, bauten kostbare Ge-
bäude, und genossen besonders die Freuden der Tafel.
Der Hof begünstigte diese Provinz so sehr, daß jede
Klage gegen die Statthalter gehört, und jeder Versuch,
das Volk zu drücken gehindert, oder gestraft wurde.
Unter der Regierung des Kaisers Aurengzeb, wo die
Einkünfte aller Provinzen größer waren, als jetzt, stieg
der Tribut von Kaschemir nur auf viertehalb Lacks Rupien.
In den jetzigen Zeiten preßt der Afganische Statthalter
nicht weniger als zwanzig Lacks aus dem verarmten Lande.
Wenn er den festgesetzten Tribut nur pünktlich an den Hof
fähickt, so bekümmert sich dieser wenig um die Gewalt-
thätigkeiten, die von dem Statthalter ausgeübt werden.
Die Härte der Afganen hat einen großen Einfluß auf die
Gemüths- und Lebensart der Kaschemirier gehabt.
Diese scheuen sich, nur das geringste Zeichen von Wohl-
fand blicken zu lassen, aus Furcht, sogleich gemißhandelt
zu werden. Ein Kaufmann aus Georgien, der lange in
Kaschemir gewohnt hatte, gab mir die genausten Nach:
ichten über diese Provinz. Er sagte mir, daß bey der
ersten Reise, die er dahin gemacht habe, das Volk munter,

h



Dreyzehnter Brief, 25

selbst ausschweifend und verschwenderisch gewesen sey.
Seit der Verwaltung des letzten Statthalters aber, eines
wilden und räuberischen Afganen, feyen die Kaschemirier
muthlos, ihre Art zu leben armselig, ihre Kleidung schlecht
und plump geworden. Selbst ihre Geschwätzigkeit habe
sich in eine ängstliche Verschwiegenheit verwandelt.

Während meines Aufenthalts in Kaschemir war ich
oft Zeuge von den Mißhandlungen, welche der gemeine
Mann von feinen Tyrannen erfuhr. Die Afganen gaben
selten einen Befehl, ohne ihn mit einem Schlage ihrer
Art zu begleiten, deren sie sich im Kriege, wie einer
Streitaxt, bedienen. Ungeachtet die Einwohner dieser
Provinz in einem harten Druck gehalten, und in gleichem
Grade geplündert und beschimpft werden, so machten doch
die mancherley Beweise ihrer verdorbenen Gemüthsart,
daß ich nur wenig Theil an ihrem Unglück nahm, und
in kurzer Zeit verschwand auch dieser geringe Antheil so
sehr, daß ich sie sogar ihres Elendes werth hielt,

"Ich weiß sehr wohl, daß alle leidenschaftliche, und
übertriebene Urtheile über ganze Völker einem Schrift
steller mit Recht den Ruhm historischer Glaubwürdigkeit
rauben. Diese Betrachtung hält mich nicht ab, nach ruhiger
und kalter Ueberlegung zu behaupten, daß ich nie eine
fo verdorbene Nation kennen gelernt habe, als die Ein-
gebornen von Kaschemir. Der Charakter eines Kasche-
miriers zeigt sich am deutlichsten, wenn er mit Macht
und Ansehen bekleidet ist. Als dann bietet er alle Kräfte
seines Geistes auf, die Vortheile seiner Stelle oder Lage
auf das möglichste für sich zu nutzen. Er greift nach
jedem Mittel, um sich noch weiter emporzuheben. Er
wird räuberisch und stolz, und beweist in allen seinen



26 Dreizehnter Brief

Handlungen Trug, Arglist, und die raffinierte Grausam
keit, die feigen Menschen eigen zu seyn pflegt. Man
behauptet, daß der Kaschemirier ein eben so unbeständiger
Freund, als unversöhnlicher Feind sey. Ich wünschte
zur Ehre der Menschheit, daß die Wahrheit mich nicht
nöthigte, ein so empörendes Gemählde eines ganzen Volks
zu entwerfen. Allein dieß Gemählde bot sich mir drey
Monathe lang aus allerley Standpunkten, und in allerley
Beleuchtungen dar. Ich läugne nicht, daß es mich auf
eine gewisse Art zu einem Feinde meines eigenen Ge-
schlechts machte.-
Die Kaschemirier find auf eine so seltsame Art neue
gierig, daß, wenn man eine Frage an sie richtet, sie sich
mit einer ganzen Reihe von Gegenfragen einstellen, bis
fie einem den gewünschten Bescheid geben. Krämer sagen
felten, ob sie eine Waare haben, bis sie erforscht haben,
wie viel man davon verlange. Wenn man über die Lage
dieses Volks nachdenkt, so kann man vielleicht. Eine der
größeren Quellen entdecken, aus welcher ihre Sittenver-
derbniß gefloffen ist. Die eigenthümliche Lage des Landes,
feine reichlichen und trefflichen Erzeugniffe, und das glück:
liche Klima können nicht anders, als einen starken Hang
znm finnlichen Vergnügen erzeugen. Um diesen Ursachen
entgegenzuwirken, müste ein System von Religion und
Sittenlehre vorhanden seyn, das der Jugend beyderley
Geschlechts früh gute Gesinnungen, und Grundsätze ein
flößte. Leider enthalten die Lehren der Religion und
Moral der heutigen Mahomedaner nicht die geringste Ans
leitung zur Tugend und Menschenliebe. Im Gegentheil
flößt ihnen der Unterricht, den sie empfangen, Abscheu,
und Haß gegen die tugendhaftesten Menschen ein, wenn
fie nicht der Religion ihres Propheten anhangen. Da

-



Dreyzehnter Brief. 27

nun die Kaschemirier gleichsam an der Quelle irdischer
Freuden und Güter sind, und weder durch Lehren noch
Beyspiele der Tugend zurückgehalten werden, so ist es
nicht zu verwundern, daß sie ihren Lüften und Begierden
ungehindert den Zügel schießen laffen.
Azad Khan, der jetzige Statthalter von Kaschemir,
ein geborner Afgan, folgte seinem Vater Hadji Kareem.
Dad, *) einem Haus Officianten von Ahmed Shah.

Duranny, der nach dem Tode dieses Fürsten von dessen

Sohn Timur Shah die Statthalterschaft von Kaschemir.
erhielt, weil er die Empörung des schon erwähnten Amir
Khan gedämpft hatte. Ungeachtet die Kaschemirier sich
mit Bitterkeit über die Verwaltung des Hadji Kareem
Dad beklagen, und ihm vorwerfen, daß sein Geiz un-
erschöpflich, und seine Grausamkeit unmenschlich gewesen
fey: daß er oft um kleiner Vergehungen willen die Ein-
wohner habe zusammen binden, und in den Fluß werfen
laffen: daß er ihr Vermögen geraubt, und Weiber aus
allen Claffen geschändet habe, so gestehen sie doch zugleich,
daß er planmäßig gehandelt, und feine freylich schreckt
lichen Absichten auf eine noch zu ertragende Art erreicht
habe. Ganz anders reden sie von dem Sohn, welchen
sie Zaulim Khan nennen: ein Perfischer Ausdruck, der
einen hirnlosen Tyrannen bedeutet. Wenn nur der kleinere
Theil der Dinge, deren man ihn anklagt, gegründet ist;
so ist diese Benennung vollkommen anpaffend. In einem
Alter von achtzehn Jahren hat er wenige oder gar keine
Fehler der Jugend. Er ist weder den Vergnügungen des
Harems, noch dem Wein ergeben. Er raucht nicht eine

*) Hadji nennt man diejenigen, welche die Wallfahrt nach Mecca
gemacht haben. --



28 Dreyzehnter Brief,-

mal einen Hookah. Allein seine Grausamkeiten über
feigen allen Glauben, und verrathen eine so wilde Ger:
müthsart, dergleichen man nur selten im Menschen antrift.
Damit Sie diesen teuflischen Despoten, er verdient
diesen Namen mit Recht, kennen lernen, so will ich
Ihnen einige Facta erzählen, welche man mir während
meines Aufenthals in Kaschemir mitgetheilt hat. Da er
mit feinem Gefolge unter einer der hölzernen Brücken
der Stadt durchzog, die mit Zuschauern angefüllt war;
fo richtete er seine Flinte gegen eine Oeffnung, welche er
entdeckte, und tödtete, als ein berühmter Schütze, einen
der Unglücklichen, die dem Zuge des Statthalters zuges
sehen hatten. Bald nach dem Antritt seiner Statthalter
fchaft klagte er seine eigene Mutter einer Untreue gegen
ihren verstorbenen Gemahl an, und trieb sie mit Schimpf
aus dem Palast, so ungereimt auch die Beschuldigung,
und so dringend die Bitten der Mutter waren. Ohnge
fähr um dieselbige Zeit tödtete er Eins von seinen Weibern

aus einer geringfügigen Ursache. Eine Haut auf. Einem

feiner Augen hatte bisher die Kunst aller Augenärzte ver-
eitelt. Ungeduldig über diese verzögerte Heilung sagte er

dem letzten Wundarzt, den er hatte rufen laffen: wenn

fein Uebel nicht in wenigen Tagen gehoben würde, so
wolle er ihm den Bauch aufschneiden lassen. Die Heilung
schlug fehl, und die Drohung wurde erfüllt.
Diese Fälle wurden mir von verschiedenen Personen
erzählt, unter welchen Einige Fremdlinge, Andere in solchen
Stellen waren, daß man von ihnen eher Parteylichkeit
für den Statthalter, als gegen ihn erwarten muste. Azad
Khan brachte schon in den ersten drey Monaten einen
solchen Schrecken unter den Kaschemiriern hervor, daß
selbst eine zufällige Erwähnung eines Nahmens einen



Dreyzehnter Brief." 29

unwillkührlichen Schauder, und eine augenblickliche An-
rufung der Hülfe des Propheten veranlaßte. Zu den
geringeren, aber am meisten gehässigen Erpressungen ge-
hört der Tribut, welchen er von den öffentlichen Tänzer
rinnen hebt. Diese müffen von jedem Geschenk, welches
fie erhalten, Rechenschaft ablegen, und den größten Theil
deffelben dem Intendanten der Polizey einliefern. Die
Tänzerinnen dürfen kein Gastmal, oder andere Luftbar
keit besuchen, ohne die Erlaubniß dazu von dem eben
genannten Beamten erhalten zu haben. Die harte Be-
handlung dieser Weibspersonen, welche das meiste Vert
gnügen in die hiesigen Gesellschaften brachten, ist der
gemeinen Meinung nach die Ursache einer nachtheiligen
Veränderung geworden. Kaschemir hatte, und hat viel
leicht auch jetzt noch einen Ueberfluß an schönen Weibern.
Allein, man nimmt nur wenige derselben unter den Curtis
fanen wahr.--
Man zieht zwanzig bis dreyßig Lacks Rupien aus dieser
Provinz, von welchen nur sieben in den Schatz von
Timur Shah geschickt werden. Die kleine Armee von
Kasche mir, wovon ich einen Theil beysammen gesehen
habe, besteht aus dreytausend Mann zu Fuß und zu
Pferde, meistens Alfganen *) die in den letzten zwey
Jahren nur wenig Löhnung empfangen, und zum Theil
aus Mangel einer bessern Nahrung von dem Kern der

3) Die Eingebornen von Kafchemir gehen felten in den Krieg,
vor welchem sie einen natürlichen Abschen zu haben scheinen.
Bey der Afganischen Regierung ist eine hergebrachte Regel,
keinen Kafchemirier unter ihre Truppen aufzunehmen. Die
gemeinen Kaschemirier tragen im Winter meistens ein hölzer-
nes Feuerbecken, welches an dem dicken Beine hangt, und der
Stelle, welche es berührt, ein gefchundenes Anfehen gibt.
Hieran erkennt man einen Kafchemirier, wenn er etwa uner-



30 Dreyzehnter Brief,

Singerah *) oder der Waffernuß gelebt haben, welche
in den Seen des Landes in großer Menge wächst.
Bey der Beschreibung der blinden zerstörenden Grau
famkeit des Statthalters von Kaschemir wird es Sie viel
leicht befremden, daß der Wütherich von seinem Hofe

nicht gestraft, oder wenigstens gebändigt wird. Die

Ursache dieser Gleichgültigkeit gegen die innere Verwal-
tung von Kaschemir entdeckt man leicht, wenn man bei
denkt, daß der Weg zu dieser Provinz durch feindliche
und unabhängige Gebiete geht: daß Timur Shah durch
die vielen Rückstände des Soldes, und die daher erfol
gende Schwäche seiner Armee von allen weiten Unterneh-
mungen abgehalten wird: daß er endlich Verrätherey im
Innern fürchtet, und von Natur mehr träge, als thätig
ist. Er begnügt sich mit dem Tribut, und denkt selten
daran, das Betragen eines entfernten Statthalters zu
untersuchen. Ich bedaure es sehr, daß ich nicht vor
meiner Reise die genauen und wahren Nachrichten Ber:
niers gelesen habe, der zu deu ersten Schriftstellern über
Indien und Indische Geschichte gehört. Wenn meine
kurze Erzählung nur einiges Licht auf seine eben so leb:

hafte, als richtige Beschreibung werfen, oder eine Lücke

ausfüllen, und die bis jetzt vorgefallenen Veränderungen
bemerklich machen sollte, so würde ich die Beschwerden

kannt Dienste nehmen will. Die Schleuder, welche sie gut zu
brauchen wissen, scheint ihre Lieblings-Waffe zu feyn, und fetzt
sie in Stand, einen Feind in beträchtlicher Entfernung, und
von sicheren Stellen aus abzuhalten.

*) Diese Singerah macht einen großen Theil der Nahrung der
geringeren Volksclaffen aus. Das Monopol, dieselbe zu ver-
kaufen, bringt jährlich beinahe zwölftausend Pfund Sterling
ein.--



Dreyzehnter Brief 3 I

meiner Reise für hinlänglich belohnt halten. Bernier
genoß Vortheile, deren sich nur wenige Reisende in Asien
rühmen können; und zum Glück für die gelehrte Welt
hatte er Kopf und Kenntniffe genug, sie gehörig zu nutzen.
Er reißte nach Kaschemir in dem Gefolge des Danish-
mund Khan, eines Günstlings von Aureng Zeb.
Der Omrah hatte Geschmack für Kunst und Wiffen
fchaft, und ermunterte daher den geistvollen Franzosen,
die natürlichen Merkwürdigkeiten des Landes genau zu
untersuchen. Bernier erzählt die Ursachen der merkt
würdigen Revolution, welche Aureng Zieb auf den Thron
VON Hindostan hob. Da er selbst eine mithandelnde
Person, und ein Augenzeuge von manchen der wichtigsten
Begebenheiten war, welche er in einer einfachen und

anziehenden Schreibart vorträgt, so empfehle ich Ihnen

die Lectur dieses lehrreichen Werks auf das angelegent-
lichte. Weil Bernier nur mit Mahomedanern genau
bekannt war, die ohne Ausnahme einen heftigen Abscheu
gegen die Religion der Hindus haben, und auch nicht zu
den erforderlichen Urkunden gelangte, so war er nicht in
gleichem Grade glücklich in der Erklärung der Grundsätze
und des Geistes der Religion und Meynungen der Hindus,
in welcher Untersuchung allein ich gegen die Aussprüche des
französischen Reisenden Zweifel hege. Am Ende dieser
Räsonnements über Kaschemir werden Sie erlauben, daß
ich Ihnen meine kleinen Abentheuer in diesem Lande
vortrage.-

Bey meiner Ankunft in der Hauptstadt erhielt ich
ein Zimmer in dem Hause des Zulphucar Khan.
Da dieser ehrwürdige Mann mir viel Güte bewies, so
war ich entschlossen, während meines Aufenthalts in der
Hauptstadt in seinem Hause zu bleiben. Allein mein

N-



32, Dreyzehnter Brief

Bedienter, eben der Mensch der sich mir zu Jumbo
aufgedrungen hatte, entdeckte mich der Familie, an welche

er wußte, daß ich Empfehlungs-Briefe mitgebracht hatte.

Ich wurde beynahe gezwungen, in das Haus eines
Scheich Mirza, des Bruders meines Wirths in
Jumbo zu ziehen, und die freundliche Wohnung mei-
nes Khans zu verlaffen, an welchen ich stets mit Ach-

tung und Liebe zurückdenken werde. Der Vater von

Zulphucar Khan hatte im obern Indien ansehnliche
Aemter zur Zeit der Einfälle der Afganen und Sic-
aques bekleidet, und hatte seinem Sohn interessante Nach-
richten über die Triebfedern der streitenden Parteyen
mitgetheilt. Die Bemerkungen des Zulphucar Khan
über die Vorfälle jener Zeiten, die für mich viel Bei
lehrendes hatten, verriethen einen gesunden Verstand,
der durch Vorurtheile wenig geblendet war. Er beobachtete
sehr genau die Gebräuche seiner Religion, von deren Rich-
tigkeit er überzeugt zu seyn schien. Er bemerkte meine
Nachlässigkeit in diesem Puncte, ohne sie mir im Gering
ften vorzuwerfen.
Ich wurde in dem Hause des Sheich Mirza mit
allen den prächtigen Anerbietungen von Freundschaft und
Bezeugungen von Ergebenheit aufgenommen, womit die
Asiaten Fremdlinge zu überströmen pflegen, und die an

Ende zu nichts führen. Der Bruder zu Jumbo hatte

mich als einen reichen Kaufmann geschildert, der dem
Haufe groffen Vortheil bringen werde. Aus dem
Grunde umfaßte man bey dem ersten Besuche meine
Kniee, und besprengte meinen Bart mit Rosenwaffer.
Mein Wirth verfolgte mich mit diesen eckelhaften Scl mei-
cheleyen, bis ich erklärte, daß meine Angelegenheiten
mich nöthigten, plötzlich nach Kabul aufzubrechen. Die
Ankunft



Dreizehnter Brief 33

-

Ankunft eines Kaufmanns aus Constantinopel vollendete

meine Befreyung. Der Scheich hatte nun nicht Zeit
mehr, mir auch nur ein höfliches Wort zu sagen. Er
würde mich ohne Umstände aus dem Hause geftoffen hat
ben, wenn noch ein zweyter Türkischer Kaufmann an
gelangt wäre.---
Weil in Kaschemir keine Caravanera"s find, so
wohnen fremde Kauflente bey ihren Commissionärs, die
daher gewöhnlich geräumige und bequeme Häuser haben,

aus welchen fiel beträchtliche Vortheile ziehen. Ein Ge-

orgianer, der neben mir wohnte, und ein unterhalten-
der Nachbar war, hörte meine Geschichte mit allerley Zei-
chen von Zweifeln an. Eines Tages verlangte er mei
nen Kopf zu sehen, und da er ihn beobachtet hatte,
fagte er ganz entschieden, daß ich ein Christºfey. Er
gerieth aber in Angst, als ich ihm in einem ernsthaften
Ton erklärte, daß er sich mit solchen übereilten Urtheit

len in Acht nehmen solle; indem die Benennung eines

UNazareners für einen Rechtgläubigen in einem Mal
homedanischen Lande eine grosse Beschimpfung feh“).
In einem spätern Gespräch gab er mir den Grund sei
ner Meinung an. Seinen Beobachtungen nach, sagte
er zu mir, fey der Kopf eines Christen hinten breit,
und oben etwas flach, da hingegen der Kopf eines
Mahomedaners oben spizig fey, und eine affenartige

konische Form habe. Dieser Georgianer war mit einem

seiner Landesleute, der in Benares wohnte, affoeirt.
Da ich merkte, daß er meinen Versicherungen noch im
mer nicht recht traute, und Verrätherey oder Unvor

*) Das Wort Nazarener ist unter den nördlichen Mahomedanern
eine fchwere Beschimpfung,--



34 Dreyzehnter Brief,

sichtigkeit von einer Seite die gefährlichsten Folgen
für mich haben konnten; so hielt ich es für ratham,
ihm meine wahre Geschichte zu offenbaren: wobey ich
ihm bedeutete, daß, wenn Er mich ins Unglück bringen
würde, sein Vermögen zu Benares eingezogen, und
fein Handelsgenoffe eingesteckt werden solle. Diese Er-
klärung verschafte *) mir die wärmste Zuneigung des
sonst nicht übelgesinnten Mannes, von welcher ich wäh-
rend meines Aufenthalts in Kaschemir mancherley Vor-
theile hatte.-
Der Dewan, dessen Ankunft ich täglich erwartete,
fezte seine vormahlige Güte ferner gegen mich fort, und
suchte mir seinem Versprechen gemäß von dem Statt
halter die Erlaubniß zu verschaffen, die Provinz verlas
fen zu dürfen. In der Bittschrift, welche der Dewan
überreichte, hieß es, daß ein Türk, der aus Hindofan
gekommen fey, die Absicht habe, mit zwey Bedienten
feinen Weg durch Kaschemir nach Constantinopel fortzus
setzen. Als ich diesen Inhalt erfuhr, fürchtete ich gleich,
daß die Bittschrift mißlingen möchte. Fremde besuchen
Kaschemir nur selten aus Neugierde, oder zum Vergnü-
gen; und ich bemerkte, daß der Statthalter fußen möch-
te, wenn er sehe, daß keine Beschäftigung angegeben
sey. Meine Befürchtung wurde durch die Antwort des
Azad Khan bestätigt: daß nämlich die Türken gute Sol

*) Es ist nicht der Mühe werth, alle seltsame Urtheile, oder un-
bestimmte Aeufferungen Forsters zu berichtigen. Er wollte an
der gegenwärtigen Stelle schwerlich fagen, daß die Drohungen
gegen den Georgianer ihm die Zuneigung des Mannes verschaft
hätten. Seine Absicht war, diese Wirkung seiner Aufrichtigkeit
zuzuschreiben. Er sagte dieß aber so schief, daß er nothwendig
mißverstanden werden mußte,-



Dreyzehnter Brief. 35

daten feyen: daß er dergleichen jetzt brauche, und daß er
mich unter feine Truppen aufnehmen wolle. Vergebens
stellte der Dewan mein Verlangen vor, nach einer lan
gen Abwesenheit mein Vaterland wieder zu sehen, und
daß man von einer gezwungenen Person nur wenige Dien
fe erwarten könne. Der Statthalter untersagte dem
Hindu mit einer furchtbaren Stimme, weiter in ihn zu
dringen, indem er seine Entschliessung fest gefaßt habe.
Als der Dewan mir diese Nachricht bekannt macht
te, nahm ich eine sichtbare Unruhe auf feinem Gesichte
wahr. So übel mir auch zu Muthe war, so erzwang
ich doch von mir die Ergebung, die den Asiaten in den
Tagen der Trübsal so gewöhnlich ist, und bemühte mich
den Dewan zu trösten, anstatt daß ich selbst Trost ge-
braucht hätte. Von diesem Augenblick sah ich ihn nicht
mehr. *) Auch ich erzählte das, was vorgegangen war,
keinem Menschen, weil ich voraus fah, daß, wenn das
Geschehene an den Tag käme, keiner sich unterstehen
würde, fich meiner anzunehmen, oder mir nur ein Ob
dach zu geben.
Indem ich über die verschiedenen möglichen Wege
nachdachte, aus meiner Verlegenheit herauszukommen,
fiel mir der Bankier ein, auf welchen ich eine Anweisung
aus Jumbo mitgebracht hatte. Ich bat diesen Mann,
mir in kurzer Zeit einen Paß zu verschaffen. Er ver
sprach mir, fich meiner anzunehmen, und ich hoffe von
dieser Verwendung viel Gutes, da der Bankier um
diese Zeit in groffem Ansehen war. Um allen Folgen
vorzubeugen, welche der in der ersten Bittschrift ge:

3) Dieser unglückliche Mann wurde, wie ich vernommen habe, in
der Folge in einer der grausamen Launen des Azad Rhan hin-
gerichtet.



36 Dreyzehnter Brief

brauchte Nahme Khuroe haben könnte, gab ich mir
den Nahmen eines mahomedanischen Kaufmanns Eu-
fuff, der in Handels-Angelegenheiten nach Peshour ge-
hen wollte. Allein es war, als wenn ein Untern über
mich waltete. An dem Tage, an welchem mein Paß
ausgefertigt werden sollte, fiel mein Bankier in Ungna-
de, die ihn in eine solche Verwirrung brachte, daß er
sich gar nicht mehr mit mir, und meiner Angelegenheit
beschäfftigte. Man hatte ihn ersucht, der Regierung
eine beträchtliche Summe vorzustrecken. Er lehnte die
fes Zumuthen durch das Vorgeben seines Unvermögens
ab. Als ich ihn das leztemahl besuchte, zitterte er vor
Furcht der Rache des Azad Khan. *)

Ich vergaß oben, wo ich von der Regierung in"

Kaschemir handelte, anzumerken, daß sie bis dahin ihre
Klauen noch nicht nach den Kaufleuten ausgestreckt hatte,
die wegen der Reichthümer, welche sie in das Land
brachten, geschont und geehrt wurden.– Jetzt wurden
die Hindernisse, die sich meiner Abreise entgegenstellten,
ernsthaft, und machten mich sehr bekümmert. Ich war
in der Gewalt eines launigen Tyrannen. Die Maske
selbst, welche ich angelegt hatte, konnte mir verderblich
werden. Der letzte Vorfall machte es mir unmöglich,
persönlich am Hofe zu erscheinen. Ohne das Geringste
von meinem Kummer, oder von meinen fehlgeschlagenen
Versuchen merken zu lassen, bat ich den vorher erwähnt
ten Georgianer, mir einen Reisepaß auszuwirken. Da
er wußte, daß ich mit dem Dewan gut bekannt war,
fo sagte ich ihm bloß, daß die zu grosse Menge von Ge-

*) Ich habe erfahren, daß auch dieser Bankier in der Folge von
Asad Zihan hingerichtet worden.



Dreyzehnter Brief 37

fchäften meines Gönners allein mich abhielten, ihn fert
ner zu behelligen. Der Auftrag wurde von dem Geor
gianer mit dem lebhaftesten Eifer betrieben, und durch
eine funfzehn Tage lang fortgesetzte Aufmerksamkeit, die
durch ein kleines Geschenk unterstüzt wurde, glücklich aus
gerichtet. Ich miethete ein Pferd von einem Mann aus
Peshour, der in seine Vaterstadt zurückkehrte, nahm ei:
nen jungen Menschen, einen gebornen Persianer in
Dienst, nnd verließ am 11. Junius die Stadt Kasche
mir, und meinen gefälligen Georgianer.
Ohngefähr zehn Meilen von der Stadt bildet der
Jalum durch die Senkung des Thals einen See, der
sieben bis acht Meilen im Umfange, und einen sanften
Strom gegen Süden hat. Dieser See, in der Landes-
sprache Wuller genannt, wird allmählich schmäler, so
wie das Land sich wieder zu heben anfängt.
Am Morgen des 12. Jun. kam ich nach Sompre,
neun Coß von Kaschemir. Sompre ist eine volkreiche
Stadt an dem östlichen Ufer des Jalum, wo mein Paß
zurückbehalten, und ein andrer ausgefertigt wurde. Nach
einen Halt von drei Stunden, der vorzüglich zur Aus-
befferung des aus Stricken bestehenden Reitzeugs, des
Zaums, der Steigbügel, und der Peitsche angewandt
wurde, gieng ich in Gesellschaft von Mohubullah,
dem Eigenthümer des Pferdes, und meines persischen
Bedienten Huffin, nach dem kleinen Dorfe Markore
ab: ein Weg von zehn Coß. Mohubullah machte
einen guten Reise- Pillau, den wir bis auf den letzten
Biffen verzehrten. In dem angenehmen Bewußtseyn,
feiner, als der Statthalter von Kaschemir gewesen zu
seyn, legte ich mich in einer nahen Moskee mit leichtem

Herzen schlafen.



38 Dreyzehnter Brief

Am 13. vier Coß, nach Hourree Dana, einem
kleinen Dorf, das drei Meilen von der Gränze von
Kaschemir liegt. Da die Nacht kalt war, so hatte ich
anf meine Bettdecke einen Rock geworfen, in dessen Tat
sche sich mein Paß befand. Diesen Rock entwandte
mir ein Dieb gerade in dem Augenblick, in welchem ich
erwachte, und entfloh mit seinem Raube. Wäre der
Rock von einer andern, als rothen Farbe gewesen, so
würde er wahrscheinlich die Aufmerksamkeit des Diebes
nicht auf sich gezogen haben. Eine Regung von Eitel
keit, die mich schon oft in Verdrießlichkeiten verwickelt

- hat, trieb mich an, das schimmernde Kleidungsstück zu
kaufen, das ich oft mit Verlangen betrachtet hatte. Ich
erzählte dem Zollbedienten an der Gränze die Geschichte
des an mir begangenen Diebstals, und den Verlust
meines Paffes. Mohubullah betheuerte die Wahrheit
meiner Aussage und fetzte hinzu, daß ich ein Seid, und
von den Seids bekannt sei, daß sie nie die Unwahr
heit sagten. Auch Huffin beschwor bey dem Barte sei
nes Vaters die Richtigkeit meiner Erzählung. Der Zoll
bediente, ein Kaschemirier, hörte alle diese Betheurun-
gen mit einer Miene an, als wenn er kein Wort das
von glaubte, und sagte mit dem ernsthaftesten Gesicht,
daß ich mir einen andern Paß verschaffen müffe. Da
ich sah, daß Worte allein keinen Eindruck auf den Gränz-
wächter machten,( und es würde mich wundern, wenn
fie dergleichen gemacht hätten,) so steckte ich ihm heim
lich einige Rupien in die Hand, um ihm Nachsicht eine
zuflößen. *) Der Anblick des Geldes heiterte auf eine

*) Rupien sind die gewöhnliche Silbermünze in Kaschemir. Die
in Moradabad geprägten werden am meisten geschätzt. Die Ka-
fchemirischen Rupien verlieren beträchtlich wegen ihres schlechten



Dreizehnter Brief 39

mahl das ganze Gesicht des Mannes auf, und ich gieng
ohne Schwierigkeit weiter. Wir hatten uns noch keine
dreyhundert Ruthen entfernt, als wir vier Mann schnell
hinter uns herlaufen sahen, die uns mit lauter Stimme
zuschrieen, daß wir Halt machen möchten: nachdem sie
uns erreicht hatten, bemächtigten sie sich meiner als ein
nes Staatsgefangenen, welchen sie nach der Hauptstadt
zurückzubringen Befehl hätten. Ich entwischte ihren
Händen durch eben das Mittel, das mir vorher den Weg
geöffnet hatte. Nur mußte ich dießmahl viel mehr zah-
len. Huffin, der den Päß gesehen hatte, und den an
mir ausgeübten Diebstahl bezeugte, erstaunte über die
Gröffe der Summe, mit welcher ich mich losmachte,
und klagte mich der äußersten Thorheit an. Er wußte
aber die Ursache meiner Abneigung gegen jede öffent“
liche und scharfe Prüfung nicht.-
Am 14. funfzehn Coß nach Doumbah, einem klei
nen Dorf, das dem Häuptling von Muzzufferabad ge:
hört. Die Gränze von Kaschemir wird an dieser Stelle
durch einen niedrigen dicken Wald bezeichnet, vor wel
chem ein kleiner Bach herfließt, hinter welchem aber
sich eine Kette von hohen Gebirgen erhebt, deren Spi
zen noch jezt an manchen Stellen mit Schnee bedeckt
waren. Ich selbst kam über eine Strecke von tiefem
Schnee. Die Einwohner des Muzzufferabad: Gebiets,
welche Bombaus genannt werden, find mahomedanische
Afganen. Sie haffen die Kaschemirier, weil diese um
ter dem Vater des jetzigen Statthalters ihr Land verheert

Gehalts. Kleine Kupfermünzen, die den Werth von Halfpennys
haben, und Cowreys, oder die in Asien weit circulirenden
kleinen Seemuscheln machen die übrigen cursierenden Münzsorten
der Provinz aus.-



4O Dreizehnter Brief

haben. Da das Gerücht gieng, daß man den Einfall
wiederhohlen wolle, so wurde ich scharf untersucht. Doch
verschafften uns die Bemühungen des Mohubullah
und ein kleines Geschenk, eine baldige Erlaubniß, un-
gehindert fortreifen zu können. Die ganze Gegend bies
tet den Anblick einer beständigen Verkettung von Gebir-
gen dar, an deren Seiten sich Streifen von gebautem
Lande zeigen, und elende Dörfchen zerstreut liegen, die
aus drei bis vier Hütten bestehen.
Am 15. zwölf Coß nach Noufere. Ein Theil des
Weges gieng über den Gipfel eines steilen und rauhen
Gebirges, an dessen Fuß ein Fluß, der hier den Nah-
men des Muzzufferabad erhält *), mit außerordentlicher
Geschwindigkeit wegrauscht, und sich an den häufigen
Felsstücken, die feinen Lauf hemmen, mit donnerndem
Geräusche bricht.
Am 16. nach Paunch Graum, sechs Coß. Der
Weg war noch beschwerlicher, als der gestrige. Der
Berg ist an einigen Stellen so steil, daß man Balken
hineingetrieben, und über diese Balken einen Weg von
Brettern für Fußgänger gemacht hat. Pferde nehmen
einen Umweg. Dieser Fußsteig ist seit kurzem aus dem
ersparten Almosen eines mahomedanischen Einsiedlers
ausgebessert worden, der hier eine kleine Hütte zur Er
aquickung von Reisenden errichtet hatte. Da dieses eine
von den wenigen wohlthätigen Handlungen ist, die mir

von dieser Claffe von Menschen zu Ohren gekommen sind;

so halte ich es für eine Gewissenssache, ihrer zu er-
wähnen. Gelegenheiten zu tadeln, haben sich schon ge-
nug dargeboten.

*) Der eigentliche Nahme des Flusses ist Kishen Gunga,



Dreyzehnter Brief 41

-

d

Am 17. zehn Coß nach Muzzufferabad, einer klei
nen, aber volkreichen Stadt, die auf dem östlichen Ufer
des Kishen Gunga liegt. *) Sie ist die Residenz eines
kleinen Fürsten, mit Nahmen Sultan Mahmud, der
den größten Theil seines Landes unter die jüngern Zweige
feiner Familie verheilt, und fich diese Stadt mit einem

District vorbehalten hat, der ohngefähr eine Lack Ru:

pien einbringt.--
Am 18. Morgens fetzte ich über den Fluß, und
fließ zu einer Caravane, die Schaals nach Peshour
bringen wollte. Das Fahrzeug, dessen man sich bey der
hiesigen Fähre bedient, wird nicht selten vom Strome
fortgeriffen, und an dem felsigen Ufer in Stücken geschla
gen. Da dieß kürzlich geschehen war, so gieng ich,
wiewohl mit vieler Schwierigkeit über eine Brücke von
Stricken, die ohngefähr hundert Klafter lang war. Ein
dickes Seil war an zwey Pfähle an beiden Ufern befestigt.
An das Seil war eine gewisse Zahl von eingeschnittenen
Hölzern festgebunden, welche die Form eines Ochsen:
joches, und deren Gabeln eine verticale Richtung hatten.
An beiden Seiten fanden sich schmälere Stricke, an
welche sich die Reisenden halten konnten.– Der Weg
von der Gränze von Kaschemir nach Muzzufferabad hat
eine südwestliche Richtung, und läuft durch eine mit Bert

gen angefüllte Gegend, in welcher man nur hin und

wieder schmaale Thäler sieht.-

2) Der Kishen Gunga läuft hier links in einer beinahe füdwest-
lichen Richtung, und fällt in den Jalum innerhalb der Gebirge,
die an der Spitze des Punjab liegen. Ich fah viele Personen
sich auf ein aufgeblasenes Schaafs- oder Hundefell fetzen, das
den Kopf und die Brust des Reifenden trägt, der durch die Be-
wegung der Füße die Richtung bestimmen muß.

-.



42 Dreyzehnter Brief

Am 18. hielt ich Rattag in einer Moskee, die an
dem westlichen Ufer des Kishen Gunga liegt.
Am 19. entfernte sich die Caravane ohngefähr einen
Coß weit vom Ufer. Das heiße Wetter, und ein Rest
von Kränklichkeit hatten mich so abgemattet, daß ich
ohne große Mühe kaum einige Schritte gehen konnte.
Meine kleinen Bedürfniffe wurden mit vieler Bereitwil-
ligkeit von Mohubullah befriedigt, der gute Lebens-
mittel einkaufte, und sie gut zubereitete. Der Koch war
zugleich der Träger meiner Pfeife.-
Am 20. drey Coß nach Dunnee, einem kleinen Dor-
fe an dem östlichen Ufer des Nhah, eines kleinen reiß
senden Fluffes, der in den Kishen Gunga fällt. Die
Caravane blieb hier liegen, bis die Einwohner eine Brü-
ke erbaut hatten, die aus zwey Balken befand, wel
che drey Fuß von einander lagen. Der Zwischenraum
zwischen den Balken war mit Brettern ausgefüllt, wel-
che man mit Stricken befestigt hatte. Die Vollendung
dieses langweiligen Werks wurde besonders vom Snltan
Mahmud in Person betrieben, der seines hohen Alters
ungeachtet sehr viele Thätigkeit und Gutmüthigkeit bei
wies. Da die Materialien der Brücke, welche man
aus einiger Entfernung hergeflößt hatte, von der Gewalt
des Waffers zu weit weggeführt worden waren; so wur-
den wir wegen einer neuen Zufuhr von Holz bis zum 28.
aufgehalten, an welchem Tage wir 3. Coß zurücklegten,
und uns in einem unbewohnten Thale lagerten. --
Am 29. zehn Coß bis auf die Spitze eines Berges
im Gebiete von Jiddoon, das von einem Patanen-Für-
fen regiert wird. An einer steilen Stelle des Berges,
wo der Weg vom gefallenen Regen schlüpfrig war, stol-
perte mein Pferd. Ich ergriff den Zweig eines nahen



Dreyzehnter Brief. 43

Baums, ohne welchen ich eine beträchtliche Anhöhe hin
abgeworfen worden wäre. Ich erfuhr diese Nacht eini
ge von den Beschwerden, denen Reisende meines Schlages
ausgesetzt sind. Mein Gepäck war vom Regen ganz durch
genäßt, und doch konnten wir weder Waffer, das mir
vorher so beschwerlich geworden war, noch ein Stückchen
Holz finden. Ich war verdrießlich, und sehr geneigt,
mit meinen Nachbaren Streit anzufangen, bis endlich
Mohubullah durch seine unverdroffene Thätigkeit mei
ner Verlegenheit ein Ende machte. Er hohlte aus ei-
ner ansehnlichen Entfernung Waffer und Holz, und koch-
te aus einigen Stücken Hammelfleisch, die wir bey uns
hatten, eine Suppe, die für unsere hungrige Gesellschaft
ein königliches Mahl war. Die Jiddon- Straffe wird
wegen ihrer Schwierigkeit wenig besucht, und war, wie
man mir sagte, bis zur Ankunft unserer Caravane nie
von Kaufleuten bereist worden. Der gewöhnliche Weg
geht durch das Puckley-Gebiet, dessen wilde und räuber
rische Einwohner in den letzten Zeiten Kaufleute und Kauf
manns-Waaren so oft geplündert hatten, daß der An-
führer es für zu gefährlich hielt, sich unter sie zu wagen.
Am 30. fechs Coß nach Manghellee, einer kleinen
Stadt, welche die Residenz von Shadee Khan, dem
Fürsten von Tiddoon ist. Wir blieben hier bis zum 4. Jul.
um die Bezahlung der Abgaben, und dann eines Ger:
leits zu berichtigen, das uns hieher gebracht hatte. Am
4. Jul. kamen wir nach Kotillee, einer Festung, die dem
Meimoun Khan, einem Bruder und Vasallen des Fürsten
von Janoul gehört. Wir rateten am 5. um eine Ver-
schiedenheit von Meinungen beizulegen, die unter den
Mitgliedern der Caravane über den zu nehmenden Weg
entstanden war.-



44 Dreyzehnter Brief,

Am 6. acht Coß nach Nheamut, oder Enayet
Serau, einem befestigten Dorfe, das eine Caravan-
fera besitzt, und an der westlichen Gränze von Janaul,
dem Gebiete von Gul Shere Khan, einem Mahome-
daner von Afganischer Abkunft liegt. Da ich erfuhr,
daß die Kaufleute wegen der Bezahlung der Zölle einige
Tage hier bleiben, und daß sie sich nachher in der Stadt
Beer, der Residenz von Gul Shere wieder lange auf
halten würden; so that ich dem Mohubullah den
Vorschlag, einen näheren Weg zu nehmen. Er gab
meinen Vorschlage Beyfall, und versicherte mir, daß
feine genaue Kenntniß des Landes, und Vieler der an
gesehensten Einwohner uns einen glücklichen Fortgang
verspreche. Nur verlangte er es als eine nothwendige
Bedingung, daß ich allen feinen Maasregeln folgen,
und mein ungeduldiges Temperament, dessen Ausbrüche
er fürchtete, gehörig im Zaum halten folle *).

Wir verlieffen am 7. den zuletzt genannten Ort,
fchlugen unter der Leitung eines Führers einen unbekannt
ten Weg ein, kamen ohne Beunruhigung durch das
Tyrrhone Gebiet, wo man viele Gefahr fürchtete, und
rasteten während der größten Tageshitze bey einem klei
nen befestigten Dorfe.

Am Abend kamen wir nach einem Wege von neun
Coß, und unter mancherley Angst nach der Festung
Kote, welche neben dem umliegenden District einem Nuj
ieb Khan gehört. Man bemerke noch, daß Enayet
Serau an der Westseite eines Astes des großen Kettenger

3) Forfer hätte zu feiner eigenen Ehre dem Leser sowohl diese
Nachricht über fein Temperament, als kurz vorher die Nachricht
von feiner Eitelkeit ersparen können.-



Dreyzehnter Brief 4P-

birges liegt, das an dem obern Punjab hinstreicht, und
welches ich mit geringen Abweichungen vom Ganges an
bis nach Kote durchreißt hatte, wo ich in ebenes Land
kam.
Am 8. fünf Coß nach Mourree, einem kleinem Dorfe
im Gebiet Harbarry, das von einem mächtigen Af-
ganen Fürsten beherrscht wird. Wir waren von Kote
mit frohem Muthe abgereißt, voll Freude, daß wir uns
von einer Gesellschaft getrennt hatten, die allenthalben
Ursachen der Zögerung fand. Diese Freude wurde nun
durch die Nachricht gestört, daß die Gegend, in welcher
wir uns fanden, durch Räuber unsicher fey. Ein Rei-
fender erzählte uns, daß um eben die Zeit, als wir Kote
verlassen hätten, schon eine Partey berittener Straffen
räuber bereit gewesen sey, uns zufolgen, und zu plünz
dern. Mohubullah entschloß sich augenblicklich in die
Festung zurückzukehren, wo er behauptete, daß man die
Räuber abschrecken könne, uns Gewalt anzuthun. Wäh-
rend daß er mir in einem Haufe Quartier verschaffte,
gieng er in ein benachbartes Dorf, die Residenz eines
Seid, der in diesen Gegenden ein großes Ansehen hatte,
und bat um dessen Schutz, welcher, wie er mich wissen
ließ, gewährt worden war. Da ich diese angenehme
Nachricht erhielt, so besuchte ich den Seid, um ihm
für seinen Beistand zu danken. Ich fand den Seid
unter schattigen Bäumen, auf einem Bette ausgestreckt,
und mit jungen Leuten umgeben, unter welchen Einige
ihn fächelten, Andere seinen Leib sanft rieben. Unger
achtet sein Betragen augenscheinlich die Ueberlegenheit
verrieth, welche die Nachkommen Mahomeds sich wegen
ihrer Abstammung anmaaßen; so fehlte es ihm doch nicht
an Höflichkeit. Auch lehnte er kleine Geschenke nicht

-,-\
-



46 Dreyzehnter Brief,

ab, die ihm mit vieler Ehrfurcht dargeboten wurden.
Das Ansehen dieses Mannes war so anerkannt, daß wir
unter der Leitung Eines seiner Bedienten sicher reisten,
weßwegen wir diesen auch reichlich belohnten. Furcht
erzeugt lebhafte Ergieffungen einer scheinbaren. Dankbar
keit, und verfehlt selten dem Welt- und Menschenkenner,
der sie gehörig zu behandeln weiß, eine reiche Erndte zu
bringen. Es ist eine traurige Bemerkung in Rücksicht
auf unser Geschlecht, sagt Bruyere, daß der Sinn des
Menschen in den Stunden der Gefahr am kräftigsten
gebessert wird. Zu Mourree erfuhren wir, daß eine Ca-
ravanne von Peshour wenige Stunden vor unserer An-
kunft ihren Rückweg angetreten habe. Diese Nachricht
gab uns, besonders dem Wohubullah große Freude,
der nun das Ziel der gefährlichen Unternehmung, in welche
er sich eingelaffen hatte, vor sich sah.
Am 9. brachen wir vor Tage von Mourree auf, und
holten nach einer Reise von mehreren Stunden durch eine
wilde Gegend, deren Anblick vielleicht durch das Auf
foffen mehrerer verdächtiger Menschen noch verstärkt
wurde, die Caravane von Peshour ein, wo die Lands-
leute von Mohubullah uns mit allen Merkmahlen von
Wohlwollen aufnahmen,
Gegen Mittag neun Coß nach Hyder Bunghee, einem
volkreichen Dorfe im District von Attak, der Hauptstadt
eines kleinen Gebiets, welches die Oberherrschaft von
Timur Shah anerkennt. Der Fürst, ein Afgan, ge-
horcht nach dem Verhältniffe, wie er den Timur Shah
fürchtet, oder feine Laune ihn treibt. Wenn er nicht
ausweichen kann, fo zahlt er einen Tribut von ohngefähr
funfzig tausend Rupien.-
Am 10., fünf Coß, nach "Bazzar, einem kleinen



Dreyzehnter Brief." 47

Dorfe, drey viertel Meile von dem westlichen Ufer des

Indus, *) über welchen wir zwanzig Meilen oberhalb,

der Stadt Attos sezten. Er hatte, ungeachtet er nicht

vom Winde bewegt wurde, einen schnellen, an der Ober-

fläche gekräuselten Strom, und war da, wo er nicht
durch Inseln unterbrochen wurde, drey Viertel, oder eine

ganze Meile breit. So viel ich urtheilen konnte, nahm,

er eine südwestliche Richtung. Das Waffer wurde durch
einen feinen schwarzen Sand getrübt, der, wenn man
das Waffer in einem Gefäß ruhen ließ, sehr schnell nie
dersank. Es war so kalt, wie ich vermuthe, von dem
Schnee, der durch die Sonnenhitze aufgelöst war, daß
es mir beim Trinken heftige Zahnschmerzen verursachte.
Unser Fahrzeug enthielt siebenzig Personen, sehr viele
Waaren, und zwey Pferde. Das ueberladen des Schifs,
der schnelle Lauf, und die wirbelnden Wellen des Fluffes,
endlich die Verwirrung so vieler, meistens ängstlicher
Passagiere machten die Ueberfahrt langweilig und ge:
fährlich.--
Der Indus bildet unstreitig gegen Westen eine feste
Gränze von Hindostan. Es scheint mir unwidersprechlich,
daß, wenn die Einwohner von Hindostan zur Zeit der
Tatarischen, Afganischen und Persischen Einfälle ihre
Hauptmacht am Indus zusammengezogen hätten, fiel einen
nachdrücklichen Widerstand würden haben leisten können,
Heere haben beständig bey dem Uebergange über den
Indus Schwierigkeiten gefunden, und Verlust erlitten.
Der Versuch, den Uebergang gegen eine bewaffnete Macht

*) Im Persischen heißt der Indus gewöhnlich das Ab, oder
Waffer Scind, und bisweilen Neil Ab oder blaues Waffer.
Die Hindus nennen ihn Scind, oder Attock,

---



48 Dreyzehnter Brief.

---

mit Gewalt durchzusetzen, müßte mit noch größeren Ge-
fahren und Schwierigkeiten verbunden gewesen seyn.
Der Weg von Muzzufferabad, dessen Richtung süd-
westlich ist, führte mich durch die oberen Gegenden des
Punjab nach Nheancut Serau. Von diesem Orte bis
Kote sieht man nur einige zerstreute Hügel. Von Kote
an ist das Land eben, und nur sparsam mit Holzung ver-
- sehen. Die Einwohner, vorzüglich Afganen, oder wie
man fiel in Hindostan nennt, Patanen, leben in kleinen
Festungen, oder in Dörfern, die mit Wällen oder
Mauern umgeben sind. Die gegenseitige Furcht ist so
groß, daß ein einzelner Reisender eine seltene Erscheinung
ist. Die Räubereyen der Sicques in den Attok- und
benachbarten Districten setzen diese Länder häufigen Ver-

heerungen aus, und der Mangel von Regen im letzten

Jahre gab ihnen jetzt das Ansehen einer Wüste.
Am 11. nach Akorah, einer kleinen Stadt, Ohnges
fähr sechs Meilen von dem großen Fluffe kamen wir über
den Attock, der in diesen Gegenden so genannt wird, weil
er in der Nachbarschaft der Stadt gleiches Nahmens in

den Indus fällt. In einigen inneren Provinzen von

Hindostan wird er der Kabul-Fluß genannt. *) Das
Wetter wurde nun schrecklich heiß, und ich wunderte mich
oft darüber, daß ich stark genug war, eine so engende
Sonne beynahe ohne allen Schutz zu ertragen. Ich kam
zu Akorah um Mittag an, und begab mich gleich in eine
geräumige und kühle Moskee, breitete mein Bett aus,
und legte mich bequem schlafen. Gegen Abend bat mich
Einer der Mollahs, oder Priester, daß ich mich zu dem
gewöhnt

k) Er läuft etwa fechs Meilen südöstlich von dieser Stadt.



Dreizehnter Brief. 49

gewöhnlichen Gebet bereiten möchte. Ich entschuldigte
mein unvermögen, ein solches heiliges Werk gehörig zu
verrichten, mit meiner geschwächten Gesundheit. Der
Priester sah mich mit Verachtung an, und bemerkte, daß
es um so nöthiger fey, zu beten, damit ich eine bessere
Gesundheit erhalte. Um Mitternacht fühlte ich, daß
Jemand den Versuch machte, meinen Turban von der
obern Bettdecke wegzunehmen. Ich ergriff den Arm des
Diebes, der mir mit zitternder Stimme bekannte, daß
er der Mollah der Moskee, und nach der Stimme zu
urtheilen, eben der Mann fey, der mir meine Nacht
läßigkeit im Beten vorgeworfen hatte. Was denken Sie
nun, mein Freund, von den Mahomedanern, die, wenn
fie zu den fünf bestimmten Zeiten beten und sich waschen,
sich vom Wein und Schweinefleisch enthalten, und eine
Reihe ihnen selbst unverständlicher Arabischer Formeln
vorbringen, sich einbilden, daß sie sich dadurch die Ers
laubniß verschafft haben, die Gesetze der Gerechtigkeit zu
verletzen? Diese letztere Meinung ist in mir nicht etwa
durch den erzählten Vorfall, sondern durch eine lange
Erfahrung und genaue Bekanntschaft entstanden, welche
mir meine mannichfaltigen Geschäfte in Indien verschafft
haben: weßwegen ich auch nicht umhin kann, über den
allgemeinen Charakter der Mahomedaner so abzusprechen,
wie ich gethan habe. Wenn sie mitten unter ihren gottes
dienstlichen Handlungen solche Dinge gegen einander aus
üben, was könnte sie dann von ähnlichen, oder noch
gröberen Angriffen auf Personen von einer andern Reli
gion abhalten?--
Heute lagerte sich ein Haufe von Afganischen
Reutern in der Nachbarschaft von Akorah, und überzog
die umliegende Gegend, wie ein Schwarm von Heu-
II.| D

/



Fo Dreyzehnter Brief

schrecken, die alles verzehren und verheeren. Es schien,
als wenn sie in ein feindliches Land eingefallen wären: fo
gewaltthätig verfuhren sie in jedem Dorf, das sie er-
reichen konnten, und so dreist nährten sie sich selbst, und
ihre Pferde auf Kosten der Einwohner. Solche Expedi-
tionen sind fast die einzige öffentliche Quelle von Unterhalt
für diese hungrigen Geschöpfe. Denn wenn sie nicht
gebraucht werden, so gerathen sie oft durch die thörichte
Kargheit ihres Fürsten in eine solche Noth, daß die Pferde,
Waffen und Kleider verkaufen müssen, um nur den dürf
tigen Unterhalt zu finden.
Am 12, nach dem Dorfe Peer Pyah, zehn Coß.
Am 13. acht Coß nach dem Dorfe Kalalah, dem
Wohnorte der Familie des Mohubulla, wo ich sehr
gastfreundlich bewirthet wurde. Die Einwohner dieses
Dorfs sind alle Besitzer von Maulthieren, womit fie
Waaren fortbringen. Sie werden von ihrem Wohnort
Kalals genannt.
Am 14. vier Coß nach Peshour, einer groffen stark
bevölkerten und reichen Stadt, die mit den umliegenden
Districten von einem Afganischen Statthalter regiert wird,
der jährlich eine Summe von sieben Lacks Rupien nach
der Hauptstadt liefert. Der Weg vom Indus nach Pes-
hour hat beinahe eine südwestliche Richtung. Bis Akora
ist der Boden fandig, und mit Steinen untermischt.
Von da nach Peshour findet man viel bebautes Land.
Peshour wurde von dem großen Acbar erbaut. Da
dieser Kaiser sah, daß die Afganen eine heftige Abneigung
gegen das Wohnen in Städten, und gegen städtische
Gewerbe hatten, so ermunterte er die Einwohner des
Punjab, fo wohl die Mahomedaner, als Hindus, fich
in dieser neuen Stadt niederzulaffen, wo ihre Nachkommen



Dreizehnter Brief 51

sichern Schutzes leben.

sich stark vermehrt haben. Wegen der vorheilhaften
Lage, die Perfien und Afganistan mit Hindofan verbins
det, ist Peshour ein wichtiger Handelsplatz, und der
Wohnsitz reicher Kaufleute, besonders solcher geworden,
die mit Schaals handeln. Manche, welche keine Lust
haben, die langweilige und gefährliche Reise nach Ka-
fchemir zu machen, finden hier, was sie brauchen, gegen
einen mäßigen Gewinn, den sie dem Käufer aus der ersten
Hand zugestehen. Ich traf ein kleines Häuflein von
Juden an, die im Wohlstande, und dem Genuß eines
Die Hitze schien mir in Peshour größer, als in
irgend einer mir bekannten Gegend des obern Indiens zu
sein. Andere Städte mögen heiß sein, oder heiße
Winde, die über brennende Wüsten wehen, mögen die
Menschen unter den Schuß von angefeuchteten Zelten,
oder Decken treiben. In Peshour wird die Atmosphäre
um die Zeit der Sonnenwende beynahe entflammt. Und
dennoch ist die entflammte Luft so gesund, daß die Ein-
wehner eine ungewöhnlich gute Gesundheit genießen, und
wenig oder gar nichts von epidemischen Krankheiten wissen,
Die Märkte sind mit trefflichen Lebensmitteln von allerley-
Art, besonders mit gutem Hammelfleisch von der dick
schwänzigen Art versehen, von welcher man behaupten
will, daß sie zuerst im südlichen Amerika entdeckt worden. *)

So sehr diese Stadt auch von Kaufleuten und Reisenden

besucht wird, so hat sie doch keine Caravaneras. Ich
schäzte mich glücklich, Unterkunft in einer alten Moskee
zu finden, wo ich mich viele Tage lang einer beynahe

*) Diese Ableitung der Schafe mit Fettschwänzen ist der Ableitung
der Französischen Schalons von den Kaschemirischen Schaals werth.



52 Dreyzehnter Brief

schmelzenden Ausdünstung überließ. Die Erwähnung
der leztern erinnert mich an einen Vorfall, der mich in
große Verlegenheit setzte.
In der Stadt Kaschemir verwandelte ich einen Theil
meiner Baarschaft in einen Wechsel von fünfhundert Ru:
pien auf Kabul. Ich wickelte den Wechsel in einen Gür
tel von wollenem Zeuge, den ich um den Leib gürtete.
Als ich den Wechsel zu Peshour untersuchte, fand ich
die Schrift durch meinen Schweiß so ausgelöscht, daß
man sie nicht mehr lesen konnte. Vielmehr hatte sich
die aufgelöste Dinte über das ganze Stück Papier ver:
breitet. Die Furcht vor den schlimmen Folgen eines
Mangels von Gelde, in Gegenden, wo ich mir keine
Hülfe verschaffen, und keine Unterstützung erwarten konn
te, schlugen meine Lebensgeister nieder. Allein meine“
Begierde zu reisen, und der Eifer, womit ich meinen
Weg bisher verfolgt hatte, zerstreuten allmählich meine
Besorgniffe, und ließen mich in der Zukunft heitere
Scenen von allerley Ergötzungen sehen. *)
Da ich erfuhr, daß eine Caravane in den ersten Tag
gen nach Kabul aufbrechen werde, so miethete ich einen
Maulesel, und begab mich nach dem nahe liegenden Dort
fe Tacal, dem gewöhnlichen Sammelplatze der Kauf
leute und Pilgrimme, die gegen Westen reisen. Bey
meiner Ankunft hörte ich, daß die große Caravane noch
zu Peshour fey, und daß bloß einige berittene Männer,
welche sich auf ihre Pferde und Waffen verließen, am
frühen Morgen den Weg nach Kabul genommen hätten.
Die Betrachtung meiner Lage, der langsame Schritt

*) Diefe Bemerkung gehört mit zu den unzeitigsten im ganzen
Werke. Wie konnte Forster auf einer solchen Reise, als er noch-
machen wollte, allerley Ergötzungen erwarten?-



Dreyzehnter Brief 53

meines Maulthiers, das einem Esel ähnlich sah, und das
Zureden meines Maulthier-Treibers, dessen Furcht zahle
lose Fabeln erdichtete, überwanden meine Begierde, mich
aus der Hitze von Peshour zu erretten, und bewogen
mich, nach einem fruchtlosen Versuch, die Reuter einzu
hohlen, in meine Moskee zurückzukehren. Da ich eines
Tages auf dem Marktplatze, wo die geschäftigen, wie
die müffigen Menschen sich versammelten, herumschlen
derte, so nahm ich eine Person wahr, mit welcher ich die
Reise von Muzzufferabad nach Enayet Serau gemacht
hatte. Wir verabredeten uns, da unser Weg derselbige
war, zusammenzureisen, und aufgemeinschaftliche Kosten
zu zehren. Wir Alle haben einen solchen natürlichen Hang,
uns anzuschließen *), daß ich den Mann, der sich mir
dargeboten hatte, als meinen Freund betrachtete, und
ein Zutrauen zu ihm faßte, das mein Gemüth vollkom-
men beruhigte. Da ich mich nach der Börse meines
Reisegefährten, dessen Nahme Noor Mahomed war,
genauer erkundigte; so zeigte es sich, daß eine ganze
Baarschaft in einer Rupie befand, wovon er, fein
Pferd, und ein Bedienter während einer Reise von zwölf
bis vierzehn Tagen bis Kabul leben sollten. Auch ent
deckte ich, daß er, wenn die Rupie verzehrt feyn wür
de, bey mir Hülfe suchen wolle. Aus Furcht vor der
mir drohenden Gefahr, besonders der Gefahr, welche
die Entdeckung meiner Baarschaft nach sich ziehen würde,
sagte ich dem Moor Mahomed sehr ernsthaft, daß

*) Wenn man diese, und andere ähnliche Beispiele der Unvor-
fichtigkeit von Forster liest, so hat man Urfache sich zu wundern,
daß ihm auf seiner langwierigen Reise kein bedeutender Unfall
zugestoßen ist. Er hatte doch Erfahrung genug, um sich nicht
dem Ersten, dem Besten an den Hals zu werfen.



54 Dreyzehnter Brief

---

ich nicht mehr, als drey Rupien bey mir habe, daß ich
diese drey zu der feinigen legen, und daß wir mit Gottes
Hülfe von diesem gemeinschaftlichen Fonds bis Kabul les
ben wollten. Der Mahomedaner antwortete mir vollgus
ten Muths und innigen Glaubens, daß ich nur frohen

Sinnes sein solle, da wahre Gläubige von der Vorse-

hung nie verlaffen würden.

Am 25. Jul. giengen wir mit der großen Caravane,
die einen Theil des Tributs von Kaschemir in Schaals
bey sich hatte, drey Coß weit nach dem Dorfe Tackal

ab, wo wir auf drey Tage Lebensmittel einkaufen,

weil die Gegend, durch welche wir reisen sollten, nur
dünn bevölkert ist.-/-
Am 26. vier Coß, nach Timrood, einem befestigten

Dorfe, das an der Südseite einer Kette felsiger Berge

liegt, die eine brennende Hitze auf die unten liegende
Ebene zurückwerfen. Die Einwohner dieses Dorfs, uns
vermischte Afganen, haben, so nahe sie auch bey der
Stadt Peshour find, wenig Achtung sowohl für die
Person von Timur Shah, als für seine Regierung,
wie wir selbst während unsers Aufenthalts erfuhren.
Der Statthalter von Kaschemir hatte mit unserer Ca-
ravane vier große Hunde aus Thibet *) für den König
mitgeschickt, die in Sänften getragen, und mit großer
Sorgfalt gepflegt wurden. Die Wärter führten die
Hunde zu einem Teich, wo eine Afganinn ihren Waffers
krug füllte. Als sie die Hunde fah, welche die Maho-
medaner für unrein halten, fetzte sie ihr Gefäß nieder,

*) Es ist unverzeihlich, daß Forster die Hunde aus Thibet, welche
man aus Kaschemir mit so vielen Kosten an den König der Af
ganen fähickte, nicht umständlicher beschrieben hat,



Dreyzehnter Brief 55

--

und trieb die Wärter fammt ihren Hunden durch einen
Hagel von Steinen, und Scheltworten vom Platze weg.
Zugleich rief sie die Einwohner des Dorfs laut um Hülfe
an. Die Afganen versammelten sich augenblicklich, und
schlugen unter heftigen Schimpfreden auf den Shah, die
Hunde und Hundewärter gänzlich in die Flucht. Beyde
durften auch nicht anders, als unter der Bedeckung uns
ferer Caravane an den Teich zurückkehren.

Am 27. achtzehn Coß nach Dickah, einem kleinen Dort
fe, an dem südlichen Ufer des Kabul- oder Attockfluffes,
der sich hier rechts, oder nach Osten *) wendet. Ohne
gefähr zwey Meilen von Timrood kamen wir in einen
engen Hohlweg, der die Kette von Bergen durchschneit
det, welche nordwärts vom Dorf liegen. Am Eingange
des Paffes hielten die Afganen die Caravane auf, und
forderten von allen Reisenden, einige Soldaten des
Shah ausgenommen, eine geringe Abgabe. Auch er
halten sie von der Regierung zu Peshour eine jährliche
Summe, um die Reisenden ungehindert durch ihr Gebiet
ziehen zu laffen. In der ersten Hälfte dieses Tages,
die mit gleich viel Gefahren und Beschwerden angefüllt
war, fiel der Regen in Strömen herab, zerstörte bey,
nahe meine Papiere, und vollendete die Vernichtung uei
nes Wechselbriefes, auf welchem man jetzt weder Buch-
staben, noch Zahlen wahrnehmen konnte: weßwegen ich
ihn auch für so gänzlich verloren hielt, als wenn ich
schon einen Empfangschein ausgestellt hätte. Gegen Abend
wurde ich durch meine eigene Unvorsichtigkeit in ein ge-

3) Ich begreife nicht, wie Forster bei der Richtung, in welcher er
reiste, sagen konnte, daß der Atto-Fluß sich rechts, oder nach

Osten gewandt habe.



56 Dreyzehnter Brief.

fährliches Abentheuer verwickelt, dessen guten Ausgang
ich bloß dem Glücke zuschreiben kann:. da der Regen
aufgehört hatte, so wurde die Hitze unerträglich, und
nirgend war Schutz oder Waffer zu finden. Begierig
diesen Beschwerden zu entgehen, denn die Tagereise war
noch lang, und die Caravane bewegte sich nur langsam
vorwärts, setzten sich unter dreyffig, oder vierzig zu
Pferde, meistens gut bewaffnet, und entschlossen, die
Bedeckung der Caravane zu verlassen. Wenn ich meine
bisherigen Erfahrungen nur einigermaaßen genutzt, und
ein wenig über die Nachtheile unserer Uebereilung nach
gedacht hätte; so würde ich gewiß an diesem abentheuer
lichen Ritt keinen Theilgenommen haben. Wir hatten
kaum vier Meilen zurückgelegt, als ein kleiner Haufe von
Afganen, der von den Hügeln herabgekommen war, und
sich in den Weg gestellt hatte, von uns auf eine gebiete
rische Art eine Summe Geldes als einen Zoll für die
Erlaubniß forderte, durch ihr Land gehen zu dürfen.
Hier muß ich beschämt bekennen, daß unser Haufe sich
auf eine sehr feige Art benahm, und ohne Ursache die
großen Vortheile aufopferte, welche wir aus einer ge-
meinschaftlichen Entschloffenheit und Anstrengung unserer
Kräfte gezogen haben würden. Es waren unser ohn-
gefähr dreyffig, starke, und dem Ansehen nach muthige
Gesellen, alle, außer mir, mit Flinten oder Säbeln
bewaffnet. Bey der Annäherung des Feindes wurde uns

fer Anführer, ein stattlicher Mann mit einem mächtigen

Kinnbaart und furchtbaren Zwickelbärten, von einem
gewaltigen Schrecken ergriffen, der sich augenblicklich der
ganzen Schaar mittheilte. Die Afganen vermehrten durch

- ihre Thätlichkeiten den Schrecken, und fiengen ohne Scho-

nung an, zu plündern. Die Furcht vor der Annäherung



Dreyzehnter Brief. 57

der Caravane war Ursache, daß sie uns nicht ganz bei
raubten. In der Ahndung der Gefahren, die mir an
diesem Tage bevorstehen würden, hatte ich meine Baar
fchaften in zwey lange und schmaale Beutel versteckt,
die ich, wie Kniebänder, um meine Beine gebunden
hatte. Dieser Einfall war sehr glücklich, da die Afga
nen meine Abgeneigtheit, abzusteigen, bemerkten, schlug
gen sie mich von meinem Maulesel herunter, und durch:
suchten mit Gewalt verschiedene Theile meiner Kleidung.
Nach vergeblichem Suchen waren sie im Begriff, zu
Mißhandlungen zu schreiten, als ein Hindu ans der Fas
milie des Dewan von Kaschemir, der mich in diesem
Lande gekannt hatte, fich meiner annahm, und ein Löse
geld für meine Befreyung anbot. Dieser menschenfreund
liche Hindu, von welchem ich hoffe, daß er keine Wan-
derungen, die er nicht wünscht, erfahren werde, interes
firte sich für mich mit einer solchen Wärme, daß Einer
der Räuber ihm einen heftigen Schlag ins Gesicht gab.
Er ließ auch da nicht ab, und brachte es durch seine
Beharrlichkeit dahin, daß man mich gegen eine kleine
Summe Geldes losließ. Ich hatte mich kaum wieder
auf mein Maulthier gesetzt, und mich meiner Errettung
gefreut, als ich einen tüchtigen Schlag auf den Rücken
bekam. Indem ich mich unwandte, sagte mir ein Af
gan, der durch den Schlag meine Aufmerksamkeit hatte
auf sich ziehen wollen, daß unser Haufe jetzt, da die
Caravane sichtbar werde, fortziehen könne: daß wir
aber, wenn unser Leben uns lieb sey, uns nicht eher
mit der Caravane wieder vereinigen sollten, als bis diese
vor dem Kampfplatze vorübergezogen fey. Diesem Ber:
fehl lebten ich und andere ohne Zögern nach. Allein un-
fer beherzte Anführer, der nun Hülfe in der Nähe fah,



58 Dreyzehnter Brief

-

fing an, manche kühne Worte, und selbst eine Neigung
zu äußern, durch einen Angriff auf die Afganen unsere
Ehre, und unser Gut wieder zu erlangen. So nahe
die Caravane auch war, so erbitterten doch die ausge-
stoßenen Drohungen die Afganen so sehr, daß sie ihre
Dolche entblößten und ihre Schilde emporhoben, um
ihren Widersacher zum Kampfe aufzufordern. Der vor
fichtige Mann bezähmte feinen Zorn, machte ihnen aber
doch harte Vorwürfe, und drohte ihnen bey einer an
dern Gelegenheit eine ernstliche Rache. Am Ende uns
ferer Tagereise wurde ein Hindu, der sich etwa nur eine
Viertelmeile von der Caravane entfernt hatte, von Eini-
gen der erwähnten Räuber ausgeplündert, wobey er vier
hundert Rupien verlor. Die Räuber kamen so schnell
von den Hügeln herab, und brachten ihre Beute so
schnell in Sicherheit, daß man sie ihnen nicht wieder
abjagen konnte. Mit vielem Vergnügen erblickte ich nach
den Wiederwärtigkeiten des Tages den Kabul-Fluß, und
das kleine Dorf Dickah, wo wir Halt machten. Da
die Strecke zwischen Timrood und Dickah, der Hyber-
Paß genannt, die einzige ist, wo man Gefahren von
Räubern zu fürchten hat: so gab der Anführer der Bes
deckung den Befehl, daß sie nun die Caravane verlassen,
und am folgenden Morgen früh aufbrechen solle. Die
fe Gelegenheit, welche zugleich schnelles und sicheres Reit
fen darbot, war nicht zu verachten. Der Maulthier-
treiber wollte durchaus nicht darein willigen, mit der
Bedeckung abzugehen. Ohne den Noor Mahomed,
der den Halsstarrigen durch Schläge nachgiebiger mach-
te, würde ich den langweiligen Zug der Caravane haben
mitmachen müssen. Ehe ich weiter fortfahre, will ich
Ihnen eine kurze Nachricht von dem Stamme der Af



Dreyzehnter Brief. 59

ganen ertheilen, durch deren Gebiet wir bisher gekom
Nen. VON TEN,
Sie werden sich natürlich darüber wundern, daß ein
kleiner Theil des Volks nahe bey der Hauptstadt eines
weitläufigen Reichs nicht abgehalten werden kann, Ei-
ne der großen Straßen unsicher zu machen. Das ges
fezlose Betragen desjenigen Stamms der Alfganen, der
in diesen Gegenden unter dem Nahmen der Hybers bei
kannt ist, entspringt im Grunde aus der schwachen Re-
gierung des Timur Shah, und aus dem Mangel des
kriegerischen Geistes dieses Königs. Eine andere Ursache
ihrer Straßenräuberey liegt in der Beschaffenheit ihres
Landes, das aus einer Kette von felsigen Gebirgen bei
steht, deren schmaale Zwischenthäler nur die rohesten Le-
bensmittel dürftig hervorbringen. Diese wilden Men-
fchen haben so wenige Fortschritte zur Cultur gethan, daß
der größte Theil derselben, gleich den Troglodyten des
Alterthums, in Felshöhlen und Felsritzen wohnt. Un-
geachtet sie sich zur mahomedanischen Religion bekennen,
fo wiffen sie doch wenig mehr davon, als daß sie an
Mahomed als einen großen Propheten glauben: daß
dieser Prophet vier ausgezeichnete Freunde gehabt habe,
und daß die Perfer, fammt allen übrigen Anhängern
des Ali, ein verworfener Haufe von Ungläubigen feyen.
Der Hyberdialeckt ist ein Zweig der afganischen Sprache.
Er enthält aber viele harte Kehlbuchstaben, und wird
von den benachbarten Stämmen nur mit Mühe verstanden.
Timur Shah, der vormahls den Winter gewöhn-
lich zu Peshour zubrachte, weil der Winter in dieser
Stadt milder, als in Kabul ist, zog niemahls durch das
Gebiet der Hybers, ohne von vorne oder von hinten
angefallen zu werden. Ich wurde mit einem Armenier



60 Dreyzehnt er Brief

bekannt, der auf seiner Reise von Multan nach Kabul
in Peshour anlangte, und durch die Gefahren des Hy
ber-Paffes in eine solche Furcht gerieth, daß er nach
Multan zurückkehrte, welches eine Reise von drey Wor
chen ausmacht, von da nach Kundahar gieng, worüber
er einen Monath zubrachte, und endlich von da in funft
zehn Tagen Kabul erreichte. Auf diese Art blieb er
neun Wochen unter Weges, anstatt daß er durch den
Hyber-Paß in eilf Tagen zum Ziel gekommen wäre. Dieß
Factum beweist zugleich die Geduld und Vorsicht eines
Armeniers, und die Furcht, welche man vor den Hy:
bers hat.-
Am 28. fchloffen wir uns an den Haufen an, der
sich von der Caravane getrennt hatte, verließen Dickah
vor Tages-Anbruch, und machten nach einer Reise von
sieben Coß bey dem Dorfe Biffouly Halt, um unser Ge-
päcke zu trocknen, das den ganzen Morgen durch, einem
heftigen Regen ausgesetzt gewesen war. Bey der Fortse-
zung unserer Reise fanden wir viele Hindernisse in der
außerordentlichen Dunkelheit der Nacht, und in den
häufigen Waldströmen, die nach dem Regen mit großer
Gewalt von den Bergen herabstürzten, und schwere Fels-
blöcke mit einem donnerartigen Geräusch vor fich her
wälzten. Es war Mitternacht. Der Himmel war mit
schwarzen Wolken bedeckt. Das Brausen der Wald-
ströme, das sich von allen Seiten hören ließ, brachte in
meinem Gemüth eine Mischung von Schrecken und Bes
wunderung hervor; und ich konnte nicht umhin, das
große Schauspiel der Natur mit tiefer Ehrfurcht zu be-
trachten.-
Als wir uns einem Bache näherten, der durch den
Regen sehr angeschwellt worden war, so schickte unser



Dreyzehnter Brief, 6

Führer in der Absicht, daß sie durch das Gedränge nicht
beschwert werden möchte, eine von feinen geliebtesten
Frauen voraus., Ungeachtet sie ein starkes Pferd ritt,
fo war sie doch kaum in den Strom gekommen, als sie
fortgeriffen und ersäuft wurde. Dieser Vorfall verur
fachte einen augenblicklichen Stillstand. Unser traurende
Führer warf sich auf den Boden, und weinte laut um
den Verlust seiner Geliebten. Am folgenden Morgen fand
man den Leichnam am Ufer, ganz mit Schlamm bedeckt.
Nachdem man ihn mit den Cärimonien, welche unsere
Lage zuließ, begraben hatte, setzten wir über den Strom.
Unser Haufe war während der Zögerung sehr zusammen:
geschmolzen,
Am 29. zwölfCoß nach Jillalabad *), vormahls eine
wichtige Stadt, die, ihres tiefen Verfalls ungeachtet,
noch immer einen mäßigen Handel treibt. Sie hat ei-
nen öffentlichen Marktplatz. Die umliegende Gegend
bringt groben Zucker hervor.– Gestern war die Gegend
offen und fruchtbar: heute führte der Weg durch ein wü
fes, mit Hügeln übersäetes Land.
Am 30. acht Coß nach dem Dorfe Balabaugh.
Am 31. zehn Coß nach dem Dorfe Gundamouck.
Ohngefähr drei Meilen östlich von Gundamouck, setzten
wir durch einen schmalen Fluß *), der gegen Süden,
oder rechts f) läuft, und noch Ruinen einer aus Back
feinen erbauten Brücke zeigt. Die Luft, welche bisher
heiß gewesen war, nahm hier auf einmahl eine plötzliche

*) Der Attok-Fluß läuft ohngefähr zwei Meilen nordwärts von
diefer Stadt.-

35) Ich vermuthe, daß er in einiger Entfernung in den Attok fällt.

†) Es ist mir wieder unerklärlich, wie ein in den Attok fallender
Fluß, der gegen Süden lief, zugleich rechts laufen konnte.

-



--

–––––--

---

62 Dreyzehnter Brief

Kälte an, die nicht durch eine Veränderung der Witte
rung, sondern nach den Beobachtungen anderer Reifen
den durch eine Eigenthümlichkeit des Klima dieser Ge-
gend hervorgebracht wurde. Unser kurzer Aufenthalt er

- laubte es mir nicht, die Ursache dieses plötzlichen Ueber,

ganges genauer zu untersuchen. Auch wußten einige von

meinen Reisegefährten, die den Weg gut kannten, keinen-

hinlänglichen Grund davon anzugeben. Die Reisenden in
Asien machen sich im Durchschnitt aus Begierde nach
Gewinn, seltener aus religiösen Bewegungsgründen, auf
den Weg. Wißbegierde, oder Vergnügen fetzen sie nie,
oder fast nie in Bewegung; und -fie gehen daher von

einer Station zur andern, ohne auch nur einen Fuß

fapfen breit von dem geraden Wege abzuweichen. Sie
kennen genau den Preis der Lebensmittel an jedem Orte,
und wissen, ob er heiß, oder kalt ist. Um etwas an
deres bekümmern sie sich nicht. Nahe bey dem Dorfe
Gundamouck sieht man einen weißen Stein, der einige
Aehnlichkeit mit einem Elephanten: Kopf hat; und der,-
wie ich glaube, eben derjenige ist, welchen die Perfer
Sung Suff.de, oder weißen Stein nennen. Die Luft
muß in dieser Gegend stark mit Salpeter-Theilchen ge-

schwängert feyn. Alle entblößte Theile meines Cörpers

wurden mit einem weißen faizigen Stoffe bedeckt, der
in kurzer Zeit die äußere Haut abschälte.
Am 1. August zehn Coß nach Baracow, durch eine
sandige unbewohnte Ebene. Da der Anführer der Be-
deckung unserer Caravane mit denen, welche gut beritten
waren, nach Kabul vorausgieng; so wurde unsere Zahl
sehr klein. Während der Mittagshitze machten wir zu
Juggid Ali Halt, wo, so viel ich weiß, nur ein einziges,
unter dem Schatten von wenigen Bäumen stehendes Haus



- Dreizehnter Brief er

--

ist, und wo der Sage nach das ganze Jahr durch ein
heftiger Wind weht. Seine Gewalt nahm während uns
fers Aufenthalts nicht ab, und wenn er gewöhnlich so
stark ist, so würde Aeolus, gefzt daß er wieder auf
lebte, Juggid Ali zu einem von feinen Lieblingsfilzen
wählen. Noor Mahomed, den Sie gewiß aus dem
Gesichte verloren haben, entweder weil Sie glaubten,

daß unser Geld ausgegeben worden, oder daß ich keins
mehr vorschießen wollen, hatte mich in den letzten Zeit

- ten mit Geringschätzung, oder beynahe Verachtung be

handelt. Wir würden seiner Versicherung ungeachtet,

daß eifrige Mahomedaner nie verlaffen würden, sehr
große Noth gelitten haben, wenn er nicht eine geringe
Summe von einem Pferdehändler geborgt, und ich et:
was aus meiner geheimen Börse genommen hätte.

Am 2. August fiengen wir unsere lange Tagereise

Morgens um drey Uhr an. Indem wir einen steilen
Berg, der das Thal von Baracow an der einen Seite
einschließt, hinanritten, brach das Strickwerk an mei-

nem Maulthier, worüber das Thier, ich selbst, und

das Gepäck den Abhang hinunterrollten. Ich rief hef
tig um Hülfe. Allein Niemand bekümmerte sich um mich,
da ein Jeder mit sich selbst und seinen Angelegenheiten
beschäftigt war. Meine Lage würde sehr traurig gewe-
fen feyn, wenn ich nicht den Noor Mahomed gefe-
hen hätte, der nahe bei mir vorbeizog. Ich bat ihn
ernstlich, mir beizustehen. Nach langen Bedenklichkeit
ten, und einem kräftigen Fluch, den ich geduldig über
mich ergehen ließ, entschloß er sich, bei mir zu bleiben.
Da er meine zerstreuten Habseligkeiten zusammengefucht,

-

A

und mein zerrissenes Geschirr mit ausgebessert hatte; so/

fezten wir in Gesellschaft unsern Weg weiter fort. Nach



64 Dreyzehnter Brief.

einem kleinen Wortwechsel, in welchem ein schlechtes
Betragen, und mein Untern lebhaft vorgenommen wur-
den, entdeckten wir, daß wir die rechte Straße verloren
hatten. Die gemeinschaftliche Furcht vertrieb die gegen
feitigen Beschwerden. Wir suchten mit gemeinschaftli-
chem Eifer den rechten Weg, den wir endlich auch nach
vielem Umherkriechen fanden.
Nachdem wir eine Reihe von felsigen Bergen, die
sich mit sehr geringen Einschnitten von Thälern, ohnge-
fähr acht Meilen weit ausdehnte, überstiegen hatten; so
kamen wir in eine gut gewäfferte Ebene, auf welcher mehr
rere befestigte Dörfer zerstreut lagen. Durch diese Ebene
läuft der Kabul-Fluß, über welchen, in einer Entfer-
nung von vier bis fünf Meilen südwärts von der Stadt,
eine Brücke von Backsteinen gebaut ist, welche den Nah-
men Byramy trägt. Bey unserer Annäherung gegen die
Hauptstadt entdeckten wir manche Stutzer, freylich in ei-
nem ganz andern Geschmack, als woran wir in Europa
gewohnt find. Anstatt das Haupthaar zu kräuseln und
zu pudern, läßt der Mahomedaner es ganz wegscheeren.
Weit entfernt, ein glattes Kinn für eine Schönheit zu
halten, mißt er seine Wohlgefalt; und selbst seine Ehre
nach der Länge und Breite seines Baarts, *) Es ist in
diesen Gegenden gar nicht ungewöhnlich, bey dem Baar-
te zu schwören; und man hält es für eine bittere Bes
schimpfung, wenn man Jemanden Bud Reish, oder

Dünn-Baart nennt. Die Stutzer unter den Mahome-

danern prunken am meisten mit ihrem Baart; und wenn

fie

3) Die Perser, Alfganen und die meisten Türken lassen den Kinn-
bart wachsen. Die Mahomedaner in Hindostan hingegen, mit
Ausnahme der Patanen, fcheeren ihn gewöhnlich.



Dreyzehnter Brief,- 65

sie gleich keinen wohlriechenden Puder und Pomade braus
chen; so geben sie ihm doch eine von jedem Liebhaber bei
sonders geschätzte Form, und färben ihn, wenn die Far
be nicht gefällt, mit einer glänzend schwarzen Farbe, die
lange Zeit dauert. *) Da ich nach dem Betragen von
Toor Mahomed vermuthete, daß ich ihn nicht wie
der sehen würde, und feine Denkart auf eine letzte Pro-
be stellen wollte; so bat ich ihn, mir eine Zeit für die
Berichtigung seiner Schuld zu setzen, die genau fünf
- englische Schillinge betrug. Er bemerkte mit großer Kält
te, daß die Landstraße nicht der rechte Ort für Abrech-
nungen sey, und daß er schon zu seiner Zeit daran den
ken wolle.-

Gegen Abend kam ich nach einer Tagereise von fünf
zehn Coß nach Kabul, der Hauptstadt des afganischen
Reichs. Nach langem Suchen fand ich einen Georgia
ner, für welchen ich von seinem Landsmann in Kasches
mir ein Empfehlungsschreiben mitgebracht hatte. Nach
dem er meinen Brief gelesen hatte, bot er mir die Hälfte
feines Zimmers und alle Dienstleistungen an, deren ein
Fremder bedürfen könne. Dieß Anerbieten wurde ohne
Umstände angenommen, und ich trat zugleich in die Tisch:
gesellschaft ein, welche bis dahin Bagdafir der Geor
gianer, und der Armenier ausgemacht hatten, von wel
chem ich oben erwähnte, daß er den weiten Umweg von
Peshour nach Kabul gemacht habe. Mein Wirth wohn-
te in einer Caravanera, die ein- für allemahl von frem
den Kaufleuten gemiethet war, und hatte schon zwanzig

3) Die Farbe wird aus Indigo, und den Blättern des Ebenbaums
verfertigt. (Ebony Shrub statt ivony shrub, welches im Original
steht, und falsch geschrieben, oder gedruckt ist. A. d. U.)

II. E



66 Dreizehnter Brief.

Jahre seines Lebens in Kabul zugebracht. Mein erstes
Geschäft war, ihm den zerrütteten Zustand meines Wech
fels vorzulegen. Er schüttelte den Kopf, und fagte,
daß, da man keinen Buchstaben mehr lesen könne, es
gar nicht zu erwarten fey, daß Jemand fich in eine
Sache einlaffen werde, wobei man in jedem Fall ein
zubüffen in Gefahr fey. Die Kaufleute in Kabul, fz-
te er hinzu, unterscheiden sich sehr von denen in Hin-
dostan. Man bringt sie nur mit Mühe dahin, die sicher
ften Papiere zu kaufen: wie viel weniger solche zwey
deutige, wie das meinige sey. Die Wahrheit dieser Be-
merkung wurde am folgenden Tage auf das vollkommen
fe bestätigt. Keiner unter allen Kaufleuten, und man
wandte sich wirklich an alle, wollte sich nur die Mühe
geben, das Papier zu entziffern, so bald er hörte, daß
von Zahlung die Rede fey. Dieser Vorfall hatte einen
mächtigen Einfluß auf die Fortsetzung meiner Reise. Ich
fieng an zu fürchten, daß ich mich in Kabul würde auf
halten müssen, bis bestimmtere Beglaubigungs: Schrei
ben angelangt seyn würden. Ich hatte um dieselbige Zeit
ein anderes Eräugniß von geringerer Bedeutung, das
aber doch deswegen erwähnt zu werden verdient, weil es
vielleicht den National Charakter der Morgenländer ins
Licht setzt.
Der Maulthier-Treiber, der mich von Peshour her
begleitet hatte, beschuldigte mich, ihm unter Weges eine
falsche Rupie gegeben zu haben, und drang nun auf ihre
Umtauschung. Er hatte mir schon vorher feinen Arge
wohn wegen dieses Stücks Geld mitgetheilt, das ihm
Einer der Reisenden gegeben, und wegen welches er um
meine Vermittlung gebeten hatte. Als ich ihn hieran er-
innerte, und ihm die Unverschämtheit seines Betrugs vor



Dreyzehnter Brief 67

hielt, antwortete mir der Knabe, denn er war wirklich
nicht älter, als sechszehn Jahre, mit der größten Frech
heit: Ich solle nur alle Worte sparen und geduldig zah:
len, sonst wolle er bey dem Kazzi eine doppelte Klage
anbringen: die wegen der falschen Rupie; und dann,
daß ich auf die Miethe des Maulthiers noch gar nichts
bezahlt hätte, ungeachtet er selbst gestanden hatte, daß
ihm die Hälfte der Miethe zu Peshour entrichtet worden.
Sein knabenmäßiges Ansehen, und seine unerschrockene
Erklärung erfüllten mich mit Schauder; und ich war
eben im Begriff, das verlangte Geld hervorzuziehen, als
Bagdafür, der unser Gespräch angehört hatte, darauf
bestand, daß ich ohne einen ausdrücklichen Befehl des
Richters nichts bezahlen solle. Beyde giengen zum Rich-
ter, wo der junge Mensch ohne Bedenken die Richtig

keit seiner Forderung beschwor: worauf Bagdafür zahlt

te, der unter Verwünschungen zurückkehrte, aber mir
zugleich Glück wünschte, daß ich auf diese Art aus den
Klauen des kleinen Teufels losgekommen sey.
Wenige Tage nach meiner Ankunft in Kabul, über
fiel mich ein heftiges Fieber, das ich mir, wie ich ver:
muthe, durch das Schlafen unter freiem Himmel, und auf
falpeterartigen Boden zugezogen hatte. Die Symptome
dieser Krankheit waren sehr heftig. Während der Fieber
hitze war ich in einem Mittel-Zustande von Delirio und
Betäubung, und empfand einen unauslöschlichen Durst,
den ich durch häufige Züge von sehr kaltem Waffer zu
stillen suchte. Das eingeschluckte Waffer drang wieder
zu allen Poren heraus, und badete mich in triefendem
Schweiß. So lange der Frost anhielt, warf man mein
Bettzeug, die Decken von Bagdasir, und alle Pferde
decken, deren man habhaft werden konnte, auf mich hin.



68 Dreyzehnter Brief,

Dieß half alles nichts. Ich war in dem Zustande ei:
nes Verdammten, bis der Anfall allmählich von selbst
nachließ. Mein Cörper war mit Flecken bedeckt, deren
Farbe zwischen Purpur und Karmefin war. Ich wür
de die Flecken mit Vergnügen betrachtet haben, in der
Hoffnung, daß durch diese Ausbrüche die Gewalt des
Fiebers gebrochen werde, wenn nicht ein Armenier fie
für Zeichen der Pest ausgegeben hätte. Dieß Urtheil
erregte einen allgemeinen Schrecken. Bagdafür blieb
sich gleich. Die übrigen Nachbaren giengen mit dem Vor
falz um, mich von ihrem Quartier auszuschließen, wenn
ich nicht mit Zuversicht behauptet hätte, daß das Pest
Fieber seine Krise allemahl in drey Tagen erhalte. Da
sie sahen, daß ich schon sieben Tage ausgehalten hatte,
und noch immer munter war, so legte sich ihre Furcht,
und mit dieser der Gedanke, mich auszustoßen.
Da ich eines Tages den Versuch machte, mit dem
rechten Auge durch mein Pfeifen- Rohr zn sehen, so
merkte ich, daß es gänzlich blind war, Dieß war nun
desto trauriger, da ich um dieselbige Zeit einen Anfall
von Blutspeien erhielt. Bagdalfir rief nun einen Arzt
zu Hülfe, der meinen Zustand zwar für höchst gefährlich
erklärte, aber meine Heilung dennoch im Zutrauen auf
ein Mittel unternahm, das, wie er sagte, nur ihm be-
kannt sey, und noch nie seine Wirkung verfehlt habe.
Weil ich nach den Reden des Arztes nur einen geringen
Begriff von einer Geschicklichkeit gefaßt hatte; so suchte
ich unter allerley Vorwänden meinen Genoffen Bagdalfir
aus dem Zimmer zu bringen, und schüttete dann die
Arzney dahin, wo sie keinen Schaden thun konnte. Nach
dem die Krankheit zwanzig Tage lang mit voller Wuth
auf mich losgestürmt hatte, ließ sie allmählich nach, und



Dreyzehnter Brief. 89

hörte zuletzt ganz auf. Allein mein Cörper war so ge:
schwächt, daß ich kaum kriechen konnte, und das ge-
ringste Geräusch Krämpfe und Zückungen hervorbrachte,
Während meiner Krankheit besuchten mich mehrere Art
menier. Einer derselben, ein sehr frommer Mann, bat
mich einige kleine Stücken Papiers zu verschlucken, von
welchen er vorgab, daß sie mit geheimnißvollen Worten
beschrieben feyen, und dadurch unfehlbare Wirkungen in
den Cörpern eifriger Christen erzeugten.
Ich dankte dem Wundermann, und willigte ein, die
vorgeschriebene Dosis zu nehmen, wenn Bagdafür das
mit zufrieden sey. Dieser erlaubte es nach genauerer Uns
tersuchung, wiewohl ungern, weil er die Armenier haßte.
Auch äußerte er starke Zweifel gegen die Wirksamkeit des
Mittels. Allein es fey nun, daß ich kein Mitglied der
rechtgläubigen Kirche war, wie der Armenier vorgab,
oder, daß ein Ketzer das sympathetische Mittel bereit
tet hatte, wie der Georgianer behauptete: genug, ich
empfand keine Erleichterung. *) Vielmehr wurde mein
Uebel täglich schlimmer, indem die Krankheit damahls
gerade im Zunehmen war.
Da ich zu Kabul wahrnahm, daß Christen, Juden
und Hindus ihre Religionen öffentlich bekannten, und
ihre Gewerbe ohne Beunruhigung trieben; so gestand ich
dem Bagdalfir, daß ich ein Europäer fey, und aus Hin-
dostan in mein Vaterland zurückkehre. Ich that dieses,
weil ich durch das Bekenntniß der mahomedanischen Re-

3) Es läßt sich kaum etwasthörichteres denken, als daß ein Euro-
päischer Wundarzt von einem Armenier ein filmpathetisches
Mittel annahm, an defen Kraft er selbst nicht glaubte, und
das auch fein Hausgenoß mißbilligte, auf welchen er sich be-
rufen hatte.



70 Dreyzehnter Brief

ligion alle Vortheile der Verbindungen von Bagdafür
verloren haben würde. Ich hatte zuerst die Absicht, mich
für einen Franzosen auszugeben. Doch schreckte mich
der unruhige Geist dieser Nation ab, der sie durch alle
Enden der Erde umhertreibt, und also leicht eine unan-
genehme Entdeckung veranlassen konnte. Wäre ich so
unvorsichtig gewesen, mich einen Engländer zu nennen,
Einen aus dem Volke, das die Macht der Mahomedaner
in Indien so sehr gebeugt, und einen so großen krieges
rischen Ruhm erlangt hat, so wäre ich vielleicht bis auf
den heutigen Tag ein Bombardierer im Artillerie-Corps
von Timur Shah geblieben. Um diesen Gefahren
auszuweichen, sagte ich, daß ich ein Spanier fey. *)
Mit nicht geringem Vergnügen fah ich den Weg
von Kabul nach Persien offen und ergözte mich an der
Aussicht, auf der Straße, welche ich mir von Anbe-
ginn an vorgesetzt hatte, nach Europa zurückzukehren.
Zwey Armenische Kaufleute, die von Astracan nach
Ure Gunje, einem Tatarischen Ort an einem der Flüffe,
die in das Caspische Meer fallen, gesegelt, und von da
über Bochara und Balk nach Kabul gereißt waren, fuch-
ten mich zu überreden, daß diese Straffe die kürzeste,
und sicherste fey. Allein gegen diesen Vorschlag hatte
ich mehrere wichtige Einwendungen. Die Perfische

Sprache, auf welche ich mich am meisten verlassen-

mußte, war mir auf diesem Wege von fast gar keinem
Nuzen. Ich hörte ferner, daß der Winter in Bochara
lang, und strenge fey: daß der Ure Gunje-Fluß bis in

*) Die Leichtigkeit, womit Forster dichtete, und feine Dichtungen
veränderte, wenn von feiner Religion und feinem Vaterlande die
Rede war, flößt weder Zutrauen zu seinem Charakter, noch
Achtung für feinen Kopf, wenigstens nicht für feine Klugheit ein.

-



Dreyzehnter Brief. 7r

den März mit Eis bedeckt bleibe, und daß kein Russisches
Schiff vor dem May ankomme. Ungeachter man den
Weg von Kabul bis an das nördliche*) Ufer des kaspi-
fchen Meers durch die Tatarey in drittehalb Monden
zurücklegen kann; so durfte ich doch wegen des Aufent-
halts in Bochara, und wegen der Ungewißheit, gleich
eine Ueberfahrt zu finden, nicht rechnen, daß ich Astra-
can vor dem folgenden Junius erreichen würde. Die
fer Grund, und die Abneigung ein Land zu besuchen,
das jetzt leer von wichtigen Gegenständen und Begeben:
heiten ist, bestimmten mich, durch Persien zu gehen,
wo die Kenntniß der Sprache mir jede Untersuchung er
leichterte, und mich auch fähiger machte, die Schwierig
keiten zu überwinden, die mir unter Weges aufstoffen könnten.
Da ich mich vielleicht zu lange bey Begebenheiten,
die bloß meine Person betreffen, aufgehalten habe; so
will ich jetzt den nützlichern. Zweck dieses Briefes ver-
folgen, und Ihnen sagen, daß Kabul, die Residenz
von Timur Shah, und die Hauptstadt seines Reichs,
eine befestigter Ort ist, der ohngefähr anderthalb En“
glische Meilen im Umfange hat, und an dem östlichen
Fuß einer zusammenstoffenden Kette von Hügeln liegt,
die einen Halbzirkel bilden. Die sehr einfachen Festungs-
werke, welche kaum mit einem Graben versehen sind,
und die aus unbearbeiteten, oder gebrannten Steinen und
Lehm erbauten Häuser geben ein schlechtes, und mit der
Hauptstadt eines großen Reichs wenig übereinstimmendes
Ansehen. Allein die Afganen sind ein rohes Volk, das
wenig Sinn für die Bequemlichkeiten des Lebens hat,
welche zu verschaffen ihr Land auch wenig geschickt ist.

R) Forfer wollte öfliche Ufer fagen.



72 Dreyzehnter Brief.

Vom Indus bis an die westliche Gränze dieses weit
läufigen Reichs herrscht ein, allgemeiner Holzmangel.-
In den nördlichen Gegenden leiden die ärmeren Class
fen der Afganen vielleicht eben so sehr durch den Ab-
gang von Holz im Winter, als anderswo durch die
Seltenheit der Lebensmittel.

Balau Sir, so nennt man den Palast des Shah,
in welchem auch das Hofgefinde, die Garden, und die
Sclaven wohnen, liegt auf einer Anhöhe in dem öst-
lichen Quartier der Stadt, und gibt nur eine geringe
Probe von der Würde seines königlichen Bewohners.
Da ich erwähnt habe, was man für die Verschönerung
von Kabul nicht gethan hat, so ist es Zeit, von den
Werken des Alt Murdan Khan zu reden. Dieser
Omrah, der unter der Regierung von Jehanguir
eine hohe Stelle bekleidete, erbaute beynahe im Mittel-
puncte der Stadt in einer Linie vier geraumige Ba-
zaars, oder Marktplätze, die in zwey Geschossen eben so
viele Reihen von Zimmern enthalten, die unteren für
Kaufleute, die andern zum Gebrauch anderer Personen.
Vor den Bazaars laufen bedeckte Gänge her, und jeder
Bazaar ist von dem andern durch freye Plätze getrennt,
die mit Springbrunnen geziert waren, aber jetzt mit
Unrath angefüllt, und mit den niedrigsten Handarbeitern
umringt sind. Ali Murdan hinterließ viele Denkmäh-
ler von Freygebigkeit und Geschmack. Das prächtigste
liegt jetzt in der Nähe von Dehli in Ruinen, welche
noch immer, in gleichem Grade große und nützliche An-
lagen verrathen.

Während der glänzenden Periode von Dehli, wo
diese Stadt der Sage nach einen Raum von zwanzig
Meilen bedeckte, litten die vom Jumna am meisten ent-



Dreyzehnter Brief.- 73

fernten Einwohner manche Beschwerden in der Herbey-
schaffung von Waffer, indem man das Waffer aus ge-
grabenen Brunnen nicht für gesund hielt. Ali Mur-
dan, der diesen Beschwerden abhelfen wollte, unter
fuchte die westlichen Gegenden, und bemerkte, daß ein
Canal aus dem Jumna, wo dieser Fluß sich Karnal
nähert, wegen der Abhängigkeit des Bodens sehr be-
aquem sein Waffer in den hintern Theil der Stadt leiten,
und durch alle Quartiere verheilen würde. Der Ent:
wurf wurde ausgeführt. Um das Werk in gutem
Stande zu erhalten, erhielt Ali Murdan das Privi-
legium, eine geringe Abgabe von den Häusern zu he-
ben, die an den Vortheilen des Canals Theil nehmen
würden. Dieser Canal durchlief eine Strecke von mehr
als hundert Meilen, auf welcher er die Einwohner mit
Waffer versorgte. Er verfiel nicht eher, als zur Zeit
der Einbrüche der Perser und Afganen. Ali Mur-
dan, der in Rücksicht auf Geschmack, und Pracht mit
dem Römer Lucullus hätte wetteifern können, er
baute viele öffentliche Gebäude und Gärten. Einer der
selben, der von hohen Cypreffen- Bäumen beschattet
wird, liegt in der Gegend von Peshour: ein anderer bey
Nimlah, einem kleinen Dorf, etwa achtzig Meilen süd-
östlich von Kabul an der Peshour-Straffe.
Ehrfurcht gegen das Andenken dieses Omrah hat
mich vielleicht zu einer zu langen Abschweifung vers
führt, von welcher ich nun zurükkehre. Die umliegenden
Gegenden von Kabul bringen herrliche Lebensmittel
hervor, und der Markt ist auf eine nettere, und der
Europäischen ähnlichere Weise eingerichtet, als irgend
einer, den ich in Asien gesehen habe. Die Früchte find
vorzüglich gut, und in großer Menge vorhanden: beson

\



74 Dreyzehnter Brief

ders Aepfel, Birnen, Pfirsiche, Granaten, und eine
große Mannigfaltigkeit von Weintrauben.-
Dieser Theil von Afganistan, der nur wenige Ins
dische Producte hervorbringt, erhält Zucker und baum-
wollene Tücher vorzüglich von Peshour, wohin er Eis
fen, Leder und Taback sendet. Nach Kandahar schickt
Kabul Eifen, Leder, und Brennöhl und zieht dagegen
einige Perfische und Europäische Waaren, vorzüglich
Melonen von einer ausserordentlichen Güte zurück.
Die Bucharen bringen Pferde, Pelzwerk und Häute,
welche letztere dem in Europa so genannten Bulgarischen
Leder, oder Saffian gleichen. Für den Ertrag dieser

Waaren werden Indigo, und andere Indische Pro-

ducte eingekauft.
Die nächsten Gegenden der Usbeck Tatarey, von
welcher Balk *) die Hauptstadt ist, sind auf eine gewisse
Art von Timur Shah abhängig, und unterhalten daher
eine genaue Verbindung mit Kabul. Ich habe den großen
Bazaar mit Usbecks angefüllt gesehen, welche einer
ley Gesichtsbildung mit den Chinesen und Maleyen hat
ben. Doch ist die Usbeckische noch roher. Unter den
fremden Nationen, welche Kabul besuchen, tragen die
Hindus durch ihre Industrie und Handels Kenntniß mehr,
als irgend ein anderes Volk dazu bey, die Stadt zu
bereichern. Sie genießen unter der Afganischen Regie-
rung beynahe eben die Freyheit und Sicherheit, deren
sich die Bewohner unserer Ostindischen Besitzungen er
freuen. Die Vortheile, welche ein Staat von ire
gend einer Claffe von Einwohnern genießt, verschaffen

%) Diefe Stadt liegt ohngefähr zwey hundert Meilen nordwestlich
von Kabul.



--–

/

Dreyzehnter Brief,- 75

diesen gewöhnlich Sicherheit der Person, und des Ei-
genthums. Die Hindus von Kabul verdanken vermuthlich
die vorzügliche Gnade, welche man ihnen erweißt, einem
ihrer Landsleute, der bey dem Schatz des Shah ange
stellt ist, und zu den Günstlingen des Monarchen gehört.
Die Gegenden um Kabul bestehen meistens aus Gärt
ten, die von zahlreichen Bächen und Strömen gewäft
fert werden. Der ansehnlichste unter diesen Strömen,
über welchen eine schmaale Brücke *) gebaut ist,
läuft durch die Stadt, und versorgt diese reichlich mit
gesundem Waffer.
Die beiden Ketten von Bergen, an deren Fuß
Kabul liegt, streichen ohngefähr von Osten nach Westen.
Auf einer flachen Anhöhe, die sich nicht weit von der öste
lichen Kette findet, steht ein befestigter Palast, in wel
chem vormahls die Statthalter wohnten. Timur Shah
hat ihn in ein Staatsgefängniß verwandelt, wo seine
Brüder, und andere Mitglieder seiner Familie in en:
ger Verwahrung gehalten werden. Oberhalb dieses
Palastes ist ein kleiner Thurm auf einem hohen Gipfel
gebaut, von welchem das Gebirge sich plötzlich erhebt,
und durch eine niedrige Landzunge mit der übrigen
Kette verbunden ist. Ein steinerner Wall umfaßt die
beyden nächsten Hügel, und endigt sich am Fuße des
westlichen in eine gewöhnliche Redoute.
Die Afganen sind die ursprünglichen Besitzer der Länder,
die sich von den Gränzgebirgen der Tatarey bis an die
Meerbusen von Kambaya und Perfien; und wiederum
vom Indus bis an die Gränzen von Persien erstrecken. f)

*) Die, wie ich nachher gehört habe, Pool Mistan genannt wird.
†) Meine Leser würden es mir übel nehmen, wenn ich sie auf



76 Dreyzehnter Brief

Die Bewohner dieser bezeichneten Gegenden haben keine
eigenthümliche Schrift, aber eine eigenthümliche Spra-
che. Sie sind ein starker und harter Schlag von Mens
fchen. Da sie meistens ein räuberisches Leben führen,
so haben ihre Sitten einen starken Anstrich barbarischer
Insolenz. Auch hegen fiel eine entschiedene Verachtung
gegen die Beschäftigungen des bürgerlichen Lebens. Ei-
nige unserer Geschichtsschreiber von Asien nennen die Af

ganen Tataren. Ich wage zu behaupten, daß die Af

ganen den Tataren weder in Rücksicht auf Gestalt,
noch in Rücksicht auf Bildung und Sprache, glei:
chen. *)

Einzelne Strecken von Afganistan wurden im neun
ten Jahrhundert von den Khanen von Bochara, aus
dem Geschlecht. Samani erobert, und mit dem Tata-
rischen Fürstenthum Khorasan verbunden, von wo aus
man einen Statthalter nach Ghizni schickte. Es scheint
aber nicht, als wenn die nördlichen Gegenden des Lan-
des vor der Regierung von Mahmoud bezwungen
worden, welcher im eilften Jahrhundert herrschte, und
die Eroberung von Afganistan vollendete. Man fins
der keine sichere Nachricht von den Afganen, und dem
Zustande ihres Landes bis zum J. 997. der Christlie

die groben Schnitzer aufmerksam machen wollte, die in diesen
Worten enthalten sind. Mit Recht muß man sich wundern, daß
die Herausgeber die fe, und andere ähnliche Fehler nicht verbeffert,
oder nicht wenigstens gerügt haben.
i) Forster begriff die Calmyken, und andere Mongolische Stämme
nicht nur unter dem Nahmen von Tataren, fondern eignete ihnen
diesen Nahmen vorzugsweise zu. In Deutschland wissen es jetzt
Halb-Kenner der Geschichte und Erdbeschreibung, daß die Völker
Mongolischen Ursprungs nicht Tataren genannt werden dürfen.

-

-



Dreyzehnter Brief, 77

-

chen Zeitrechnung. Um diese Zeit kündigte Sabuc
tagi, ein vornehmer Tatar im Dienste des damaligen
Fürsten von Khorasan, welches dem großen Khan von
Bochara, Munsur at Samani *) unterworfen war,
nach dem Tode seines Herrn dem Khan vor Bochara
den Gehorsam auf, und dehnte seine Eroberungen über

Afganistan aus, wo er Ghizni zu seiner Residenz

machte,
Das Reich der Ghizniden, welches einen beträcht
lichen Theil von Persien und Hindostan in sich schloß,
wurde hauptsächlich durch die Waffen Mahmouds,
des Sohns von Sabuctagi erweitert. Dieß Reich
blühte zweihundert und sieben Jahre, wo es dem letzten
aus dem Stamme des Sabluctagi, Kusro, durch
den Afganen MJahomed Ghori *) entriffen wurde.
Dieser Fürst überließ seinem Lieblings-Sclaven Eldoze,
feine Besitzungen westwärts vom Indus, die bald von
einem Perfischen Prinzen aus Kharism erobert wurden,
dessen Nachfolger Tillalud-Dein vor dem siegreichen
Schwerdte des Dschingis Khan fliehen muste. †)
Von dem Zeitpuncte dieser Revolution an bis auf den

Einfall von Timur Beg ist die Geschichte der Afganen-

. in große Dunkelheit gehüllt. Der Einzige, der uns

einige Nachricht von der Verfaffung der Afganen gegeben
hat, ist Ferishta, welcher sagt, daß im Jahr 1257.
Mahmoud, ein Patan, und König von Dehli, die
Mogolen aus Ghizni vertrieben, und das letztere Reich

2) Der fünfte Fürst aus dieser Dynastie.-

%) So genannt von Ghor, einem District, oder angefehenen
Stadt in dem nördlichen Theile von Afganistan.

†) Dieß geschah ohngefähr um das Jahr 1242. (Dieß ist unläugbar
ein Schreib- oder Druckfehler. Dschingis Khan starb schon 1227(..



78 Dreyzehnter Brief

mit Hindostan vereinigt habe. Es ist wahrscheinlich,
daß diese Unterwürfigkeit bis auf den Einbruch Timur's
in Hindofan gedauert habe, wo Afganistan eine Tata-
rische Provinz wurde.
Da Timur's Reich bald nach dessen Tode verfiel,
und keine Nachricht von der Herrschaft der Tataren in
Afganistan vorhanden ist, so können wir als wahrschein-
lich annehmen, daß dieß Land bis zum J. 1506. von
eingebornen Fürsten regiert worden. Um diese Zeit bei
mächtigte sich Baber, vor einer Eroberung von Hin-
dofan, der Städte Kabul, Ghizni, und Kandahar mit
den dazu gehörigen Ländern, welche Baber's Nach-
kommen 231 Jahre lang behaupteten, wo Mladir Shah
fie mit Persien vereinigte.-
Bey dieser kurzen Aufzählung der Hauptstücke der
Afganischen Geschichte, ist es vielleicht nicht überflüffig
zu bemerken, daß Mahmud Ghori seine Länder oft
wärts vom Indus, einem an Sohnes. Statt Angenom-
menen, mit Nahmen Kultub-Ul-Dein verlieh. Dieser
Kultub: Uli Dein war der erste Afganen- oder Patanen
König *) von Dehli, nach welchem eine Reihe von
Patanen-Fürsten beynahe dreyhundert Jahre über Dehli
herrschte, und sich endlich in Ibraham, aus dem Hause
Lodi endigte, der von Baber in der Schlacht getödtet
wurde. Die Materialien dieses historischen Entwurfs,
welche ich aus Shirrifud Deins Denkwürdigkeiten von
Timur, aus Dowe's Geschichte von Hindostan, und
aus einzelnen Privat- Nachrichten genommen habe,
werden, wie ich fürchte, nicht sehr lehrreich feyn. In

2) Die Afsanen werden in Hindostan gewöhnlich Patanen ge-
nannt, von welchem Worte weder die Ableitung, noch der
ursprüngliche Sinn mit Gewißheit bekannt ist.



-
-

Dreyzehnter Brief 79

der That kann auch wegen des Mangels einheimischer
Geschichtschreiber, und der oberflächlichen Art, womit
auswärtige Schriftsteller diesen Gegenstand behandelt
haben, nur wenig Stoff zur Abfaffung einer Afganischen
Geschichte vorhanden seyn. Ueber diesen Verlust können
wir uns um desto eher trösten, wenn wir bedenken, daß
man nur wenig Nutzen und Vergnügen aus der Geschichte
eines Volks schöpfen könne, das fets in die tiefste Un-
wiffenheit versunken war, und selbst von den wilden

Tataren wegen seiner Raubsucht und Grausamkeit ge-

brandmarkt wird.-

Die Afganen erhielten die Mahomedanische Religion
von ihren Tatarischen Eroberern, und bekennen sich zu
dem Glauben der Suni's, weßwegen sie erklärte Feinde
der Schias, oder der Anhänger von Ali sind. Ungeachtet
viele Stämme zur Zeit der Herrschaft der Ghizniden be-
kehrt feyn müffen, so traf doch Timur noch einen mäch
tigen Haufen von Alfganen an, welche er Ungläubige
nannte. Bis auf den heutigen Tag hält man die Afganen
für die am wenigsten eifrigen Beobachter der Mahome-
danischen Gebräuche, und nur Wenige derselben haben
sich fremde Kenntnisse erworben. Ihre gewöhnliche Tracht
besteht in einem Hemde, das über den obern Theil von
langen und engen Beinkleidern herabfällt; in einem
wollenen Wams, das genau an den Leib anschließt, und
bis auf das halbe Dickbein herabgeht, und in einer hohen
Mütze aus Tuch, oder Muffelin, meistens von Einer
Farbe, und einer conischen Förm, die zwey parallel
laufende Einschnitte in ihrem obersten Ende hat. Waizen
und Gersten-Brod, Milch, Butter und Käse machen
die gewöhnliche Nahrung der Afganen aus. Im Winter,
und auf Reisen genießen sie auch häufig eine Speise,



FO Dreyzehnter Brief

Croat genannt, welche aus geronnener Milch besteht,
welche man am Feuer, oder an der Sonne gehärtet,
und in Kugeln zusammengedruckt hat. Wenn diese
Kugeln in warmem Waffer aufgelöst, und mit Brod
gegessen werden, so machen sie eine gleich schmackhafte
und kräftige Nahrung aus. Ihre Butter und Käse
werden beständig aus Schaafmilch gemacht, von welcher
man behauptet, daß sie sich in diesem Lande beffer dazu
schicke, als Kühmilch. Der Käse schien mir recht gut
zu seyn: wiewohl mein günstiges Urtheil auch daher mit
entstanden seyn kann, daß ich lange Zeit an sehr schlechte
Nahrung gewöhnt war.
Die Sitten und Gebräuche der Afganen schienen mir
im Ganzen mit denen anderer Mahomedanischen Völker
übereinzustimmen, die Unterschiede abgerechnet, welche
Klima, und abweichende Cultur hervorbringen. Ihre
Weiber find, wiewohl nicht sehr frenge, eingeschloffen,
und die Männer find den Vergnügungen des Harems
nicht so sehr ergeben, als die Hindus, Perser und Türken.
Sie hegen einen großen Abscheu gegen die unnatürliche
Sünde, die unter anderen Mahomedanern sehr im
Schwange ist. Personen, die sich dieses Lasters schuldig
machen, werden sehr hart gestraft.
Das Regiment der Afganen muß nothwendig stets
ein großes Gewicht von dem Geiste ihrer Beherrscher,
und dem Grade des Ansehens derselben erhalten. Wenn
sie nicht durch eine ungewöhnliche Macht, oder Fähigkeit
ihrer Könige zusammengehalten werden, so zerstreuen fie
fich, wie unter der gegenwärtigen Regierung geschieht,
in kleinere und größere Haufen, und werden nach den
rohen Gesetzen einer Feudal- Verfassung regiert. Die
verschiedenen Häupter wohnen in befestigten Dorfern, wo

fie

-



Dreyzehnter Brief., 81

/

fie über ihre Unterthanen mit Mäßigung herrschen, und
den Befehlen der Regierung nur nach Belieben gehorchen.
Man appellirt selten an das Oberhaupt des Staats: aus
genommen in Fällen, die gemeine Gefahren drohen, wo
ich wahrgenommen habe, daß das Ansehen des Königs
mit Nachdruck gebraucht wurde,
Die Landleute entrichten nach dem Verhältnisse ihrer
Besitzungen eine bestimmte Grundsteuer in den öffentlichen
Schatz. Da man weiß, daß man sich einer zu hohen
Taxe widersetzen würde, so behandelt die Regierung die
eigentlichen Afganischen Unterthanen sehr gelinde.
Die „Heere des Königs find aus allerley Nationen

zusammengesetzt. Die besten Truppen zieht man aus den

Afganischen Districten selbst. Ein jeder dieser Districte
fellt eine bestimmte Zahl, die im Frieden schlecht bezahlt
werden, und im Kriege größere Belohnungen erwarten.
Die größeren und kleineren Städte find hauptsächlich von
Hindus und Mahomedanern aus Hindostan bewohnt, die

von den ehemaligen Hindostanischen Beherrschern zur

Bevölkerung und Cultur der westlichen Provinzen des
Reichs herbeigezogen wurden. Auch sind manche Tata
rische und Persische Familien über alle Theile von Afgae
nistan zerstreut. Die Letzteren werden Parsewauns, die
Ersteren Mogolen genannt. *) Beide haben die Pers
fische Sprache angenommen: bey welcher Gelegenheit es
vielleicht nicht überflüffig ist, zu bemerken, daß die Tat
tarischen *) Eroberer von Hindostan, aus deren Ges

se) Die Kaufleute, welche mit Pferden und Früchten handeln, und
jährliche Reifen nach Hindofan machen, sind vorzüglich aus der
einen, oder andern dieser Claffen.
*) Die Türkische Sprache ist die herrschende Sprache in dem
ä der Tatarey, in welchem das Geschlecht von Timur auf
te.

II. F



82 Dreyzehnter Brief

schlecht auch der Fürst abstammt, der noch jetzt auf dem
Thron von Dehlifizt, die Persische Sprache und Schrift
bey allen öffentlichen Stellen und Verhandlungen einführt
ten: welcher Gebrauch bis auf den heutigen Tag in allen
Mahomedanischen Staaten in Hindostan beybehalten wird,
Um ein gewisses Licht auf die neuere Geschichte von
Afganistan zu werfen, ist es nöthig, einige Vorfälle zu
beschreiben, die sich in diesem Lande und in Persien vor
dem Einbruch von Shah Nadir ereigneten.
Um das Jahr 1720, fiel ein Heer von Afganen unter
der Anführung von Mahmud, einem Sohne des Meer
vais, Fürsten von Kandahar, in Persien ein, und er
oberte endlich nach vielen glücklichen Unternehmungen
Hispahan. Der Sultan Huffeyn wurde fammt allen
feinen Söhnen gefangen genommen, den einzigen Thomas
Mirza ausgenommen, der sich mit der Flucht rettete.
Mahmud behauptete sich in der Hauptstadt, und in den
südlichen Provinzen bis an seinen Tod, wo ihm Ashruff,
ein Afgan von gleichem Stamme folgte, der bis zum J.

1730. unumschränkt im innern Persien herrschte. Um

diese Zeit warb Thomas Mirza, der bis dahin vor
den Afganischen Waffen geflohen war, ein Heer von
Soldaten an, und fiel mit Hülfe eines vornehmsten
Befehlshabers Nadir nachdrücklich über den Afganischen
Usurpator her. Ashruff hielt mehrere hartnäckige
Schlachten gegen das Perfische Heer, das von Nadir,
dem kühnsten und glücklichsten Krieger in Asien angeführt
wurde. Er mute aber endlich dem überlegenen Genius
feines Gegners weichen, und mit etwa hundert Mann
nach Kandahar entfliehen, auf welchem Rückzuge er von

einer Partey seiner räuberischen Landsleute überfallen, und

nach einer verzweifelten Gegenwehr niedergemacht wurde.



Dreyzehnter Brief,\ 83

Ein mächtiger Stamm von Alfganen, mit Nahmen
Abdali, wurde durch den zerrütteten Zustand von Pers
fien zu einem Abentheuer aufgemuntert, und besetzte
Herat *), eine große und feste Stadt in Khorasan. Die
Afganen waren eben im Begriff, sich der ganzen Provinz
zu bemächtigen, als Nadir auf sie fließ, und sie auf's
Haupt schlug. Der Sage nach wurden funfzehn tausend
getödtet, oder verwundet, und fünftausend gefangen ge
nommen. Nachdem Nadir die Provinzen, welche die
Türken und Ruffen während der schwachen Regierung des
Huffyn von Persien abgeriffen hatten, wieder erobert,
und die Afganen aus dem Reiche vertrieben hatte, so
fetzte er den Thomas ab, brach im J. 1737. mit einer
zahlreichen Armee in Afganistan ein, und belagerte die

Festung Kandahar, welche damals von Huffeyn Khan,

einem unabhängigen Afganen Fürsten vertheidigt wurde,
Die Tapferkeit dieses Anführers, und die natürlichen
Vortheile der Festung hielten das Perfische Heer achtzehn
Monate bey Kandahar auf. Nach der Uebergabe von
Kandahar, und andern benachbarten Festungen machte
UTNadir einen so mäßigen Gebrauch von seinem Siege,
daß ohngefähr vier tausend Afganen, die von zwey
Hauptleuten des Huffeyn angeführt wurden, zu feiner
Armee stießen. Diese Afganen leisteten wie man bei

hauptet, dem Nadir bey feinem Einfall in Hindostan

sehr große Dienste.
Ich habe in den historischen Denkmählern jener Zeiten
mit großer Sorgfalt den Nahmen des Abdali Ahmed
Khan, des Gründers des jetzigen Afganischen Reichs
aufgesucht; allein ich bin nicht im Stande gewesen, mir

W) Man hält diese Stadt für das Aria der Alten.-



84 Dreyzehnter Brief

zuverläßige Nachrichten über seinen Ursprung und Fort-
gang vor dem Zeitpunkte zu verschaffen, wo er nach dem
Tode des Nadir Shah auf einmal auf eine so glänzende
Art auftrat. Daß er ein Afgan war, ist gar keinem
Zweifel unterworfen, und ist in der Person seines Sohns
Timur Shah vollständig bewiesen: wiewohl Dowe
ihn in seiner Geschichte unter dem Nahmen des Perfers
aufführt. Man weiß aus allerley schriftlichen und münd-
lichen Nachrichten, daß er einen Haufen von Afganen in
Nadir’s Dienst anführte, und daß Ahmed Khan
Einer der vornehmsten Officiere unter den fremden Truppen

war, deren fich Shah Nadir gegen das Ende seiner

Regierung bedienen wollte, um die treulosen Persischen
Truppen zu strafen, und niederzuhauen.
Die Hinrichtung von Nadir hatte unmittelbar einen
wüthenden Ueberfall der afganischen Truppen zur Folge,
die ohngefähr aus vier bis fünftausend Mann befanden.
Ihr unerschrockener Anführer hielt den Angriff der ganz
zen perfischen Armee glücklich ab, und zog sich ohne Hin-
derniß in sein Vaterland zurück. Hier bemächtigte er sich
eines großen Schatzes, welchen der Befehlshaber von
Kabul, dem der Tod Shah Nadir's noch nicht bekannt
geworden war, an das königliche Lager abgeschickt hatte.
Mit Hülfe dieses Geldes errichtete er eine zahlreiche Art
mee, und wurde unter dem Titel Ahmed Shah, als
Herr von ganz Afganistan anerkannt. Da er fein An-
fehen in seinem Vaterlande gehörig befestigt hatte, drang
er in die nördlichen Provinzen von Hindostan ein, welche
die Kraft seines Arms fühlten, und lange unter den af
ganischen Verheerungen seufzten.
Nachdem er eine lange und mühselige kriegerische
Laufbahn zurückgelegt, und sich selbst den Ruhm eines

-

/

-



Dreyzehnter Brief. 85

mäßigen und gerechten Regenten erworben hatte; farb er
im Jahr 1773. in der Nähe von Neu Kandahar *), wel
ches er zur Hauptstadt von Afganistan bestimmt hatte.
Ihm folgte sein Sohn Timur, der feinen Hof in der
Stadt Kabul hält. Um die auswärtigen Eroberungen
feines Vaters zu behaupten, machte er einige kurze Streif
züge nach Hindostan. Nach einem unglücklichen Feld-
zuge gegen die Sicques mußte er alles verlaffen, was er
im Punjab besaß. Jetzt befizt er bloß an der Ostseite des
Indus, das Fürstenthum Kaschemir, das Gebiet von
Attock, und einige Abtheilungen von Multan, welche die
Stadt und den District Scind enthalten. Timur Shah
hat nur wenige Vortheile von feinen indischen Besitzung
gen. Seind war zu der Zeit, als ich durch Afganistan
reiste, auf eine gewisse Art von diesem Reiche abgeriffen,
Man hatte in zwey Jahren keine Abgaben eingesandt,
und eben so wenig hatte man Maaßregeln gebraucht, fie
beyzutreiben. Der Befehlshaber von Multan, der sich
auf seine Entfernung, und auf die Unthätigkeit seines Für
ften verläßt, gehorcht den Befehlen der afganischen Re-
gierung nur so weit, als es ihm gut dünkt. Sie wer
den hieraus sehen, daß die afganische Herrschaft in Hin-
dofan eben nicht in einem blühenden Zustande sey: daß
unter dem Timur nur wenige Versuche zu ihrer Ausbreit
tung gemacht werden; und daß sie auf die Angelegenheit
ten von Hindostan keinen beträchtlichen Einfluß hat.
Gerüchte, die von dem Hofe von Dehli ausgiengen,

3) Wladir Shah zerstörte die alte Festung Kandahar, die auf
einem felsigen Berge lag, und gründete in der benachbarten
Ebene eine neue Stadt, unter dem Nahmen Nadirabad. Diese
neue Stadt wurde unter Ahmed Shah vollendet, und ist jetzt
nur unter dem Nahmen von Kandahar bekannt,

-



Z6 Dreyzehnter Brief,

haben unsere Gegenden in Hindostan gelegentlich in Be-
wegung gesezt, und uns glauben gemacht, daß Timur
mit einem mächtigen Heere über den Indus gegangen

fey, und in schnellen Märschen auf Dehli zueile, um
das verlorne Ansehen des mogolischen Reichs wieder her
zustellen. Dieß find aber leere Sagen, welche man er-
dichtet hat, um die Hoffnungen eines gefallenen Hofes
ein wenig aufzurichten, oder um träumende Politiker zu
beschäftigen. Sie sind so wenig gegründet, daß der Af
ganen König, weit entfernt an eine Unternehmung außer
feinem Reiche zu denken, sich vielmehr zu fürchten scheint,
feine Hauptstadt zu verlassen. *) In diesem Augenblicke
fchreien seine Soldaten laut um die lang ausgebliebene
Löhnung; und es scheint, als wenn er seit dem Jahre
1780, wo er auf einem Zuge nach Peshour, von einem
Haufen unzufriedener Afganen verrätherischer Weise an-
gegriffen wurde, gar keine Lust gehabt habe, Kabul zu
verlassen, k)-
Außer den afganischen und indischen Provinzen befizt
Timur Shah noch einen großen Theil von Khorafan,
der die Stadt Herat einschließt, fich gegen Norden bis
Nishabor und Turshish, und gegen Süden bis an das
kleinere Irak ausdehnt. Dieser Fürt, welchen ich selbst

W) Seit dieser Zeit hat Timur Shah sich wirklich im Felde gezeigt,
und die Provinz Multan überzogen. Allein seine schwachen und
nichts entscheidenden Unternehmungen haben sich nach vielen Un-
terhandlungen und Drohungen damit geendigt, daß er nicht im
Stande war, einen nur dem Nahmen nach steuerbaren Befehls-
haber zu bezwingen. Nachdem er alle Täuschung zerstört hatte,
welche feinen Nahmen in der öffentlichen Meinung umgab-
kehrte er ruhmlos in fein Reich zurück.

k) Anmerkung der Herausgeber. Einige neuere Nachrichten



Dreyzehnter Brief. 37

-

gesehen habe, ist ohngefähr 46. Jahre alt. Er ist von

mittlerer Größe, und mehr fett, als hager. Für einen
Afganen hat er eine dunkle Farbe. An Galatagen trägt
er als ein Zeichen seiner königlichen Würde eine hohe
Mütze von schwarzem Sammt, deren Spitze eine viereki
ge Gestalt hat.---
Wegen eines Mangels von Kraft in der Verwaltung,
wegen geringer Bevölkerung, und wegen eines allgemein
nen Abscheus der Afganen gegen alle bürgerliche Hand
thierung und Gewerbe stehen die Einkünfte von Timur
Shah in keinem Verhältniffe mit der Größe des Reichs.
Dowe sagt in seiner Geschichte von Hindostan, daß
Ahmed Shah's Einkünfte sich auf drey Millionen bei
laufen hätten, und daß er ein stehendes Heer von hundert
tausend Mann unterhalten habe. Wenn dieser Regent

wirklich solche Einkünfte, und eine solche Macht hatte;

fo haben beide seit der Zeit gewaltig abgenommen. Nach
allen Nachrichten, welche ich mir im Lande selbst verschaft
fen konnte, bestand die Armee des Nachfolgers von Ah
med Shah aus nicht mehr, als dreißigtausend Mann,
und seine Einkünfte giengen nicht über eine Million hinaus.
Die Hauptstärke der Alfganen besteht in Reuterey,
welche sich sowohl aus dem Lande, als aus der benach

aus Indien melden, daß Zemaum Shah, der Nachfolger von
Timur, in das Punjab eingefallen fey, und nach einem voll-
ständigen Siege über die Sicques, Lahore befizt habe: daß
er aber bald nachher durch eine Empörung nach Kandahar zu-
rückgerufen worden, welche ein unzufriedener Fürst, Morad
Rhan erregt hatte. Dieselbigen Nachriiten fetzen die Ver-
muthung hinzu, daß Zemaun Shah die Empörung unter
drückt habe, und sich von neuem anschicke, mit einem ansehns
lichen Heere nach Hindostan zu kommen.

v,



38 Dreyzehnter Brief

barten Bucharey, und aus Persien gute Pferde zu einem
billigen Preise verschaffen kann. *) Auch findet sich in den
Heeren der Afaanen stets ein Corps von Fußvolk, das
mit Feuerbüchsen bewaffnet ist. Dieß Corps ist aber in
Afganistan, wie in allen andern Ländern, wo alle ange-
sehene Männer zn Pferde dienen, und allein auf kriegeri-
fche Ehre Anspruch machen, in geringer Achtung, und
nicht viel beffer, als die undisciplinierte Miliz in Hin-
dostan. Auch ist die Afganische Artillerie nicht viel beffer,
als die Hindostanische. Einige Brüder des Timur
Shah fiengen Meutereyen an, und Einer derselben,

mit Nahmen Sicunder, empörte sich offenbar, welche

Unruhen aber ohne großes Blutvergießen gestillt worden
find. Dieser Fürst erfuhr bisher nichts als den Gehor
fam nnd die Liebe seiner Kinder. Er bestellte deswegen
zwey von seinen erwachsenen Söhnen zu Statthaltern
von Kandahar und Herat. Beide leben in der größe
ten Eintracht mit dem Vater, und werden von dem Volk
ke hochgeschätzt.

Die Ueberbleibsel einer Armenischen Colonie, welche
Nadir Shah im türkischen Kriege gefangen genom-
men, und im nördlichen Persien angesiedelt hatte, woh
nen jetzt in Kabul, wohin sie von Ahmed Shah versetzt
wurden. Sie verheirathen sich nur unter sich selbst, und
genießen eine freye Religions-Uebung unter einem Priester
aus ihrem eigenen Volk. Sie waren bey der Leibwache
dieses Fürsten angestellt, welchem sie auf einen Kriegs-
zügen folgten. Die übriggebliebenen, welche etwa hun-
dert Köpfe ausmachten, wurden von Timur auf gleiche

w-

*) Man kann ein brauchbares Pferd zu Kabul für 5-6 Pfund
Sterling haben,



Dreyzehnter Brief, 89

Art gebraucht. Seitdem aber dieser Fürst die kriegeri
sche Laufbahn verlaffen, und feine Armee vernachläßigt
hat, find die Armenier in große Armuth gefallen, Sie
wohnen mit ihren Familien innerhalb des Balau Sir,
und können innerhalb eines gewissen Bezirks, Beschäfti
gungen wählen und treiben, wie sie wollen. Bey aller
der Betriebsamkeit, welche die Armenier besitzen, haben
fie doch nur ein dürftiges Auskommen. Unter den Sorgen
der Armuth und dem Drucke der Knechtschaft, von wels
chem fiel in diesem Leben keine Hoffnung haben, erlöst
zu werden, pflanzen sie ihr Geschlecht mit unabläßigem
Eifer fort. Es scheint, als wenn sie ihren Nachkommen
eben den Antheil von Elend aufbürden wollen, den sie
felbst getragen haben.-

Nach dem, was ich bisher gesagt habe, ist es nicht

nöthig, hinzuzusetzen, daß Timur Shah nur wenig

unternehmenden Geist besitze. "In den letzten sieben Jahr
ren hat er wenig, oder gar keine Lust zum Kriege, und
zur Vergrößerung seines Reichs gezeigt. Er fandte vor
kurzem in der Hoffnung, eine der beßten persischen Städte
ohne viele Mühe zu erobern, ein Corps Truppen zur
Belagerung von Muschid, der Hauptstadt von Kho-
rasan ab. Die schlechte Ausrüstung dieses Heers, nnd
der langsame Fortgang der Belagerung, die im vorigen
Jahre angefangen wurde, beweisen so wohl einen Man-
gel von Nachdruck, als von Fähigkeit. Die afganische
Regierung ist ihrer Unumschränktheit ungeachtet, in Ver-
gleichung mit andern asiatischen Staaten, weder räube-
risch, noch grausam. Ihre Verordnungen find selten

mit Blutvergießen begleitet. Auch übt sie keine Feinde

feligkeit gegen Fremde und deren Religionen aus. Die
fremden so wohl, als einheimischen Kaufleute genießen



90 Dreyzehnter Brief

zu Kabul hinlänglichen Schuß, und behaupten ihre Ge-

rechtsame mit einem Muth, den man in wenigen maho-
medanischen Ländern wahrnimmt. Todesstrafen werden
selten vollzogen; und ungeachtet die Blutsverwandten des
Königs sich häufig gegen den Staat verschworen haben;
so find doch die königlichen Hände nicht mit dem Blut
feiner Familie befleckt worden. Dieß find die Vorzüge
von Timur Shah, von welchen er während meines Auf
enthalts in der Hauptstadt mancherley Beyspiele gab.
Der herrschende Fehler dieses Fürsten ist Geiz. Man
fühlt die Wirkungen desselben nicht sehr in der Beytreit
bung der Abgaben, weil man sich vor dem wilden und
unbezwinglichen Geiste der Afganen fürchtet. Um defto
mehr empfinden dieselben das Heer und die Dienerschaft
des Königs: die Handwerksleute, die für den Hof arbei
ten, und die Kaufleute, die ihre Waaren ohne baare
Bezahlung hergegeben haben. Die erzählten Thatsachen
bestätigen die Meinung nicht, daß Timur Shah der
Schrecken der benachbarten Staaten sey, oder mit Recht
den Nahmen des östlichen Kometen verdiene, der über
kurz oder lang plötzlich über den Indusnnd Ganges her,
vorschießen, und selbst unsere entfernten Bengalischen
Provinzen verzehren könne.

Die vornehmste Macht des Afganen-Königs liegt in
der Schwäche und Uneinigkeit seiner Nachbaren. Wenn
die Fürsten der Sicques nicht mehr darnach trachteten,
sich unter ihren Mitbuhlern emporzuheben, als einen ge-
meinschaftlichen Feind zu überwältigen; so würden diese
allem Ansehen nach der Herrschaft der Afganen in Hin-
dostan leicht ein Ende machen können. Wenn ferner alle
zerstückelte Theile des persischen Reichs wieder vereinigt

würden; so ist es höchst wahrscheinlich, daß die Pers



Vierzehnter Brief 91

fer nicht allein die abgeriffenen Districte von Khorasan
bald wieder erobern, sondern daß auch die Afganen
felbst wieder ein fremdes Joch fühlen würden. Ich
bitte wegen des langen Briefes um Verzeihung, und
bin, u. f. w.

Vierzehnter Brief
. Werthester Freund,

Da ich mich vergebens bemüht hatte, meinen ausge:
löschten Wechselbrief an den Mann zu bringen; so ver:
kaufte ich ihn um den halben Preis an meinen Geor-
gianischen Wirth Bagdasir, der den Handel wagte, in
der Hofnung den ganzen Werth wieder zu erhalten.
Ich will zwar nicht gerade zu an der Ehrlichkeit meis
nes Wirths zweifeln. Allein einige Winke, welche er
fallen ließ, und die übermäßigen Preise, wozu er mir
mehrere Artikel anrechnete, erregten in mir den Ver-
dacht, daß er vielleicht nicht aufrichtig gegen mich zu
Werke gegangen fey. Es wäre unmenschlich, ein ra-
sches und hartes Urtheil über einen Mann auszuspre-
chen, der mir so wesentliche Dienste geleistet hatte.
Ich würde meines Verdachts nicht einmal erwähnt hat
ben, wenn ich dadurch nicht Gelegenheit bekäme, eine
Bemerkung zu wiederholen, die ich oft gemacht habe:
daß nämlich ein Mann, der die kleinsten Gebräuche sei
ner Religion auf das genauste beobachtet, der dem
Scheine nach- feine Gedanken stets auf Gegenstände
jenseits dieser Zeitlichkeit richtet, jeden Morgen und



92 Vierzehnter Brief

Abend feine Gebete abfingt, und an seinem Rosen-
eranze eine lange Reihe von Heiligen und Märtyrern
hersagt, daß ein solcher Mann zu gleicher Zeit gierig
nach jedem Vortheil hascht, welchen diese Welt ihm dar:
bietet; und daß er oft nicht einmal einen Heller den
Armen reicht. Diese Maske hat glücklicher Weise in
der gebildeten Welt ihren blendenden Schein verloren,

und findet selten Beyfall mehr, einige schwärmerische

Gesellschaften ausgenommen. *)
Nachdem ich die gehörigen Vorbereitungen zu mei
ner Reise gemacht, und die eine Seite eines Kameels,
an welcher eine Art von Korb, oder geflochtenem See
fel für mich hing, gemiethet hatte; so vereinigte ich mich
mit einer Gesellschaft, die nach Kandahar abgieng.
Am ersten September, nach Killah Kazzee, den
Ueberbleibseln einer Festung, die drey Furfungs von Ka-
bul liegen. f) Da unsere Caravane lauter Kameele hatte,
mit welchen man in Afganistan und Perfien meistens
in der Nacht zu reisen pflegt, damit sie die Hitze des
Tages und den Durst desto weniger fühlen; so brachen
wir am Abend des 22. TT) auf, und machten am fol-

2) Dieses Geschwätz ist so leer, und zugleich fo fähief, daß es
fchon Mühe macht, daffelbe zu liefen, noch mehr, es zu über-
fetzen.

+) Durch diesen Theil von Afganistan, und durch ganz Persien
mißt man nach Furfungs, von welchen man einen Jeden ohn-
gefähr zu vier Englischen Meilen anschlagen kann. In einigen
alten Schriftstellern wird dieses Maaß Parafang genannt,
ganz nach dem alt- Perfischen Alphabet, in welchem sich kein
F findet. Der jüngere Gmelin 349. fagt Farfangen statt
Furfungs.

+) Forfer gab den Tag feiner Abreise von Kabul nicht in
Zahlen-Zeichen, fondern in Worten an: on the firth September,
und doch folgt nachher gleich der 22., u. f. w. September.

'-

-

*-



Vierzehnter Brief. 93

genden Morgen nach zurückgelegten fünf Furfungs auf
einer wüsten Ebene halt, Der Weg gieng über und
durch Hügel von mäßiger Höhe, und eine Gegend die
wenig angebaut war.
Ich erschien nach dem Rath meines Wirths Bage
dafür unter dem Charakter eines Christen. Bagdalfir
versicherte mir, daß unter diesem Namen nichts zu fürch-
ten fey. Er breitete sich zugleich ausführlich über die
schwere Sünde aus, seine Religion zu verläugnen.
Ich erfuhr aber bald, daß der Tausch mit vielen Unt
bequemlichkeiten für mich verbunden fey. Nie glaube
ich, duldeten die ersten fanftmüthigen Christen größere
Unwürdigkeiten, und einen bittern Spott unter den Hei:
den, als ich unter den Mahomedanern erdulden mußte.
Nur die Märtyrer-Krone erhielt ich nicht, und ich fürcht
tete oft, daß sie mir zu Theil werde. Bei diesen
Aussichten hatte ich weder einen Vorgeschmack der See
ligkeiten, welche heftiger Religions-Eifer gewährt, noch
auch den tröstenden Glauben, daß die Kirche durch
meine Marter im geringsten gewinnen werde.
Da meine jetzige Art zu reisen. Ihnen wahrschein-
lich unbekannt ist, so will ich sie kürzlich beschreiben.
Ein Kameel, das zur Fortbringung von Reisenden
bestimmt ist, trägt zwei Personen in einer Art von
Körben, welche locker an den Seiten des Kameels
hangen. Der Korb, den man im Persischen Kidjahr
wah nennt, ist ein hölzernes Gerüst, dessen aus Stri-
cken geflochtene Seiten und Boden drey Fuß lang,

Einige Blätter nachher nennt er wieder in ausdrücklichen
Worten, und zwar beständig den November statt des Octobers.
Diese Nachlässigkeiten gereichen dem Verfaffer, wie den Her-

/

ausgebern zum gerechten Vorwurf,



94 Vierzehnter Brief

/

zwey breit und eben so viele tief sind. Die nöthigsten
Bedürfnisse der Reisenden werden in diese Körbe ge-
packt. Da man fast ganz allein. Nachts reist, so sind
sie auch die einzigen Ruhestätten. So bald die Cara
vane auf ihrer Station ankommt, so muß sich ein jeder
Mühe geben, Lebensmittel, Waffer und Feurung anzu-
schaffen. Auch darf man feine Sachen nicht aus den
Augen verlieren, aus Furcht, daß sonst etwas entwen-
det werden möchte. Diese Art zu reisen wäre für
mich beschwerlich gewesen, wenn ich auch daran ge-
wöhnt gewesen wäre. Jetzt wurde sie mir höchst pein-
lich, da sie mir ganz neu war. Damit Sie meine
Klagen nicht für ungegründet halten, oder mir die uns
glückliche Gabe, Unfälle zm erdichten, zutrauen, will
ich Ihnen ohne allen Schmuck, die einfachen Facta er
zählen. Der Korb, den ich einnahm, war zwey Fuß
fieben Zoll lang, und anderthalb Fuß breit. Da ich
nun beynahe fünf Fuß, und zehn Zoll halte, so werden
Sie mir zugeben, daß gleiche Gewandtheit und Stärke
dazu erfordert wurden, mich in einen so unverhältniß-
mäßig kleinen Raum einzupreffen. Als ich die andere
Seite meines Kameels untersuchte; so fand ich zu mei
nem Schrecken in dem zweiten Korbe eine alte Frau
mit einem Kinde. Was ich gefürchtet hatte, traf bald
ein. Das Kind fing an zu schreien, uud die Alte zu
schmählen. Das Eine oder das Andere dauerte die ganze
Nacht fort. Unser Kameel war über dem das schlecht
teste in der ganzen Caravane. Das arme Thier frau-
chelte, oder blieb jeden Augenblick stehen. Seine bösen
Eigenschaften entdeckten sich sehr bald. Noch ehe wir
uns in unsern Körben gehörig zurechtgesetzt hatten,
richtete sich das Kameel, das seine Ladung knieend auf



Vierzehnter Brief 95

-

zunehmen gewohnt ist, plötzlich in die Höhe, worüber,

ich, das Kind und die Pflegerin fammt allen unsern Hab

seligkeiten in weiter Verwirrung auf den Boden hinger
worfen wurden. Jetzt erfuhr ich zum ersten Mahle die
Nachtheile, die mit dem Bekenntniffe des Christen
thums in Mahomedanischen Ländern verbunden sind.
Der Kameel Treiber ein roher Afgan, klagte mich
in harten Ausdrücken als die Ursache des Unfalls an.
Er könne freilich, sagte er, kein Glück erwarten, so
lange er in der Gesellschaft eines Ungläubigen fey, wel
chem er alle falsche Schritte des Kameels, deren nicht
wenige waren, einzig und allein zuschrieb. Mit großer
Freude erblickte ich mit Anbruch des Tages den Ort,
wo wir Halt machen wollten. Hier fah ich mich von
einer Menge von Mißtönen, und von einem Krampf
befreit, der meinen ganzen Körper wie betäubt hatte.
Ich hatte mir zu Kabul Mühe gegeben, einen Bes
dienten zu erhalten, weil ich wußte, daß ich unter mei
nem gegenwärtigen Namen ohne einen solchen Gehül
fen vielen, Beschwerden ausgesetzt seyn würde. Bag
dafir wiedersetzte sich meiner Absicht,, indem er bei
hauptete, daß kein ehrlicher Mahomedaner in meine
Dienste gehen, und daß solche die fich über alle Bes
denklichkeiten hinaus setzten, mich berauben würden. Da
ich mich vor dem letztern Uebel fürchtete, so trat ich die
Reise mit dem festen Vorsatz an, jeder Beschwerde und

Gefahr kühn entgegen zu gehen. Um aber die Gunst

des Kameel Treibers zu erhalten, gab ich ihm ein hö-
heres Miethgeld, als man gewöhnlich zu geben pflegt.

Am 24. Morgens fünf Fursungs nach Azeeabad.
Die Gegend, welche ich bei Tagesanbruch übersehen
konnte, war mit kleinen Hügeln besäet, und im ganzen



96 Vierzehnter Brief

angebaut. Da ich unsere Gesellschaft etwas genauer un-
tersuchte, so fand ich, daß Dowran, dieß war der
Name unsers Führers, der sich nicht wenig darauf zu
Gute that, daß er mit Timur Shah aus einerley-
Stamm fey, einen jungen Bruder als Gehülfen, und
fünf Kameele bey sich habe. Drey der letztern waren
mit Waaren beladen. Die beiden übrigen trugen Reis
fende. Da ich die Ladung eines der letzteren beschrieben
- habe, so erwähne ich nur noch, daß das andere eine
alte Afganische Dame von Ansehen, ihre sehr hübsche
Tochter, und zwey Groß Kinder trug. Die Dame fing
früh einen Streit mit Dowran an. Sie erhielt nach
einigen lebhaften Gefechten einen vollständigen Sieg
über ihren Gegner, der nach seiner Niederlage gestand,
daß die Dame von edler Abkunft sey, und daß ihre
kreischende Stimme ihm Kopfschmerzen verursacht habe.
Am 25. machten wir nach einer Reise von vier
Furfungs bey einem kleinen Fort halt. Die Nacht
war sehr kalt, und die ganze Gegend eine nackte Sand-
wüste, die einige felsige Anhöhen enthielt. Dowrans
Weigerung, mir, als einem Ungläubigen, den geringe
fen Beyfand zu leisten, machte es mir täglich zur
Nothwendigkeit, Waffer, und den trocknen Mist von
Kameelen *) aufzusuchen, dessen Anzünden in meinen
Augen heftige Schmerzen erregte. Da ich glücklicher
Weise einen kleinen Vorrath von Zwieback, Thee und
Zucker mit genommen hatte, so bestand ich ohne müh-
felige Kocherey. Dieß war die erste Zeit meines Lebens,
- VO

*) Die Caravanen verändern selten die Plätze wo sie halt ma-
chen, um die erwähnte Art von Feurung zu finden.



Vierzehnter Brief 97

Lebens, wo ich ganz allein für mich selbst sorgen
mußte; denn auf den bisherigen Reisen war mein Loos
immer beffer, als das meiner Gefährten gewesen. Eben
dieß hatte mir Zuversicht eingeflößt, so wie der Ueberfluß
meiner rohen Tafel mir manche Gefälligkeiten zuzog.
Jetzt war meine Lage gerade umgekehrt. Ich wurde
von allen Seiten mit einer solchen brutalen Verachtung
behandelt, und litt wegen des gänzlichen Mangels als
ler Hülfe so vielerley Unannehmlichkeiten, daß ich die
Wegwerfung meiner Mahomedanischen Maske nicht weit
nig bedauerte, und mir fest vornahm, sie bey der ersten
Gelegenheit wieder hervorzusuchen.
Die Armenier erfahren auf ihren Reifen weder die
Unannehmlichkeiten, die mir begegneten, noch fühlen
fie sehr tief die Mißhandlungen, welche die Mahome-
daner gegen sie ausüben. Sie reisen gewöhnlich in
Gesellschaft von andern Glaubensgenoffen, und besitzen
eine Biegsamkeit, welche die Form einer jeden Nation
annimmt, unter welcher sie sich finden. Ich habe ge-
fehen, mit welcher unglaublichen Feinheit fiel die Hin-
dus, die Mahomedaner und selbst die Juden zu behan-
deln wissen: gegen welche leztern sie einen religiösen
Abscheu affectiren, wiewohl die wahre Ursache ihres
Haffes eine kaufmännische Eifersucht ist. Ich würde
Behandlungen, über welche ein Armenier vielleicht ge:
lächelt, oder die er wenigstens geduldig ertragen hätte,
entweder mit der Faust, oder doch mit der Zunge ges
rochen haben. *) Bey aller meiner Bekanntschaft mit

z) Auch dieser Zug ist nicht so rühmlich, als Forster sich einbildete,
da er ihn niederschrieb. Wenn man sich einmal wohlbedächtlich
in solche Lagen begibt, als in welche Forster kam; so muß

II, G



98 Bierzehnter Brief

morgenländischen Sitten hatte ich nie Geduld genug,
die unleidliche Insolenz zu ertragen, welche die Mahome-
daner, besonders aus den niedrigsten Claffen, gegen
Menschen von andern Religionen äußern.
Dowran faßte eine sehr verächtliche Meinung von
mir, weil ich in culinarischen Geschäften wenig geübt,
und auch nicht stark genug war, um ihm bey dem
Aufladen der Kameele merklichen Beystand zu leisten:
feiner Meynung nach die einzigen Eigenschaften, die einen
brauchbaren Mann ausmachen! Er glaubte seine Ge-
ringschätzung gegen mich nicht stärker ausdrücken zu kön

nen, als wenn er in der Caravane das Gerücht verbrei

tete, daß ich ein Jude sey. Dieß war eine neue Batt
terie, welche er gegen mich anlegte. Allein ich vers
fchafte mir die Gunst der alten Afganinn durch Schmeit
cheleyen gegen das Kind, oder durch kleine Stücke. Zu
ker, welche ich demselben schenkte; und mit Hülfe die
fer Gönnerinn fiegte auch ich über Dowran der an den
weiblichen Scepter schon gewohnt war.
Am 26. vier Furfungs nach Ghizni. Diese Stadt
war vier hundert Jahre lang die Hauptstadt eines groß
fen und mächtigen Reichs. Nach dem Geschichtsschreit
ber Ferishta wurde sie von den Ghiznari Fürsten,
besonders von dem großen Mahmoud, mit manchen
prächtigen Denkmählern der Baukunst geziert. Aber
ach! wie tief fühlte ich mich betrübt, und den mensch:
lichen Stolz gebeugt, als ich das gesunkene Ghizni be-
trachtete. Vergebens suchte ich eine glänzenden Pal
läste, und himmelansteigenden Mauern auf. Sie sind alle

man die kleineren unvermeidlichen Uebel mit Geduld ertragen,
um sich nicht viel größere zuzuziehen.



Vierzehnter Brief 99

\-

längst in den Staub geworfen, und einige Haufen uns
förmlicher Ruinen ausgenommen, sieht man auch nicht
eine Spur der ehemaligen Größe von Ghizni mehr.
Die Stadt liegt auf einem mäßigen Hügel, an dessen
Fuß ein schmaaler Fluß wegläuft. *) Die Ufer des Fluß
fes find durch mehrere Gärten geziert.--

Die traurige Existenz der Stadt wird durch einige
Familien von Hindus erhalten, die einen geringen Hans
del treiben und die Bedürfniße der wenigen Mahome
danischen Einwohner befriedigen.

Nicht weit von Ghizni ist das Grabmahl von
Mahmoud, wohin Pilgrimme aus fernen Gegenden
wallfahrten, um ihre Andacht zu verrichten. Da die
Frömmigkeit der Pilgrimme nach der Beschwerlichkeit,
der Länge, und den Gefahren ihrer Wallfahrten ge:
schätzt wird; so kann man nicht annehmen, daß ihre
Wallfahrten den Kopf, oder das Herz verbessern,
Wenn Pilgrimme von ihren Reifen auch keine besondere
moralische Vortheile haben, so verschaffen sie sich weg
nigstens allerley zeitliche Vortheile. Der Hadji, so
nennt man den Pilgrimm, der die Wallfahrt nach
Mecca gemacht, und das Grab des Propheten bei
sucht hat, genießt in der Folge eine allgemeine Ehrfurcht,
indem Frömmigkeit herrschende Mode unter den Mahos
medanern ist. Ist der Pilgrimm ein Bettler so kann

3) Er fließt gegen Westen oder Süden. Der Nahme desselben
ist mir unbekannt. F. Wenn das Gewäßer bey Ghizni nicht
ein bloßer Bach ist, fo muß man es mit Recht bedauern, daß
Forster weder den Namen, noch die Breite, weder den Ur-

- fprung, noch den Ausgang desselben angegeben hat. M.



IOO Vierzehnter Brief

er sicher darauf rechnen, daß reichliche Almosen ihm
nie entstehen werden.

Bey der Erwähnung von Mahmoud und Ghizni
wäre es unverzeihlich, den Persischen Dichter Fardousi
mit Stillschweigen zu übergehen, der in dem Gedichte Sha
Namah ein prächtiges Denkmahl epischer Poesie, und
der reinen Persischen Sprache hinterlaffen hat. Die
Gunst der Großen wird den Dichtern nicht immer zu
Theil, und eben so wenig sezt öffentliche Freigebig
keit fie stets in Stand, sich dem Zuge ihres Genius zu
überlassen. Nagender Mangel zwingt sie oft, bey Ge-
ringen Hülfe zu suchen, und selbst in unserm erleuchtet
ten Lande haben wir gesehen, daß die kalte Hand der
Dürftigkeit. Dichter ins Grab gestürzt hat. Fardoufi
hatte ein günstigeres Schicksal. Er erhielt einen könig-
lichen Wohlthäter in Mahmoud, dessen Lob er auf
das eifrigste fang. Da der Dichter wegen der Nicht-
Erfüllung gewisser Versprechungen des Fürsten nach
Perfien zurückkehrte, so nahmen ihn seine Landsleute
mit wetteifernder Bewunderung und Freygebigkeit auf

Das Klima von Ghizni ist so kalt, daß man es
fprichwörtlich anzuführen pflegt, und Afganen versicher:
ten mir, daß die Stadt mehrmahl in Schnee wie bei
graben worden. Der Weg nach Ghizni hat meiner
Meinung nach eine südwestliche Richtung. Die Ent:
fernung zwischen Ghizni und Kabul beträgt zwey und
achtzig Meilen, vier Meilen auf einen Furfung gerecht
net. Ich führe diesen Umstand mit Fleiß an, weil in den
gewöhnlichen Charten die Länge und Richtung des Weges
von Kabul aus unrichtig angegeben ist. Einige französische
Geographen setzen Ghizni sogar westwärts von Kandahar.



Vierzehnter Brief IO IT

Am Morgen des 27. Septembers fünf Furfungs
nach Heer Ghut. Die Gegend ist mit niedrigen Hü-
geln überstreut, und bringt, einige angebaute Stellen
ausgenommen, wenig oder nichts hervor, außer einer
fachlichten aromatischen Pflanze, welche die Kameele mit
Gierigkeit freffen. Diese Pflanze, und ein Teig aus
geschrotener Gerste, der in Kugeln geformt ist, ma-
chen die Hauptnahrung der Kameele aus. Dieß Thier
ist besonders in solchen Gegenden nützlich, in welchen,
wie in Afganistan, die Wege eben, der Boden trocken
und wegen der geringen Bevölkerung das Futter selten
ist. Selbst bey schlechterer Nahrung, als ich erwähnt
habe, hält das Kameel große Beschwerden aus, und
trägt nicht selten eine Last von achthundert Englischen
Pfunden. Die Kameele sind so ziehbar, daß acht
derselben, die durch Stricke an einander befestigt sind,
von zwei Männern besorgt werden. Wenn der Durst
fie unter Weges quält, so brechen sie eine gallertart
tige röthliche Substanz aus, welche ihnen entweder
eine darin enthaltene Feuchtigkeit gibt, oder auch durch
das Zerkauen im Maule eine gewisse Erquickung gewährt.

Am 27. machte Dowran ganz aus eigener Bes
wegung Halt. Die alte Dame, welche nicht befragt
worden war, protestierte so bitter und heftig,
daß Dowran feine Ohren verstopfte, und davon lief.
Sie werden gütigst bemerken, daß die Plätze, wo man
Halt macht, entweder von einer benachbarten Festung,
oder von einem eigenthümlichen Anblick oder Eigenschaft
der Gegend ihre Nahmen erhalten,

Am 29 sechs Furfungs nach Meercoot. Die Luft
ward so kalt, daß in dieser Jahrszeit, und unter einer
Breite von 34–35. Graden das Waffer, was in ein

-



IO2 Vierzehnter Brief

nem kupfernen Gefäß an der Seite meines Kameels
hing, in der Nacht in eine Maffe von Eis zufam-
menfror,

Am 30. sechs Furfings nach Mushiedah in der
Wüste. "Wenn man durch so unwirthbare Gegenden
reißt, so findet man wenig Stoff so wohl zum Ver-
gnügen, als zum Unterricht. Wäre aber auch die Land-
fchaft mit allen Gaben, und Schönheiten der Natur
ausgestattet gewesen, so hätte eine Gesellschaft, wie die
meinige war, alle Freude zerstören, und selbst ein Eden
in eine Wüste verwandeln können. Die Pflegerinn des
schreienden Kindes war das Gegentheil eines schönen
Weibes. Diese Häßlichkeit hatte sie nicht verschuldet,
und wenn sie also nur erträglich reinlich gewesen wäre;
fo würde ich keine Ursache zu klagen gehabt, und
ich würde selbst in ihrem Geschwätz Unterhaltung ge:
funden haben, da es stets in einem reichen Fluffe
frömte. Um dieses unaufhörlichen Schwazens willen
schien sie sich um sonst nichts zu bekümmern. Ihr Haar
war ein unauflößliches Gewebe von eckelhaften Schmutz,

das nie durch einen Kamm gesäubert worden war, und

aus dessen Nachbarschaft ich zahlreichen Besuch erhielt.
Auch das Gesicht wurde während unserer Bekanntschafft
nicht ein einziges Mahl gewaschen,

Am ersten November fünf Furungs durch eine wüste
Gegend nach Tazee. Die Luft wurde jetzt bey Tage
sehr heiß, und in der Nacht sehr kalt.

Am 2. fechs Furfungs, nach Kilaut einer Festung
auf einem Berge. Dieser Theil von Afganistan hat
das Ansehen einer Wüste, Außer einigen kleinen Streit
ken von Ackerland, welche man in der Nähe von Woh



Vierzehnter Brief 103

-–,

nungen fieht, nimmt man sonst keine Spur von An-

bau wahr.
Am 3. fechs Furfungs nach Teer Andazee. Die

Nachtluft, die bisher scharf und kalt gewesen war,

wurde an diesem Orte milde, und die Hitze des Tages
niederdrückend,--

Am 4. nach Potee einem kleinen Dorfe in einer

bevölkerten und fruchtbaren Gegend. Potee liegt an der
rechten Seite der Kandahar- Straße. Da ich in ei:
ner gewissen Abhängigkeit von meiner Reisegesellschafter
rinn war, so wurden die beiden Kameele, welche mich,
und ihre Familie trugen, nach diesem Orte getrieben,
wo man sie mit vieler Ehrerbietung aufnahm. Es fey
nun, daß die alte Dame glaubte: meine Niedrigkeit
werde mich von allen Versuchen, die Ehre ihrer Fa-
milie zu beflecken, abhalten, oder daß sie sich einbil-
dete, eine völlige Gleichgültigkeit gegen das andere
Geschlecht in mir bemerkt zu haben: geuug sie beküm
merte sich so wenig um mich, als wenn ich gänzlich un-
fähig gewesen wäre, irgendetwas zu unternehmen. Auch
war ich durch andere Begegniffe so demüthig geworden,
daß ich wegen dieser Behandlung nicht die geringste
Kränkung empfand.

Am fünften reißten wir sechs Furfungs in einer offe-
nen wohl angebauten Ebene, und nachdem wir einige

Stunden geruht hatten, gieng die Caravane noch dritter

halb Fursungs weiter bis Kandahar. Diese blühende

und volkreiche Stadt ist mit gewöhnlichen Festungs-

werken in einer viereckigen Gestalt umgeben, die ohne
gefähr drei Meilen im Umfange haben. Da sie an der
großen Straße liegt, welche Persien, Hindostan, und



104 Vierzehnter Brief

die Bucharen mit einander verbindet; so ist sie von
jeher ein wichtiger Handelsplatz gewesen.-
In Kandahar haben sich viele Familien von Hin-
dus, vorzüglich aus Multan, und aus den Rajeput. Die
strieten niedergelaßen, und durch ihre Betriebsamkeit und
mercantilischen Kenntniffe den Handel und Reichthum der

Stadt beträchtlich vermehrt. Die Truchmenischen *)

Kaufleute aus Bochara und Samarkand hesuchen gleich
falls diesen Markt, woher sie eine große Menge Indigo
ziehen, womit Kandahar jährlich aus mehreren Gegen-
den von Ober-Indien versorgt wird. Die Stadt ist
mit allen Arten von Lebensmitteln besser und zm wohl
feileren Preisen versehen, als irgend ein anderer mir
bekannter Ort an der West-Seite des Indus. Die
mancherley Sorten von Trauben, und Melonen find
von einem ganz besondern Wohlgeschmack, und können
mit den besten Europäischen Früchten verglichen werden.-
Die lange Reihe von Buden, die mit Indischen Kauf
leuten besetzt sind, und die Zufriedenheit und Wohlha-
benheit, die aus ihrem ganzen Aeußern hervorleuchten,
legen ein günstiges Zeugniß für die Freiheit und den
Schutz ab, den sie zu Kandahar genießen.-

Ein Sohn des Timur Shah regiert die Stadt,
und den dazu gehörigen Distrikt, der, wie es heißt,
achtzehn Lacks Rupien einbringt. Man kann aus dem
Ansehen aller Claffen von Einwohnern schließen, daß
diese Summe ohne ungewöhnliche Mittel, und Anstren
gung zusammengebracht wird. Die Gegend um Kan
dahar ist eine ausgebreitete Ebene, die mit Gärten
und Feldern bedeckt ist, und von vielen Bächen und

serker weite verfehlte Bucherisch sanierte er.



Vierzehnter Brief. 105

-

Strömen durchschnitten wird, deren vortreffliches Waf
fer zum Sprüchwort geworden ist. Das Klima hält
ein glückliches Mittel zwischen der Hitze von Indien,
und der Kälte von Ghizni.
Man glaubt in Europa allgemein, daß Kandahar
in einer gebirgigen Gegend liege; nnd man redet von
den steilen Pässen von Kandahar mit einer Zuversicht,
wie von dem Daseyn der Alpen. Erlauben Sie mir,
diesen gemeinen Irrthum zu berichtigen der, wie viele
andere, aus Maulwurfs- Hügeln Berge gemacht hat.

Nun Kandahar liegt in einer weit gestreckten ebenen

Gegend, die da, wo die alte Festung gleiches Nahmens
lag, mit Hügeln überstreut ist. Auch diese Hügel find
von mäßiger Höhe, und machen gar kein festes, oder
schwer zu ersteigendes Bollwerk aus.
Bey meiner Abreise von Kabul hatte mein Geor:
gianischer Wirth Bagdalfir mir Empfehlungsschreiben
an zwey Türkische Kaufleute in Kandahar mitgegeben.
Der eine hatte eine kleine Bude im Bazar, der andere,
Aga Ahmed ein nicht unbedeutendes Waarenlager in
der Caravanera. Der letztere empfing mich sehr höflich,

und ließ mich, als einen Christen nichts von dem stolz

zen Wesen erfahren, womit Mahomedaner gewöhnlich
die Anhänger unserer Religion behandeln. Er gab fo-
gar seinem Landsmann, dem Krämer Anleitung, wie
er alles Nöthige für meine Reise besorgen, und mich ger
gen Betrügereien sichern solle,

Die baldige Abreise einer Kafilah oder Caravane,
und der herannahende Winter, der den Weg nach
Persien ungangbar macht, bestimmten mich, nach He-
rat aufzubrechen: so gern ich auch einige Tage in Kan-
dahar geblieben wäre. Aga Ahmed machte mit dem



IO6 Vierzehnter Brief.

Kafilah Bashi“) einen Contract wegen meiner Reise,
und eines Bedienten, der mir aufwarten solle. Dieser
wohlwollende Türck empfahl mich zwar nicht förmlich
der Sorgfalt des Anführers, allein er legte es ihm ernst
lich ans Herz, mir, wo er könne, behülflich zu seyn:
worüber er bey Verlust der Gunst des Aga Ahmed
ein geschriebenes Zeugniß von mir beybringen solle.
Hätte ich einen guten Genoffen gefunden, der die Sor
gen der Haushaltung mit mir hätte theilen wollen, fo
würde ich den Winter über in Kandahar geblieben seyn,
weil ich noch die Wirkungen meiner letzten Krankheit
fühlte, und wegen der Beschwerden der Reise einen
Rückfall befürchtete. Meine Religion schloß mich von
aller genauen Verbindung mit Mahomedanern aus, und
der Umgang mit einigen zerstreuten Armeniern, welche
ich hier antraff, schien mir nicht wünschenswerth.
Der Weg von Ghizni nach Kandahar hat nach
meinen freylich nicht genauen Beobachtungen eine süd-
westliche Richtung. Die Gegend zwischen beiden Städ-
ten ist meistens wüst und hat wenig Waffer und Holzung.
Wegen Mangel des Bauholzes find die Häuser aus
Ziegelsteinen, die an der Sonne gebrannt sind, erbaut,
und mit einem flachgewölbten Dache aus denselbigen
Materialien versehen.
Am 8. Nov. verließ ich Kandahar, und kam drey
Fursungs weit nach Koby, einem kleinen Dorf, das mit
einer fruchtbaren Ebene umgeben ist. In einer Ent-
fernung von zwey, oder drey Meilen nordwärts von

k) Bash bedeutet im Türkischen Haupt, und wird in Persien
häufig für das Haupt, oder den Anführer einer Partey, oder
Gesellschaft gebraucht,



Vierzehnter Brief. 107

Kandahar sieht man die Ruinen der alten Festung, die
auf einem steilen Felsen von mäfiger Höhe liegt. Die
Straffe geht in dieser Gegend über eine steinige, aber
leicht zugängliche Höhe, die an beiden Seiten mit zers
freuten Hügeln, und weiten Thälern umgeben ist. Die
fer Theil von Afganistan ist es wahrscheinlich, der zu
der Meinung von den Gebirgen, und Päffen von Kans
dahar Anlaß gegeben hat.-

Am 9. drey Fursings nach Auskuckana, einem kleinen
Dorfe in einer schlecht angebauten Ebene. Unser lang
famer Fortgang wurde durch den Aufenthalt des Kafilah-
Bashi in der Stadt veranlaßt, der noch einige Geschäfte
zu besorgen hatte. Der Mann bekümmerte sich um mich
gar nicht. Denn so bald mein Glaube bekannt wurde,
wollte. Niemand auch nur Eins meiner Kleidungsstücke
berühren.

Mein Untern, der mich mit unerbittlicher Härte zu
verfolgen schien, hatte mir nun fatt einer mürrischen
alten Frau, und eines schreierischen Kindes einen freit
süchtigen Gottesgelehrten als Genoffen zugetheilt. Dieser
heftige Mann hatte zu einem und seiner Nachbaren Un-
glück über einigen jener Bücher gebrütet, die mit lauter
feinen Grübeleyen angefüllt sind, und unter den heutigen
Mahomedanern, deren Geschmack sie verdorben haben,
fehr geschätzt werden. Selbst die Gedichte von Hafis,
die mit so vielem Witze, und so vielen Lockungen zu
bloß finnlichen Vergnügungen angefüllt sind, werden von
diesen Grüblern in lauter Lobpreisungen auf Mahomed,
und dessen Religion verkehrt. Der erwähnte fanatische
Dialektiker war den übrigeu Reisenden unbekannt. Er
ermangelte aber nicht, sein Licht leuchten zu laffen, und



IOZ Vierzehnter Brief.

die ganze Stärke seiner Gelehrsamkeit und dialektischen
Spitzfindigkeiten gegen mich zu richten.
Ich hatte mir die Bedienung eines reisenden arabi-
fchen Schneiders verschafft, und freute mich nicht wenig
auf die Bequemlichkeiten, welche ich dadurch erlangen
würde. Der arme Mann wurde von der Aussicht,

ein gutes Auskommen zu erhalten, durch die Drohun-

gen des Logikers weggeschreckt, der ihm Mahos
meds Rache ankündigte, wenn er das Brod eines
Ungläubigen effen würde. Der hungrige und halb nakte
Schneider erschrak vor der Gefahr, entsagte seinem
neuen Dienst, und lebte so gut er konnte. Mir stand
das traurige Mißgeschick bevor, zwanzig Tage lang von
diesem wüthenden Mahomedaner gequält zu werden, der
sich alles Unheil, was er stiftete, als verdienstliche
Werke anrechnete.-
Am Abend des 10. setzte sich die Kafilah in Bewe-
gung, und machte bis zum nächsten Morgen sechs Fur
fungs nach Howrah Muddit Khan. *) Die Ge-
gend ist offen, und der Boden eine Mischung von Sand
und leichter Erde, welche fast durchgehends die Art

von Pflanzen hervorbringt, deren ich auf der Reise von

Kabul nach Kandahar erwähnt habe.
Am 13. fechs Furfungs nach Khackchamparah.
Während der beiden letzten Tagereisen nahmen wir keine
Spur von menschlicher Wohnung wahr.
. Am 14. sieben Furfungs nach Greishk einem groß
fen befestigten Dorfe, vor welchem ein schmaaler Bach

3) Howrah bedeutet einen gegrabenen Brunnen, oder Wafferbes
hälter, dergleichen zum Nutzen der Reisenden an dieser Stelle
von Muddit Khan erbaut worden ist.



Vierzehnter Brief-- 109

von gutem Waffer herfließt. Wir ruhten hier zwey
Tage, weil man von Waaren und Reisenden einen Zoll
fordert, und die letztern einen Vorrath von Lebens-
mitteln für die Reise durch die wüsten Gegenden nach
Westen anschaffen müffen. Mein verfolgender Nacht
bar hatte mir schon zwey Bediente abwendig gemacht,
als ich nach langen Unterhandlungen, in welche ich lebe
hafte Lobprüche auf eine Gelehrsamkeit einmischte, end-
lich so viel erhielt, daß er seinen Unwillen gegen mich
mäßigen und aufhören wollte, diejenigen zu verfluchen,
die etwa durch Noth angetrieben werden könnten, das
Brod eines Ungläubigen zu effen. Er hatte mich durch
fein bisheriges Benehmen so gar der Dienste eines Bar-
biers beraubt. Da er einst einen solchen gegen das
Ende der Arbeit, welche er an meinem Kopfe verricht
tete, wahrnahm; so machte er ihm wegen seiner Unrei
nigkeit die bittersten Vorwürfe, und nöthigte ihn, daß er
fein Scheermeffer förmlich reinigen laffen muste: wovon
die Kosten mit Chriftlichem Gelde bestritten wurden,
Als ich diese Kosten entrichtete, so fagte ich zu meinem
Widersacher, den ich in diesem Augenblik mit wenigen
Umständen behandelte, daß er den Barbier veranlassen
möchte, auch das Geld reinigen zu lassen, damit er
nicht durch die Berührung desselben beflekt würde: eine
Vorsicht, setzte ich hinzu, welche man ohne Zweifel
gebraucht hätte, wenn man nicht hätte befürchten müsse
fen, daß der halbe Werth bey dem schlechten Gehalt
der Mahomedanischen Münzen verloren gegangen wäre.
Er nannte mich einen gar nicht zu beffernden Kaufir,
den fein böses Schicksal mit ihm auf demselbigen Kat
meel zusammengebracht habe, das, wie er fürchte, unter
einer solchen Last von Sünden nie ordentlich gehen werde.



IIIO Vierzehnter Brief.

Der dringende Hunger verschafte mir einen dritten
Bedienten, der von Multan aus eine Pilgrimmschaft
nach Muschid angetreten hatte. *) Man kann die Wärme
des Religionseifers dieses Mannes daraus abnehmen,
daß er eine so ferne Reise in der schlimmsten Jahrszeit
unter einem rohen, gastfeindlichen Volke unternahm,
und zwar ohne nur die dürftige Kleidung, ohne Schuhe
an seinen Füßen, und einen Heller Geld in der Tasche
zu haben. Ich gab ihm einige warme Kleidungsstücke,
und kräftige Nahrung. Allein er konnte doch nicht mit
unserer Caravane gleichen Schritt halten.
Sein Nachfolger war ein Kaschemirier, der ein so
ernsthaftes Ansehen hatte, als der Ambrosius Los
mela im Gil Blas, und auch ein eben so großer
Schurke war. Um den Werth feiner Dienste zu erhö-
hen, welche ich reichlich bezahlen mußte, setzte er mir
weitläufig die Größe der Sünde auseinander, welche er
dadurch begehen werde, daß er das Salz eines Ungläu
bigen effe. Ich fand bald, daß er in seinen Speisen
gar nicht ängstlich war. Die meisten Asiatischen Völ-
ker eignen dem Salze eine gewisse Heiligkeit zu. Am
meisten wird es von den Mahomedanern verehrt, die
von dem Salze eben so, wie die Europäer vom Brode
reden. Von einem Bedienten sagt man, daß er das
Salz feines Herrn effe, und wenn er sich undankbar
beweißt, so belegt man ihn mit dem Nahmen. Nimmock
Haram, oder Beflecker seines Salzes: so viel ich weiß,
die einzige Benennung, welche man einem solchen Sün-
der unter den Mahomedanern giebt.

Ich erinnere mich hiebey einiger magischen Kräfte,

*) Mufhid wird jetzt für die Hauptstadt von Khorasan gehalten.

-



Vierzehnter Brief||||||

„-

welche man dem Salze selbst in unserm Vaterlande bey-
legt. Wenn es zum Beyspiel zufälliger Weise verschütt
tet wird, so wirft man etwas Salz über die linke
Schulter, damit das gefürchtete Uebel abgewandt werde:
ein Gebrauch, welchen ich von Personen beobachtet ge-
fehen habe, die gar nicht zu den niedrigsten Volksclaffen
gehörten. Frühe Eindrücke lassen sich nicht leicht aus-
löschen, besonders in Menschen, die nicht in dem Ge-
tümmel der großen Welt leben.
Am 17. fieben Furfungs, nach Shah MNadir,
einer Station in der Wüste. Dieser Wafferbehälter,
welchen Shah Nadir erbaut hat, ist ein Viereck von
ohngefähr zwanzig Fuß. Das auf Säulen ruhende
Dach ragt so weit hervor, daß die Reisenden eine bes
aqueme Ruhestätte darunter finden.
Am 18. fünf Fursungs nach Shorab.*) Wir sahen
einige angebaute Felder, konnten aber kein Dorf ent
decken."-

Am 19. nach Lungherah, einer Station in einer

öden Gegend. Wir fanden nur eine schwache Waffer

ader, die bald erschöpft war.

Am 20. sechs Furfungs nach Dilaram, einer zer
störten Festung, an welcher ein Bach wegläuft, dessen
Ufer mit einigen zerstreuten Bäumen besetzt sind. Ein
seltener Anblick in diesem Lande! die ganze umlie
gende Gegend ist unfruchtbar, und unbewohnt.

Am 21. sieben Furungs, nach Buckwau, einer
Station in der Wüste.

Am 22. sechs Fursings, nach Drauze in der Wüste,

*) Dies Wort bedeutet faltiges Wasser. Allein das Wasser, was
wir hier fanden, war füß.-



I I2 Vierzehnter Brief

An diesem Tage warf die Sonne brennende Strahlen,
und da der Boden aus dürrem Sande bestand, so ver.
ursachten die zurückprallenden Strahlen eine heftige
Hitze. Während daß ich unter einem leichten Obdach
Angstschweiß fchwizte, bemerkte ich, daß ein truchmeni-
fcher Seid, der gar keinen Schutz hatte, von einem
Sonnenstich getroffen wurde, und in heftigen Convul-
fionen neben mir lag.
Die Mahomedaner glaubten, daß er vom Teufel bei
feffen fey, und fingen eine aufferordentliche Unterredung
mit dem bösen Feinde an, anstatt dem Kranken ernstliche
Hülfe zu leisten. Besonders befahl mein gelehrter
Reisegesellschafter dem Teufel auf eine sehr gebieterische
Art, daß er den Rechtgläubigen, welchen er quäle, so
gleich verlaffen solle. Da er er sah, daß seine Befehle
fruchtlos waren, ungeachtet sie in Arabischer Sprache,
und mit einer heftigen Stimme gegeben wurden; so bat
ich ihn, daß er mich beyspringen laffen möge. Ich hob
den Kranken von der Erde auf, besprengte sein Gesicht
mit Waffer, und nöthigte ihn mit Gewalt, Waffer hin
unter zu schlucken. Der Seid fühlte bald das Wohl-
thätige dieser Operation. Allein die Heftigkeit des An-
falls bewirkte eine vorübergehende Betäubung, in wel
cher der Kranke so unzusammenhängende Dinge vor
brachte, daß man in der Meinung bestätigt wurde:
der Teufel spreche aus dem Truchmenen.
Unter Polemiker redete den bösen Geist mit vieler
Lebhaftigkeit an, uud warf es ihm besonders vor, daß
er sich unterstanden habe, in den Leib eines Nachkömm
lings des Propheten einzukehren. Er forderte den Pas
tienten auf, das Mahomedanische Glaubens-Bekenntniß zu

wiederholen, damit es um desto mehr an den Tag kom-
- M121

----



Vierzehnter Brief I13

men möge, daß der böse Feind im Spiel fey. Der
zerrüttete Zustand des Scheiks ließ es uoch nicht zu, der
Aufforderung zu gehorchen. Erst nachdem er seine
Pfeife geraucht hatte, war er im Stande, unter dem
Beyfall aller Umstehenden den Glauben herzusagen, und
sich von jeder Verbindung mit dem bösen Feinde loßzu
machen.--
Am 23. fünf Furfungs, nach Ghumor in der Wüste.
An diesem Abend trennte sich mein Verfolger von uns
ferer Gesellschaft, und gieng mit einigen Indischen
Kaufleuten nach Fera, einer mittelmäßigen Afganischen
Stadt, die ohngefähr vierzig bis fünfzig Meilen südwest-
lich von Drauze liegt. Die Freude über meine Bes
freyung war, wie die meisten Freuden dieser Unterwelt,
von kurzer Dauer. Der erledigte Platz fiel einem noch
viel beschwerlichern Gefährten zu,
Ich schäme mich fast darüber, daß ich Ihnen so viele
les von meinen eigenen kleinen Abentheuern erzählt habe.
Ohne diese würde aber mein Stoff so unfruchbar seyn,
als das Land, durch welches ich reise, und das dem er
müdeten Auge nichts, als eine ungeheure Wüste darbie-
tet, in welcher man weder Flüffe, noch Wälder, und
kaum eine menschliche Wohnung fieht. Wenn die Ers
zählungen persönlicher Begebenheiten gleich den Verdacht
von Eitelkeit erregen, und im Ganzen mehr Verwun
derung erwecken, als Belehrung geben, so können Sie
doch vielleicht aus meinen Anekdoten einige Kenntniß über
die Gemüthsarten der Menschen schöpfen, die eben so
verschieden, als ihre Gesichter sind. Mein neuer Ge-
fährte war der schon erwähnte Arabische Schneider, der
durch die Unterstützung eines Landsmanns, eines nicht
unbedeutenden Kaufmanns, den Platz in dem erledigten

II. H



II4 Vierzehnter Brief.,

Korbe erhielt. Der Polemiker und Schneider hielten
einige Nächte vorher, wo man glaubte, daß ich schlief,
eine Unterredung, worin der Erste den Letztern aufmun-
terte, mich zu berauben. Dieser Rath wurde durch ein
unter den gemeinen Mahomedanern sehr herrschendes
Vorurtheil bestärkt: daß es ein verdienstliches Werk sey,
sich des Eigenthums eines Ungläubigen zu bemächtigen.
Der Rath war auch bey dem Schneider nicht verloren.
Vielmehr versprach er, alles Mögliche anzuwenden,
um demselben nachzuleben. Indem er nun seinen eigeneu
Vortheil mit dem Interesse seiner Religion verband,
that er lebhafte Angriffe auf mein Gepäcke, das aber
damals durch meine Wachsamkeit erhalten wurde. Seine
späteren Versuche waren glücklicher, wie das allmäh-
liche Verschwinden meiner Sachen bewies. Die frey
beuterischen Absichten des Schneiders erhielten mich in
beständiger Unruhe, und machten jeden Tag die schlim
men Folgen des Bekenntniffes meines Christenthums
in die Augen fallender,-
Am 24. sechs Fursungs nach Ghiraunee, einem volk
reichen befestigten Dorfe, das an einem kleinen Bache
liegt. Wir blieben hier am folgenden Tage, um den
Zoll zu bezahlen, und Lebensmittel für eine dreitägige
Reise durch die Wüste einzukaufen, welche bis an die
Gränzen von Khorasan reicht. Mein Kaschemirischer
Bedienter hatte gar keinen Religions-Eifer, und nicht
einmahl den Schein davon. Er betete weder, noch
reinigte er sich. Desto geschickter war er im Stehlen,
denn während daß der Schneider meine Kleidungsstücke
entwandte, machte er sich über meine Lebensmittel her.
Dieser Hang wurde auf eine gewisse Art durch seine
Thätigkeit wieder gut gemacht, in dem er im Herbey

-



Vierzehnter Brief 115

bringen von Waffer, und Feurung, im Brodbacken
und Caffee-Kochen unverdroffen war. ---
" Am 27. fünf Fursungs nach Khoos in der Wüste.
Da der Schneider nicht richtig zahlte, so wurde der Sitz
deffelben abermahls öffentlich ausgeboten, und von ei:
nem Hindostanischen Mahomedaner gekauft, der fein
Weib, und seine übrige Familie zu Juanpour, im Ge-
biet von Benares zurückgelaffen, und also schon den
größten Theil seiner Wallfahrt nach Muschid vollendet
hatte. Aus dem Munde dieses Frommen, der vor
mals ein diebischer Soldat gewesen war, ließen sich
beynahe unaufhörliche Stoßgebete hören. Man kann
in Wahrheit sagen, daß er vor heiligem Eifer überfloß
indem er abwechselnd bald betete, und bald schriee, Wie
fehr würde man sich über einen solchen Charakter in einem
Lande wundern, dessen Einwohner in der Erlangung von
Reichthümern weder Mühe, noch Gefahr scheuen, aber
kaum über die Straffe gehen, um in eine Kirche hinein
zublicken. Die Verschiedenheit von Erziehung und Re-
ligion, besonders aber von Regierungsformen bringen eine
solche Verschiedenheit in den Sitten der Menschen hervor,
daß, wenn man die entgegengesetzten aufficht, und zu
sammenhält, man glauben sollte, daß sie verschiedenar-
tigen Wesen zugehörten.
Am 28. sieben Fursungs nach Gimmuch, einer Station
in der Wüste.--
Am 29. nach Ouckal, einem großen befestigten Dorf
innerhalb der Gränze von Khorasan, das ganz von Per
fern bewohnt wird. Ich merke hier an, daß die Eins
wohner des eigentlichen Persiens, besonders die Soldat
ten, häufig zu Hause, wie in fremden Ländern Kuz
zel Basch genannt werden: ein türkisches Wort, das,.



116 Vierzehnter Brief

wie ich höre, Roth-Kappe bedeutet, und sich auf die
Persische Mütze bezieht, die oben mit rohem Tuche
besetzt ist.
Am 30. Ruhetag.
Am 31. sechs Fursungs nach Sheerbuchs, einer Star
tion in der Wüste.
Am 1. November, sieben Furfungs, nach Zearut
Ghah, einem kleinem Dorfe, an dessen Rande man
Ueberbleibsel von Gräbern, oder gottesdienstlichen Ge-
bäuden sieht.
Am 2. drey Furfungs nach der Stadt Herat. Der
Weg von Kandahar nach Gimmich läuft gegen Westen,
oder Nordwesten; von da aber nach Herat beynahe
gegen Norden, wie wohl ich für die plötzlichen Ab
änderungen der Richtung nicht einstehen kann. Das Land
ist im Ganzen offen, und hin und wieder mit nackten fel
figen Bergen von mäßiger Höhe besetzt. Der Boden
ist leicht und fandig. Er bringt von selbst nicht viel
mehr hervor, als die aromatische Pflanze, deren ich vor
her erwähnt habe.---
Die Stadt Herat liegt auf einer weiten Ebene, die
viele lebendige Quellen und Bäche, oder kleine Ströme
hat, unter welchen Einige mit Brücken versehen sind.
Die zahlreichen mit Bäumen und Gärten umgebenen
Dörfer gewähren dem Reisenden ein lebhaftes Vergnü
gen, dessen Augen durch die Wüsten von Afganistan er
müdet worden sind.-
Der Anführer der Kafilah brachte uns an die Car
ravanera, wo Reisende allein wohnen, indem die
übrigen Gebäude dieser Art von bleibenden Kaufleu-
ten besetzt waren. Auf dem Platze der Caravansera
nahm ich einen Armenier wahr, dem ich ohne viele



Vierzehnter Brief 117

Umstände erzählte, daß ich ein Europäer fey, der aus
Hindofan in fein Vaterland zurückkehre, daß ich mich
aber der Sicherheit halber für einen Armenier aus
gebe. Um allen Zweifel gegen die Wahrheit meiner
Erzählung zu entfernen, zeigte ich einen Brief, welchen
der Georgianer Bagdafir geschrieben hatte, um mich
einem Armenier zu empfehlen, der in einem Dorfe ohne
gefähr vierzig Meilen von Herat wohnte. Ich schloß
meine Anrede mit der Bemerkung: daß, ungeachtet ich
kein Geld brauche, ich doch eine Gefälligkeiten sehr
nöthig haben würde, wie er leicht vermuthen könne,
da ihm die Schwierigkeiten bekannt feyen, welche Pers
fonen unters Glaubens unter einem so unwissend, aber
gläubigen Volke erführen, dergleichen die Einwohner
von Khorasan feyen. Der Armenier hörte die kleine
Rede, in welcher ich meine ganze Beredsamkeit auf ihn
gerichtet hatte, mit unerweichlicher Kälte an, und da er
merkte, daß meine Bekanntschaft ihm keine Vortheile
bringen würde, wandte er sich weg, ohne nur ein höft
liches Wort zu antworten. Die häufigen Gelegenheiten,
den Charakter der Armenier kennen zu lernen, mäßig
ten meinen Unwillen, und veranlaßten mich, die Gleich
gültigkeit des Armeniers aus der allgemeinen Denk und
Gemüthsart seines Volks abzuleiten.
Die heutigen Armenier treiben, gleich den Juden,
fast ohne Ausnahme Handel, besonders Kleinhandel. Da
sie mit ihrem Vaterlande allen Patriotismus verloren
haben, und fast ohne alle bildende Kenntnisse find; so
unterscheiden sie sich von einander nur wenig. Sie find
im Ganzen betriebsam, knechtisch und betrügerisch.
Sie sind in der Türkey, über Persien, und Hindostan
zerstreut, wo sie, die Englischen Besitzungen ausgenom



IIF Vierzehnter Brief

men, eine unsichere Existenz haben, und aus geringfür
gigen Ursachen gemißhandelt, unterdrückt, oder beraubt
werden. Um die Nachtheile ihrer Lage zu verbeffern,
und den Abgang von Macht, Ehrenstellen, und Na-
tional. Wichtigkeit zu ersetzen, verfolgen sie alle Wege
des Handels mit einem nie erkaltenden Eifer, und
schätzen ihr Glück ganz allein nach der Größe ihrer
Reichthümer. Sie sind der Freundschaft wenig empfängt
lich, und erweisen sich also selten unter einander gegen
feitige Dienste. Eben so selten fuchen sie gesellschaft
liche Vergnügungen. Die heutigen Armenier laffen sich
in zwey Claffen heilen. Die Einen sind in den Tür
kischen: die andern, in den Persischen Provinzen an:
fäßig.-
Die Stadt Jolfa, die unmittelbar an Hispahan stößt,
wurde einzig und allein für die Armenier von Shah
Abas gegründet, der die Vortheile erkannte, welche sein
Reich durch ein mäßiges und betriebsames Volk er
langen würde. *) Er schenkte den Armeniern außer einem
kräftigen Schutze große Freyheiten, erlaubte ihnen ihre
kaufmännischen Entwürfe bis in die fernsten Länder zu
verfolgen, und schoß den weniger Vermögenden Geld
vor, wobei er aber ihre Familien gleichsam als Geist
fel in Jolfa zurückhielt. Die Armenier in Hindostan
stammen alle aus Jolfa ab, und reden die Persische
Sprache. Die Nähe des Persischen Meerbusens, aus
welchem man lange Zeit einen wichtigen Handel nach
Indien führte, lockte die Armenier in ein Land hin,
wo sie sich schnell zu bereichern, und zugleich eine ge:

-

*) Ueber die Armenier in Julfa sehe man Chardin voyages II. 109
et fegg. Edition de 1735. Amsterdam,-



Vierzehnter Brief."- 119

mäßigte Regierung zu finden hoffen. Sie dachten nie
daran, nach Persien zurückzukehren. Nachdem die Reich
thümer genug erworben hatten, kauften sie ihre zurück
gelaffenen Familien mit großen Summen los.
Nach der Schilderung, welche ich von dem Chat
rakter der Armenier gegeben habe, wird Sie die Art
nicht mehr befremden, wie mich mein Mit Christ zu
Herat empfing. Ich war nun fest entschloffen, mich
bey der ersten guten Gelegenheit wieder für einen Mas
homedaner auszugeben, da ich fand, daß ich in Gefahr
fey, ohne den geringsten Nutzen ein Märtyrer meines
Glaubens zu werden. Man hielt mich in der übrigen

Stadt, wo ich bekannt war, für einen Mahomedaner.

Nur in der Caravanera, wo man wußte, daß ich
ein Christ fey, erfuhr ich Spott und Verachtung.
Die Perser nehmen sich noch mehr, als andere Maho-
medaner in Acht, mit fremden Religions-Verwandten
umzugehen. *) Man erlaubte mir nicht einmal, aus dem

%) Forfers Zeugniß über die Unduldsamkeit der neueren Perfer
ist um desto unverdächtiger, da der jüngere Gmelin sie fchon
zehn Jahr früher im Durchschnitt eben so wüthend oder feindselig,
als der Britte, befunden hatte. III. 386. 387. Gmelin theilte
die Perfer in Rücksicht ihres Religionseifers in drey Claffen. Die
der ersten Claffe, welche die größten Eiferer enthält, können nicht
einmal den Nahmen eines Christen hören, ohne ihren Groll in
Worten und Geber den zu äußern. Weit entfernt, ihre Gefäße
einem Christen zu leihen, halten die Brunnen für unrein, aus
welchen Christen getrunken haben, und brauchen das Waffer
derselben nicht eher, als bis sie gänzlich ausgeschöpft, und aus-
gewaschen worden sind. Zu Chardins Zeiten waren die Perfer
gebildeter, und duldsamer, als alle übrige Mahomedaner.
Ce qu'il y a de plus louable dans les moeurs des Persans,
c'est leur humanité envers les Etrangers, l'accueil, qu'ils leur

donnent; leur hospitalité envers tout le monde; et leur tole-



120 Vierzehnter Brief

öffentlichen Brunnen Waffer zu schöpfen. Ich mußte
mein Gefäß auf die Erde setzen, und von einer Per
son, welcher ich ihre Mühe bezahlte, von oben herab
auf eine solche Art füllen laffen, daß ihr Eimer den
meinigen nicht berührte. Während daß ich auf die
Füllung meines Gefäßes wartete, machten die Knaben
aus der Nachbarschaft, die sich bisweilen auch in der
Gegend unserer Caravansera versammelten, einen Kreis
um mich, weil sie gehört hatten, daß ich eine unreine
Person fey. Sie verlangten, daß ich ihnen den un-
reinen Theil zeigen sollte, und wunderten sich nicht wenig,
als sie hörten, daß ich über und über unrein fey. Wenn
meine Reise hieher auch keinen andern Vortheil hatte,
so brachte sie wenigstens diesen hervor, daß ich meine

13.11CE pour les religions, qu'ils croyent fausses, et qu'ils tien-
nent méme pour abominables. Si vous en exceptez les Eccle-
siastiques du pais, qui sont comme par-tout ailleurs, et peut-
être encore plus quailleurs, plein de haine et de fureur
contre les gens, qui ne professent pas leurs sentimens, vous
- trouverez les Persans fort humains, et fort justes sur la Reli-
- gion: jusques-là qu'ils permettent aux gens, qui ont embrassé
la leur, de la quitter; et de reprendre celle, qu'ils profes-
4 soient auparavant, de quoi le Cedre, oü Pontife leur donne un
Acte authentique pour leur sureté. Ils croyent, que les priè-
res de tous les hommes sont bonnes, et efficaces; et ils ac-
ceptent, et méme ils recherchent dans leur maladies, et en
d'autres occasions, la dévotion des gens de differente Religion;
chose, que j'ai vu pratiquer mille fois.– Die Unduldsamkeit
der neuern. Perfer entstand gewiß nicht bloß aus dem Verlust
der wenigen wissenschaftlichen Kenntniffe, die sich nach vor ei-
nem Jahrhundert in Persien fanden, fondern aus dem Unters
gange des Handels und der Gewerbe, und aus dem Verschwinden
fast aller Gemeinschaft mit fremden Völkern.– Die Perfische
Jugend, die Forsters spottete, hatte nicht einmal einen Be-
griff von religiöser Unreinigkeit, sondern glaubte, daß der
. Fremdling körperlich unsauber fey,

A-

L.



Vierzehnter Brief 121

-

ehemaligen Begriffe von Mahomedanischer Höflichkeit
berichtigte. Eine andere Folge war die, daß mir das
übermüthige Betragen gegen die Einwohner unserer
östlichen Besitzungen, wovon ich nur zu oft Zeuge
war, in seinem wahren Lichte erschien.
Könnte Einer von unsern Indischen Großen, filzend
in feinem Palankin, oder gar auf einem Elephanten,
und umgeben mit allen den Schaaren von Trabanten,
die Menschen und Vieh vor ihnen wegtreiben: könnte
eine solche Person auf einmal nach Herat versetzt wer-
den; wie schnell würde sie ihre Prunkfedern verlieren
und auf ihren wahren Werth zurückfinken! Wenn ich

unsere Caravansera verließ, so nahm ich die ernsthafte
Miene eines Muselmanns an, und genoß alle Vor-

rechte desselben. Da die Stadt eine Menge von Frem
den enthielt, so hatte ich auch nicht sehr zu fürchten,
daß ich entdeckt würde. Ich besuchte täglich die Spei:
sehäuser, wo man alle Neuigkeiten des Tages hörte und
erfand, so wie in der Barbier-Stube, die in Herat
ein altes Ansehen hatte. In der Mitte derselben stand
eine kleine steinerne Säule, und auf dieser Säule ein
Becken mit Waffer, das stets zur Operation bereit
war. Die Seiten des Zimmers waren mit Spiegeln,
Barbiermeffern, und Baart Kämmen geziert. Weil ich
in meiner Wohnung kein Vergnügen hatte, so suchte ich
es auswärts; und ich fand dieses nicht weniger, als
nützliche Belehrung. Man erlaubt weder in Afgani-

- fan, noch in den nördlichen Provinzen von Persien den

Aufenthalt von Curtisanen, oder von Weibspersonen,
die zum Vergnügen des Publicums *) fingen, und

%). Auch dieß war zu Chardins Zeiten ganz anders. Alle Städte,
und Provinzen in Persien waren mit Tänzerinnen angefüllt.



I22 Vierzehnter Brief.

tanzen. Die nördlichen Perfer bezeugen einen großen
Abscheu gegen die Mahomedaner in Hindostan, wegen
ihrer Sittenlosigkeit, und der Vernachläßigung der im
Koran vorgeschriebenen gottesdienstlichen Handlungen.
Eben diß mäßige, und feierliche Volk wird sehr ver-
läumdet, wenn es nicht bey aller feiner Scheinheilig
keit jede Art von Trug und Büberey übt. In Hindo-
stan ist es eine bekannte Sache, daß alle Mogolen,
welchen Namen man den fremden Mahomedanern gibt,
die Maske bald abwerfen, sich allen Arten von Aus-
schweifungen öffentlich überlaffen, und über die stren
gen Vorschriften ihrer Lehrer lachen.

Herat ist nicht so groß, als Kandahar; unterhält
ader doch einen wichtigen Handel. Der Marktplatz bil
det eine lange Straffe mit Bogengängen, unter welchen
sich allerlei Arten von Buden finden. Brod, Reis,
und Fleisch, nebst mancherley Früchten, und Gemüsen,
find gleich wohlfeil, und im Ueberfluß vorhanden.
Der Platz, auf welchem einmal in der Woche Markt
gehalten wird, ist mit den Produkten der benachbarten
Dörfer so sehr angefüllt, daß man nur mit genauer
Noth hindurch kommen kann. Man verarbeitet die
grobe Wolle der umliegenden Gegenden meistens in Ge-
wänder, welche in die nördlichen Theile von Persien
ausgeführt werden. Schaafpelze, an welchen die
Wolle nach Innen gekehrt ist, sieht man beinahe an al-
len Buden hangen, und folche Schaafpelze machen im
Winter die gewöhnliche Kleidung aller Volksclaffen

I. 226 etc. p. Vielleicht hat das öffentliche Elend in Persien,
wie in Kaschemir, die Zahl der Tänzerinnen fo fehr vermindert,
daß sie kaum bemerkt werden.



Vierzehnter Brief. I23

aus. Ein kleiner Vorrath von Europäischen Waaren
wird von dem Persischen Meerbusen hieher gebracht.“)
Diese Waaren bestehen in französischen Tüchern, Stahl-
waaren, Spiegeln, und Kupfern. Der niedrige Preis
derselben zeigt, daß die Nachfrage darnach nur gering
ist. Das Polizey-Wesen in Herat ist gut eingerichtet,
und die Gerechtigkeit wird mit Nachdruck verwaltet.
Zwey Männer, die dem Anschein nach nicht zum Pö-
bel gehörten, wurden wegen Dieberey an einem Thurn,
der in der Mitte des Markts stehet, bey den Füßen
aufgehängt. Man ließ sie zum Schrecken der gaffenden
Menge eine Stunde hangen. Ich kam von diesem
Schauspiel mit dem eigennützigen Glauben zurück, daß
mein Eigenthum, welches ganz in Baarschaft bestand,
durch die vollzogene Strafe eine größere Sicherheit er
langt habe.
Bey dem Wechseln einiger Goldstücke fand ich,
daß das Gold hier einen höhern Werth, als zu Kane
dahar und Kabul hatte: wiewohl ein Sechszehntel
weniger, als im eigentlichen Hindostan. So sorgfält
tig ich auch mein Geld verbarg, weil ich wußte, daß
die Entdeckung desselben mir viele Feinde zuziehen würde;
fo geschah es doch eines Tages, daß Einer meiner Be-
kannten in Herat plötzlich die Thür meines Zimmers
öffnete, welches in Asien äußerst selten ist, und mich
über der Untersuchung meiner Schätze antraf. Bey
dem Anblick des Goldes, welches er auf dem Boden
ausgebreitet fand, erstaunte mein Bekannter nicht weit

*) Der Perfische Meerbusen schwebte, wie es scheint, unserem
Reifenden beständig vor. Es ist im geringsten nicht wahrschein-
lich, daß die Europäischen Waaren in Herat vom Persischen
Meerbufen hergebracht worden.



I24 Vierzehnter Brief

nig, und wünschte sehr begierig die Beschäftigung zu
erfahren, durch welche ich mir solche Reichthümer er-
"worben hätte. Entweder meine schnelle Abreise von
Herat, oder eine Ehrlichkeit, dergleichen man in Per
fern selten findet, hinderte die übeln Folgen, welche
ich von dem unvermutheten Besuch befürchtete.
Khorasan *) die östlichste, die größte, und die wicht
tigste Provinz in Persien, erfuhr alle die harten Umwäl-
zungen, welche dieß Reich seit dem Untergange der Grie
chischen Dynastie bis gegen das Ende des neunten Jahr
hunderts durchgieng, wo es der Herrschaft des Ge-
schlechts der Sammani unterworfen wurde. Nach
dem Chorasan einer Reihe von Tatarischen und Ara-
bischen Beherrschern gehorcht hatte, wurde es im An
fange des sechszehnten Jahrhunderts von Ismael, mit
dem Beynahmen Sofi, dem Persischen Reiche einver
leibt. Von diesem Sofi hat man in Europa alle
Persische Könige Sofis genannt.
Herat war die Hauptstadt von Khokasan bis auf
die Regierung von Ismael, der die Stadt Muschid
dazu erhob, weil sie das Grabmahl eines angeblichen
Ahnherrn, Moozau Reza enthielt, der zu den zwölf
großen Imaums, oder Priestern der Perser gehört.
Seitdem Muschid die Hauptstadt von Khorasan wurde,
ist sie durch die Schenkungen der Anhänger des Ali,
welche man unter dem Nahmen der Schias kennt, sehr
bereichert worden. Selbst Nadir Shah, der unter
allen Persischen Königen am wenigsten zu milden Stift
tungen geneigt war, beschenkte die Moskee über dem
Grabe des Moozau Reza mit einer kleinen Capelle

*) Khor bedeutet nach Sir William Jones im Alt-Perfischen fs
viel, als das Letzte,



Vierzehnter Brief 125

aus gediegenem Silber, und mit einer großen Lampe
von demselbigen Metall,-

Die Religion des Korans hatte in den Mahome-
danischen Reichen beynahe neunhundert Jahre ohne we-
fentliche Veränderung gedauert, als sie durch den Muth
und die Siege des Ismael einen harten Stoß erhielt.
In den ersten Zeiten des Mahomedanismus schrieben
vier Arabische Schriftgelehrte, Maleck, Ambel, Han-
neifa und Shaffee Commentarien über den Text des Ko-
rans, die von eben so vielen Seeten angenommen wur-
den, welche noch immer die Nahmen ihrer Stifter trat
gen. Allein alle diese Auslegungen scheinen dem ersten
System keinem Abbruch gethan, und auch keine hef
tige Spaltungen unter ihren Vertheidigern veranlaßt zu
haben.--

Da die große Neuerung in der Mahomedanischen
Religion in Persien bewirkt wurde, und auch vorzüg-
lich in Persien fortdauert; so kann ich nicht umhin,
eine kurze Uebersicht der vornehmsten Epochen dieses
Reichs vor dieser Neuerung anzustellen. Es ist bei
kannt, daß der Tatar Arfaces, nach der Ueberwälti
gung der Fürsten, welche auf den Alexander folgten,
eine Dynastie errichtete, die 450. Jahre dauerte, und
die in dem 226. Jahre der Christlichen Zeitrechnung
in der Person des Artabanes durch den Ardeshere, *)
den Artaxerxes der Griechen, ausgelöscht wurde, von
welchem leztern man behauptete, daß er aus dem Ge-
schlechte der alt Persischen Könige entsproffen gewesen
fey.

A-

*) Die Nachfolger dieses Königs wurden Saffaniden genannt,
von Saffan, dem Vater des Ardeshere,



I26 Vierzehnter Brief

Wenn es sich finden sollte, was ich für sehr wahr:
scheinlich halte, daß die Perser und Parther zwey ver--
fähiedene Völker find; so kann man annehmen, daß die
Stämme, welche die alte Geschichte Parther nennt,
aus den Tataren der Dynastie der Arfaciden bestan-
den, welche lange über Perfien herrschten, und gegen
die Römer so ernstliche Kämpfe kämpften. Die Ge-
schicklichkeit der Bogenschützen, welche die Stärke der
Parthischen Reuterey ausmachten, und die Schnell-
ligkeit im Fechten, die alsdann am furchtbarsten war,
wenn sie zu fliehen schienen, stimmen genau mit der
Kriegskunst der heutigen Tataren im Gegensatze der
übrigen Nationen des nördlichen Asiens überein *)

Die Araber breiteten ihre Eroberungen und ihre
Religion im J, 657. unserer Zeitrechnung nach Per-
fien aus. Von dieser Zeit an blieb Perfien mit dem
Kaliphat vereinigt, bis in die Mitte des eiften Jahr
hunderts, wo es von Jogrul Beg, einem Türkischen
Fürsten aus dem Geschlechte der Seljukiden uns
terjocht wurde. *) Die Nachkommen des Jogrul
regierten über einzelne Theile von Persien bis in das
Jahr 1187. wo der letzte Fürst dieses Geschlechts

*) Ueber den ersten gemeinschaftlichen, oder verschiedenen Ursprung
der Perfer und der Parther läßt sich nichts mit Gewißheit fa-
„gen. Allein das kann man immer mit Gewißheit behaupten,
daß die Parther keine Tataren in der Bedeutuug waren, in
welcher Forfer dieß Wort nimmt: das heißt, kein Volk Mon-
golischen Ursprungs.− Forster würde fchwerlich haben ant-
worten können, wenn man ihn gefragt hätte, was er denn un-
ter den Völkern des nördlichen Asiens verstanden habe, denen er
die Parther der alten Zeit, und feine Tataren entgegensetzt.
*) Sie hatten diesen Nahmen von Seljuk, ihrem Stammvater,
der als eine Privat- Person in der Nähe von Samarkand lebte,
[ wo er groffe Güter hatte,



Vierzehnter Brief- 127

von Amaleck Dinar überwunden wurde, der selbst
wieder unter dem Schwerdte des Jakasch, eines Tür
kischen Prinzen aus Kharafm fiel. Allein im Jahr
1218. wurde das Kharasmische Reich, das Arabische
Kaliphat, und der größte Theil der übrigen Morgen
länder vom Dschingis Khan verschlungen, dessen Nacht
kommen 174. Jahre über Persien regierten: wiewohl
dieß Reich zuletzt durch innere Kriege in kleine Fürsten
thümer zerriffen wurde. Nach dieser Zeit wurde Per
fien ein Anhang des Reiches von Timur, und scheint
in abgesonderten Fürstenthümern gewissen Zweigen seiner
Familie bis in das Jahr 1499. unterworfen geblieben
zu feyn, wo Ismael Sofi die Tatarischen Fürsten
angriff, und sich durch eine schnelle Folge von Siegen.
zum Könige des ungeheilten Persischen Reichs erhob.

Man ließt in Knolle"s schätzbarer Geschichte der
Türken, daß Jsmael ein Sohn Hyders war, der
einen Beynahmen von feinen Geburtsorte, oder jugend-
lichen Aufenthalte, Ardebil erhielt, und aus einem
angesehenen Geschlechte abstammte. Hyder zog sich von
den Angelegenheiten der Welt zurück, ließ sich in der
Stadt Tauris nieder, und erwarb sich durch fein frene
ges und heiliges Leben in der ganzen Gegend eine große
Ehrfurcht, Er erhielt bald den Nahmen eines Pro-
pheten, weßwegen man aus allen Theilen von Persien
und Armenien zu ihm wallfahrtete. Um die andächtige
Menge desto mehr zu reizen, oder zu verführen, fing er
an gegen die Lehre der Mahomedaner, welche ein heit
liges Andenken der drey ersten Nachfolger Maho
meds *) empfiehlt, zu eifern, und die Meinungen

*) Des Abubucker, Omar, und Osman,



I28 Vierzehnter Brief

eines gewissen Derwisch, mit Nahmen Guini, zu er:
neuern, der auch unter dem Nahmen Sofi bekannt war
Er betheuerte, wie aus göttlicher Eingebung, daß kei
ner in das Himmelreich eingehen werde, als die An-
hänger des Ali, ächten Erben und Nachfolgers von
Mahomed. Zugleich befahl er, daß man das An-
denken von Abubucker, Omar und Osman ver-
fluchen solle. Der König von Persien, welchen Knolles
Affymbrius Ufan Caffanes*) nennt, rief zur Befestit
gung seiner Macht, und zur Vermehrung der Volks-
liebe den Hyder an den Hof, und gab ihm seine Toch:
ter zur Ehe, von welcher Jsmael geboren wurde.
Nachdem Hyder auf einen größern Schauplatz getre-
ten war, erwarb er sich die Liebe und Achtung des Volks
noch mehr, als vorher. Dieß beunruhigte Jacoob,
den Sohn Huffans, der seinem Vater gefolgt war,
und er ließ ihn deswegen heimlich hinrichten.
Ismael

%) Es ist zu bedauern, daß die Römischen und Griechischen, so
wie manche neuere Schriftsteller uns nicht buchstäblich genau die
Nahmen von Perfoneu und Oertern, die in den Geschichten frem-
der Völker vorkommen, aufbewahrt haben. Dieser Mangel von
Genauigkeit, oder vielmehr die Wirkung einer ungereimten Ei-
telkeit hat die Europäischen Geschichtsschreiber von Asien mit man-
chen Dunkelheiten angefüllt: hesonders diejenigen, welche die
Kriege der Griechischen Staaten gegen die Perfer, und die Er-
oberungen des Macedonischen Alexanders erzählen. Der Nah-
me, den Rinoles einem Könige von Persien gab, und aus ir-
gend einem Lateinischen Schriftsteller fhöpfte, ist unläugbar ein
verunstalteter Nahme; denn ein folcher Nahme ist den Maho-
medanern gänzlich unbekannt, von welchen wir wissen, daß sie
feit der ersten Stiftung des Kaliphats ihre Nahmen nicht mehr
verändert haben. Da er ein Tatar war, so kann sein Königli-
cher Titel A3 im Bey gewesen feyn, welches einen großen Herrn,
oder Fürsten bedeutet, und fein Familien-Nahme Huffan
Caffim.



Vierzehnter Brief 129

Ismael entfloh vor den Verfolgungen des Königs

Jacoob zu dem Fürsten eines kleinen Gebiets an dem

füdlichen Ufer des Caspischen Meers. Der Nahme
des Fürsten war Pyrchales. *) Einige Freunde von
Hyder begaben sich um dieselbige Zeit nach Klein-
Armenien, das damals den Türken gehorchte, und ver-
breiteten hier eine Lehre mit glücklichem Erfolge. Ihre
Schüler zeichneten sich durch ein rothes Band um den
Turban aus, woher sie der Sage nach zuerst den Nah-
men von Juffel Basch erhielten, welches, wie ich
schon erinnert habe, in der Türkischen Sprache so viel,
als Roth-Mütze bedeutet. Ismael pflanzte während
seiner Verborgenheit die Lehre seines Vaters mit Eifer
fort. Da er von Natur einen durchdringenden Geist,
und eine große Beredsamkeit besaß, und mit diesen Vor-
zügen einen schönen Cörper, ein strenges Leben, und
einen unüberwindlichen Muth verband; so wurde er
von dem großen Haufen für ein mehr, als menschliches
Wesen gehalten. Die Großen und Vornehmen aus
der ganzen Nachbarschaft wurden durch die vorzüglichen
Gaben und die neuen Lehren des Ismael so bezaubert,
daß sie ihm ihre Hülfe anboten; und er wurde mit An
fehen, Ehre, und Reichthümern überschüttet, indem er
alle diese Vortheile des Glücks zu vermeiden schien. Er
erhielt zum Zeichen seiner Wundergaben, und seines
prophetischen Geistes, den Beynahmen Sofi, welches
wie Knolles anmerkt, unter diesen Völkern einen wei-
fen Mann, oder einen Dolmetscher der Götter bedeutet. *)

*) So fchreibt ihn wenigstens Knolles.

k) Dieß Wort ist meiner Meynung nach ganz griechischen Ur-
fprungs. Die Mahomedaner jener Zeiten waren fchon lange mit
der griechischen Sprache, und Litteratur bekannt geworden.

II. J



-

IZO Vierzehnter Brief

Der Tod des Königs Jacoob, der nach einer
kurzen Regierung erfolgte, und die daher enstehende
Unruhen, welche ein mit seinem Bruder Morad krieg-
führender Usurpator Elvan Beg erregte, vermochten
den Ismael, unter so günstigen Umständen sein Glück
zU versuchen. Er drang mit einigen Truppen, welche
er von Pyrchales, seinem ersten Beschützer erhielt, in
Klein, Armenien ein, eroberte hier die Stammgüter sei
ner Familie wieder, und wurde von denen, die feinem
Vater gewogen gewesen waren, mit beiden Armen em-
pfangen. Er verfolgte sein erstes Glück, fiel in Schiri
Yan ein, erorberte und plünderte Schamachee, die
Hauptstadt der Provinz, durch welche Beute er die Zahl
und den Muth feines Heers nicht wenig vermehrte.
Elvan Beg hatte eben den Morad vertrieben, und
war im Begriff, einige der vornehmsten Einwohner
von Tauris, der Hauptstadt des Königreichs, wegen
der Begünstigung seines Bruders zu strafen, als Is
mael plötzlich vor der Stadt erschien, und sie ohne
Widerstand einnahm. Elvan näherte sich nun seinem
Bruder wieder, und war auf dem Wege, sich mit dem
felben zu vereinigen, als "Ifmael ihn nachdrücklich an
griff, und im Gefecht erlegte. Der Eroberer rückte
ohne Verzug gegen MJorad an, der sich bey Baby-
lon gelagert hatte, und zwang ihn, sich in die Arabi-
fche Wüste zu flüchten, wo er durch häusliche Verrät
therey getödt wurde. Ismael bestieg ohne Nebenbuh-
ler den Persischen Thron.

Ismael ist vielleicht der erste Fürst, der zugleich
über ein mächtiges Königreich, und über die Vorur-

*) Dies geschah ohngefähr um das Jahr 1508.

-



- Vierzehnter Brief 131

-

theile seines Volks siegte. Es scheint nicht, als wenn

solche heftige Bewegungen entstanden, dergleichen ge-

wöhnlich mit kirchlichen Verbesserungen verbunden find.
Das System von Hyder und Ismael gründete sich

-

darauf, daß Mahoned feine Tochter Fatima dem

Ali, zum Zeichen seiner höchsten Liebe gegeben, und
ihm dadurch die Nachfolge im Kaliphat erheilt: daß

aber trotz dieses letzten Willens Abubucker, Einer der

Vertrauten von Mahomed, sich um die Ansprüche des
Ali nicht bekümmert, und die höchste Gewalt an sich

geriffen habe, deren fich nach seinem Tode Omar,

und Ofiman auf eine ebenfalls gewaltthätige Art bemäch:
tigt hätte. Jedoch sei endlich durch göttlichen Beistand
Ali zum Beherrscher der Gläubigen erhoben worden. *)
Da diese Lehre einstimmig angenommen wurde, so verord-
nete Ismael, daß die drey ersten Kaliphen, als Ufurt
patoren, und als Uebertreter des letzten Willens des
Propheten in den fünf täglichen Gebeten mit allen Zeit
chen von Beschimpfung sollten verflucht, und die gött
liche Rache auf das feierlichste gegen fiel sollte aufgefor
dert werden. Er machte ferner zu dem Mahomedani,
fchen Glaubensbekenntniffe den Anhang, daß Ali der
Freund und Vielgeliebte Gottes fey. Auch verordnete
er, daß Ali und dessen Nachkommenschaft durch die Bes
nennung von Imaums, oder heiligen Männern sollten

K) Zum Andenken der vier ersten Nachfolger von Mahomed,
welche die Vertrauten des Propheten, und durch ihren enthusias
fischen Muth die Haupt-Werkzeuge der Größe des Kaliphats was
ren, nennt man die Mahomedaner überhaupt, mit Ausschluß der
Perfer, sehr oft Char Jaree, oder die Anhänger der vier Freunde.
Auch werden die Sunis genannt, welches Arabische Wort die
jenigen bedeutet, welche auf dem rechten Wege wandeln,



A
"Y-

I32 Vierzehnter Brief.

ausgezeichnet werden. *) Zum Unterscheide von den Sus

nis, welche beim Gebet die Hand kreuzweis über den
untern Theil der Brust legen, lassen die Schias ihre
Arme senkrecht am Cörper herabfallen. Anstatt daß die
Sunis bey gewiffen Stellen ihres Gebets mit der Stirn
die Erde, oder einen Teppich berühren, legen die An-
hänger des Ali auf den Fleck, wohin sie ihre Stirn
neigen wollen, einen kleinen Ziegel von weißem Thon,
welchem heilige Charaktere zum Andenken von Ali ein
gedrückt find.
Einige Secten unter den Schias behaupten, daß die
Gottheit fich in der Person des Ali vercörpert habe.
Da fiel nämlich gesehen, daß die dem Mahomed auf
getragene Sendung unvollständig geblieben fey; so habe
fie, wie man vorgibt, die Person dieses Caliphen ange-
nommen, um den wahren Glauben, nnd die Macht der
Gläubigen fester, als bisher, zu gründen. Die Schi-
as haben mehr Religionseifer, und find also weni-
ger duldsam, als die Sunis. In Persien erlauben fie
keinem Suni an ihrem Tische zu effen, und nennen
einen Suni im gewöhnlichen Gespräch, ohne Hitze,
und Absicht zu beleidigen, einen Ungläubigen. In

*) Die wahre Zahl besteht aus eilf, zu welchen man voraussetzt,
daß noch ein Zwölfter hinzu kommen werde. Ihre Nahmen find
Ali, Huffin, und Huffeyn deffen Söhne, Zyne-ul-Abed ein,
Mahomet Baukur, Jaffier Sadue, Moufa Razim, Ali
Moufa Beza, Mahomet Tuckee, Ali Mughee, Huffin
Afcany, und Mahomet Mhedy. Die Titel, welche man
dem Ali gewöhnlich gibt, sind folgende: Ameer ul-Momenein,
Mortiz Ali, und Hyder. Das letzte Wort bedeutet einen
Löwen, welchen Nahmen man ihm vorzüglich als dann beylegt,
wenn feine kriegerischen Thaten gepriefen werden. Wenn man
aber die tieffe Ehrfurcht für fein Andenken andeuten will, fo
nennt man ihn Ameer-ul-Momenein, oder Herrn der Gläubigen.



Vierzehnter Brief I33

welchem Lichte, theuerster Freund, werden Sie ein
Volk betrachten, das Werke geliefert hat, die der
gebildetsten Nation würdig wären, und dennoch täglich

und wohlbedächtlich in fünf bestimmten Gebeten Gottes
Zorn gegen die Seelen und die Asche von drei Män
nern auffordert, die ihm nie etwas zu Leide thaten, und
die zum Ruhme und zur Größe des Reichs Maho-
meds sehr viel beigetragen haben? Es ist den Persern

nicht einmal genug, das Andenken der drey Kaliphen selbst

zu beschimpfen. Sie stoßen die schreklichsten Schmär
hungen gegen alle Zweige ihrer Familien, gegen Weit
ber, wie gegen Männer, und zwar bis über die siebente
Generation aus. Ich selbst war Zeuge davon, wie sie
ihre Einbildungskraft auf die Folter spannten, um neue
Schimpfwörter gegen diese Männer, und deren Nach-
kommen zu erfinden, und ihren Weibern, Töchtern,
und deren Kindern die schändlichsten Dinge aufzubürden.
Ungeachtet die Sunis wiffen, daß die Schias das
Andenken der von ihnen lange verehrten Männer ver-
fluchen, und sie selbst als Ungläubige brandmarken; so
rächen sie doch dieß Unrecht nicht auf eine heftige Art,
auch dann nicht, wenn sie stark genug find, es ohne
Furcht thun zu können. *)
In dem Abschnitt von Khorafan, der zum Afgani-
fchen Reiche gehört, genießen die Perser viele bürger
liche und religiöse Freyheiten. Auch werden sie selten

in Worten, oder Thaten gemißhandelt.

%) Forster kannte die Mahomedanischen Völker von der Sunischen
Secte zu wenig, um über ihre Duldsamkeit, oder Unduldsam-
keit, einen Ausspruch thun zu können. Die Türken haffen und
verfolgen die Perfer nicht weniger, als diese die Türken und
Christen verfolgen. Man sehe Ricaut in der Histoire de l'état
présent de l'Empire Ottoman. Paris 1670. p. 219 et feg.



134 Vierzehnter Brief

Indem ich die liberalere Denkart der Sunis er
wähne, fällt mir eine Begebenheit ein, welche die Wahr:
heit meiner Behauptung außer Zweyfel setzt.

Ein Armenischer Kaufmann aus Hispahan kam in
die Caravanera zu Kabul, wo ich wohnte. Ungeachtet
fünf seiner Landsleute gegenwärtig waren, *) so bot ihm
doch keiner einen freundlichen Willkommen, und noch
viel weniger seine Dienste an. Und diese Ungefälligkeit
setzte den Ankömmling in desto größere Verlegenheit,
da alle Gemächer besetzt waren. Der Armenier hätte
also auf der Straße schlafen müffen, wenn nicht ein
Türk den verlaffenen Christen in seine Kammer aufge
nommen hätte. Eben dieser Türk ließ den Armenier
auch mit sich speisen. Einer der Armenier bot seinem
Glaubensgenoffen einige Tage nachher, entweder durch
das Benehmen des Türken beschämt, oder in der Hof
nung, durch die Einladung seines Landsmanns zu ge:
winnen, einen Theil seines Zimmers an. Der Fremd-
ling lehnte dieses Anerbieten zuerst ab, und nahm es
nicht eher an, als bis man ihm die Sünde der genauen
Verbindung mit einem Ungläubigen ernstlich vorgehalten
hatte.-

Es ist jetzt Zeit, zu meiner eigenen Geschichte zurück
zukehren, und Ihnen zu sagen, daß meine erste Absicht
war, von Herat, nach Reshd, der Hauptstadt in Ghi-
lan zu gehen, die nur einige Meilen landeinwärts von
Inzellee, einer Russischen Factorey am Ufer des caspi-

fchen Meers liegt. *) Die Entfernung zwischen Herat

*) Die übrigen Anwesenden bestanden aus Juden, Mahomedanern,
und Hindus.

*) Der Collegienrath Müller, und der jüngere Gmelin nen-

A



- Vierzehnter Brief. I 35

und Reshd, *) beträgt genau siebenzig Tagereisen, jede
zu etwa zwanzig Meilen gerechnet. Da aber der Weg
durch das kleine Irak geht, *) fo weicht er sehr von
der geraden Linie ab.-

Als sich eine Kafilah anschickte, nach Turshish, einer
Stadt, die auf dem Wege nach Mazenderan liegt, aufzu
brechen; so schloß ich mit dem Anführer einen Contract,
doch mit der ausdrücklichen Bedingung, daß ich inter dem
Charakter eines Mahomedaners aufgenommen feyn
wolle. Um mich gegen jede Entdeckung desto mehr zu
fichern, gab ich mir den Nahmen eines Arabers: welche
in diesem Theile von Persien wenig bekannt sind, und
deren Sprache nur einige gelehrtere Priester verstehen.

Einige Tage vor meiner Abreise von Herat kam ein
Afganischer Seid in mein Zimmer, und da er im Laufe
der Unterredung merkte, daß ich ein Chrift fey; so rief
er voll lauter Freude aus: daß er nun eine günstige Ge-
legenheit gefunden habe, das man nichfaltige Unrecht zu
rächen, was Manche von feinen heiligen Vorfahren durch
die Ungläubigen gelitten hätten. Wenn ich nicht gleich

nen die Stadt, welche Forster und andere englische Schriftstel-
ler Reshd nennen, meistens Räscht, bisweilen Refcht: Gmelin
III. 85 S. das Inzellee aber von Forfer, Enzelli, statt defen die
Ruffen beständig Sinfili sprechen, und fährieben. III. 84. l. c.
%) Von Herat bis an die Stadt Jubbus, funfzehn: von da nach
Yerd, fünf und zwanzig: von da nach Chashan, zehn, und ends
lich nach Reshd fünfzehn Tage reifen. --
3%) Es gibt zwey Provinzen dieses Nahmens: das kleine, und
große Irak. Das Letztere, Irak Azeem genannt, in welchem
Bagdat die Hauptstadt ist, hängt vorzüglich von Türkischen,
(Es gibt keine Türkische Emirs. Statt Türkische Emirs hätte
Forster Türkische Paschas fagen sollen,) und Arabischen Emirs
ab.-



136 Vierzehnter Brief

--

eine Summe von fünfhundert Rupien erlegte, *) so solle
ich den Glauben Mahomeds hersagen, und beschnit-
ten werden. Ich stellte mich, als wenn ich eine For
derung nicht verstände, und führte ihn, ich gestehe es,
nicht in der besten Absicht, in den Theil des Gebäu-
des, wo die Armenier, vier an der Zahl, beysammen
waren. Ich ersuchte den Angesehensten der die Perfische
Sprache geläufig redete, mir den Inhalt der Rede des
Seids zu erklären; denn dieß war der Punct, auf wel-
chen ich alles hinführen wollte. Als der hungrige Af
gan entdekte, daß er statt eines Christen fünf vor sich
habe; so hatte seine Freude keine Gränzen. Er schwor bey
seinem Baart, daß wir entweder das geforderte Geld
zahlen, oder die Beschneidung leiden sollten. Ha!
schrie er, wie sehr wird sich unser Prophet freuen, wenn
er sieht, daß diese verhärteten Ungläubigen ihren Ketze-
reyen, und Unreinigkeiten entfagen, und zur Heerde der
Gläubigen übergehen. Welch ein Triumph für unsere
heilige Religion! Das Mittel, was ich ergriffen hatte,
war wenn auch nicht sehr rühmlich, wenigstens sehr
glücklich für mich. Der Streit wurde zwar immer
ernsthafter, aber doch auch gleicher. Der Seid for
derte im Nahmen des Propheten alle Mahomedaner
auf, daß sie helfen möchten, entweder die Feinde der
Religion zu dem wahren Glauben zu zwingen, oder zu
den Bedürfnissen der Nachkommen des Propheten bey
zutragen. Die Perser, welche in der Caravanera
wohnten, suchten die Wuch des Afganen zu besänfti
gen. Sie ließen aber bald mit ihrer Fürsprache nach,

%) Man nennt eine solche Auflage Jayzeah, und hebt sie gelesen
lich in den Mahomedanischen Ländern von solchen, welche sich
nicht zur Mahomedanischen Religion bekennen.



Vierzehnter Brief 137

als man ihnen sagte, daß die Duldung ihrer Lehre eine
größere Gnade fey, als ihre verabscheuungswürdigen
Ketzereyen verdienten. Da der Seid von Seiten der Chris
fen mehr Widerstand erfuhr, als er sich vorgestellt hatte;
so bemerkte man bald, daß die Sorgfalt für seine eige
nen Vortheile größer, als sein Religions-Eifer war. Er
ließ sich nach den heftigen Anstrengungen in dem jetzt gen
führten heiligen Kriege durch die demüthigen Bitten der
Ungläubigen bewegen, mit einer kleinen Summe von dannen
zu ziehen, die mit feinen ersten Forderungen in gar keinem
Verhältniffe fand. Da ich die vernünftige und ent
fchloffene Art bemerkte, womit der Angesehenste unter
den Armeniern sich in dem Streite betrug; so reute es
mich, daß ich ihn mit hineingezogen hatte.
Ich fand zu Herat in zwey Caravaneras etwa
hundert Indische Kaufleute, größtentheils aus Multan
gebürtig, die durch einen lebhaften Handel, und durch
einen langen Credit sehr nützliche Unterthanen geworden
find. Das harte und übermüthige Betragen der Per
fer ist Ursache, daß sie selten ihre Weiber hieher brin-
gen. Wenn die Hindus über den Attock setzen, so le:
gen sie meistens die Kleidung der nördlichen Asiaten an,
und man sieht sie selten ohne einen langen Rock von
Tuch, und ohne eine hohe Kappe. In Herat finden
sich auch einige Juden, welche man hier eben der Be-
trügereyen, und anderer bösen Künste wegen anklagt,
weßwegen sie in den Abendländern so übel berüchtigt
find. Da die Juden und Armenier an die Sitten des
obern Asiens gewöhnt, und mit den meisten Sprachen
bekannt find; so mischen sie sich ohne große Schwierig
keit in die Gesellschaften der Mahomedaner.
Die herrschenden Gewohnheiten der Asiatischen Völ



138 Vierzehnter Brief

-

ker sind einander sehr ähnlich oder nur wenig von ein-
ander verschieden, Beym Sitzen haben sie die Beine
untergeschlagen. Sie nehmen vor und nach Tische Wa-
fchungen an bestimmten Theilen des Cörpers vor. Beym
Effen brauchen sie weder Meffer, noch Löffel, wenn
nicht die Speisen ganz flüßig find. Sie verrichten die
natürlichen Ausleerungen alle auf dieselbige Art. Das
Haar am ganzen Cörper wird abgeschoren, den Baart
ausgenommen. Diese letzte Sitte herrscht vorzüglich in
Ober Asien, *) wo alle Claffen von Menschen das Haupt
bedecken, weil sie die Entblößung desselben für etwas uns
anständiges halten. Die Asiaten treten nie in ein mit
Teppichen belegtes Zimmer, ohne ihre Schuhe, oder
Socken auszuziehen.
Als ich von den Armeniern Abschied nahm, konnte

ich nicht umhin, vielleicht zur Unzeit, anzumerken,

daß sie anstatt mir in einem Lande, wo unsere Glaut
bensgenoffen ohne das so viele Beschwerden erdulden
müffen, beizustehen, meine Lage vielmehr durch die
Entziehung der gemeinten Pflichten der Menschlichkeit
noch erschwert hätten: daß ich ihnen aber dieß Betra-
gen von ganzem Herzen verzeihe, wegen der Vorsicht,
die ihrem Volke von Natur einen fey. Der Angeles
henste unter den Armeniern drang ernstlich in mich,
daß ich mich ihm aufschließen, und das Geheimniß mei
nes Schicksals mit heilen solle. Es sei gar nicht

*) Forfer würde in nicht geringe Verlegenheit gerathen feyn,
wenn man ihn gefragt hätte, was er sich an dieser Stelle bey
upper Asia gedacht habe. Er möchte aber Ober- Asien bestimmt
haben, wie er gewollt hätte; so wurde man ihm immer haben
beweifen können, daß das Scheeren und Ausreiffen der Haare,
die des Baarts ausgenommen, viel allgemeiner feyen, als in
dem von ihm so genannten Ober-Asien.-



Vierzehnter Brief I 39

-

glaublich, sagte er, daß bloße Neugierde, wie ich vor
gebe, mich bewogen habe, so viele Beschwerden, Ge-
fahren, und Unkosten zu übernehmen: welche ganz
allein durch die Hoffnung eines großen Gewinnes, oder
durch eine Wallfahrt nach Jerusalem aufgewogen wer-
den könnten. Allein jetzt, sagte er, find die Arme
nier nur noch die einzigen Besucher des heiligen Gras

bes, und im Grunde auch die einzigen reinen Christen,

Er war kurz und gut der Meinung, daß meine Ge-
fchichte erdichtet, und daß ich entweder ein Juwelirer,
oder ein Spion fey. Ich bemühte mich ihm zu beweis
fen, daß es unter den Europäern etwas sehr gemeines
fey, fremde Länder zu besuchen, weil die Beobachtung
der Sitten, und Künste von allerley Völkern den Ver-
fand bilde, und die Kenntniß unsers Geschlechts erwei-
tere; so wie die Bekanntschaft mit verschiedenen Ge-
bräuchen und Meynungen die religiösen Vorurtheile
vertreibe, und uns allmählich gewöhne, alle Menschen

als unsere Brüder zu betrachten. Der Armenier hörte

diese Erklärung, dergleichen ihm wahrscheinlich nie zu
Ohren gekommen war, anfangs mit großer Verwun
derung an. Da er fiel aber mit feiner Weltkennt
miß nicht reimen konnte, so verwarf er sie bald mit Ver-
achtung. Doch wünschte er mir eine glücklichere Reise,
als mein Entwurf, wie er sagte, zu versprechen scheine.

Am Abend des 22. Novembers verließ ich Herat,

und brachte die Nacht zu Alum Guffour Chushmah zu“)

welches drey Viertel eines Furfungs von Herat ent
fernt ist. Lassen Sie mich hier noch einmahl wegen der
vielen mich selbst betreffenden Nachrichten um Verzeihuug

*) Chushmah heißt im Persischen eine natürliche, oder lebendige
Quelle.-



I40.. Bierzehnter Brief

bitten, womit ich fie schon heimgesucht habe, und wie
ich fürchte, noch heimsuchen werde. Allein was soll
ich anders thun? das nördliche Persien ist heut zu Tage
eben so leer an wichtigen Begebenheiten, als an nützlichen
Kenntniffen, und hat auch nur wenige Ueberbleibsel
ehemaliger Größe aufzuweisen. Sie müffen sich daher
mit Geduld für meine Nachrichten waffnen, und mir
erlauben, von mir selbst zu sprechen: das größte Ver-
gnügen für alle Reisende? durch diese Nachsicht wer-
den Sie alle kleine Beschwerden, welche ich erfuhr, und
die Langeweile der einsamen Stunden meiner Reise
vergelten.
Weil der Anführer der Kafilah, Ali Aga, und
deffen Familie, die aus seiner Mutter, seiner Frau,
und einem Bedienten befand, mir erlaubt hatte, mich
unter dem Charakter eines Arabers, der nach Muschid
wallfahrte, anzuschließen; so fand ich mich an dem be-
stimmten Sammelplatze ein, wo alles fich einstellte,
die weiblichen Mitglieder unserer Familie ausgenommen,
gegen deren Häupter, und alle übrige Theile ihrer Lei-
ber man manches unanständige Schimpfwort ausstieß.
Es war kein erdenkliches Böses, was man diesen Wei-
bern nicht wünschte. Allein, schrieen alle wüthende Mar
homedaner, was kann man Gutes hoffen, wenn Wei-
ber irgendwo im Spiele find? Da die Nacht herannahte,
fo setzte sich die Kafilah in Bewegung, und Ali blieb
zurück, um die Weiber zu begleiten: zu welchem Dienste
man auch mich zurückbehielt. Bey ihrer Ankunft stieß
Ali einige unwillige Reden aus. Allein es zeigte sich
bald, daß wir unter einem weiblichen Regiment fan-
den, bei welchem Ali's Mutter das Heft in Hän-
den hatte, Die letztere war in ihren Manieren der



Vierzehnter Brief I4I

Afganin nicht unähnlich, welche ich im Vorhergehenden
gepriesen habe. Doch war sie weniger heftig, und ent
fchloffen: eine Verschiedenheit, die meinem Vermuthen
nach aus den natürlichen Anlagen einer Afganinn, und
Perserinn entstand. Die Perserinn trachtete nicht weit
niger nach der Oberherrschaft, als die Afganische Reise
Gesellschafterinn: übte sie aber mit mehr Milde aus. Ali
blieb am Stadtthore, um den Zoll zu zahlen, und
fchickte die Weiber und mich unter der Bedekung Eis
niger seiner Genoffen voraus. Als diese aber merkten,
daß wir uns nur langsam bewegten, und daß die Nacht
weit vorgerückt war; so verließen sie uns ohne viele Um-
fände. Ali äußerte bey seiner Ankunft viel Verdruß
über die scandalöse Entweichung seiner Freunde, und
dankte mir für meine Aufmerksamkeit: wiewohl er
nicht ermangelte, im Stillen über die Unschicklichkeit zu
murren, daß man Mahomedanische Weiber einem Un-
gläubigen anvertraut habe, *) Alis Ehre würde unter
den üppigsten Menschen keiner Gefahr ausgesetzt gewe
fen feyn; und was mich betraff, so hatte ich an einer
Muskete, welche er mir gegeben hatte, so schwer zu
tragen, daß ich eine Frau nicht würde angesehen hat
ben, wenn sie auch eine Venus gewesen wäre. Ich
hatte jetzt weder von einer grämlichen alten Frau, noch
von einem schreierischen Kinde, noch von einem disput
tirsüchtigen Fanatiker, oder sonst von irgend etwas,
was hätte schaden können, zu fürchten. Mein gegen
wärtiger Reisegefährte war ein Sack Reis, dessen gute
Nachbarschaft mir viel Freude versprach.

*) Die Perfer scheinen feit Chardin's Zeiteu eben so viel an Eifer-
fucht verloren, als an Frömmigkeit, oder vielmehr Unduldsam-
keit gewonnen zu haben,



142 Vierzehnter Brief,

/

Am Abend des 24. brachen wir von Chushmah
auf, und kamen am nächsten Morgen vier Furfungs
weit nach Dhey Soorch. Man sah hin und wieder
Spuren von Cultur. Im Ganzen aber gewährte die
Gegend eben den öden Anblick, welchen der östliche
Theil von Khorasan gewährt hatte. Die Vortheile
meines neuen Charakters sprangen jetzt gleich in die
Augen. Man nannte mich Hadji, und man begegnete
mir mit der größten und allgemeinsten Gefälligkeit,
fo bald man die vermeintliche Absicht meiner Reise, er

fuhr. Niemand sollte es wagen, unter dem Nahmen
eines Christen durch diesen Theil von Persien zu reisen.-

Wenn eine solche Reise auch unter besonders günstigen
Umständen vollendet würde; so würde man doch der
Religion wegen beständig geneckt, betrogen, und selbst
beschimpft werden. Ich halte den Versuch für unaus-
führbar, und glaube, daß derjenige, welcher so et-
was wagte sich den größten Gefahren aussetzen würde.
Am 26. viertehalb Furfungs, durch einen unan-
gebauten Strich bis an die Brücke von Skebo. Diese
aus Mörtel und Baksteinen gebaute Brücke geht über
einen schmaalen Fluß, dessen Nahmen ich nicht erfahren
konnte. Er läuft gegen Süden, oder Links, und kann
fast in allen Jahrszeiten durchwatet werden.
Am 27. vier und einen halben Furfungs nach Co-
rian, einem großen Dorfe. Ich sah in der Nach-
barschaft einige Windmühlen, die nach denselbigen Re-
geln, wie die Europäischen, erbaut sind. Nur haben fie
statt der Flügel breite Flaggen. Der Zoll-Einnehmer
zu Corian bezeugte eine besondere Aufmerksamkeit in
der Ausübung seiner Amtspflichten, welche er auch an
mir erprobte,



Vierzehnter Brief 143

Reisende, die westwärts gehen, verschaffen sich ge-
wöhnlich einen Paß zu Herat. Da ich die unangeneh-
men Erläuterungen fürchtete, welche die Bitte um
ein solches Papier nach sich ziehen könnte; so bewarb
ich mich nicht darum. Der Einnehmer freute sich nicht
wenig, daß ich mir dergleichen nicht verschafft hatte,
indem er mir erklärte, daß er mich ohne eine schrift
liche Erlaubniß der Regierung nicht weiter reifen laffen
könne. So bald er aber etwas von meinem Gelde in
feiner Hand fühlte, so gestand er, daß mein Fall eine
Ausnahme erlaube, da ich ein Araber, und ein Pil:
grimm fey, der das heilige Grab zu Muschid besuche.
Er wolle, sagte er, um einer so guten Sache willen

etwas von der gesetzlichen Strenge nachlaffen. Das

Bestechen ist in Khorasan eben so nothwendig, als es
vormahls in Venedig war: nur mit dem Unterschiede,
daß man hier um desto mehr Ehrfurcht bewies, je vor
nehmer die Kleidung der Person war, da in Asien die
Sicherheit und Annehmlichkeit des Lebens sehr oft von
einer genauen Verbergung von Reichthümern, und der
ren Gefolgen abhängt.
Reisende klagen in Asien gegen die Kameel Treiber
eben so häufig als in England die Passagiere sich über
die Patronen von Schiffen beschweren; und die Klagen
find in beiden Fällen nicht selten ungegründet. Wenn der
Mensch auf irgend eine Art geniert, und feiner gewöhnt
lichen Zerstreuungen beraubt wird; so wird er nicht fel:
ten unvernünftig in feinen Forderungen, und grämlich
wegen der Täuschung seiner eitlen Wünsche. Die klei
nen Unfälle, die aus der Lage von Reisenden felbst ent
springen, und die man vielleicht durch eine gewisse Ge-
schicklichkeit vermeiden könnte, werden auf eine stürmi

-



I44 Vierzehnter Brief

fche Art dem Führer selbst zugeschrieben. Diese mich
felbst anklagende Vorrede hielt ich für nöthig bey der
Erwähnung der Vorwürfe, welche ich dem Führer uns

.. ferer Kafilah, Ali, machte. Ich hatte mit dem Mac

homedaner verabredet, daß er mich für eine gewisse
Summe nach Turshish bringen solle. Dieses Contracts
ungeachtet legte er mir auf der ersten Station eine
Steuer unter dem Vorwandel auf, daß mein Gepäck
aufferordentlich schwer fey, ob er gleich wußte, daß
ein Bettler kaum weniger belastet seyn könnte, als ich.
Kaum war diese Forderung berichtigt, als er einen neuen
Angriff zwar nicht auf meine schwache Börse, sondern
auf meinen guten Nahmen machte, der von allen Seit
ten verwundbar war.
Da Ali bemerkte, daß man mich allgemein mit
dem Titel Hadji beehrte, und mir besondere Höflich-
keit erwies, so verdroß ihn das Ansehen, was ich er
langt hatte. Er flüsterte. Einigen von meinen Bekann-
ten in's Ohr, das ich kein Hadji, und nicht einmal
ein Anhänger des wahren Glaubens fey. Die Be-
kannten gaben bey dieser Nachricht eine nicht geringe
Verwunderung zu erkennen: zugleich aber ein großes
Mißfallen über Ali's Verrätherey. Auch breiteten sie
das, was sie gehört hatten, nicht weiter aus, und
ließen in ihrer Aufmerksamkeit gegen mich gar nicht
nach.
Am 29. fieben Furungs nach Charloorch, einer
Station in einer unbewohnten Gegend mit einem einzi-
gen Brunnen, dessen Waffer nur eben für die Bedürf
niffe unserer Kafilah hinreichte.
Am 30. drey und einen halben Furungs bis Tur
fala,



Vierzehnter Brief I45

fala, einer Station in der Wüste, nahe an einem Brunº
nen, der falziges Waffer hatte.-
Am 1. December sieben Furfungs nach Kauff, ei:
nem polkreichen, und in diesen Gegenden großen Dorfe,
welches einen mittelmäßigen Handel mit Herat, Mut
schid, und Turschish unterhält. Da man Wochen
märkte und öffentliche Buden nur in den größeren, und
kleinern Städten von Persien und Afganistan sieht;
so müffen Reisende die nöthigen Lebensmittel in den
einzelnen Haushaltungen aufsuchen, die oft nicht im
Stande sind, den verlangten Vorrath herzugeben. Uns
geachtet Kauff ein ansehnliches Dorf ist, so findet man
doch keinen Beckerladen. Da ich nun für drei Tage
Brod brauchte, so schoß ich einem Perfer das nöthige
Geld vor, der aber verschwand, nachdem er mich bis
Mitternacht hatte warten lassen. Brod und Schaaf
Käse waren, wenn ich sie haben konnte, meine gewöhnt
liche Nahrung; und diese Nahrung, mit bloßem Was
fer, gab mir so viel Stärke, als ich jeden Tag brauchte,
Wenn Sie bedenken, wie rauh die Witterung, und wie
unterbrochen der Schlaf eines Mannes war, der von
dem unsanftesten Thier in einem engen Korbe getragen,
und durch das laute Geschrey der Treiber geweckt wurde;
so werden Sie gestehen müffen, daß eine mehr, als
gewöhnlich feste Gesundheit dazu erfordert wird, mit
den Kafilahs im nördlichen Persien zu reisen,
Da ich ein Zeuge der Stärke und Thätigkeit der
Menschen in dieser Provinz, und in Afganistan get
wesen bin; so bin ich geneigt, zu glauben, daß der mensch
liche Cörper die größten Anstrengungen ohne animalis
fche Nahrung aushalten kann. Der Afgan, dessen ein
zige Nahrung in Brod, in dicker geronnener Milch und

II. K



146 Vierzehnter Brief.

in Wasser besteht, und dessen Klima oft in einem Tage

die schnellsten Abwechslungeu von großer Kälte und großer-

Hitze erfährt, hält eben so viele Beschwerden aus, und
arbeitet eben so hart, als der Lastträger in London, der
fich mit Fleisch und Ale mästet. *) Der Afgan hat vor
dem Londner noch den großen Vorzug, daß er nicht fo
vielen hitzigen und hartnäckigen Krankheiten, als dieser,
unterworfen ist. Es ist eine bekannte Thatsache, daß die
Araber am rothen Meere, die fast von nichts als Datteln
und Limonen leben, solche aufferordentliche Lasten tragen,
daß es einem Europäer beinahe unglaublich vorkommen
muß.
Am 4. December, vier und einen halben Furfungs,
nach Ruee, einem stark bevölkerten Dorfe, wo ein
Schneefall eine Veränderung der Landschaft hervorbrachte,
dergleichen ich lange nicht gesehen hatte. Wir lagen am
4. still, um einige Waaren durchzusehen, welche durch
das schlechte Wetter waren beschädigt worden. Drey
Perfer und ich wohnten in dem untern Theile einer Wind-
mühle, wo alle unsere Bemühungen, uns gegen die
Kälte zu schützen, vergeblich waren. Doch schienen meine
Begleiter weniger davon afficiert zu werden, als ich. Sie
waren zu Pferde, hatten keine Bedienten, und mußten
also nicht nur ihre Thiere warten, sondern auch Lebens-
mittel, Futter und Feurung suchen. Sie thaten alles
dieses mit der größten Munterkeit, und schauderten nicht
einmal bey den heftigen Schnee- und Windstößen, welche

*) Härte, Abhärtung und Behendigkeit find etwas ganz anders, als
Stärke und Arbeitsamkeit. Forster verwechselt diese verschiedenen
Eigenschaften. Es würde mich aber zu weit führen, wenn ich diese
Verwechslungen berichtigen, oder Forsters Aussprüche über die
Entbehrlichkeit animalischer Nahrung gehörig einfähräuken wollte.

/



Vierzehnter Brief 147

alle Kälte von den Gipfeln der höchsten Berge in der
Tatarey“) mit genommen zu haben schienen. Ein viel
jähriger Aufenthalt in Hindostan hatte meinen Cörper
fehr abgespannt; und eine vor kurzem überstandene
Krankheit hatte ihn so geschwächt, daß er jeder Be-
rührung von rauhen Lüften offen war. Es verdroß
mich, daß ein Nordbritte vor einem Klima zusammen,
schrumpfte, das Asiaten belebte. Meine Gefährten
hatten in der Reuterey von Timur Shah gedient,
Da sie aber die schlechte Zahlung ihres Soldes nicht
länger aushalten konnten, so hatten sie sich aus dem
Dienste zurückgezogen, und begaben sich nun zu ihren
Familien in Nishabor zurück.-
Am 5. sechstehalb Furfungs, nach Say Day, einem
- kleinen befestigten Dorfe, dessen umliegende Ländereyen
gut angebaut zu feyn, schienen,
Am 6. sechs Furfungs, nach Ashkara einem
kleinen befestigten Dorf. Bey unserer Ankunft an
diesem Orte fiel ein tiefer Schnee, und das Wetter
wurde so stürmisch, daß die Kafilah nicht weiter gehen
konnte. Unsere Gesellschaft fuchte in dem Orte selbst-
Schutz, wo man uns nach langen Bitten in ein kleines
und dunkles Zimmer führte, in welchem wir uns nur
kaum des heftigen Sturms erwehren konnten, der nun
angefangen hatte. Die Einwohner, welche unsere
Noth bemerkten, gaben uns reichliche Feurung, die uns
eben so unentbehrlich, als Nahrung, wurde. Als
die Kälte ein wenig nachließ, fühlten wir das Bedürf
niß des Hungers um desto stärker. Wir konnten aber

2) Wohin mag Forster wohl die Berge der Tatarey gesetzt
haben, deren Gipfel er für den Sitz der Kälte hielt, welche er
in Khorasan empfand?-



I48 Vierzehnter Brief.

in Ashkara auch nicht einen einzigen Artikel von Nah-
rungsmitteln auftreiben. Dieser Mangel beunruhigte
die Muthigsten unter uns um desto mehr, da das
schlechte Wetter dem Anschein nach fortdauern wollte.
Und doch ist der Hang zur Geselligkeit so groß, daß,
ungeachtet wir in einer finstern Hütte zusammenges
packt, und nur schlecht gegen die um die Hütte wir
belnden Schneegestöber gedeckt waren, wir dennoch
bey einem großen Vorrath von Feurung heiter und
guten Muthes waren.--
Einer aus unserer Gesellschaft, der eine bessere Er-
ziehung genossen hatte, und Geschmack für die Dichtkunst
besaß, ergötzte uns durch die Vorlesung von Jamis
Geschichte des Erzvaters Joseph, und der Zuleicha, *)
die so wohl wegen der wundervollen und rührenden Be-
gebenheiten, als wegen des üppigen Genies des Dichters
recht dazu gemacht ist, das Unangenehme eines Win-
tertages zu versüßen. Auch ermangelte unter Vorleser
nicht, seine Declamation durch den Nachdruck, und
den tiefen Nasenton zu verstärken, der im Orient für
eine große Zierde bey der Ablesung von Gedichten ge-
halten wird.
Da unsere Freuden und Leiden meistens in der Ein-
bildung bestehen und meine Gedanken damahls nicht über
die engen Schranken, welche mich einschloffen, hinaus
giengen; so fühlte ich mich in meiner gegenwärtigen
Lage so glücklich, als ich mich vielleicht in der ausge-
fuchtesten Gesellschaft nur hätte fühlen können. Wie
oft habe ich mir im Innersten meines Herzens die Stand-

*) Dieß ist der Nahme, den die Araber Potiphars Weibe
geben."-



Vierzehnter Brief- I49

haftigkeit gewünscht, die der Stoischen Schule eigen
gewesen seyn soll, damit ich alle die Leidenschaften, welche
unaufhörlich auf uns einstürmen, und uns in Verlegen
heit, oder Abhängigkeit bringen, abschütteln, oder we-
nigstens schwächen, und dadurch eine Springfeder von
Selbstthätigkeit in mir selbst in Bewegung setzen könnte.
Allein dieser Wunsch war eitel, und die Erfüllung dessel-
ben mit den Anlagen der menschlichen Natur nicht ver-
einbar.--
Die Einwohner von Ash Kara waren jetzt damit bei
fchäftigt, den Tod des Huffeyn, des zweiten Sohns von
Ali zu feyern, der zu Karibullah, in der Nähe von
Bagdad erschlagen wurde, wo ein Ehrendenkmahl er
richtet ist, und die Shiahs in den ersten Tagen der
Monden Mohurrum, *) haufenweise zusammenkommen,
um ihr Gebet zu verrichten. Huffin, der ältere Bruder,
wurde durch weibliche Ränke vergiftet. Das Andenken
dieser Begebenheit, welches man zu einer ganz andern
Zeit feyert, erregt lange nicht die lebhaften Wehklagen,
und die nicht seltenen Ausbrüche gefährlicher Gewaltthä-
tigkeiten, welche das Trauerfest von Huffeyn zu begleiten
pflegen.
Eine Wallfahrt zu Huffeyns Grabe verschaft den
Titel von Karibullahee, welcher gleich auf den von
Hadji folgt, und vor dem von Mufhidee hergeht,
eine Benennung, die man den Pilgrimmen gibt, welche die
heiligen Oerter zu Muschid besucht haben. *) Die Pil

K) Da die Mahomedanischen Monathe nur Monden Monathe sind,

, so sind die Fasten in den Monathen Ramsar, und Mohurrum
beweglich.

W) ueber die Benennungen der Wallfahrter sehe man des jüngern
Gmelin's Reifen III. 381, S.-



150 Vierzehnter Brief.

-

grimme von Karibullah klagen bitterlich über die Bedrü-
kungen, und den Hohn der Türken. Und doch scheint
es, als wenn die Verfolgungen das Gefühl und den Eifer
für diese gottesdienstliche Handlung entflammten, indem
man ihren Werth bloß nach den Beschwerden und Ge-
fahren schätzt, die damit verbunden sind. So habe ich
unter andern einen Schia gekannt, der von den Ufern
des Ganges an das Grab Huffeyns reiste, ohne sich
durch die Härte und Insolenz der Türken abschrecken zu
laffen. Um die Afganen zu hindern, daß sie nicht die
Mohurrum-Cärimonie lächerlich machen möchten, schloß
man das Thor der Festung zu, in welchem die Afganen
waren, und feierte dann den Tag dadurch, daß man
heftig an die Brust schlug, und in einem wehmüthigen
Tone das Lob Huffyns abfang.-
Ungeachtet in Hindostan die Anhänger des Ali ver-
hältnißmäßig nur in kleiner Zahl sind, und Huffyn bloß
dem Nahmen nach bekannt ist, so veranlaßt doch das
Andenken an diesen Heiligen beständig gewaltsame Aus-
brüche von Schmerz, und fanatischer Wuth, und es
geschieht oft, daß die Trauernden, durch die heftige Be-
wegung ihrer Körper und Seelen angetrieben, und nicht
selten stark berauscht, die gefährlichsten Ausschweifungen
begehen. Sehr merkwürdig ist es, wie sehr die Bes
wohner von Hindostan, so wohl Hindus, als Mahome
daner durch öffentliche, und selbst durch die auffallendsten
Schauspiele angezogen werden. So widersprechend die
Todesfeyer von Zuffeyn mit der Lehre der Sunis ist,
so können diese doch in Indien ihrem Hange zu öffent-
lichen und geräuschvollen Auftritten nicht widerstehen.
So gar nehmen manche Hindus, vermöge eben dieser
Neigung, und der Nachgiebigkeit gegen ihre Mahome-



Vierzehnter Brief I 51

danischen Herren Antheil an den Mohurrum Proceffionen,
und vergrößern dieselben.- Ich habe von dem Missionar

an der Küste Coromandel, Herrn Schwarz, einem
eben so frommen, als rechtschaffenen Mann, die Klage

gehört, daß manche von seinen Neubekehrten, wegen des

Mangels von Geräusch und Verzierungen in seiner Kirche,

zur katholischen Religion übergehen, wo sie durch aller

ley Mahlereyen, Reliquien, Beschwörungen und Feuer-
werke belustigt werden. Ich komme von den Schiahs
und Sunis, den Protestanten und Katholiken auf die
Vorfälle des Tages zurück, und zwar am meisten auf die
Schelmerey meines Kameel- Vermiethers, dem Sie ja
nicht trauen müffen, wenn Sie je in Persien reisen sollten.
Ali meldete mir mit einer wichtigen Miene, daß er am
nächsten Tage nach Nishabor aufbrechen würde, mir aber
eine Gelegenheit verschaffen wolle, auf einem Esel nach
Turshish zu kommen. Es war vergebens, von Verträt
gen, von der Ungerechtigkeit, Verträge zu brechen, oder

das von mir vorgeschossene Geld zu behalten, ausführlich

zu sprechen. Ali würde mich ausgelacht haben, wenn
nicht. Einer meiner Begleiter in einem Tone zu ihm geredet
hätte, der ihm Furcht einjagte.
Nachdem der Sturm sich gelegt hatte, so fezte sich
die Kafilah vor Tagesanbruch in Bewegung, und kam
nach einer Reise von sechs und einem halben Furfungs
am Abend in Hoondeabad, einem kleinen Dorfe an,
das in einer gut angebauten und gewäfferten Ebene
liegt. Ali verschaffte mir mit sichtbarem Widerwillen
die eine Seite eines Kameels, an dessen anderer Seite
ein für den Markt von Turschisch bestimmter Sack mit
Reis hieng. Meine bisherigen Begleiter, die mich bis
jetzt sehr höflich behandelt hatten, giengen nun nach

-



152 Vierzehnter Brief.

Nishabar ab, welches ohngefähr siebenzig Meilen nord-
westwärts von Hoondeabad liegt--
Die Abtheilung von Khorasan, die zum Afgani-
fchen Reiche gehört, scheint ganz der Verwaltung von
Persern überlassen zu feyn, die ihrer Unterwerfung un-

geachtet, alle bürgerliche und gottesdienstliche Rechte und

Freyheiten genießen, welche sie nur unter ihren eigenen
Königen genießen könnten. Wir begegneten heute einen
Haufen, der von dem Heere zurückkam, das Timur
Shah zur Belagerung von Muschid abgeschickt hatte.
Diese Stadt, von welcher ein kleiner District abhängt,
wird von Shah Rock, einem Enkel von Nadir
Shah, und wie ich glaube, dem einzigen noch übrigen
Sprößling der Familie dieses Königs, beherrscht.
Shah Rock ist der Sohn von Mirza Kuli,
dem ältesten Sohn Madirs Shah, welchen er mit der
Tochter des Sultan Huffeyn zeugte, der von dem Af
ganen Mahmoud vom Throne gestoßen wurde. Nach
Madirs Tode *) fiel der Scepter in die Hände seines
Neffen Ali, der alle Abkömmlinge Nadirs erwürgen
ließ, Shah Rock *) ausgenommen, welchen er dem

Scheine nach auf den Thron erheben wollte, wenn die

Perser sich seiner Regierung ernstlich widersetzen wür
den. Ali stieß bald nach dem ersten Versuch, sich des
Throns zu bemächtigen, auf seinen Bruder, der durch
eine ungewöhnliche Freygebigkeit eine beträchtliche Macht
zusammengebracht hatte. Er wurde von diesem über

wunden, und gefangen genommen. Ungeachtet Ibra-

him an der Spitze einer zahlreichen Armee stand, und

) Mladir Shah wurde in einem Altee von sechszig Jahren nahe
bey Mufhid im Junius 1747. ermordet.-
**) Ueber den Schach Roch sehe man Gmelin III. 122. 123 S.

-

-



Vierzehnter Brief 153

-

die südlichen Provinzen des Reichs inne hatte; so sah er
doch die Unmöglichkeit ein, zur Herrschaft über Perfien
zu gelangen, so lange der in Khorasan sehr beliebte
Shah Rock die Stadt Mushid besetzt hielt, wo ein
beträchtlicher Theil der Schätze von Nadir niederge:
legt war.
Damit es ihm desto beffer gelingen möchte, der
Person des Shah Rock, feines einzigen Nebenbuhlers,
habhaft zu werden, so erklärte er diesen Prinzen, wegen
feiner Abstammung von Nadir, und dem Geschlechte
der Sofis, für den einzigen rechtmäßigen Erben des
Reichs, und ladete ihn durch eine öffentliche Gefandte
schaft nach Hispahan ein, damit er mit der Crone sei
ner Vorfahren gekrönt werden könne. Die Anhänger
von Shah Rock trugen Bedenken, diesen Prinzen ei:
nem so mächtigen und verdächtigen Nebenbuhler anzu:
vertrauen, machten aber von den öffentlichen Erklärung
gen Ibrahims den vortheilhaftesten Gebrauch, und
sezten den jungen Prinzen mit den nöthigen Feierlichkeit
ten zu Muschid ein. Als Ibrahim sah, daß seine
Absicht, den Shah Rock nach Hispahan zu locken,
vereitelt worden; so ließ er sich felbst zum Könige aus
rufen, und machte Anstalten, feine Feinde in Khorafan
zu überwältigen. Eine unbesonnene Verschwendung,

und eine unkluge Wahl von Officieren entfernten die

Soldaten. Diese verriethen ihn, und lieferten sowohl
ihn, als seinen Bruder, an die Bevollmächtigten von
Shah Rock aus, die beide Brüder umbringen ließen.

Um diese Zeit erschien der Sage nach ein Abkömms

ling der alten Familie der Sofis, der dem Schwerdte
der Mörder entronnen war, und sich die Zerrüttung des
Reichs, so wie die Minderjährigkeit eines jungen Kö-

–––––



IS4 Vierzehnter Brief

nigs dahin zu Nutze machte, daß er sich durch Ge-
fchenke, und große Versprechungen eine Partey am
Hofe zu Mushid verschaffte. Durch diese Partey erhielt
er einen geheimen Zutritt in den Palast zu Mushid,
bemächtigte sich der Person des Shah Rock, und
beraubte ihn des Gesichts. Diese Missethat wurde bald
durch den Tod ihres Urhebers bestraft. Unterdessen muß
te der geblendete Shah Rock nun alle Hoffnung, als
König über Perfien zu regieren *), aufgeben, und er bei
gnügte sich daher damit, im Genuß mäßiger Einkünfte in
Mushid zu bleiben.
Er hat zwei Söhne, Madir Mirza, und Wulli
Neamut, die gegen einander wie Straffenräuber zn

Felde ziehen. Da Wulli Neamut aus der Stadt

vertrieben worden, so hat er einen Haufen Reuterey ver.
sammelt, die in Khorasan beständig bereit ist, auf Raub
auszugehen, und auch wirklich jetzt von jedem Dorfe,
jeder Carawane, jedem Reisenden, die in ihren Bezirk
kommen, Contributionen hebt, und selbst Pilgrimme
nicht verschont. Nach einem vergeblichen Versuch, in
die Stadt zu dringen, suchte er bey Timur Shah
Hülfe, der ihm auch eine kleine Armee fandte, um
Mushid zu belagern. Die Kenntniß der Afganen aber
in dem Gebrauch des groben Geschützes ist so mangel
haft, daß sie nach der Belagerung eines ganzen Jahrs
nichts weiter ausgerichtet, als den Belagerten die Zu-
fuhr erschwert haben.

*) Es ist ein allgemeines, und tief eingewurzeltes Vorurtheil der
Perfer, daß ein blinder König nicht über Persien regieren dürfe.
Daher ließen Ufurpatoren fo wohl, als rechtmäßige Könige ihre
Nebenbuhler blenden, wenn sie dieselben vom Throne ausschließen
wollten.



Vierzehnter Brief, 155

\

Wenn ich die großen Eroberungen der Afganen in
Perfien, die Größe des in neuern Zeiten von ihnen ger,
gründeten Reichs, und den hohen kriegerischen Ruhm-
dieses Volks bedachte, und dann auf ihre Armeen hin
fah, die aus, wilden indisciplinierten Haufen bestehen;
fo fand ich meine Erwartungen nicht wenig getäuscht.
Unterdessen ist es unläugbar, daß die Afganen gute
Soldaten unter Ahmed Shah waren, einem Fürsten,
der selbst viele kriegerische Talente besaß, der fremdes
Verdienst zu unterscheiden, und zu belohnen, und in
seinen Truppen den Geist und die Kraft zu erwecken
wußte, die ihnen angeboren waren. Selbst unter die
fem Führer waren die heftigen, und durch ihre Verfast
fung stolzen Alfganen nie gehorsame Krieger. Die Nie:
derlagen, welche Ahmed Shah von den Sicajues
erlitt, als er zmlezt das Punjab verließ, werden dem
Ausreiffen seiner Soldaten zugeschrieben, die durch die
Beute von Hindostan schon genug bereichert waren,
und in großen Haufen in ihr Vaterland zurückkehrten.
So sehr die Truppen der Afganen unter meiner Er-
wartung waren, so übertreffen sie doch die Perfischen
sehr weit, die wegen der langen Beraubung rechtmäft
figer Könige, und der langen Unterwerfung unter einem
fremden Joch, oder des vergänglichen Ansehens kleiner
Häuptlinge allen Patriotismus, und mit diesem allen
Unternehmungs- Geist verloren haben. Es scheint, als
wenn die Perser mit dem Gebrauch des Feuergewehrs
von jeher wenig bekannt gewesen sind, und als wenn fie
ihre vormahligen großen Siege den fürchterlichen Angrif
fen ihrer Reuterey zu danken hatten. Man braucht
keinen andern. Beweis von ihrer geringen Kenntniß der
Kriegskunst, als die lange Belagerung von Bagdad durch



156 Vierzehnter Brief.

Nadir. So schlecht diese Stadt auch befestigt war,

fo erhielt sie sich doch gegen alle Anfälle des Persischen
Helden. Die Luntenbüchse ist die gewöhnliche Waffe
des Perfischen Fußvolks, ausgenommen in der Provinz
Anderbeijam, und in einigen Gegenden von Schiri
wan und Dagesthan, wo man den Gebrauch der euro-
päischen Flinten mit Schlöffern von den Türken anges
nommen hat. Das Lächerliche, was das Volk über-
haupt über die letzte Art von Gewehren geworfen hat,
wird ihre allgemeine Einführung noch lange hindern.
Die Strenge des Winters nöthigte die Afganen vor
Mushid sich in die Winterquartiere zu begeben. Dieß
verschaffte den Einwohnern, die schon Mangel zu leis
den anfiengen, wenigstens auf eine Zeitlang Erleichterung.

Der junge Beherrscher dieser Stadt hat aller Gegen
vorstellungen seiner Geistlichkeit ungeachtet angefangen,
aus den Heiligthümern, womit die Frömmigkeit der
Schias seit zwey Jahrhunderten das Grab des Mooza
Beza geziert hatte, und die bisher verschont geblieben
waren, Münze prägen zu lassen. Selbst Nadir,
sonst ein erklärter Feind des Priesterthums, bot seine
Gaben in dem heiligen Hause zu Mushid dar. Da
sein Nachfolger fürchtete, daß alle Schätze des Gnaden
Ortes in die Hände seiner Feinde fallen könnten; so
opferte er weislich einen Theil auf, um das Ganze vom
Untergange zu erretten. Wahrscheinlich werden alle
feine Bestrebungen vergeblich feyn. Wenn die Afganen

die Belagerung wieder anfangen sollten, so wird ihnen.

vermuthlich der erschöpfte Zustand des Schatzes in
" Mushid behülflich feyn, welcher, wie man mir fagt,
feinem Ende nahe ist. So sehr die Priester auch ge-
gen das Wegnehmen der Heilighümer durch Nadir

-



- Vierzehnter Brief, 157

Mirza eifern; so verwünschen sie doch dessen Bruder
noch weit mehr, weil er die hartnäckigsten Feinde ihrer
Religion herbeyruft, um die einzige heilige Stadt zu ver:
wüsten, die noch im Besitze der Verehrer von Ali ist.
Am 11. viertehalb Furfungs nach Fidgeroot, einer
kleinen Festung in einer gut angebauten, meistens ebenen
Gegend, wo man manche befestigte Dörfer erblickt.
Am 12. vier, und einen halben Furfungs, nach
Dochabad, einem volkreichen offenen Dorfe, das durch
eine nahe Festung vertheidigt wird, und eine Manufact
tur von roher Seide enthält. Die Districte von Dochas
bad bilden die westliche Gränze des Reichs von Timur
Shah, welches von Kaschemir bis an diesen Ort“), nach
einem ohngefähren Ueberschlage– englische Meilen bei
trägt. Wenn diese große Strecke Landes von einem
fo unternehmenden Fürsten regiert würde, als sie von
einem tapfern und abgehärteten Volke bewohnt wird,
so würde die Eroberung vou ganz Persien gar nicht
schwer sein. Allein Timur Shah erbte nichts von
dem Geiste seines Vaters, und man sieht und hört, wer
nig von seiner Macht, ausgenommen, wo er ansehnliche
Summen ohne Gefahr an sich reißen kann. In sol
chen Fällen empfindet man die Gewalt des Königs,
und fürchtet sie auf eine kurze Zeit. Hier hält mich
die Betrachtung auf, daß man meine Urheile für zu
gewagt erklären, und von mir glauben werde: ich hät
te nach unsicheren Datis über den Charakter eines Für
ften abgesprochen, in dessen Lande ich nur eine kurze
Zeit als ein durchreisender Fremdling gelebt habe. Ich

z) Man darf nicht vergeffen, daß einige kleine Fürstenthümer, die
zwischen Kaschemir und dem Indus liegen, unabhängigen Afgani-
fchen Häuptern gehören.----



158 Vierzehnter Brief,

berufe mich aber darauf, daß das, was ich gesagt hat
be, die herrschende Meinung im Lande der Afganen
ist, und daß man die Wahrheit derselben in allen öf
fentlichen Maaßregeln der Regierung bemerkt.
Am 13. sechs Furfungs, nach Koot, einem kleinen
Dorf, das von dem Befehlshaber in Turshish ab:
hängt. Von Dochabat an bis an diesem Ort findet sich
eine Heide, auf welcher man weder Einwohner, noch
die geringsten Spuren von Vegetation sieht. Man soll

te fast glauben, daß die Natur diese Sandwüste aus-

gebreitet hätte, um alle kriegerische Anfälle, und selbst
alle freundliche Gemeinschaft zu hindern. Gegen Nor
den zieht sich eine hohe Gebirgkette hin, die mit Schnee
bedeckt war *). Nach allen übrigen Richtungen hin
fieht man eine Sandwüste, aus welcher sich hin und
wieder abgebrochene Felsen erheben.-
Der Eigenthümer des Kameels, das mich trug,
führte mich nach Koot, einem Wohnorte, indem er
fürchtete, seine Güter, die meistens aus Reis bestanden,
nach Turshish zu bringen, wo er argwöhnte, daß der
Befehlshaber die ihm zu willkührlichen Preisen abneh-
men könne. Er sagte mir, daß seine Thiere nicht nach
der genannten Stadt bestimmt feyen, wohin ich meinen

Weg verfolgen könnte, wie ich wollte, nur nicht auf

feinem Kameel. Da die Festung Turshish nur zwey
Meilen entfernt war, so würde ich den Weg ohne Be-

denken angetreten haben, wenn nicht mein Gepäck sei

nes geringen Werths ungeachtet zu schwer für mich ge-

wesen wäre. Nach vielen Unterhandlungen wurde das

*) ueber diese Berge geht ein Weg nach Muschid, welches ohngefähr
hundert Meilen nordwestlich von Turshish, und etwa dreyßig
Meilen nördlich von Nishabar liegen foll.



Vierzehnter Brief I59

-

Gepäck auf ueine Kosten von einem Esel bis an die
Caravanera von Turshish gebracht *). Ich fand hier

alle Gemächer besetzt. Doch öffnete mir ein kleines Stück
Geld an den Wärter der Caravanera den Zutritt zu
einem Zimmer, das nur von einer Person bewohnt
wurde. Der Fremde nahm mich mit allen Zeichen von
Freude auf, indem er versicherte, daß die Einsamkeit
in Turshish ihm sehr langweilig geworden sey, und daß
er sich von meiner Gesellschaft viel Vergnügen verspre-
che. Diese Aufnahme war ganz nach meinem Wunsche.
Wir verabredeten mit einander, daß wir eine gemein-
fchaftliche Wirthschaft führen: daß mein Genoß, der
noch von einer ausgestandenen Krankheit schwach war,
das Essen bereiten, und daß ich hingegen das Waffer
hohlen wolle. Dieß Geschäft war beschwerlich, da man

gutes Waffer nicht anders, als in der Entfernung einer

Meile haben konnte; aber im geringsten nicht erniedri-
gend. Eben diesem Geschäfte unterziehen sich in diesen
Gegenden viel vornehmere Reisende, als ich war. Nur
wenige Reisende laffen ihren Reichthum merken, aus
Furcht vor den Erpressungen der Fürsten und Statthal-
ter felbst, oder wenigstens der Zollbedienten. Auch reit
che Reisende haben selten einen Bedienten bey fich.

"Vor dem Anfange einer Reise versammeln sich die
jenigen, welche Theil nehmen wollen, an einem bestimmt

ten Platze, wo die verschiedenen Verrichtungen verab:

-

redet und ausgetheilt werden. Die Stärksten besorgen

*) Die Persischen Eifel sind sehr stark, und werden viel von Krämern
gebraucht, die mit kleinen uud gemeinen Waaren handeln. Ich
habe große Züge dieser Thiere gefehen, die lebendiger und stärker
fcheinen, als die Englischen.



I6Q Vierzehnter Brief

das Herbeychaffen des Waffers: Andere die Bereitung
der Speisen, und noch andere den Ankauf der Lebens
mittel, und die Pflege der Lastthiere. Wenn man nicht
eher Zeit gehabt hat, eine solche Einrichtung zu treffen,
so geschieht es auf der ersten Station, und auf diesem
Fuffe bleibt es die ganze Reise durch. Ich will damit
nicht fagen, daß man nicht angesehenen Personen, die
zu solchen Gesellschaften gehören, gewisse Aufmerksam
keiten erwiese. So bald man fie kennt, welches bald
geschieht, fo befreyt man sie durch gemeinschaftliche
Uebereinstimmung von den schwerern Arbeiten, und alle
betagte Personen werden ohne Ausnahme mit großer
Achtung behandelt. Mein gegenwärtiger Gesellschafter,
deffen Nahmen ich nie erfahren, auch nicht zu erfahren
gesucht habe, war von einer sehr trüben und zurück
haltenden Gemüthsart, Das Einzige, was ich aus ihm
herausziehen konnte, befand darin, daß er vor Kurzem
von Asterabad gekommen fey. Er vermied es absicht
lich, mir einige Nachrichten von dem Zustande dieser
Provinz, besonders von dem Russischen Handel zu ge:
ben, den er kennen mußte, und worüber ich gern unter
richtet seyn wollte. Ungeachtet er an meiner Gesellschaft,
oder wenigstens an meinem Beystande Wohlgefallen zu
finden schien, so wurde er mir doch bald ein beschwert
licher Genoß. Seine Abreise nach Herat machte mich
in wenigen Tagen zum einzigen Bewohner eines dun-
keln und einsamen Gemachs, mit dem Vortheile, als ein
ächter Mahomedaner in die Gesellschaft der Caravanera
zugelaffen zu werden. -,
In der Folge erhielt ich ein bequemeres Zimmer,
wo ich beym ersten Eintritt in einem Winkel einen ehre
würdigen alten Mann, mit der Tobackspfeife im Mun
de,



Vierzehnter Brief. 161

de, antraf. Bey genauerer Erkundigung ergab es sich,

daß er sich von dem Verkauf von Segenssprüchen, oder
Beschwörungen nährte, die alle Arten von zeitlichen
Gütern verschaffen, und alle Arten von zeitlichen Uebeln

abwenden sollten. Er gestand mir aufrichtig, daß er

fein Zauberbuch gern auf die Seite legen möchte, wenn
er die Aussicht eines andern ehrlichen Auskommens hätte.

Dieß war eine Person, wie ich sie suchte; und ich mache

te ihm daher die freundschaftliche Anerbietung, mit mei
nem Tische vorlieb zu nehmen. Der arme Mann nahm
mein Anerbieten dankbar an. Wir waren tief im Wint
ter. Er gestand mir aufrichtig, daß seine Kunststücke

in Turshish einen so schlechten Abgang fänden, daß er

nur mit genauer Noth fein Leben fristen könne,
Der Mollah, (welchen Titel der Mann sich durch

seine Kunst erworben hatte,) besaß neben einer natürlich

guten Gemüthsart viel Geschmeidigkeit und Nachgiebig

keit. Er war allen alles, wie er während unserer Ver-

bindung bei vielen Gelegenheiten zeigte. Der Mollah
beschwerte sich über den Mangel von Regelmäßigkeit in

meiner Art zu leben, besonders in der Zeit des Effens.

Er besorgte die Küche, welche er sehr gut verstand.
Sancho war nicht aufmerksamer auf ihre Producte,

als der Mollah. Um desto mehr wunderte er sich, daß
ich die Gerichte wenig achtete, auf welche er den größt
ten Werth setzte. Er bedauerte meine Vernachläßit
gung der wichtigsten Angelegenheit des Menschen, oder
meinen schlechten Geschmack, von welchem er vermuther

te, daß er durch meine Reisen in den Ländern von

Barbaren verdorben worden.
Da ich in der Gesellschaft dieses Mollah so viele

Annehmlichkeiten, und eine so wohlthätige Gemüths

II. L



182 Vierzehnter Brief

ruhe genoffen habe; so erinnere ich mich derselben stets
mit lebhaftem Vergnügen. Meine Kräfte und gute
Laune waren durch die Beschwerden der Reise, und
durch mancherley Verdrießlichkeiten, die auf einer solchen
Reise nicht fehlen können, fehr erschöpft worden. Die
Kälte war heftig, und das ganze Land mit Schnee bei
deckt. Es wurde daher vor allen Dingen nöthig, einen
gehörigen Vorrath von Feurung, die in Turshish"sehr
theuer ist, anzuschaffen, um unsere Leiber wenigstens
von außen erwärmen zu können; denn innere Erwäre
mungs-Mittel untersagte uns unsere Religion so sehr,
daß wir nicht einmahl ihre Nahmen zu nennen wagten.
Wir erquickten uns durch den mäßigen Genuß von ge:
funder Nahrung, durch ein starkes Feuer, ein reines
Herz und einen reichlichen Gebrauch des trefflichsten Pers
fischen Tabacks *). Wenn ich meinem Genossen betrach-
tete, mit welcher Mischung von Ernst und Sorgfalt er
die verschiedenen Ingredienzen eines Ragouts zusammen
las: wie kräftig er sie mit einem großen hölzernen Löffel
zusammen arbeitete, wie er das Feuer anblies, bis ihm
die Augen roth wurden; so kam ich in Versuchung, ihn
mit einem Preuffischen Unterofficier zu vergleichen, der
voll Eifers, einen Haufen von Rekruten abzurichten, sie

--

aus allen Kräften zusammenfuchtelt. Keiner unserer klein-

geistigen Kenner kann sich mehr über die Entdeckung ei:
ner neuen Schnekenart freuen, als mein Mollah sich an
der Auseinandersetzung irgendeines Lieblingsgerichts ergözte.

–-,

*) Der Taback von Tubbus, einer Stadt, die etwa hundert Meilen
füdwestlich von Turshish liegt, wird für den besten in Persien ges
halten. Zu Chardins Zeiten gab man dem Taback, der in Sus
fiana bei der Stadt Hamadan, und im wüsten Caramanien, bey
Säureston gebaut wurde, den Vorzug. III, 15 p.



Vierzehnter Brief 163

Die guten Dienste meines Gehülfen ließen mir Frey
heit genug, in der Stadt umherzugehen, Nachrichten
einzuziehen, und die öffentlichen Bäder zn besuchen.
Abends waren wir meistens zu Hause, und als dann las
der Mollah nach Tische entweder die Geschichte von
Jusuff und Zuleicha, welches er freylich sehr mittel-
mäßig that, oder er zog auch ein Zauberbuch hervor,
das so reichhaltig war, daß freylich nur wenige Gebre
chen des Leibes und der Seele übrig blieben, für welt
che es kein Mittel dargeboten hätte. Es lehrte nicht
bloß, wie man Frostbeulen, oder Würmer vertreiben,
sondern auch, wie man ein schwaches strauchelndes Weib
auf den Weg der Tugend zurückbringen, und die Zunge
eines zänkischen Weibes bezähmen könne. Seine bisheri:
ge Kundschaft war mehr ausgebreitet, als einträglich ge-
wesen. Nur der gemeine Mann suchte Rath und Hülfe
bey ihm. Die Reichen und Vornehmen bekümmerten
sich wenig darum. Er würde, sagte er, wenn er mich
nicht getroffen hätte, nach Mushid gegangen, und dort
den Winter über geblieben feye.“ Der Winter war die
einzige Jahrszeit, die ihm Kummer machte. Für den
Sommer sorgte er nicht.--
In seiner Andacht war der Mollah nicht sehr ängst
lich. Von den fünf täglichen Gebeten unterließ er ger
wöhnlich vier, und bisweilen unterließ er sie ganz und
gar *). Da er aber bemerkte, daß ich noch nachläßiger
*) Das erste, fehr kurze Gebet, betet man vor Tagesanbruch: das
zweyte, bey der Erscheinung der ersten Lichtstrahlen, welchen Zeit-
punct man gewöhnlich Woft Nemaz, oder die Zeit des Gebetes
nennt: das dritte ohngefähr zwey Stunden vor Untergang der
Sonne: das vierte, nach Sonnenuntergang, welche Zeit man

ebenfalls Wokt Nemaz nennt: und das fünfte in der Nacht. Dgs
zweyte und vierte Gebet werden am regelmäßigsten verrichtet."

-



164 Vierzehnter Brief,

war, fo tadelte er dieses: nicht, als wenn er deswegen
eine schlechtere Meinung von mir gehabt hätte, sondern
weil man ein gewisses Decorum beobachten müsse, da
mit die Bewohner der Caravanera nicht ungünstig von
uns zu denken anfangen möchten. Der Sinn der Be-
merkung des Mollah weist auf die Ursachen hin, wo
durch die Religion Mahomeds bis auf den heutigen Tag
erhalten wird. Die Mahomedaner gründen die Hoff
nung des Paradieses auf das Hersagen der täglichen fünf
Gebete, auf die fünfmahligen Waschungen, und auf die
Enthaltung von gewissen Speisen *). Wer diese Din-
ge beobachtet, der wird in Persien eben so sehr geachtet,
als unter uns der rechtschaffenfte Mann, oder als der
erste Weltmann.
Wer auf der andern Seite diese Cärimonien vernach-
läßigt, und übrigens alle Pflichten eines guten Bürs
gers noch so vollkommen erfüllt, der wird allgemein vere
achtet, und wenn ein vornehmer Stand ihn nicht das
gegen schützt, der meisten Vortheile der Gesellschaft bei
raubt. Um Ihnen die Denkart der Mahomedaner über
die Wichtigkeit von Formen zu zeigen, will ich eine Be-
merkung des Mollah anführen. Indem er von einem
Afgan redete, der sich durch ein freundliches und gefällt
liges Wesen Zutritt in die Caravanera verschafft hatte,
gestand er, daß er gegen den Charakter des Mannes
nichts einzuwenden habe; allein er bedauerte es, daß
die Verdienste desselben durch das Beten mit gefaltes
ten Händen vernichtet, oder verringert würden. Muß

%) Ich felbst bin Zeuge gewesen, daß langbärtige Mahomedaner sich
nur wenige Schritte von einem unzüchtigen Tanze entfernten, nie
derknieeten, ihre Gebete fchnell hermurmelten, und dann zu dem
üppigen Tanze zurückkehrten.



Vierzehnter Brief 165

man fich nicht wundern, daß der Geist eines von dem
Schöpfer fo gütig ausgestatteten Wesens, dergleichen der

Mensch ist, durch Vorurtheile so gefeffelt werden, und

solche herabwürdigende Begriffe von Gottes unendlicher
Güte faffen könne, um zu glauben, daß man sich feinen
Altären nur in gewissen Lagen, und mit gewissen Be-
wegungen des Cörpers nähern dürfe?

Da ich einst mit einigen Persern an einem schwülen
Tage durch eine dürre Gegend reiste, in dieser Wüste
ganz unvermuthet einen kleinen Bach antraf, und plöße
lich abstieg, um einen Becher Waffers zu trinken, so rief
mir Einer der Perser, der neben mir stand, laut zu,
daß ich ja in meinem Becher etwas übrig laffen, und

mit Verfluchung des Andenkens von Mezid auf den

Boden schütten möchte *). Als er sah, daß kein Tropfen
in meinem Becher war, so blickte er mich mit sehr
deutlichen Zeichen von Abscheu an, und nannte mich ein
nen Kaufir. Perfien hat lange die durch Geist und
Menschenliebe wahrhaftig großen Männer verloren. Die
Zeiten des Ferdoufi, Sadi und Hafiz find in eine
finstere Barbarey verschwunden. Man schreibt und liest
jetzt wenig, oder nichts, außer einigen Legenden von
Priestern, und den schimärischen Abentheuern der zwölf
Imaums, die in Rücksicht auf Form und Inhalt uns
fern Ammen-Mährchen gleichen: nur mit dem Untere
fähiede, daß die Persischen Mährchen einen heftigen Re-
ligionshaß gegen alle Andersdenkende verewigen, und
dadurch in hohem Grade schädlich werden.
" Man erzählt, daß die Zeitgenoffen von Hafiz die

K) So hieß der Anführer, der den Huffeyn, einen Sohn des Ali
tödtete.- -,



166 Vierzehnter Brief

kühnen Untersuchungen über die Religion des Korans,
und feine witzigen Ausfälle gegen die verdorbenen Sitten
der Geistlichkeit so übel nahmen, daß sie nach seinem
Tode zweifelten, ob sie ihm die gewöhnlichen letzten
Ehrenbezeugungen erweisen sollten. In der Folge haben
die Perfer den Hafiz nicht nur von allem Verdacht des
Unglaubens freigesprochen, ungeachtet er beynahe durch
jede Seite seiner Gedichte begründet wird, sondern fie
behaupten sogar, daß er unter der Maske von luftigen
Ermahnungen die Treflichkeit ihrer Religion, und die
künftige Seligkeit frommer Mahomedaner darstelle.
Indem der Mollah und ich uns eines bequemen
Gemachs erfreuten, und uns abwechselnd mit schmack
haften Gerichten von Rindfleisch, Hammelfleisch und Kai
meelfleisch labten, wurden alle Winkel unserer Caravan-
fera auf einmahl mit dichten Haufen von Pilgrimmen
angefüllt, die von den heiligen Oertern zu Mushid zu
rückkehrten. *). Welch ein warmer Religionseifer mußte
diese Wallfahrter beleben, da sie eine fo weite und ge-
fahrvolle Reise in einer so unfreundlichen Jahrszeit und
ternommen hatten. Der gegenwärtige Winter war nach
dem allgemeinen Urtheile härter, als man ihn seit mehr
rern Jahren erlebt hatte, besonders in der Gegend von
Mushid und Nishabor, wo zwey Pilgrimme im Schnee
umgekommen waren, und Andere einzelne Gliedmaas
fen durch den Frost verloren hatten.
Unter dem Haufen, der in unser Gemach stürzte,
war. Einer, der sich als den Vornehmsten betrug. Er
war beffer, als seine Begleiter, gekleidet, und hatte

*) Sie bestanden hauptsächlich aus Einwohnern von Tabriz, dem
alten Tauris, wie ich glaube, einer Stadt in der Provinz Ander
heijan.-



Vierzehnter Brief 167

auf seinem Haupte das Kennzeichen eines Hadji *). Ein

Pilgrimm, der die Stelle eines Bedienten vertrat, uns
tersuchte unter Zimmer, und da dieses geschehen war,

räumte er ohne Umstände, und mit vieler Leichtigkeit

die freylich nicht schweren Habseligkeiten unters Mol-
lah weg. Er erklärte mit einem gebieterischen Ton,
daß der Platz dem Hadji gebühre, der einen höhern
Rang, und mehr persönliche Verdienste habe, als des
fen Vorgänger.--
Der Hadji nahm seinen Sitz mit einer feierlichen
Miene ein, und indem er stolz umherblickte, warf er
seine Augen auf mich, und bat oder verlangte vielmehr,
daß ich ihm meinen Nahmen, und meine Beschäftigung-
bekannt machen möchte. Die Frage geschah auf eine
Art, die das Ansehen des Fragenden genugsam an den
Tag legte. Ich merkte bald aus der Achtung, welche
man ihm erwies, daß es am gerathenfen fey, diesem
fiolzen Muselmann auf eine ehrerbietige Art zu begeg-
nen. Ich antwortete, daß ich ein Araber fey, der nach
Mushid wallfahrte. Stellen Sie sich meine Bestürzung
vor, als der Hadji in meiner angeblichen Muttersprache
zu reden anfieng! Um meine Verwirrung über eine so
offenbare Entdeckung von Unwahrheit zu verstecken, bei

kannte ich, daß ich den Nahmen eines Arabers ange

nommen hätte, um mit desto größerer Sicherheit rei,
fen zu können: daß ich aber eigentlich ein Kaschemirier
sey, und in Handlungs-Angelegenheiten nach Mazen-
deran gehe. Solche Geschichten, welche man im Orient
mit dem sanftern Nahmen von Verfellung belegt, find

3) In Persien besteht dieses gemeinglich in einem Streifen von
grünem Tuch, das um den Rand der Mütze gewickelt wird.



I68 Vierzehnter Brief.

----

unter Asiatischen Reisenden sehr gewöhnlich. Man gibt
ihnen also auch wenig Glauben, so lange sie nicht durch
andere Umstände bestätigt werden. Man denkt nur daran,
wie man seine wahre Geschichte verbergen will.
Die Berichtigung meiner ersten Angabe veranlaßte
weder Verwunderung, nach fernere Fragen. Das Be-
tragen des Hadji's zeigte auch, daß ich in feiner Mey-
nung nichts verloren hatte. Das zuletzt verfloffene
Jahr meines Lebens war, Gott verzeih es mir in
beständiger Verstellung verlebt worden, und es fehlte
mir daher auch nie an einer Ausrede, wodurch ich mir
aus jeder Verlegenheit heraushelfen konnte. Ich hoffe
jetzt, daß, wenn ich nicht mehr nöthig habe, die bis
her mit so vielem Glück gespielte Person zu behaupten, ich
die ganze Maske mit allen ihren Anhängseln wegwerfen
werde. Der Hadji war ein Einwohner von Balfrosch,
der Hauptstadt von Mazenderan, wo er einen ansehnlichen
Handel trieb. Er hatte die Tabriz-Pilgrimme zu Mu-
schid getroffen, und war nun auf dem Rückwege in
fein Vaterland. Ich durfte die Gelegenheit, mich an
diese Gesellschaft anzuschließen, nicht versäumen; denn
wenige Wege find gefährlicher, und also auch seltener
besucht, als der von Turshish an die Caspiche
See. *) Da ich den Hadji bat, daß er mich nach

*) Forster hätte hier, wie in manchen andern Fällen, nicht so leicht
den Leuten glauben follen, die durch Erdichtungen, oder Ueber-
treibungen gewinnen wollten. Die beträchtliche Menge von Hin-
dus, welche Forfer allenthalben bis nach Astrachan antraf, zeigt,
daß die Wege aus Khorasan nach Mazenderan und Gilan nicht so
gefährlich und unbefucht sind, als der verschmitzte und habsüchtige
Hadschi Forfern glauben machen wollte. Als der jüngere Gmelin
in Rächt war, ging eine Indianische Caravane durch diese Stadt,
III. 373 S.,--



Vierzehnter Brief. 16

-
Balfrosch mitnehmen möchte; so legte er mir aller
ley Hindernisse in den Weg. Er merkte bald, daß
meine Aengstlichkeit dadurch vermehrt wurde, und machte
den Contract darnach. Das heißt, er forderte zwey
mahl so viel, als man gewöhnlich für eine solche
Reise zu zahlen pflegt.
Das Gebiet von Turshish, welches ohngefähr–
Meilen von Osten gegen Westen, und etwa halb so
viel in der Breite hält, gehört einem unabhängigen
Persischen Häuptling, mit Nahmen Abedullah. Dieser
ist, wie es scheint, vierzig Jahre alt, hat ein ehrwür-
diges Ansehen, und besonders die gravitätische Miene,
die den vornehmen Mahomedanern so eigen ist. Das
Volk ist mit seiner Verwaltung sehr wohl zufrieden, und
gibt im Reden und Handeln Frohsinn, und Wohlstand
zu erkennen. Man fragt nie nach den Nahmen von
Reisenden, und eben so wenig fordert man ihre Päffe
ab.-*---
Nahe bey Alt Turshish, sonst auch Sultanabad
genannt, einer kleinen, mit einer Mauer umgebenen
Stadt, hat Abedullah eine neue Stadt erbaut. In
einem Winkel dieser neuen Stadt steht die Caravan-
fera, die Einzige mir bekannte in Persien, die nicht
in ihrem Innern mit Waffer versehen ist. Der Fürst,
und dessen Gefolge wohnen in der neuen Stadt, wo
auch Markt gehalten wird, der nach der Aussage der
Einwohner nicht mehr so gut versehen wird, seitdem die
Afganischen Krieger die Gegenden um Muschid vers
heert, und dadurch den Handel in diesem Theile von
Khorasan vernichtet haben.
Der Handel von Turshish besteht hauptsächlich in
der Einfuhr von Indigo, und andern Färbestoffen aus



170 Vierzehnter Brief.

den westlichen Provinzen; und von wollenen Tüchern
und Reis aus Herat. Der Letztere wird um Turshish
nur in geringer Menge gebaut. Die wenigen Europäi-
fchen Tücher, welche man zu Turshish braucht, wer
den aus Mazanderan, über Shahroot, oder aus Ghi-
lan, auf der großen Straffe von Nezd eingebracht.
In dieser Stadt wohnen ohngefähr hundert Familien
von Hindus aus Multan und Jefilmere. Sie ist die
äußerste Gränze der Auswanderung der Hindus nach
dieser Seite von Persien hin. Die Indischen Kauf
leute bewohnen ein Quartier der Stadt, wo kein Ma-
homedaner wohnen darf, und wo sie daher ihre Ge-
fchäfte ohne alle Beunruhigung oder Kränkung treiben.
Ich wunderte mich nicht wenig, als ich einigen Brah-
minen den Nahmen Peerzadah geben hörte, welchen
Titel die Mahomedaner gewöhnlich nur den Abkömmlin-
gen ihres Propheten ertheilen. Kleine Häuflein von
Hindus wohnen noch in Muschid, Jezd, Kachan, Cas-
bin, und in einigen andern Gegenden am Caspischen
Meere. Größere Haufen findet man in den Städten
am Persischen Meerbusen, von wo aus sie einen See
handel mit der westlichen Küste von Hindofan führen.
Da die Zeit der Abreise unserer Kafilah heran
rückte, so kaufte der Hadji für mich ein Pferd von dem
Gelde, was ich vorgeschossen hatte. Weil er aber glaubte,
daß meine Person, und mein Gepäck keine hinlängliche
Ladung für das gar nicht starke Thier eyen; so fügte
er noch zwei schwere Bündel mit Färbestoffen hinzu,
auf welche ich mich setzen sollte. Er war der gierigste
Mahomedaner, den ich noch angetroffen hatte. Die
erste an mir verübte Erpressung war ihm nicht genug.
Er quälte mich ohne Unterlaß um ein neues Darlehn,



Vierzehnter Brief 171

-

-/

felbst der unbedeutendsten Summe. Kurz feine Absicht

war, mich zu hintergehen. Unter uns leben, glaube
ich, wenige solche Menschen, dergleichen Hadji Ma-
homed war. Er hatte den Ruf eines reichen Kauf

manns, und war mit den vornehmsten Personen in

seinem Vaterlande in Verbindung. Sein Betragen

war ernsthaft, und anständig. Er war im Umgange

so einschmeichelnd, daß er selbst denen wieder gefiel,
die eine bösen Eigenschaften kennen gelernt hatten. Er
hatte aus einem angeblichen Triebe von Andacht Wall
fahrten nach Arabien, in die Türkey, und in Persien
gemacht. Er betete täglich unfehlbar seine fünf gewöhn-
lichen Gebete, außer einer langen Reihe von andern
nicht vorgeschriebenen. Und doch erniedrigte sich dieser

reiche, und augesehene, dieser feine, und heilige Mann

so sehr, daß er nach der vergeblichen Bitte um eine größ

fere Summe mich auf eine kriechende Art ersuchte,

ihm eine halbe Crone zu geben, oder zu borgen. Ich
war, wie ich vermuthe, durch den langen Umgang mit
Menschen, die kein Gefühl hatten, weniger empfinde
lich geworden. Ich widerstand mit muthiger Kälte den

Bitten des Hadji, der meine Weigerung nicht hoch auf

nahm. Ich stelle mir vor, daß er mich für einen klu
gen, und weltkundigen Mann hielt.

Damit ich mich um desto besser gegen alle nachtheit

lige Vermuthungen des unermüdlich neugierigen Had-
jis über die wahre Beschaffenheit meiner Person ver-
wahren möchte; so erzählte ich ihm, daß ich ein Suni
fey. Ich that dieses in der Hoffnung, daß die Ge-
ringschätzung, welche man in Persien gegen diese Secte

hegte, alle fernere Nachforschungen verhindern werde.

Der Hadji war mit dem, was ich zu sein vorgab,



172 Vierzehnter Brief,

gar nicht zufrieden, indem man dergleichen in Persien
selten sehe, und äußerst verabscheue. Er hielt es nicht
für sicher, daß ein Suni in der Gesellschaft von Schia-
Pilgrimmen reise, deren Eifer durch die neuliche Reini-
gung in Muschid erhöht worden, und die mich
daher leicht mißhandeln, oder wenigstens beschimpfen
könnten.-
Ich wurde durch den Rath des Hadji Mahomed
ein Schiah, und wurde ohne Bedenken unter die Pille
grimme aufgenommen. Ich trennte mich nicht ohne Be-
trübniß von dem Mollah, der ein eben so nützlicher, als
angenehmer Gesellschafter gewesen war. Ich empfand
das Vergnügen seines Umgangs um desto lebhafter,
da meine vorhergehende Lage sehr einsam, und traurig
gewesen war. Er war ein durchaus ehrlicher Mann.
Aus Theilnehmung an dem unschädlichen Beschwörer,
erkundigte ich mich an den Orten, wo er einkaufte,
und entdeckte nie den geringsten Unterschleif.*)
Am Morgen des 28. Dec. verließ ich Turshish,
und kam gegen Mittag zu dem Dorfe Killeelabad, das
drittehalb Furfungs von der Stadt entfernt ist. Unsere
Gesellschaft bestand aus sechs bis sieben Personen, da
die Tabriz Pilgrimme fich noch nicht mit uns vereinigt
hatten. Wir machten bei einer kleinen Caravanera Halt,
wo wir von einem der Dorf-Einwohner, den unser Hadji
kannte, reichlich mit Holz versehen wurden, und des kalten
Schneewetters ungeachtet eine erquickende Ruhe genoffen.
Am 29.drey Furfungs, nach Hadjiabad, einer kleinen
Festung. Da der Befehlshaber hörte, daß Hadji Maho
- *) Forfers Zutrauen und Theilnehmung an dem Mollah würde noch

größer gewesen sein, wenn er gar keinen Argwohn gehegt, und sich
gar nicht erkundigt hätte.



Vierzehnter Brief. 173

med unser Führer fey, so wurden wir in die Festung einger
lassen. Ungeachtet Hadji Mahomed aus einer entfernten
Provinz gebürtig war, so war er doch in Khorasan sehr bekafft.
Schon an diesem Tage gab mein Pferd manche
Proben seiner Unfähigkeit, die schwere Last zu tragen,
welche man ihm aufgebürdet hatte. Das Thier fraß
wenig, schwitzte stark, und strauchelte oft. Bey ein
nem feiner Stürze wurde ich von meinem hohen Sitze.

herabgeworfen, und erhielt eine heftige Contusion an der

Hand. Anstatt mich wegen dieses Unfalls zu bedau-
ren, verwies der Hadji mir meine Ungeschicktheit sehr
hart, und verkündigte mir wenig Glück bey allen mein
nen Unternehmungen.-

Zu Hadjiabad hatten die Granaten einen herrlichen
Geschmack: ein Vorzug, den diese Frucht freilich in den
meisten Gegenden von Persien hat. Sie hat eine
dünne und fanfte Haut, und enthält sehr viel Saft,
über welchen sich in heißem Wetter, oder nach heftiger
Ermüdung kaum etwas lieblicheres, und erquikenderes
denken läßt. Es gibt in Persien und Afganistan eine
Sorte von Granaten, deren Körner ohne Saamen find,
und die daher Redana genannt werden, welches Wort
im Persischen ohne Saamen bedeutet. Sie sind von
vorzüglicher Güte, und seltener, als die übrigen.

Am 30. drey Furfungs, nach Nowblehuckum,
einem großen und volkreichen Dorf, wo die Tabrez-
Pilgrimme zu uns stießen. Von Turshish bis hieher
läuft der Weg im Ganzen westlich. Das Land ist oft
fen, und gut angebaut. Doch fehlt es, wie im östli-
chen Khorafan, an Holz und lebendigem Waffer. Mein
Bemühen, an diesem Orte einen Vorrath von Waizen

brod für eine drey oder viertägige Reise durch die Wüste,



174 Vierzehnter Brief

zu erhalten, war ganz vergeblich. Die Zahl der Per-
fonen, die ein gleiches Bedürfniß hatten, und deren
Gesuch wegen ihrer frisch verrichteten Andacht kräftiger,
als das meinige, war, nöthigte mich, mit einigen Flas
den aus Gerstenmehl vorlieb zu nehmen,
Da ich in den beiden letzten Tagen durch einen Zus
fall in die Gesellschaft eines Seid aus Ghilan gerieth,
der die Wallfahrt nach Muschid gemacht hatte; so
kamen wir nach einer kurzen Unterredung dahin überein,
unsere Vorräthe, und Dienste zusammen zu werfen. Der
Mensch ist, wie Sie wissen, unter allen Geschöpfen am
wenigsten fähig, und geneigt, allein zu leben. Frey-
lich flieht er, wenn er nicht ganz verdorben, oder durch
beständige Zerstreuungen schwindlicht geworden ist, von
Zeit zu Zeit von den Anstrengungen seiner Geschäfte,
und aus dem Getümmel der großen Welt in die Schat-
ten der Einsamkeit, um seine Geisteskräfte entweder
abzuspannen, oder in der Stille an neuen Gegenständen
zu üben. Allein wenn er einen Tag in ruhigen Bes
trachtungen hingebracht hat, fo kehrt er oft mit einer
frohen Unruhe in eben die Welt zurück, welche er vers
laffen hatte. Es ist hier der Ort nicht, mich über den
Nutzen, und die Freuden der menschlichen Gesellschaft
auszubreiten. Dieser Gegenstand, welchen man in ge-
lehrten und weitläufigen Untersuchungen erschöpft hat,
kann durch die Feder eines Reisenden keinen neuen Glanz
erhalten. Ich bemerke nur, daß ich mich nach einer
langweiligen, und beschwerlichen Tagereise mit großem
Vergnügen zu einem mäßigen Mahl an der Seite mein
nes Seids hinsetzte, dessen sonderbare Meynungen über
Religion mir fiets Unterhaltung und Belehrung ver-

schafften,



Vierzehnter Brief.- 175

–––––

Am 31. fieben Furfungs, nach Durroona, einem
kleinem Dorf, das an der westlichen Gränze des Ge-
biets von Abedullah liegt. Der Weg gieng in einer
westlichen Richtung durch eine unfruchtbare Gegend."
Indem wir durch einen kleinen Strom mit hohen Ufern
setzten, stürzte das Pferd mit den Säcken von Färber
stoffen in der Mitte des Gewäffers nieder, wo der wü
thende Muselmann uns liegen sah. Er strich seinen
Baart, ehe er seine Wuth ausließ. Dann goß er
einen Strom von Schmähungen über mich aus, leitete
feinen Unfall von meiner Unterlassung der täglichen
Gebete eines Muselmanns ab, und schwor, daß ich ihm
den Verlust seiner Waare bis auf den letzten Pfenning
ersetzen solle. A

Am 1. Jan. 1784. machten wir acht Furfungsdurch
eine wüste Gegend, die mit niedrigen Hügeln, und
einzelnen Gebüschen und Bäumen überstreut war. Wir
machten auf einer Anhöhe Halt, wo der Schnee uns
fatt Waffers diente. Mein Pferd wurde so matt, daß
es mich, und die übrige Ladung nicht weiter tragen
konnte. Ich würde vielleicht unter Weges liegen ge:
blieben feyn, wenn nicht einige Reisende, welche die
übergroße Summe erfuhren, die ich dem Hadji bezahlt
hatte, dem letztern das Ungerechte seines Betragens lebt
haft vorgestellt hätten. Aus Beschämung wegen der
erhaltenen Vorwürfe, und aus Furcht eines noch alle
gemeinern Angriffs, verschaffte mir der Hadji ein
Pferd von einem Manne, der zwey Tagereisen in uns
serer Gesellschaft machen wollte, und mir gegen ein
kleines Geschenk sein Pferd überließ.

Der Hausgenoß des Hadji mahomed glaubte
sich durch das übermüthige Betragen seines Patrons



176 Vierzehnter Brief

berechtigt, mir auch mit Stolz und Grobheit zu begeg-
nen. Allein da ich gar keinen Grund einsah, warum
ich diesen Menschen, wie den Hadji Mahomed scho-
nen sollte, so züchtigte ich ihn eines Abends tüchtig,
und zwar nach englischer Sitte. Diese Art des An-
griffs war dem Mahomedaner eben so neu, als sie
wirksam war. Die umstehenden Pilgrimme freuten sich
über die vollzogene Züchtigung noch mehr, als sie sich
darüber wunderten. Bei diesem Vorfall zeigte sich der
große Vortheil meines angenommenen Mahomedanis-
mus. Als Christ hätte ich jede, auch die höchste Be-
fähimpfung, nicht thätlich ahnden dürfen. Geduld
wäre das einzige Mittel gewesen, und doch ist es oft
nothwendig, eiuem Beleidiger durch den Sinn zu fah-
ren, wenn man fernere Beleidigungen verhüten will.
Ein Christ, der in dieser Gegend von Persien seine
Hand gegen einen Mahomedaner aufgehoben hätte,
würde entweder um eine beträchtliche Summe Geldes,
oder auch an seinem Leibe hart gefraft worden seyn.
Die Armenier, welche sonst die westlichen Länder
Asiens am meisten besuchen, kommen nur selten in diese
Gegenden, weil sie so wohl die feindseligen Gesinnun-
gen der Einwohner gegen die Bekenner anderer Reli
gionen, als die Einfälle der Truchmenischen Tatern
fürchten.
Am 2. fünf Fursungs nach Towrone, einem kleinen
befestigten Dorf, in dem Gebiet des Ismael Khan,
eines unabhängigen Häuptlings, der auch die Herr
fchaft über die Wüste zwischen Deronne und diesem
Orte in Anspruch nimmt: eine Herrschaft, die man ihm
nicht leicht streitig machen wird. Schon manche Reis
fende sind der Sage nach in dieser Wüste vor Hitze, und
Mangel



Vierzehnter Brief. 177

Mangel von Waffer umgekommen, welches letztere man sich
auf der ersten Tagereise nur an einer einzigen Stelle vers
schafft, wo man kleine Brunnen gräbt./-

Wir hörten, daß ein Haufe von fünfzig Turcoman
mischen Reutern gestern unter den Mauern von Towrone-
vorbeigezogen sei, um in ihre Heimath zurückzukehren.
Diese wilden Straßenräuber, die in Persien auf Beute
ausgehen, plündern nicht nur diejenigen, die in ihre
Hände fallen, sondern machen sie auch zu Sclaven.
Um das. Entfliehen zu verhindern, schickt man die Ge-
fangenen in das Innere des Landes, wo sie die zahlt
reichen Heerden von Vieh hüten müffen, an welchen
die Tatarey so reich ist. Man verkauft sie auch gele-
gentlich an die Calmycken, die rohesten, und unbäns

- digten unter allen Stämmen von Tataren. Einer der

Nahmen der Eingebornen der Tatarey ist in der Sprache
des Landes Tatter und Tattaur. Da ich mich so oft
bemüht habe, die Ableitung von "Asiatischen Nahmen zu
erfahren, die, wenn sie auch nicht auf wichtige Result
tate führt, doch hin und wieder ein zurückgeworfenes,
oder Seiten Licht geben kann, so will ich einige Proben
davon hier einrücken.
Der Nahme Ferung, oder Feringhee, welchen
die meisten Asiatischen Nationen, außer den Chinesen,
kennen; scheint von Franken abzustammen, welchen
Nahmen die Einwohner von Klein-Asien ohne Unter-
schied den Christlichen Creuzfahrern errheilten.
Der Nahme Saracen, den man vormahls den Ara:
Bern gab, kann mit gutem Fug von Sahara abgeleitet
werden, welches eine Wüste bedeutet, und mit eben dem
Rechte den Bewohnern wüster Gegenden, als unter uns
der Nahme eines Hochländers den Bewohnern einer
Il.- M



178 Vierzehnter Brief

bergigen Gegend gegeben wird. Ich halte diese Ableit
tung für desto annehmlicher, da sie mir von dem größt
ten Gelehrten in Großbritannien, dem jetzigen Erzbischo-
fe von Nork, mitgetheilt worden ist.
Die Mahomedanischen Einwohner des Ottomanni-
schen Reichs sind in Europa unter dem Nahmen von
Türken bekannt. Dieser Nahme stimmt mit dem Nah-
men der Tataren überein, welche das eben genannte
Reich von dem Arabischen Khaliphat abgeriffen haben.
Eine ähnliche Ursache hat vielleicht mehrere Indische

Kaufleute bewogen, dieselbige Benennung auch den,

Mahomedanern in Hindofan zu geben.-
Von der Knechtschaft unter den Calmycken spricht man
mit dem größten Abscheu, und hält sie für schlimmer, als
den Tod. Die Turcomannen, oder Truchmenen sind auch
in unsern Tagen ein bedeutender Stamm. Ihre Aus-
fälle sind vorzüglich gegen Carawanen, und wehrlose
Dörfer gerichtet. Sie sind nicht mehr das große und
mächtige Volk, was einen Dschingis- Khan und
Timur hervorbrachte. Die Eroberer von Asien, deren
Nachkommen man in diesem Lande sieht, saßen auf dem
glänzendsten Throne der Erde. Es ist jetzt allgemein
als eine historische Wahrheit anerkannt, daß die unge
heuren Heere von Kriegern, welche sich über das Rö
mische Reich ergoffen, und es zuletzt unter dem Nahmen
von Gothen und Vandalen zertrümmerten, Tataren aus

Bochara, Kheiva, und anderen Gegenden am Cas-

pischen Meere waren *). Der jetzige erste Fürst der

*) Die schimpflichen Fehler, die in diesem Absatz vorkommen, find
die natürliche Strafe der Gelehrtthuerey von Halbgelehrten.

Dschingischan ein Truchmen!– Die Gothen und Vandalen
Tataren aus Bochara, und Chiwa, wofür F. Kheiva schreibt! Und
das foll allgemein als historische Wahrheit anerkannt feyn!



Bierzehnter Brief 1,

------------

Y,----
Truchmenen hat seinen Sitz zu Bochara, wo er einen
mäßigen Hof hält, und eine nicht unbeschränkte Gewalt
ausübt. Die Tataren der östlicheren Gegenden, die
neuern Eroberer von China, können unter den Benen
nungen der Calmycken und Mongolen zusammengefaßt
werden. Sie sind in mehrere umherziehende Horden
getheilt, und scheinen den südlichen Völkern Asiens nicht

länger furchtbar zu feyn.-

Da ich diesen Morgen abreisen wollte, so konnt
ich weder das Pferd, das ich gestern geritten hatte,
noch dessen Herren finden, der, wie es schien, eine ganze
Stunde vor der übrigen Caravane aufgebrochen war,
Der Weg war mit tiefem Schnee bedeckt, und es ko
stete daher nicht wenige Mühe, den Flüchtling einzu:
hohlen, der mir aufrichtig gestand, daß er fürchte, von

dem Hadji nicht bezahlt zu werden. Wenn ich aber

für die Miethe einstehen wolle, so könne ich sogleich

das Pferd besteigen. Wir wurden bald einig, und ich
ritt daher nach Towrone zurück, von wo aus ich den

selbigen Mann, auf welchen Geld unwiderstehlich zu
wirken schien, fortschickte, um das entkräftete Pferd des
Hadji zu hohlen, das, wie ich hörte, kaum mehr krie-
chen konnte. Da ich fürchtete, daß ich noch einmahl
vom Hadji Mahomed möchte zurückgelaffen werden;
fo fand ich es nöthig, mit ihm ohne weitere Schonung
zu sprechen: wobey ich von einem Persischen Kauf

mann, dessen Bekanntschaft ich gemacht hatte, nach
drücklich unterstützt wurde. Diese Vorstellungen bracht

ten die gehörige Wirkung hervor:–-
Am dritten lagerte sich die Kafilah nach einer Reise

von acht Furungs in einer Wüste an einem schmalen

Bach, dem einzigen Gewässer, was ich heute erblickte



IZO Vierzehnter Brief.

Der Seid aus Ghilan, und ich, hatten unsern Krug
zum gemeinschaftlichen Gebrauch gefüllt. Das Brod,
der Käse, und die Zwiebeln, welche unsere Abendmahl
zeit ausgemacht hatten, erregten in mfir einen heftigen
Durst, und ich wandte mich deswegen oft an unfern
Waffer Vorrath. Da der Seid merkte, daß ich mehr,
als den mir gebührenden Antheil genommen hatte; so
verlangte er, daß der Rest für eine gottesdienstlichen
Waschungen aufgehoben werden solle.

Als der Seid auf die Seite gieng, um zu beten,
machte ich mich auf den Weg, um Feurung zu suchen.
Ich kehrte bald zurück, trank den Rest des Waffers
aus, und fing gleich wieder an, Feurung zu suchen, da
mit mein Genoß, ein Mann von jähzorniger Gemüths-
art, mich nicht bey dem leeren Kruge antreffen möchte.
Da es mir schien, daß er sein Gebet geendigt haben
müffe, brachte ich eine große Ladung Holz, warf fie
auf dem Boden, mit dem Ansehen eines Ermüdeten,
und als wenn ich ein verdienstliches Werk verrichtet hätte.
Hah! rief der Seid, während daß ich meine Pflicht ge:
gen Gott erfüllt, und du dich abgequält hat, um für
diese kalte Nacht Holz zu suchen, hat irgend ein verhärt
teter Kaufir, der nie auf dieser Welt wieder Waffer trin
ken möge, das übrige Waffer gestohlen, das für meine
Waschungen bestimmt war. Er stellte unter unsern. Nach
baren genaue Nachsuchungen nach der Räuberey an,
wie er sie nannte. Da er nichts herausbrachte, so
überantwortete er den Entwender allen Teufeln, und legte
sich murrend schlafen *).

*) Die Art, wie Forster feinen, wie er glaubte, lustigen Streich
erzählt, kann ihn keinem richtig denkenden und empfindenden Leser
empfehlen. V-



Vierzehnter Brief 181

Am 4. acht Furfungs nach Khanahoody, einem
festen und volkreichen Dorfe, dem Wohnsitze eines Js
mael Khan, der ein kleines unabhängiges Gebiet in
dieser Gegend beherrscht. Der Weg von Towrone hat
eine westliche Richtung, und geht durch eine wüste Ge-
gend, wo man hin und wieder nackte und niedrige Hür
gel sieht.

Ohngefähr drei Meilen östlich von Khanahoody zieht
fich eine Bergkette von mittlerer Höhe von Norden ge---
gen Süden hin. Die westliche Seite dieser Berge ist
beträchtlich höher, als die östliche. Diese Bergkette,
die sich weit auszubreiten scheint, hat in dem Laufe der
Gewäffer eine große Veränderung hervorgebracht. Die
Ströme, die von der westlichen Seite herabkommen,
haben einen südwestlichen Lauf, und fallen, wie ich vers
muthe, entweder in das Caspische Meer, oder in den
Anfang des Persischen Meerbusens. Diejenigen hinger
gen, welche an der östlichen Seite entstehen, ergießen
sich wahrscheinlich in die südlicheren Theile desselbigen
Meerbusens *).--

Von dem Gipfel der Khanahoody- Berge übersieht
man gegen Westen und Nordwesten eine weit ausge-
dehnte Ebene, die mit Dörfern und angebauten Aeckern
bedeckt ist. Auch nicht die geringste Erhöhung zeigt
sich, so weit das Auge reicht. Dieser Theil von Persien
erscheint gerade jetzt in einem ungünstigsten Lichte, da
man wegen des tiefen Winters keine Spur von Vegetat
tion auf der Erde, und kein Blatt an den Bäumen
sieht. Heute starb ein alter Mann aus unserer Gesells
schaft, der schon eine Zeitlang gekränkelt hatte. Sein

) Aus den lezten Erwähnungen des Persischen Meerbusens sollte man
schließen, daß Forster nie eine Karte von Persien angesehen habe.



132 Vierzehnter Brief.

Tod wurde dadurch sonderbar, daß er auf dem Pferde,
oder reitend starb,-
- Am 5. drey Furfungs nach Bearjumund, einem stark
bevölkerten Dorfe in dem Gebiet des Ismael Khan.
Wir hielten am 6. Rafltag wegen der Unpäßlichkeit
des Anführers unserer Kafilah. Zwey Pilgrimme, wel-
che Zimmerleute waren, machten eine Sänfte für ihn,
die von zwey Mauleseln, einem vor, und dem andern
hinter der Sänfte getragen wurde.
Am 7. neun Fursungs nach Nafirabad, einer kleinen
verheerten Festung, die auf einer Anhöhe liegt. Wir
kamen auf halbem Wege durch zwey unbewohnte Dörr
fer, Kow und Kauff, zwey Sammelplätze Turcomanni
fcher Räuber, die an Einer der großen Straffen auf
Persien nach der Tatarey liegen. Bei der Annäher
rung gegen Nafirabad bemerkte ich viele Gebeine von
auffallender Größe auf dem Boden umher liegen. Man
sagte mir, daß sie die Ueberbleibsel einiger Elephanten
des Nadir Shah feyen, welche er in die südlichen
Provinzen zu schicken die Absicht hatte, deren Klima der
Gesundheit dieser Thiere mehr angemeffen ist. Manche
Elephanten kamen aber auf dem Wege dahin um.-
Seitdem das Persische Reich in Stücke zerriffen ist,

hat es große Verheerungen erfahren, und sehr viel an

feiner Bevölkerung verloren. Die vielen kleinen Häupt-
linge, welche sich selbst nur für Regenten einiger wenigen
Tage halten, unterdrücken nur zu oft die Einwohner,
und treiben von den Kaufleuten unmäßige Steuern ein.
Selbst diese Erpressungen würden sich noch ertragen laf
fen, wenn die Befehlshaber ihre Gebiete nur nachdrückt
lich gegen die Einfälle der Tataren vertheidigten, welche

in Haufen von einem einzigen Hundert das ganze Land

/

/



Vierzehnter Brief 183

-

von Mushid bis an die Caspiche See ausplündern.
Im letzten Jahr drang eine Rotte von etwa tausend
Mann bis nahe an Hispahan vor. Solche zügellose
Gewaltthätigkeiten sind eine Mitursache des großen Elen
des in Persien, das in seiner unrühmlichen Dunkelheit,
worein es versunken ist, so lange bleiben wird, bis ein

künftiger Held das gegenwärtige ausgeartete Geschlecht

vernichtet, und ein neues und dauerhaftes Gebäude von
Herrschaft errichtet haben wird *).
Alle Städte und Dörfer im nördlichen Persien,
selbst die kleinsten, wenn sie auch nur eine halbe Meile
von einander liegen, sind mit Wällen, oder Mauern um
geben, die mehr gegen die Ueberfälle von Straffenräu
bern und einheimischen Widersachern, als von auswärt
tigen Feinden errichtet zu seyn scheinen. Wenn man die
beständige Angst und Gefahren bedenkt, in welchen die
Einwohner dieser Gegenden schweben müffen; so weiß
man nicht, ob man sie wegen ihrer Verworfenheit mehr

verachten, oder wegen ihrer unglücklichen Lage mehr

bedauern soll.--

Am 8. vier Furfungs nach Shahroot, auch Butan
genannt, einer kleinen aber volkreichen Stadt. Von

Nowblehuckum geht der Weg westlich nach Towrone,

von wo er, wie ich höre, eine nordwestliche Richtung

3) Die Verheerungen, welche Turcomannische Räuber in Mazenderan,

Gmelin III. 465. S. Der Mann, der darüber klagt, hoft nicht
eher eine Wiederherstellung des Persischen Reichs, als bis ein künf
tiger Held das jetzige Pigmäen-Geschlecht vertilgt haben wird.–
Man glaube ja nicht, daß ich Forfers Ausspruch verstärkt hätte.

Khorasan, u. f. w. angerichtet haben, sind schrecklich. Man sehe

Er sagt mir dürren Worten: until some future hero shall destroy-

the present pigmy race.--

-,



184 Vierzehnter Brief

nach Shahroot nimmt *). Das Pferd, was ich vom
Hadji gemiethet hatte, damit es mich nach Mazenderan
bringen sollte, starb heute unter Weges, und ich würde
alle oder die meisten meiner Habseligkeiten eingebüßt hat
ben, wenn nicht Einige meiner Reisegefährten sich der
selben angenommen, und fie über ihre schon schwer be-
packten Pferde verheilt hätten.
Wir kamen durch eine fruchtbare, gut gewäfferte
Ebene, welche Shahroot nach allen Seiten umgiebt,
am späten Abend in diese Stadt, wo ich den Seid aus
Ghilan fand, der schon für uns beide ein Gemach einger
vommen hatte. Die Kälte war außerordentlich stark,
und erreichte hier den Punct, welchen die Perfer mit

- einer eigenthümlichen Stärke des Ausdrucks Zerb Zim

mitan, oder den Streich, den Schlag des Winters
nennen. Es fiel ein tiefer Schnee. Der Nordwind
machte alles, was lebte, zusammenschrumpfen." Auch
waren keine Stärkungen gegen die Heftigkeit einer solchen
Jahrszeit vorhanden.
Feurung ist hier feltener, als sonst irgendwo in Khol
rasan. Sie ist überdem sehr schlecht, und besteht mei
fens aus grünem Holze. Unser Zimmer hatte keine an
dere Oeffnung, als die Thür. Der Seid hielt diese
beständig verschloffen, um sich desto besser gegen die
Kälte zu schützen. Meine inständigsten Bitten brachten
ihn nicht dahin, die nur so lange zu öffnen, daß der
Ranch hinausziehen könne. Unsere kleinen Spaltungen
entstanden ganz allein daher, und dann aus einem ans

*) Die Tabrez- Pilgrimme ließen Shahroot ohngefähr fünf Meilen
zur Rechten, oder gegen Westen, und kehrten über Simna und
Casbin in ihr Land zurück.---



Vierzehnter Brief. 18

dern eigenmächtigen Benehmen des Seid, das sehr
leicht ernstliche Streitigkeiten hätte veranlassen können.
Mein Geschäft, als des Stärkern, bestand darin,
Feurung zu kaufen, und zu hohlen, und vor Tagesan-
bruch Waffer und ein Licht herbeizuschaffen, damit der
Seid in Stand gesetzt würde, fich zu wärmen, und die
nöthigen Waschungen vor dem Gebet vorzunehmen:
deren Unterlaffung er für die Vorläuferinn irgend eines
großen Unglücks gehalten haben würde. Dem Seid

lag es ob, das Feuer anzumachen: eine Arbeit, die ich

nicht verrichten konnte, ohne heftige Schmerzen in den
Augen zu empfinden. Auf diese Art waren unsere Ver-

richtungen nach einem ziemlich billigen Maaßstabe ges,

theilt. Allein wenn es darauf ankam, die Früchte das
von zu genießen, so nahm der Abkömmling des Prophet
ten, in einen großen Schaafspelz gehüllt, eine solche uns
bequeme Stelle an, oder vielmehr über dem Feuer ein,
welches er mit dem Saume seines Pelzes gleichsam um
faßte, daß ich wenig, oder gar keine Wärme erhielt.

Ja, ich würde es kaum bemerkt haben, daß ein Feuer

im Zimmer wäre, wenn nicht der Rauch es mich hätte
fühlen lassen. Ich befinne mich nicht, jemahls so sehr
von der Kälte gelitten zu haben. Wenn ich auch alle

meine Kleider anlegte, so konnte ich mich doch des Schau-

derns nicht erwehren. Mein Verdruß über das gänzliche
Auffangen des Feuers stieg oft zu einer beträchtlichen
Höhe, und ich drückte diesen Verdruß sehr kräftig aus.
Allein der Seid suchte mich immer durch die Vorstel
lungen zu besänftigen: daß er alt und schwach fey: daß
er alle Bequemlichkeiten des Lebens aufgeopfert habe,
um im tiefen Winter einen fernen Gnadenort zu besu
chen: daß ich ihm wegen einer so verdienstlichen Hand-

A



186-
Vierzehnter Brief.

lung, und wegen seiner heiligen Abkunft nachstehen und-
nachgeben müsse.--
Meine Gesinnung gegen ihn, und die Wahrheit
der meisten Dinge, welche er vortrug, machten seine
Gründe unwiderleglich. Aus Dankbarkeit für den Heerd,
den ich ihm überließ, ladete er mich nach Ghilan ein,
wo er mir versprach, mir ein Weib aus seiner Familie,
und mit diesem ein hinlängliches Auskommen zu geben.
So endigten sich gewöhnlich unsere kleinen Zwiste, die
unsere Verbindung nur noch herzlicher machten. In
den kleinen Streitigkeiten, die unter Weges vorfielen,
unterstützte mich der Seid aus allen Kräften, und wenn
diese Erkundigungen nach meiner Person nach sich zogen,
fo behauptete er, daß ich ihm angehöre. Man behan-
delte mich allenthalben, wo man uns bloß nach dem
Augenschein kannte, als seinen Sohn. Unser Aeußeres
begünstigte diese Meinung. Wir waren beide blond,
von gleicher Statur, mit gräulichen Augen.--
Zu Shahroot wurden wir oft von einem Schuster
aus Mazenderan besucht *), dem wildsten Eiferer, der
je an einem Rosencranz betete, oder in eine Moskee
trat. Nachdem er sein Handwerkszeug auf die Seite
geworfen, und die Aufsicht über seine Bude seinem Weit
be übergeben, hatte er den größten Theil seines Vert
mögens an ein Pferd, und einen Koran gewandt, und
die berühmtesten Wallfahrtsörter in Persien besucht. Er
beklagte es bitterlich, daß ein geringes Vermögen ihm
nicht erlaube, das heilige Grab des Propheten zu besu
chen, welche Wallfahrt ihm allein seinen Tod leicht, und

%) In Persien gehören die Schuster nicht, wie in Hindostan, zu den
niedrigsten Volksclaffen, sondern werden vielmehr zu den ange-
fehensten Handwerkern gezählt.-



Vierzehnter Brief. 187

seine Seligkeit gewiß machen könne. Außer den ger
wöhnlichen Gebeten, fagte er noch manche andere her,
welche man Hülfs- oder Halbgebete nennen könnte. Er
heulte diese mit einem so tiefen Nafentone, oder, wenn
er heftig bewegt war, bellte er sie so laut her, als
wenn er auf einmahl die Thore des Paradieses nieder
werfen wollte.
Dieser Schuster war ein kleiner, höchst jähzorniger

Mann, der seiner heiffen Frömmigkeit ungeachtet von der
Sorge für seine zeitlichen Vortheile gar nichts nachließ.

In einer Abrechnung mit dem Seid, entstand über ein
nen Artikel, der nicht mehr, als anderthalb Pence bei
trug; ein heftiger Streit, welcher sich ganz zum Vor-
theil des Schusters endigte. Seine Rede floß mit mäch
tigem Ungestüm, und jagte den Seid in die Flucht,
da dieser sich in einem Athem einen Juden, einen Chris
fen, einen Ungläubigen nennen hörte. Der erwähnte
Schuster hatte während eines unzeitigen Zudrängens zu-
unserm Zimmer gesehen, daß ich etwas Geld aus meis

ner Börse genommen hatte. Gleich darauf machte er es
allen Bewohnern der Caravansera bekannt, daß der

Kaschemirier, so nannte man mich damahls, einen groß

fen Schatz in Gold und Diamanten besitze, welchen er

felbst gesehen habe.-
Eine solche Entdeckung würde felbst in einem gut

regierten Lande mein Eigenthum sowohl, als mein Leben

haben in Gefahr setzen können. Um desto größer war

meine Gefahr in diesem Winkel der Erde, wo man oft

einen Menschen bloß in der Absicht umbringt, um sich
feines Kleides zu bemächtigen. Daffelbige gute Geschick,
was mich von den Ufern des Ganges durch manche uns
wirthbare Gegend bis hieher geleitet, und zu welchem

'-

-

-“



I88 Vierzehnter Brief

ich nur wenig beygetragen hatte, führte mich auch ferner-
hin sicher fort.--
Da ich Ihnen keine wichtigere Dinge vorzulegen hat
be, so fahre ich fort, Ihnen meine eigenen kleinen An-
gelegenheiten zu erzählen. Nachdem Hadji Mahomed
das Gebiet des Fürsten von Mazenderan, bey welchem
er in Gnaden war, betreten hatte, so entdeckte er sich
ohne Scheu, und erklärte mir, daß ich auf ein weiteres
Fortbringen von seiner Seite gar nicht rechnen dürfe.
Vielmehr müsse ich mir Glück wünschen, daß er mir
nicht den Werth des verlorenen Pferdes, und den an sei
nen Waaren erlittenen Schaden in Rechnung bringe.,
So bald ich sah, daß er mir eben so ungestraft Unrecht
thun konnte, als er es gern that; so hob ich meinen
Contract mit ihm ganz auf, mit der Bitte, daß er mir
während meines Aufenthalts in Mazenderan feinen Schnitz
nicht entziehen wolle./-
Shahroot, mit dem daran abhängigen Gebiet, Nas
firabad mit eingeschlossen, gehört, so viel ich weiß,
eigentlich zu Khorasan, ist aber jetzt mit Asterabad
vereinigt*), welches nebst Mazenderan und Hazaar-
Tirreb von Aga Mahomed Khan **), Einem der
mächtigsten Häupter in Persien, regiert wird. Shah--
root ist eine kleine Stadt, die an einigen Seiten mit
einem niedrigen Erdwall umgeben ist. Aus Mangel
von Holz sind die Häuser aus ungebrannten Ziegeln ge
baut, und mit flachen Dächern, die gleichfalls aus un
gebrannten Ziegeln bestehen, gedeckt.-

*) Shahroot liegt ohngefähr hundert Meilen östlich von Asterabad.
**) Man sehe über den Mahomed Khan des jüngern Gmelins
Reifen III. 457-459 S.-



Vierzehnter Brief, 189

Man sieht in dieser Gegend viele Menschen, deren
Nasen, Finger, oder Zähen durch den Frost zu Grunde
gerichtet sind *), indem die Kälte hier stärker seyn soll,
als in irgend einem andern Theile von Persien. Der
Haupthandel besteht in der Ausfuhr von Baumwolle,
fowohl roher, als gesponnener, nach Mazenderan. Da
gegen führt man Rußisches Stangeneisen und Stahl,
etwas Tücher, besonders Niederländische, Kupfer, und
verarbeitete Eifenwaaren ein. Die gemeinen Perfer ge:
nießen felten Zucker, wegen seines hohen Preises. Statt
des Zuckers bedienen sie sich eines Syrops, der aus
verdicktem Traubensafte besteht. Dieser Syrop schien
mir reißend und hitzig zu feyn. Gemeiniglich thut
man den Saft faurer Granaten an die Speisen, die
dadurch wohlschmeckender und gesunder werden.-

Am siebenzehnten Januar vereinigte ich mich mit ei:
ner Baumwollen- Caravane, und kam bis nach Dhey
(bedeutet im Persischen Dorf) Wollah, einem kleinem
befestigten Dorf, das vier Furfungs von Shahroot liegt.

Das Pferd, das ich zu Shahroot gemiethet hatte, war

stark, und vvn einem guten Gange. Dieß war um desto

st) Die vielen Stellen, in welchen Forfer ganz bestimmte Nachrichten
von der aufferordentlichen Kälte in Afganistan, Khorafan, und dem
östlichen Mazenderan beybringt, beweisen, daß der Winter in diesen
Ländern wenigstens fo rauh, als im nördlichen China ist. Diese
Kälte scheint an den westlichen Gränzen von Khorasan aufzuhören,
und in Armenien wieder anzufangen. Auf der Asiatischen Halb-
insel sind solche Winter, als Forfer in Khorafan erfuhr, ganz
unbekannt. In Enzelli am Caspischen Meer geschieht es äußerst
felten, daß das Waffer mit dünnem Eife bedeckt, und die Regen-
güffe mit kleinen Schneegestöbern vermischt werden. III. 36.
Gmelin. Doch erlebte der jüngere Gmelin auch einen Winter,
wo drey Wochen lang halben Manns hoch Schnee fiel. S. 502.
So etwas war freilich fit Menschen denken nicht geschehen.

-



190, Vierzehnter Brief

wichtiger, da ein großer Theil des Weges durchgebir-
gige Gegenden läuft, die mit Waldung bedeckt, und
durch reiffende Ströme zerschnitten find.
Zu Dhey Mollah wurden ich, und der Seid gast
freundlich bewirthet. Ich verdankte dieses einzig und
allein den angebornen und erworbenen Tugenden meines
Gefährten, der sowohl wegen seiner Abkunft, als wegen
feiner beschwerlichen Wallfahrt doppelte Ansprüche auf
das Wohlwollen feiner Landsleute hatte. Ich würde fräft
lich undankbar seyn, wenn ich nicht die Dienste des
Seid erkannte, der oft die Beschwerden meiner Reise
erleichterte, und mir Bequemlichkeiten verschaffte, wel-

che gemeine Reisende nicht hoffen können. Die Früchte

des Dorfs, die zum Theil noch frisch waren, werden
sehr geschätzt, und besonders werden die Granaten denen
von Hadjiabad gleich gesetzt. Diese Gegend von Per-
fien bringt viele Gartengewächse, besonders Kohl, Wur-
zeln, Erbsen und Rüben hervor. Die Letzteren find
von vorzüglicher Güte, und machen in der jetzigen Jahrs
zeit die vornehmste Nahrung der Einwohner aus.
Am 18. sechste halb Furfungs nach Tauck, einer klei
nen Festung." Es war an diesem Tage so kalt, daß
alle stehende Waffer mit Eis belegt wurden, und ich
im Anfange unserer Reise beständig zitterte. Ohngefähr
acht Meilen südöstlich von Tauck, liegt auf einer weit
ten Ebene die Stadt Dumgam, deren hohe Thürme in
großer Ferne sichtbar sind. Diese Ebene ist in der
neuern Persischen Geschichte durch einen Sieg berühmt,
welchen Nadir Shah, vor seiner Thronbesteigung über
den Afganen Ashruff erhielt, der damahls im Besitz
von Hispahan war. Diese blutige und entscheidende
Schlacht, in welcher zwölf- bis dreyzehntausend Afga



Vierzehnter Brief. 191

--

nen getödtet, oder gefangen genommen wurden, hob

den kühnen Nadir sehr in der Gunst des Shah Tha-

-

mas, der selbst in der Schlacht gegenwärtig war. Ulla-
dir erhielt als ein Zeichen einer ganz besondern könig-
lichen Gnade, den ehrenvollsten Titel, welchen die Bes
herrscher von Persien ihren Unterthanen nur geben konn
ten, den Beynahmen Thamas Kuli, oder des könig
lichen Sclaven *).

Es würde mir ein großes Vergnügen gewähren,
wenn ich Ihnen einige Denkmähler der vormahligen
Größe und Pracht des Persischen Reichs schildern könne
te, das einst eine so glorreiche Periode hatte, und fo
oft die Römischen Legionen überwand. Wo find aber
jetzt die Römischen Adler, welche gewohnt waren, die
Welt durch ihr Siegsgeschrey in Schrecken zu setzen?
Wo die stählernen Heerschaaren der Perser, die den
Leichnam eines Römischen Heerführers beschimpften,
und einen gefangenen Kaiser den rohen Völkern Asiens,
als ein Wunderthier zeigten? Sie find vermischt durch
die zerstörende Hand der Zeit, die mit Verachtung auf
ihre ausgearteten Nachkommen, und auf die Vergäng-
lichkeit menschlicher Dinge hinweist. Im südlichen Per-
fien muß man die Ueberbleibsel der alten Größe für
chen. Selbst hier aber find die verunstalteten Trüm-

mer von Babylon *), und Persepolis nur schwache

*) Diese Begebenheit, deren auch in Frazers Geschichte des nadir
Shah Erwähnung geschieht, trug sich im J. 1729 zu.

k) So wenig Babylon zu dem eigentlichen Persien gehörte, so wenig
finden sich an der Stätte, wo Babylon vielleicht gestanden hat,
Trümmer, welche man als Denkmähler einer alten aufferordent-
lichen Größe ansehen könnte. Man lese meine Betrachtungen über
die Fruchtbarkeit, und Unfruchtbarkeit von Asien, I. 142.

-
--



192 Vierzehnter Brief

-

/

Beweise der Größe und Pracht ihrer ehemahligen Be-
herrscher.---

Die oberen Provinzen brachten zwar tapfere Und

harte Krieger hervor. Allein fie wurden nur selten von

den weichlichen Königen besucht, welche die scharfe Luft,

und den nackten Anblick der nördlichen Gegenden ihres

Reichs scheuten, und daher ihre Wohnsitze in milderen
Klimaten aufschlugen, wohin sie zugleich Künste und
Wissenschaften brachten. Wenn Persien je wieder unter
einem Haupte vereinigt wird, so erfordert es die Staats-
Kunst, daß zur Befestigung der Dauer des Reichs die
Hauptstadt nach Khorasan verlegt wird, welche Provinz
wegen ihrer gesunden Luft, und ihrer kriegerischen Ein-
wohner gleich berühmt ist. Die Lage dieser Provinz
fetzt die Beherrscher in Stand, so wohl die Einfälle
der Tataren, als der Afganen zurückzuhalten. Auch bei
fizt sie in der Stadt Muschid einen Ort, der von den

Persern schwärmerisch verehrt wird.

Hispahan, und Schiras liegen beyde im Mittel-
puncte eines Landes, das eine heitere Milde des Him-
mels genießt, und über dem so vielen Reiz und Stoff
zum finnlichen Vergnügen darbietet, daß dadurch die
Einwohner bald entnervt, und verdorben werden muß
ten. Die Perfier behaupten: Kareen Khan, einer
der letzten Regenten im südlichen Persien, sei von sei

nen Officieren oft ermuntert worden, eine Waffen ge-

gen Khorasan zu kehren, dessen Eroberung ihm gewiß

die Herrschaft über ganz Persien geben würde. So

tapfer und unternehmend dieser Usurpator auch sonst

war, so war er doch durch die Vergnügungen von

Schiras zu sehr erweicht worden, und lehnte deswegen

den vorgeschlagenen Feldzug unter dem Vorwande ab,
--- daß



Vierzehnter Brief. 193-

ht
Sei
ei
n
en
g

s
weit
e at

daß

daß er nach der langen und gefährlichen Belagerung
einer einzigen Festung weiter nichts finden würde, als ei-
nige Säcke von gehacktem Stroh, für seine Pferde.
Er hätte aber bedenken sollen, daß Khorasan ihn mit
eben den Soldaten versehen haben würde, womit MTat
dir die Türken und Afganen aus Persien getrieben, und

das Hindostanische Reich über den Haufen geworfen

hatte. Die nördlichen Länder waren lang die Pflanz-
fchulen tapferer und räuberischer Krieger, die aus ihren

rauhen Thälern, und von ihren nackten Gebirgen
über die Bewohner des Südens herstürzten, und dann

von noch rauhern und wilderen Völkern überfallen wurº
den, bis sich der Stamm dieser Eroberer durch die

beständigen Auswanderungen gleichsam erschöpfte, und

den fernern Eroberungen Einhalt that.

Am 19. sechstehalb Furfungs, nach Kilautau,

einem offenen Dorfe an dem Abhange eines Berges.

Die heutige Tagereise führte über einen sanft anstei-
genden Bergrücken, wo man bald niedriges Gebüsch,
bald einzelne Stücke von gepflügtem Lande sah. Da
dieß die letzte Station war, wo man an der östlichen
Gränze von Mazenderan Brod erhalten kann, so ver.
sah ich mich mit einem gehörigen Vorrath,

Am 20. sechstehalb Fursungs nach Kilaufir, einem
Haufen zerstörter Gebäude auf einer Anhöhe, die eine
Meile nördlich von dem kleinen Dorf Hirroos entfernt
ist. Der Eigenthümer meines Pferdes, ein Fuhr-
mann, verließ hier die große Straße, um seine
Familie zu besuchen. Er wünschte, daß ich ihn begleit-
ten möchte. Da der Umweg nur klein war, so hatte
ich schon eingestimmt, und ich wollte eben in den Seit

II.- N-



194 Vierzehnter Brief,

tenweg nach dem Dorfe einlenken, als Hadji Mahos
med dazu kam, und mich abhielt.
Dieß war eine von den wenigen Proben der Guther
zigkeit des Hadji, wenigstens gegen mich, und um desto
mehr verlangt es die Gerechtigkeit von mir, auch das
Gute von einem Manne zu erwähnen, gegen welchen
Sie vielleicht schon nachtheilige Eindrücke gefaßt hat
ben *). Er zog mich auf die Seite, und warnte mich,
unter keiner Bedingung nach dem Dorfe zu gehen.
Die Geschichte des Schusters habe ein Gerücht von mei
nen großen Schätzen veranlaßt, und man habe die
Fuhrleute schon davon reden hören; daß sie mich beraus
ben, und aus dem Wege schaffen wollten. Man dürfe
diesen Leuten alles zutrauen, wodurch fiel eine beträcht
liche Beute erhaschen könnten. Die einsame Lage des
Dorfes, das nur von ihren Familien bewohnt werde,
erleichtere die Miffethat, und erschwere hingegen die
Entdeckung.
Diese Winke bestimmten mich, bey der Caravane
zu bleiben. Weil ich aber schon eingewilligt hatte,
mitzugehen, und die wahre Ursache meiner jetzigen Weit
gerung nicht angeben konnte; fo bat ich den Hadji
mich zu vertreten. Dieser übernahm den Auftrag will
lig, und erklärte daher dem Fuhrmann, daß da ich
seiner Aufsicht anvertraut sey, er niemahls zugeben
werde, daß ich mich von der Gesellschaft trenne. Der
Fuhrmann beharrte auf seinem Vorfalze unter vielen und
ausführlichen Vorstellungen. Allein der Hadji erhielt

*) Nach dem, was Forster von dem Hadschi Mahomed erzählte,
war es nicht anders möglich, als ungünstig gegen diesen Mann ein
genommen zu werden, F. hätte also fein vielleicht fparen können,



Vierzehnter Brief I95

doch zuletzt das Uebergewicht, und übertrug die Besor
gung meines Pferdes einer andern Person. Indem wir
fortritten, wünschte mir der Hadji Glück dazu, daß
ich einem Anschlage entronnen fey, der mich meines
Lebens, oder wenigstens meines Vermögens hätte bei
rauben können. Es war gewiß, daß in dieser Gegend
viele Räubereien begangen wurden, und meistens mit
Mord verbunden waren.
Ich brachte diese Nacht in den Ueberbleibseln eines
Bades zu, das zu einem größern Gebäude gehört zu haben
schien, als die vorhandenen Ruinen vermuthen ließen,
Der Seid war während des letztern Abschnitts unserer
Reise nicht in meiner Gesellschaft gewesen, nach einer
Verabredung unter uns, welche sich auf die Herbey
schaffung unserer Abend-Mahlzeit bezog. Er war sehr
klüglich nach Hirroos vorausgegangen, wo er sehr wohl
aufgenommen wurde. Ich war einmahl an die eben so
angenehme, als nützliche Gesellschaft des Seid, die selbst
durch unsere kleinen Zwiste nur noch interessanter wurde,
gewöhnt; und fühlte daher einen Verlust schmerzhaft.
So kurz unsere Bekanntschaft war, so fing ich doch

an, den Mann als einen treuen Freund zu schätzen: so-

natürlich ist der Hang, uns an alles das anzuschließen,

was uns Vergnügen gibt, oder Besorgniffe erspart."

Nichts zieht uns aber mehr an, als ein unterhaltender
Gesellschafter.-
Vertrauliche Verbindungen, und herzliche Gegens
dienste gedeihen nirgend beffer, als auf einer gemein
fchaftlichen Reise. Reisende wissen, daß die Zeit kommt,
wo sie sich, vielleicht für ihr ganzes Leben trennen müf
fen, und sie benutzen daher die Zeit, die ihnen gegönnt
ist. Da ihr Interesse selten in Collision kommt, so



196 Vierzehnter Brief,

find die zufälligen Bekanntschaften gemeiniglich reich an
guter Laune, und an gutem Willen. In Hindostan
hat man einen Spruch, der das Vergnügen zufälliger
und kurz dauernder Gesellschaften ausdrückt:„ Genieße
diese Vereinigung als eine Gabe des Zufalls. Denn
die Stunde der Trennung rückt schnell heran.„ Da ich
in Begriff bin, in eine Provinz überzugehen, die in
Rücksicht ihres Anblickes und ihrer Producte von Kho-
rasan verschieden ist; so will ich hier die Gränzlinie zie-
hen. Diese läuft durch Kilaufir, das an dem östlichen
Ende von Hazaar Jireb liegt, welcher District schon zu
Mazenderangehört. *)
Von Schahroot aus geht der Weg im Ganzen gegen
Westen durch meistens ebene Gegenden. Man sieht nie
drige Berge in großen Entfernungen. Der Boden
besteht aus einer Mischung von Sand, und fruchtbarer
Erde. Er ist bis an Killantau gut gebaut, wo die
Thäler enger werden, und nur wenig Platz für den
Ackerbau übrig laffen. An den Abhängen der Berge
weiden Heerden von Schaafen, die in großer Menge,
und von einer treflichen Art sind.
Am 21 vier Furfungs nach Challoo, einem kleinen
offenen Dorfe, an dem östlichen Fuße eines steilen Ber:
ges, und an dem Ufer eines Bergstroms, der sich mit
Ungestüm an den Felsblöcken bricht, die in seinem Bett
zerstreut liegen. Wir waren jetzt in einem Lande, das
viele Berge und Wälder hatte. Wir sahen manche
Eichbäume, deren Zwerggestalt ankündigte, daß sie sich
nach einem beffern Boden und Klima fehnten. Zu

*) Hazaar heißt im Persischen Taufend, und Jireeh ein bestimmtes
Maaß von Land.



Vierzehnter Brief 197

Challoo erndtete der Seid reichlich die Früchte seiner
Wallfahrt, und seiner heiligen Abstammung ein. Er,
und fein Genoß, denn er theilte fast immer alles Gute
mit mir, wurden in eine Moskee einquartiert, und sehr
freundlich von den Einwohnern bewirthet. Diese vers
sorgten uns zuerst mit einen hinlänglichen Vorrath von
Holz, der uns in Stand setzte, gegen das heftige Schnees
gestöber, und den durchdringenden Nordwind auszu
dauern. Ohne diese Hülfe wäre es in unserer geräu
migen und luftigen Wohnung gar nicht auszuhalten ge:
wefen.„ W
Mit Vergnügen fah ich offene Dörfer wieder, die
eine ländliche Einfalt, und eine Sicherheit des Frie
dens ankündigten, der gleichen meiner Meynung nach in
nerhalb einer Mauer, oder eines Walls nicht Staat
haben können. Auch die Einwohner schienen mir mensch-
licher, und weniger roh zu sein, als das Volk in
Khorafan, wenn mich anders nicht ihre Güte gegen uns
parteiisch für sie gemacht hat. Die Häuser haben flache
Dächer, und find aus starken Holze gebaut, welches
die nahen Wälder in großer Menge liefern. Der

fordauernde Sturm hielt uns am 22. zu Challoo auf,

wo die gastfreundlichen Einwohner uns alles lieferten,
was unsere Lage angenehm machen konnte.
Am 23. brachen wir Morgens auf, und kamen durch
eine gebirgige Gegend, die mit Bächen durchschnitten,
und mit hohen Wäldern bedeckt war. Da die Bäume
entlaubt waren, so konnte ich ihre Arten nicht bestim-
men. Noch weniger waren dazu unsere Fuhrleute im
Stande, deren einzige Kenntniß im Pferdetreiben
bestand. Wir lagerten uns fünf Fursungs von Chal-
loo, unter einigen Bäumen, die etwa hundert Ruthen



198 Vierzehnter Brief

von der Straße entfernt standen, und unterhielten die
ganze Nacht ein großes Feuer, nicht um die wilden
Thiere abzuhalten, denn dergleichen gibt es hier nicht,
sondern um uns gegen die heftige Kälte zu schützen.
Am 24. machten wir fünf Furungs durch die Wälder.
Gegen Abend, da ich gerade ein wenig zurückgeblie:
ben war, wandte sich die Caravane plötzlich in’s Holz,
wo der bestimmte Lagerplatz war. Ich konnte keine
Spur weder von Menschen, noch von Thieren finden;
denn alles war weit und breit mit Blättern bedeckt.
Mein Pferd wurde, da es eine Zeitlang die Caravane
aus den Augen verloren hatte, unruhig, und wie es
mir vorkam, ängstlich. Es wieherte unaufhörlich,
und gieng mit Widerwillen vorwärts, da es sonst ein
williges und lebendiges Thier war. Meine Lage wurde
unangenehm. Die Nacht brach herein. Ich hatte mich
in einem unermeßlichen Walde verirrt, wo ich kaum
hoffen konnte, in der nächsten Nacht Hülfe zu finden.
Indem ich einen Platz suchte, wo ich mein Pferd
anbinden, und mich selbst niederlegen könnte, führte
mir mein gutes Geschick zwey Männer zu, die einen
jungen beladenen Ochsen, und einen Esel vor sich
hertrieben. Ich ließ weder etwas von meiner Verle-
genheit merken, wovon sie einen übeln Gebrauch hätten
machen können, noch that ich im geringsten ängstliche
Fragen. Ich hörte von ihnen, daß die Kafilah eben
den Weg gezogen war, welchen fie machen wollten.
Nachdem ich etwa zwei Meilen zurückgelegt hatte, fand
ich Hadji Mahomed mit einigen andern Reifeger
fährten auf einem kleinen Grund gelagert, an welchem
ein Bach herfloß. Der Eigenthümer des Pferdes,
der mir folgte, war sehr unzufrieden darüber, daß ich



Vierzehnter Brief 199

---

ihn verlassen hatte. Er schrieb dieses dem Eingeben des
Hadji zu, von welchem er mit einem Hohnlächeln redete,
so wie von dem Schulze, dem ich mich übergeben habe.

In dieser Nacht sahen die Meisten von unserer Reiz
fegesellschaft einen Stern, mit einem feurigen Schweife,
welchen ich nach seiner Gestalt, und schnellen Bewe-
gung für einen Kometen hielt. Hadji Mahomed
wurde auf einmahl freigebig mit den Anerbietungen

feiner Dienste. Er versprach mir im Mazenderan jede

Annehmlichkeit, welche ich nur wünschen könne: alle

Kleidung, welche ich brauche: gute Wohnung, und eine

schnelle und sichere Beförderung an den Ort meiner Be-
stimmung. Der Mann, gewiß einer der scharfsichtig

fen, und gelehrtesten Mahomedaner schien nicht die

entfernteste Vermuthung zu haben, daß ich ein Christ
feyn könne. Und doch traute er meiner Geschichte nicht,
oder vielmehr glaubte er kein Wort davon. Er bile
dete sich ein, daß ich mit Juwelen handle, und daß
ich diese irgendwo an meiner Person versteckt habe.
Ich hatte mein Verlangen, über die Schiffahrt der
Ruffen auf dem Caspischen Meere Nachricht zu erhals
ten, zu sehr geäußert. Daraus entstand zu Shahroot
der Verdacht, daß ich ein Ruffe fey, der aus der Ge-
fangenschaft der Tataren entflohen, und nun in sein Land
zurückkehre. Dieser Verdacht verschwand, da man
hörte, daß ich von der östlichen Gränze des Persischen
Reichs hergekommen fey.
Am 24. machten wir fünf Furfungs durch bestäns
dige Wälder. Während dieser Tagereise gieng der Weg

meistens über steile Berge, die wegen ihrer thonigen

Oberfläche unsern Pferden schwer zu ersteigen waren.
Die Fuhrleute bedienen sich auf dieser Straße zum Fort



- OO Vierzehnter Brief,

-

bringen der Waaren meistens der Stuten, weil sie sich
beffer regieren laffen, und weniger Sorgfalt erfordern,
als die Hengste. In der That sind die Stuten so zahm,
als irgend ein anderes Hausthier. Man läßt sie im
Freyen grafen, und es geschieht die Nacht über nie, daß
eine Stute sich weit von dem Lagerplatz verliefe.
Als ich diesen Abend von einer kleinen Exkursion
in den Wald zurückkehrte, hörte ich, daß mein Genoß
aus Ghilan sein Quartier verlassen hatte, und zu der
Person übergegangen war, deren ich vorher als des
Gehülfen von Hadji Mahomed erwähnt habe. Der
Seid kannte ihn sehr gut. Da der Mann gefund, und
stark war, so hatte er dem Seid versprochen, während
der Wallfahrt sein Gehülfe zu fey. Es war für einen
alten, und schwächlichen Mann fehr wichtig, auf einer
langen und beschwerlichen Reise einen so tüchtigen Ge-
hülfen zu haben. Man kann diese Erzählung des Seid
ohne Bedenken als richtig annehmen, denn er war ein
strenger Verehrer, und Beobachter der Wahrheit.
Ich selbst war oft Zeuge, wie übel der Seid von seinem
Landsmann behandelt wurde. Da wir jetzt der Heit
math des Seid und seines ehemaligen Gehülfen näher
kamen, so fürchtete dieser eine verdiente Vergeltung, und
nahm daher eine fo aufrichtige Miene von Reue an,
daß der Seid ihm gänzliche Verzeihung des Geschehe
nen gegeben, und zu einer künftigen nähern Verbindung
abermahls Hoffnung gemacht hatte. Bei meiner Rück
kehr schien der Seid verlegen, sagte aber kein Wort.
Indem ich ein kleines Abendessen zubereitete, wurde ich
durch ein lautes Gezänk aus dem Ghilan: Quartier auf
merksam gemacht. Ich bemerkte bald, daß die Mit-
glieder des neuen Bundes wüthend gegen einander aufge



Vierzehnter Brief. 20

bracht waren. In kurzer Zeit kehrte der alte Pilgrimm
zu mir zurück, bereute seine leichtgläubige Thorheit, und
nahm seinen vorigen Platz ein,-
Am 25. kamen wir nach einer Reise von fünf Furfungs
aus den Wäldern heraus, und lagerten uns an dem west-
lichen Rande derselben. Wir kamen an diesem Tage
häufig über den Mazenderan: Fluß, der nach mancherley
Wendungen einen westlichen Lauf durch die Ebenen von
Mazenderan nimmt, und sich dann zu Muschid Sir in
die Caspiche See ergießt. Der Strom fließt sehr schnell,
so lange er noch innerhalb der Berge ist; doch kann man
zu Pferde hindurchsetzen. In der Ebene läuft er sehr
fanft. Am Ende des Waldes liegt ein Zollhaus. Selbst
Kaufleute entrichten nur eine Kleinigkeit. Ich bezahlte
einige wenige Pence, weil ich ein Fremder fey.
Auf der Reise durch diese weitgedehnte Waldung fand

ich keine Spur weder von menschlichen Wohnungen, noch
von Anbau, einige schmaale Streifen an den Füßen der
Berge ausgenommen. Nun aber öffneten sich die Thäler,
und boten ein reizende Scene von Ueberfluß und lände
licher Ruhe dar. Die Dörfer waren alle offen, und
nett gebaut. Die grünenden Hügel und Thäler, die von
Strömen des köstlichsten Waffers umgeben, und durch
fchnitten waren, gewährten dem Gemüth ein unaussprech-
liches Vergnügen. *) Die Luft, selbst in dieser Jahrs-
zeit, war milde, und hatte die Temperatur der Englischen
Luft im April. Diese große Veränderung in der Witte-
rung binnen so kurzer Zeit läßt sich aus der niedrigen Lage
des Landes, aus der Nachbarschaft der Caspischen See,

*) ueber die Schönheit, und Fruchtbarkeit von Mazenderan sehe
man Gmelin III.461. u. f. S.



22 Vierzehnter Brief

und dem Schutze der benachbarten Berge erklären. Man
fah zahlreiche Heerden von Schaafen nach allen Seiten
hin. Diese Schaafe waren aber nicht so groß, als die
in Khorafan, und hatten auch den Fettschwanz nicht, der
diesem Thiere in den Gegenden zwischen dem Indus, und
der östlichen Gränze von Khorasan eigen ist. Das Fleisch
der Schaafe in Mazenderan ist weder so fett, noch so
wohlschmeckend, als das der Khorafanischen Schaaf.
Am 26. drey Furfungs nach Sari, einer befestigten
Stadt, und der Residenz von Aga Mahomed Khan,
dem Fürsten von Mazenderan, Asterabad, und einigen
Districten in Khorasan. Während der heutigen Tages
reise war das Land flach, mit Gebüschen und Wäldern
besetzt, von Bächen und Strömen gewäffert, und gegen
Nordost, und Südwest von Reihen niedriger Berge bei
gränzt. Da die Kafilah sich zwey Meilen südwärts von
Sari lagerte, so gingen der Seid, und ich in die Stadt,
die vor kurzem sehr durch Brand gelitten hatte. Wir
wurden am Thore aufgehalten, dessen Bewachung einem
Sclaven aus Habessinien anvertraut war. *) Nach den
gewöhnlichen Fragen ließ uns der Habesfinier weiter gehen.
Der Markt in Sari ist mit Lebensmitteln reichlich versorgt.

*) Einen Habefinier nennt man unter den Mahomedanern Hubfähi.
Manfhäzt die Habefinier fehr wegen ihrer charakteristischen Treue
in dem Dienste ihrer Herren. Man sieht sie häufig in dem Hof
gefinde von Fürsten, die ihnen gewöhnlich ein besonderes Vertrauen
fchenken. In Constantinopel haben sie als Verschnittene die innere
Verwaltung des Kaiserlichen Harems in ihren Händen. Die Ha-
befinischen Weiber haben zwar die Reize nicht, welche die Maho-
medaner fo fehr fchätzen, und die auch in allen übrigen Adamskin-
dern Begierden erwecken. Allein man achtet sie wegen mancher
häuslichen Tugenden, und besonders wegen ihrer Keuschheit.



Vierzehnter Brief 203

Zu diesen gehört auch die graue Meerasche *) die sich in
allen Flüffen häufig findet, welche von Süden her in das
Caspische Meer fallen,
Sari ist zwar nur klein, aber stark bevölkert. *) Es
wohnen hier manche reiche Kaufleute, die sich in Sari
niederlaffen, um den Fürsten und dessen Bediente mit
fremden Waaren zu versehen. Ein Haufe von Armeniern
wohnt nahe an der Stadt. Sie treiben allerley Gewerbe,
und bereiten unter andern aus Trauben ein geistiges Ge-
tränk, das Aga Mahomed reichlich trinkt: wiewohl

diese Gewohnheit feinen Unterthanen nicht nachtheilig zu

werden scheint. Dieser Fürst hat den Ruf, sich um Ge-
fchäfte zu bekümmern, und Geschäfte zu verstehen: was
man allerdings in seinem ganzen Gebiet wahrnimmt.
Die Mauern der Stadt find in einem guten Stande.
Der Graben ist schmaal, aber tief, und so beschaffen,
daß man sich hinter demselben gegen eine jede benachbarte
Macht halten kann,-
Man hat neulich zu Sari einen Palast gebaut, zwar
von mäßiger Größe, aber von einer festern Dauer, als
irgend ein anderes Gebäude, das mir in Persien vorge

kommen ist. Vor dem Palast ist eine kleine Esplanade,

auf welcher drey Kanonen stehen, deren gutgearbeitete
Gestelle auf drei Rädern ruhen. Aga Mahomed, ein
Perfer aus dem Stamme Kajar †) ist ohngefähr fünfzig

k) Der Mugil cephalus des Systems.
k) Sari war kurz vor Gmelin’s Ankunft in einen Steinhaufen vers
wandelt worden, und stieg eben wieder aus feinen Ruinen empor.
III. 461. Der Chan wohnte damals in Balfrufch.
†) Dieß Wort bedeutet in der Provinzial-Sprache von Mazenderan
einen Rebellen, oder ueberläufer. Man belegt damit einen aus
gebreiteten Stamm in Mazenderan, und Alsterabad. Die Rajars
sind, wie die Rajahputs in Hindostan, meistens Soldaten, und
machen den größten Theit der Krieger in diesen Provinzen aus.



2O4 Vierzehnter Brief

\

Jahre alt, und der Sohn von Mumtaz Khan, *) der
in den Unruhen, die auf den Tod von UNadir Shah
folgten, sich als einen Mitbewerber um den Thron auf
warf, und eine kurze Zeit von einem großen Theile des
Volks als Beherrscher anerkannt wurde. Er mute aber
endlich der größern Macht des Kareem Khan weichen,
der ihn umbringen ließ. Da die Familie des Mumtaz
Khan auch in die Hände des Siegers fiel, so ließ dieser
den Aga Mahomed als den ältesten Sohn seiner Mann
heit berauben. Ich kann keine befriedigende Nachricht
über die Befreyung dieses Gefangenen, und über feine
fchnelle Erhebung zum Beherrscher eines weitläufigen
Gebiets ertheilen,
In einem Lande, wo die Launen und Umwälzungen
des Glücks von einer unendlichen Mannigfaltigkeit sind,
und wo das Glücksrad sich so schnell umdreht, daß kein
Auge seinen Bewegungen folgen kann: wo der Mann,
der am Morgen noch Sclav war, am Abend schon auf
den Trümmern des Glücks seines Herrn fizt: in einem
solchen Lande ist es eine schwere Arbeit, die Stuffen zu
entdecken, die zu Ehrenstellen und Macht führen: eine
Arbeit, die nicht nach dem Verhältniß ihrer Schwie
rigkeit belohnt wird. Man kann solche schnelle Glücks-
wechsel der Verdorbenheit von Völkern zuschreiben, die
weder durch Gesetze, noch Grundsätze gebunden wird,
und also allen Eingebungen von Ehrgeiz, Habsucht und
Rachgier nachgibt.--
Aga Mahomed ist seit dem Tode von Kareem
Khan der mächtigste Fürst in Persien geworden. Er

Samway erwähnt ihrer in der Geschichte seiner Begebenheiten zu
Asterabad. Man sehe auch Gmelin IlI. 467 S.
*) Dieser wurde auch Fultah Ali Khan genannt.



Vierzehnter Brief. 205

–

hat viele Brüder. Einer derselben, Jaffier Kooly,

ist Statthalter in Balfrosh, der Hauptstadt von Mai
zenderan. Dieser Bruder wird genau beobachtet. Seine.
Gewalt ist so eingeschränkt, daß er ohne die Einwilli
gung von Aga Mahomed nicht einmahl einem Ruf
fischen Schiffe einen Paß ertheilen kann. Die Macht
dieses Fürsten steigt bis auf funfzehn tausend Reuter *).
Mit einer solchen Macht brach er voriges Jahr in Ghi-
lan ein, plünderte Reshd, die Residenz von Hydeat
Khan, dem Regenten dieser Provinz, der sich mit sei
ner Familie, und seinem Schatze in die Russische Fac-

torey zu Enzillee“) flüchtete, bis die Truppen aus Mal

zenderan die Provinz wieder verlaffen hatten.
Es scheint, daß Aga einen neuen Einfall wagen,
Und diesen Einfall bald ausführen wolle, wenn er an
ders nicht durch die Macht der Ruffen abgeschreckt wird,
die schon lange aus dem Handel nach Ghilan große Vor-
theile gezogen haben, und sich dieses Landes annehmen
zu wollen scheinen. Aga Mahomed ist der einzige
Persische Fürst am Caspischen Meere, welchen das Ruf
fische Reich steuerbar f) gemacht, oder wenigstens nach
feinen Absichten gelenkt hat.-
Vor ohngefähr einem Jahre landete ein kleines Riff
fisches Geschwader bey Ashroff, in einer geräumigen
Bay, die zum District von Asterabad gehört. Der
Befehlshaber ließ am Ufer ein ansehnliches Gebäude für
feine Mannschaft errichten, und hatte dabey vielleicht die

%) Der jüngere Gmelin gibt nur 6000 an. III. 457-59.

Ri) Diefe Factorey liegt am Caspischen Meere, etwa fechs Meilen
nördlich von Reshd.

†) Soll unstreitig heiffen; nicht steuerbar gemacht hat.

-



2O6 Vierzehnter Brief.

Absicht, den Grund zu einem künftigen größern Plan

zu legen. Da das Gebäude beynahe fertig war, so ließ

Aga Mahomed, welchen dieser Bau beunruhigte, den
Befehlshaber, einen jungen unerfahrnen Mann, famt
feinen Officieren zu einem Gastmahl einladen, das zur
Feyer eines Mahomedanischen Festes zu Asterabad ge:
geben wurde. Viele Ruffen kamen mit ihrem Anführer
zu dem Feste, wo sie plötzlich gefangen genommen nnd
festgesetzt wurden. Aga Mahomed bezeugte alsdann
eine große Unzufriedenheit darüber, daß die Ruffen ein
fo großes und festes Gebäude ohne feine Einwilligung

auf feinem Gebiet erbaut hätten. Vergebens sprachen-

die Ruffen von seiner Verrätherey, und von der Verle:
zung der Gastfreundschaft. Er antwortete dem Ruf
fischen Anführer entschlossen, daß seine Leute so lange
sollten festgehalten, und vielleicht noch übler behandelt
werden, bis er das Gebäude habe niederreiffen laffen.
Der Befehlshaber fürchtete, daß Aga Mahomed
feine Drohungen vollziehen möchte, und erheilte daher
die nöthigen Befehle an sein Geschwader. Nachdem
das Werk vollendet war, erhielten er, und die übrigen
Ruffen die Freyheit wieder. Der unvorsichtige Mann
wurde bald nachher entlaffen, und vom Hofe verbannt.
Die Kaiserinn tadelte ein unkriegerisches Betragen sehr
scharf, nnd erklärte, daß sie es in Rücksicht seiner Jur
gend, und seiner Familie nicht so hart trafe, als das
felbe es verdiene. Aga Mahomed erhielt neulich von
der Russischen Regierung ein Schreiben, worin man
ihm eine schwere Rache androhte, wenn er nicht we-
gen des, der Russischen Flagge angethanen Schimpfs
eine schleunige Genugthuung gebe. Es hat gar nicht das

Ansehen, als wenn der Fürst auf dieß Schreiben achten

-



Vierzehnter Brief 207

-

wolle *). Vielmehr heißt es allgemein, daß er bald
wieder in Ghilan einbrechen werde. Dieß Gerücht wird
dadurch glaublich, daß man schon alle Gemeinschaft mit
den Einwohnern der letztern Provinz untersagt hat.
Wir verließen am 27. Sari, und machten fünf Furt
fungs durch eine Gegend, in welcher freye Ebenen und

Wälder abwechselten. Wir lagerten uns am Saume

eines Waldes nahe an der großen Straffe. In der Mitte
der heutigen Tagereise setzten wir durch einen durchgang
baren Fluß, der links, oder gegen Nordwesten fließt,
und in den Mazenderan- Fluß fällt. Man hielt die

Fuhrleute an, daß sie eine gewisse Zahl von Steinen

auf ihren Pferden mitnehmen, und fiel an sumpfige
Stellen auf der großen Straffe hinwerfen mußten, die
von Sari nach Balfrosh führt. Diese Straffe wurde
der Sage nachher zuerst von Shah Abas erbaut, und
scheint durch einen Wald durchgeführt worden zu feyn.
Drey Meilen südlich von unserm letzten Lagerplatze
kamen wir durch ein kleines Dorf Alhabad, dessen Markt
täglich mit Brod, Käse, und andern Lebensmitteln
reichlich versehen wird, die zu den Bedürfniffen und
Erfrischungen von Reisenden gehören. Er scheint bey
nahe ganz zum Nutzen von Reisenden errichtet zu seyn.
Am 29. langten wir nach einem Wege von fünfter

halb Furfungs in Balfrosh *) an. Der heutige Weg

war der schlimmste, den ich je gemacht habe, und erfor-
dert im Winter beständige Ausbesserung, um nur gang
bar und fahrbar zu bleiben. Ungeachtet tiefe Gräben
an beiden Seiten ausgegraben, und mit Quergräben in

%) Zehn Jahre vor Forsters Ankunft hielt Mahomed Rhan den
jüngern Gmelin eine Zeitlang gefangen. III. 472 S.
%) Ueber Balfruch, f. Gmelin III. 463 S.



208 Vierzehnter Brief

Verbindung gesetzt sind, welche die überflüßigen Feuch
tigkeiten ableiten sollen; fo rückten wir doch nur mit
großer Mühe, und mit nicht geringen Gefahren vor
wärts. Die Fuhrleute mußten an gewissen Plätzen ihre
Steine abliefern, und diejenigen, welche dergleichen nicht
hatten, zu denen auch ich gehörte, wurden angehalten.
Ohne die Fürsprache des Seid für mich, als Pilgrim

und Freund, hätte ich hier lange bleiben können. Es

zeigte sich bald, in welchem günstigen Lichte man uns er-
blickte. Man küßte unsere Hände ehrerbietig. Da der
Eigenthümer meines Pferdes sich auf keine religiöse Vert
dienste berufen konnte, und man die Zahl seiner Steine
für unzureichend hielt; fo ließ man ihn nicht durch.
Während daß er und manche andere mit den öffentlichen
Beamten über das, was sie zm thun schuldig feyen,
fortstritten; entschloffen wir uns, der Seid und ich,
nach Balfrosh zu gehen, um dem schlechten Wetter zu
entrinnen, das heute mit feinem Regen und beschwerli
cher Kälte angefangen hatte.-
Im Vorgenuß der Vergnügungen, die in der Haupt-
stadt unter erwarteten, wurden wir von dem Eigenthü-
mer meines Pferdes eingeholt, der vor Wuth über

meine zweite Entweichung, wie er fiel nannte, schäumte,
und mich anklagte, daß ich mit seinem Roß habe durch

gehen wollen. Sein Zorn wurde nicht eher besänftigt,
als bis ich ihm versprach, daß ich eine gute Schüffel
Pillau für ihn in Balfrosh bereit halten wolle.-

Ohngefähr zwei Meilen südwärts von der Stadt
ist im Fluffe ein kleines Eyland, auf welchem Shah
Abas einen Palast errichtete, dessen Dach famt der
Brücke, welche zu der Insel führt, von dem Statt-
halter zu Balfrosh zu mancherley häuslichem Gebrauch

/- bestimmt



Vierzehnter Brief K09

-

-

bestimmt ist. Nachdem ich die verabredete Miethe,–

und die Strafe des Pillaus entrichtet hatte, entließ ich
meinen Fuhrmann, der, wie alle andere Menschen die
fer Claffe, die mir bekannt geworden sind, ein Erzbube

war. Büberey macht einen wichtigen Theil dieses Ge-

werbes aus, die aber doch dem Beutel des Reisenden
nicht sehr schwer fällt. Wenn man überhaupt mit Vert
gnügen reisen, und seinen Nahmen gepriesen hören will:
so muß man nur immer feinen Fuhrmann gut futtern,

und bey Gelegenheiten feinen Streichen nachsehen, die,

wie andere Streiche der Art, Nachsicht verdienen. Nicht

zu strenge feyn, war schon lange eine Hauptmaxime bey
der Regierung von Staaten, und ist ein nicht weniger

richtiger Grundsatz in dem häuslichen Regiment.
Zu Balfrosh hörte ich, daß auf der Rehde von
Mushid Sir drey Rußische Schiffe vor Anker lägen,
die in wenigen Tagen nach Baku, einem Hafen an der
westlichen Küste des Caspischen Meers, abgehen wür-

den. Jetzt mußte ich mit Vorsicht ein Abentheuer hin-

ausführen, das mir bisher gelungen war, und das nun
auf eine gute, oder gefährliche Art für mich entschieden
werden sollte. Ich hatte bisher mit glücklichem Erfolge
den Nahmen eines Mahomedaners getragen, ohne wel

chen ich, wie ich glaube, meine Reise besonders von

Turshish bis an die Caspische See nicht hätte machen
können. Man hatte mich ohne Schwierigkeit in die Ge-

sellschaft OOM Mahomedanern aufgenommen, und ich,

hatte an demselbigen Tische mit einigen der Eifrigsten

und Frömmsten gespeist. Wenn diese die Täuschung

entdeckten, so mußte ich fürchten, daß sie sich sonst des

wegen rächen würden. Ich mußte zuerst das Gemüth

des Seid beruhigen, der mit mir in demselbigen Get

II. O



210 Vierzehnter Brief

--

mach wohnte, und dem also meine Abreise kein Geheim-
niß bleiben konnte. Ich sagte ihm, daß ich die Absicht
habe, eine Wallfahrt nach einem von den Persern sehr
geehrten Grabe nahe bey Mushid Sir zu machen *),
ließ ihm einige brauchbare Dinge zurück, und nahm mit
- einer unverdächtigen Miene von ihm Abschied. Zugleich
aber that ich ein stilles und herzliches Gebet, daß dem
alten Mann, den ich nie wieder sehen würde, alles möge
liche Gute widerfahren möge.
Indem ich über die letzten Begebenheiten meiner Reiz
fe, und besonders über die sonderbaren und interessanten
Bekanntschaften, welche ich gemacht hatte, nachdachte,
kann ich nach Mushid Sir, einem zerstreuten Dorfe,
das an dem östlichen Ufer des Mazenderan- Fluffes,
ohngefähr zehn Meilen von Balfrosh, und zwey Mei-
len vom Caspischen Meere liegt. Bey dem Anblick des
Rußischen Quartiers schickte ich das Pferd zurück, das
ich gemiethet hatte, und gieng auf eine Person zu, wel:
che man mir, als den Patron eines Rußischen Schiffes
gezeigt hatte. Dieser Mann kannte keine der mir bei
kannten Sprachen. Ich ließ daher einen Dolmetscher
kommen, von dem ich vernahm, daß der Fremdling,
an den ich mich gewandt hatte, ein geborner Ruffe fey.
Auf diese Nachricht entdeckte ich meine Geschichte, und
erzählte, daß ich ein Britte fey, der aus Neugierde,
und zum Vergnügen von Bengalen aus durch das nörd,
liche Hindostan und Persien gereist sey, und nun die

Absicht habe, durch Rußland nach England zurückzukehren."
Der Dolmetscher schien bey dieser Erzählung vert
wundert, und schien sie auch zu bezweifeln. Allein der

*) Dem Grabe von Moufa Kazim, Einem der zwölf Imaums
- der Perfer,



-–
-

Vierzehnter Brief arr

|-
Ruffe glaubte mir wegen der Zuversicht, womit ich meine
Geschichte wiederhohlte, noch mehr aber wegen des Wint
kes, daß ich im Stande sey, eine Gefälligkeit gehörig
zu vergelten. Der Ruffe willigte ein, mich nach Baku
zu bringen, wohin sein Schiff bestimmt war. Er sezte
hinzu, daß der Capitain der Fregatte, die in diesen
Hofe liege, für mein ferneres Fortkommen sorgen werde.
Nachdem unser Handel glücklich geschloffen war, bat er
mich, an einer Fischsuppe Theil zu nehmen, die in einer
großen hölzernen Schüffel aufgetragen war. Ich hielt
mit dem Herrn des Schiffs, und sechs bis sieben Matros
fen eine köstliche Mahlzeit. Sie war es für mich um
desto mehr, sowohl wegen ihres Wohlgeschmacks, als
wegen der Gesellschaft, von welcher ich lange entwöhut
gewesen war.-
Die Rußischen Wohnungen zu Mushid Sir find
von einer mehr rohen, als einfachen Bauart, und nichts
weniger, als reinlich. Die Wände sind fünf bis sechs
Fuß hoch, und bestehen aus Zweigen von Bäumen,
welche man durch Stangen oder Pfähle durchgeflochten
hat, die in kleinen Entfernungen von einander in den
Grund hineingetrieben sind. Diese Hütten sind mit
Stroh gedeckt. Der einfache Hausrath besteht aus eini
gen schmaalen hölzernen Lagern, aus einem langen Tisch
in der Mitte, und aus einigen Stühlen, oder umgekehrt
ten Eimern, auf welchen man filzen kann. Die Ge-
wohnheit, ein hartes Leben zu führen, dürres Gerstens
brod zu effen, und auf dem Schnee zu schlafen, hatten
mich so gestählt, daß die Rußische Hütte, mit ihrem
schlechten Hausrath mir wie ein gutmöbliertes Haus von
kam, und das Meffer, der hölzerne Löffel, und der
hölzerne Teller seltene Prachtstücke zu feyn schienen,



212 Vierzehnter Brief.

-

Schon an den ersten Tagen meines Hierseyns fand
ich mich an Leib und Seele merklich erquickt. Ich war
bisher gewohnt gewesen, vor anbrechendem Tage aufzu-
stehen, und zwar meistens mit starren Händen und Füß
fen, die durch die Kälte betäubt worden waren. Wenn
ich mein Gepäck zusammengeschnürt hatte, so sah ich
mich genöthigt, "an dem Geschäft des Kameel Treibers
und Säumers Theil zu nehmen. Nach zurückgelegter
Tagereise fand ich oft weiter nichts, als die schlechteste
Nahrung, ohne alle, oder hinlängliche Ergötzung für
den Geist. Alle diese Beschwerden waren nun ver-
schwunden. Meine Mahlzeiten wurden eben so gesund
und regelmäßig, als mein Schlaf. Frey von Drangsa
len, Besorgniffen, und der Nothwendigkeit, etwas ganz
anderes zu scheinen, als ich wirklich war, schätzte ich
mich sehr glücklich. Da unsere Glückseligkeit größten
theils aus Vergleichungen, und den Flügen der Einbil
dungskraft entsteht, welcher leztern ich freyen Lauf ließ;
so war die Zeit, die ich hier verlebte, vielleicht eine
der angenehmsten meines Lebens.
Die Caspiche See bietet ein erhabenes Schauspiel
dar. Die an das Ufer prallenden Wellen ergözten
nicht bloß mein Ohr, sondern gewährten mir auch an
genehme Rückblicke auf überstandene Gefahren. Wenn
dann meine Eigenliebe sich regen wollte, so dämpfte ich
sie durch den Gedanken, daß ich mir selbst nur einen
geringen Theil des Glücks der bisher vollendeten Reise
zuschreiben könne. Nach dem Gerücht, und nach ge-
wissen Vorstellungen, die sich in meinem Gemüth, ich
weiß selbst nicht, wie, gebildet hatten, dachte ich mir

die Russen, als große und starke Menschen, von einem

wilden Ansehen, rohen Sitten und Betragen. Die



Vierzehnter Brief 213

Wahrheit zu gestehen, hatte sich zu der Idee eines Ruß
fen das Bild eines Bauren gesellt, und es würde mir
eben so schwer geworden seyn, die eine von dem andern
zu trennen, als Magerkeit von der Vorstellung eines
Franzosen, oder Fettheit von der eines Holländers. Ich
bitte der Rußischen Nation diese und andere falsche
Begriffe ab, welche ich mir von derselben gemacht hatte.

Gleich beim ersten Blick nahm ich wahr, daß die
Ruffen kleiner von Statur sind, als die meisten nörd

lichen Völker Europens, und daß sie im Ganzen die
dicke oder grobe Form der Tataren mit ihren breiten

Gesichtern haben. Die Ruffen, welche keine öffentliche
Bedienungen bekleiden, nähren den Baart. Sie tragen

einen langen Rock oder Kittel, den sie mit einem Gürtel

um den Leib befestigen. Ihre Hembden hängen, wie die
der Mahomedaner, über die kurzen Hosen. Gewöhn
lich tragen die Stiefel. Ihr Haar fällt ohne Kunst den
Nacken hinab. Außer dem Hause bedecken sie den Kopf
mit einer Mütze, oder Kappe, welche sie im Hause, und

beym Grüßen abnehmen. Sie besitzen eine Höflichkeit

und Annehmlichkeit von Manieren, selbst im gemeinen
Leben, die gewiß unter den poliertesten Völkern, Pers
fonen der höhern Stände Ehre machen würden. Der
Eintritt der Russen in ein Zimmer, befremdete mich
anfangs. Anstatt von irgend Jemanden Notiz zu neh-
men, entblößen sie ihr Haupt, und beten, mit der
ehrerbietigsten Miene vor oder zu den Bildern der Junge
frau Maria, und des Heilandes, welche man an der
am meisten in die Augen fallenden Stelle des Zimmers
findet. Nach verrichteter Andacht begrüßen die Ruffen
die Gesellschaft, und beim Weggehen beobachten sie den
selbigen Brauch. Ich bin nicht im Stande, weder von



2 I 4 Vierzehnter Brief,

den religiösen Meinungen der Russen, noch von den
Wirkungen derselben auf ihr Herz Rechenschaft zu geben.
Allein mit Zuversicht darf ich behaupten, daß sie ihre
äußeren Andachtsübungen mit großer Ehrerbietigkeit ver-
richten, und daß diese Uebungen nichts von der phan
tastischen Mummerey an sich haben, wodurch manche
Theile des Römischen Gottesdienstes so lächerlich gewor
den find.
Ich war noch nicht lange ein Mitglied der Ruf
fischen Colonie gewesen, als Hadji Mahomed zu Mus:
hid Sir erschien. Sein Anblick jagte mir einen unwill
kührlichen Schrecken ein, und wenn mein Glaubens-
bekenntniß eine solche Meinung zugelaffen hätte; so
würde ich in ihm meinen bösen Geist erblickt haben.
Ich begab mich in meine Wohnung, und wartete ängst
lich den Erfolg seiner Operationen ab, die ich für mein
Glück sehr gefährlich hielt. Nach einer kurzen Frist
kam der Schiffspatron zu mir, und sagte, daß Hadji
sich genau nach meiner Lage erkundigt, und mit Achtung
von mir gesprochen habe. Der Ruffe wunderte sich
nicht wenig, daß ich mich über die Bekanntschaft eines
Mannes beklagte, die mir, wie er sagte, viel Vergnü--
gen verschaffen mußte. Hadji Mahomed fey ein wicht
tiger Mann in Mazenderan, und könne mir vielleicht zu
einem Paffe verhelfen, ohne welchen, wie ich nun
hörte, Niemand die Provinz verlaffen dürfe, Jezt be-
drohte mich Ungewitter von allen Seiten. Mein erster
Dolmetscher war nicht, wie er vorgegeben hatte, ein
geborner Ruffe, sondern ein Armenier; und dieser Art
menier hatte mit einer seinem Volke eigenen Verrätherey
die von mir empfangenen Nachrichten nicht nur unter die
Perser in Mushid Sir verbreitet, sondern auch noch



Vierzehnter Brief 215

-

mit manchen Erdichtungen verschönert: Z. B. daß ich
große Summen in Geld und Juwelen besäße, daß ich
ein Spion fey, u.. w. Diese Geschichte wurde von

den Mahomedanern, besonders vom Hadji Mahomed,
als wahr angenommen; und der letztere gründete darauf

Anschläge, aus meiner Verlegenheit Vortheile zu ziehen.
Da der Schiffspatron bemerkte, daß die öffentliche Meis

nung sich stark gegen mich erklärte;- so fand er es bei

denklich, mich in Schutz zu nehmen. Man muß näm-
lich wissen, daß die Rußischen Kaufleute, eine niedrige
Menschen-Claffe, in dem ganzen Gebiet von Aga Ma-
homed allerley Mißhandlungen ausgesetzt find, welche
fie sich aber wegen des vortheilhaften Handels gefallen
laffen. Da Aga Mahomed die Ursache der Geduld
der Ruffen kennt, so übt er gar keine Schonung gegen
fie aus.

Der Ruffe erklärte mir jetzt mit allen Zeichen von

Aengstlichkeit, daß, wenn er mich ohne Paß aufnähme,
sein Schiff und Ladung verloren seyn würden. Der vor
nehmste Befrachter des Schiffs, Abbas Ali, aus Ba-

ku, hatte mir von meiner Ankunft in Mushid Sir an,

viel Güte und Gemeigtheit bewiesen, mich aus meiner
Verlegenheit herauszureissen. Er bezeugte mir eine Bes
sorgniffe wegen der ernstlichen Schwierigkeiten, in wel
che ich jetzt verwickelt war, und die, wie er sagte,
durch die bösen Absichten des Schiffpatrons, eines
schlechten Menschen, sehr vermehrt würden. Seyd aber
getroft, setzte er hinzu, ich will euer Freund seyn. Ver-
traut nur unter keinem Vorwande euer Vermögen dem
Ruffen an. Diese Warnung kam zu rechter Zeit, und

bewies mir, daß Abbas Ali den Mann kannte; denn

am folgenden Tage hielt dieser eine lange Rede an mich,

-
WM--

-/



SI6 Vierzehnter Brief

worin er mir bekannt machte, daß die Perfer von meinen
großen Schätzen in Baarschaft und Juwelen gehört hät
ten: daß ich dieß Volk genug kenne, um der Unsicherheit
meiner Person, und meines Vermögens gewahr zu wer
den: und daß daher eine aufrichtige Sorge für mein
Glück ihn zu der Bitte bewege: daß ich ihm mein Ei
genthum bis zur Abfahrt des Schiffes anvertrauen möchte.
Allein der Rath des Abbas Ali, welcher durch den lez-
ten Vorschlag noch eine neue Stärke erhielt, bestimmte
mich, selbst der Aufbewahrer meines Geldes zu bleiben.
Entweder der Verdruß über den vorgeblichen Man
gel von Zutrauen, oder das Fehlschlagen irgend eines
bösen Vorsatzes, brachte in dem Ruffen eine sichtbar
üble Laune hervor. Von dieser Zeit an behandelte er
mich mit Geringschätzung und Grobheit. Um mich dem
Anblick des Volks in Mushid Sir zu entziehen, wo
man ein nachtheiliges Gerücht nach dem andern gegen
mich aussprengte, wünschte ich an Bord des Schiffes
zn gehen, und dort so lange zu bleiben, bis man ein
Mittel gefunden habe, mir die Erlaubniß, aus dem Lande
zu reisen, zu verschaffen. Der Schiffspatron willigte in
dieses Vorhaben, wiewohl sehr ungern ein, und ich
ließ mich also heimlich, und ohne alles Hinderniß an das
Schiff setzen. Der Abstand des Rußischen Quartiers
von der Mündung des Flusses beträgt etwa anderthalb
Meilen. Die Brandungen der See haben an dieser
Mündung eine lange und schmaale Bank aufgeworfen,
über welche man nur mit Böten und andern leichten Fahr-
zeugen wegkommen kann. Bey heftigem Nordwinde
wird die Fahrt auch für diese unmöglich.
Die Barke lag etwa eine Seemeile vom Ufer, an
einer Stelle, wo das Waffer sechs bis sieben Klafter



Vierzehnter Brief.- 27

tief war. Sie mochte etwa hundert Tonnen halten,

und hatte zwei Masten. Der größte in der Mitte des

Schiffs bestand aus einem einzigen Stück, und hatte

ein fehendes groffes Segel, das nach oben hin durch
eine lange Gaffel, und nnten durch eine Schote ausges
spannt ward; ein Marsegel, und nöthigenfalls ein
Bramfegel. Das letztere wird, bevor es aufgehiffen
wird, mit dünnen Stricken festgemacht, die, wenn das

Segel oben ist, durch einen Druck auf die unteren Taue

losgehen. Der Vordertheil des Schiffs ist mit einem
schiefen Focksegel, einem Bogsprit, und einem Klüver
versehen. Auf dem Hintertheil steht ein kleiner Mast,
der ein Befahnfegel trägt. Die plumpe Form und Bau

art der Barken, womit man die Caspische See befährt,

sind ein Beweis von den geringen Fortgängen, welche
die Russen seit Peter dem Großen, gemacht haben,
der die Schiffbaukunst zuerst in sein Reich einführte.
Da die Schiffe wenig gebogene Seiten, und eine große
und schwere Küche auf dem Verdeck haben; "so segeln
sie nur langsam, und mit einem günstigen Winde.
Weil sie meistens auf offenen Rehden liegen, indem die
Caspische See nur wenige Häfen hat; so hahen sie stär
kere Anker und Taue, als sie nach dem Verhältniß ihr
rer Größe nöthig hätten. Die schrecklichen Windstöße
und Wellen, die sich oft in dieser See erheben, ma-
chen eine solche Vorsorge nothwendig.
Ich erfuhr jezt erst, daß der Russe, den ich bisher

den Patron, oder Herrn des Schiffs genannt habe,

nur ein Bedienter sey *), der die Handelsangelegenheit
ten des Schiffs, und die Auszahlung der Löhnung zu bes

*) Im Rufischen, Preraufe, Vertheiler von Befehlen genannt.

W



als Vierzehnter Brief

forgen hatte. Die Besatzung bestand aus dem Schiffer,
oder Bootsmann *), einem Gehülfen, sechs Matro
fen, und einem Koch, welche insgesammt von ihrer
Löhnung, und der beschränkten Erlaubniß, einen kleinen
Handel zu führen, ihre Küche besorgen. Die Rußischen
Seeleute, welche mich Gregorius, wegen der Aehn
lichkeit dieses Nahmens mit Georg nannten, behandelt
ten mich mit herzlicher Gastfreundlichkeit. Auch dürfen
Sie nicht denken, daß ich mich durch eine enge Vert
traulichkeit mit diesen Leuten, deren Lebensart keinen Un-
terschied des Ranges zuläßt, erniedrigt hätte. Ich setzte
mich ohne Umstände, und selbst mit Dankbarkeit an ihr

ren Tisch. Sie unterließen nie, mir den höchsten Stuhl,

den beßten Löffel, und Weizenbrod anzubieten, indem

sie selbst Rockenbrod aßen.

-

Etwas Thee und Zucker **), die ich von einem Ar-
menier gekauft hatte, fetzte mich in Stand, mein Früh-
fück allein in der Cajüte einzunehmen, welche ich mit
dem Schiffer zugleich bewohnte. Der Letztere war auf
merksam auf alle meine kleinen Bedürfniffe, und wurde
ein so angenehmer Gesellschafter, als bey dem Mangel

von Unterredung möglich war. Unser gewöhnliches Es

fen am Bord des Schiffs bestand in einer Art groß
fer Fische, im Rußischen, Belugen genannt f). Diese
Fische wurden entweder in Suppen gegessen, oder stark

K) Manche nautische Ausdrücke der Ruffen sind aus dem Hollän-
dischen entlehnt, weil Peter der Große die Schifsbaukunst in

Holland gelernt hatte.
k) Dieß Westindische, in England verfertigte Product wurde nach
Petersburg gebracht, von woher es über Astracan nach Persien kam.
†) Man fängt sie an Angeln in den Mündungen der meisten Flüffe,
die in das Caspische Meer fallen. Sie sind sechs bis acht, ja bis

-



Vierzehnter Brief 219

-,

---

mit Salz und Pfeffer gewürzt, und zu einer Art von
Teig gekocht. Ich dachte oft, daß ein Englischer
Matrose dieß Gericht in seiner Seesprache einen Pud
ding, oder Klöße von Hayfischen genannt haben würde.
Wenigstens gab es keiner der festeren Puddingsarten-
etwas nach. Nach dem Fischgericht trug man dicke
Pfannkuchen auf, die in einer Fluth von Butter ge:
backen waren. Ich hatte einen Vorrath von Meeräschen

gekauft, die viel gesunder, als die Belugen sind. Meine

Tischgenoffen wollten nicht davon effen, aus Furcht mich
zu berauben. Dieß bewog mich dieser Speise gleichfalls
zu entsagen, und alle übrige Unterschiede aufzuheben,
den Thee allein ausgenommen.--

Es offenbarten sich jetzt ernstliche Schwierigkeiten,

die von dem gleich wachsamen und raubsüchtigen Zoll

i

Einnehmer in Mushid Sir erregt wurden. Dieser hoffte

aus der ungünstigen Seite, von welcher ich erschien, Vor-

theile zu ziehen, und befahl daher, daß ich ans Land
gesetzt, und hier so lange festgehalten werden solle, bis
er den Willen seines Fürsten erfahren habe. Der Mann-
trachtete bloß nach meinem Gelde, und würde sich also
fehr geärgert haben, wenn ich ungerupft abgereist wäre.
Ich machte ihm durch Abbas Ali, den Kaufmann aus

Baku, eine sehr annehmliche Anerbietung: doch mit der

Bedingung, daß ich mein Versprechen nicht vor meiner
Abreise zu erfüllen brauchte. Ich that dieses, damit
man nicht noch zuletzt mit einer zweyten Bitte kommen
möchte,-

–Ah--
---

weilen achtzehn Fuß lang, und haben den Kopf und die Form von

Hayfischen. Die Mahomedaner effen diesen Fisch nicht, weil ein

keine Schuppen hat, und deswegen für unrein gehalten wird.



220 Vierzehnter Brief

Zwei Tage vor unserer Abreise kam Ali Abbas
an Bord, und erklärte, daß der Zolleinnehmer gegen
jede Vorstellung taub fey, weil Aga Mahomed unter
den jetzigen Umständen keinem Menschen erlauben wolle,
das Land zu verlassen. Wenn er seinem Vorgeben nach
an meiner Entweichung den geringsten Theil nähme, so
würde er, so bald dieses entdeckt würde, mit seinem
Kopfe dafür büßen müssen. Da ich wußte, daß man
allen im Lande befindlichen Fremden auf das strengste und
tersagt hatte, abzureisen, und daß selbst der Ruffe zwan
zig Tage aufgehalten worden war; so konnte ich es mir
nicht verhehlen, daß der Persianer etwas wagte, wenn
er sich meine Abreise abkaufen ließe. Allein ich stellte
zugleich vor, daß wenn er fich in gar keine Privatunter
handlung einlaffen wolle, ich alsdann nach Sari reisen,
und seinem Herrn meine ganze Geschichte erzählen würde:
wo er leicht denken könne, daß die Entscheidung des
Fürften ihm keine Vortheile bringen werde. Diese Vor-
stellung war durchgreifend, besonders da sie durch einige
Indische Goldstücke unterstüzt wurde. Ich erhielt die Er-
laubniß, zu reifen, wohin ich wolle: nur nicht nach Sari.
- Bevor ich diesen Theil von Persien verlasse, will
ich Ihnen einige geographische Nachrichten, mit kurzen
Bemerknngen über den ehemahligen und gegenwärtigen
Handel, so wie über das Verhältniß gegen Rußland
hersetzen. Mazenderan liegt im Mittelpuncte des süd-
lichen Ufers der Caspischen See, hat gegen Osten
Asterabad, gegen Westen Ghilan, und gegen Norden *)

k) Muß heiffen gegen Süden, denn gegen Norden wird Mazen-
detan durch die Caspische See begränzt. Im Original steht: and
to the northward it is bounded by the mountainous tract of
forest, which has been already noticed.-



Vierzehnter Brief.- 221

wird es durch die waldigen Gebirge begränzt, deren ich
oben erwähnt habe. Ungeachtet die Festung von Sari
wegen ihrer Stärke, und ihrer Lage in der Mitte des

Landes die Residenz des Fürsten geworden ist; so wird
doch Balfrosh immer noch als die Hauptstadt betrachtet.

Die Stadt hat eine unregelmäßige längliche Form,

und etwa anderthalb Meilen im Umfange. Sie liegt

auf einem niedrigen und sumpfigen Grunde. Ihre Strafe
fen sind in dieser Jahrszeit mit Koth angefüllt. Die
Häuser sind schlecht aus Ziegeln, oder Lehm gebaut,
haben flache Dächer, und sind im Durchschnitt klein,
und deßwegen von elendem Ansehen. Die Caravaneras,
deren vier sind, haben lange nicht die Reinlichkeit und

Bequemlichkeit, wie die im obern Persien. Auch sind

sie viel kleiner. Der Marktplatz, der nach der Bau
art der Asiatischen Städte die vornehmste Straffe ist,
kündigt einen lebhaften Handel an.--

Der Reis von Mazenderan ist von vorzüglicher Güt
te, und macht die gewöhnliche Nahrung der Einwohner
aus. Diese bauen in ihrem feuchten Lande mit genauer
Noth so viel Weißen, als man für die gewöhnliche Con-

sumtion nöthig hat; und was man baut, ist von schlecht

ter Art. Das Brod der angesehenen Einwohner wird
aus Mehl gebacken, das jährlich in beträchtlicher Menge
aus Schirwan eingeführt wird. Dieser Abgang wird
einigermaaßen durch den Zucker ersetzt, den Mazenderan
hervorbringt. Er ist zwar nur grob, aber doch zum ge:
wöhnlichen Gebrauch hinreichend. Wenn man die allge
meine Nachfrage nach diesem Artikel in Persien betracht
tet und bedenkt, daß er nur an wenigen Orten diesseits
des Indus wächst; so sollte man glauben, "daß Mazen

deran durch ein solches Product viel gewinnen müßte:



222 Vierzehnter Brief,

auch wegen der mit schiffbaren Flüffen versehenen Pro-
vinzen des südlichen Rußlandes, wo viel Zucker vert
braucht, und zu hohen Preisen gekauft wird. Und doch
wirft dieß fchätzbare Product wegen der schlechten Bes
reitung und Raffinierung nur wenig Gewinn ab.
Ich hörte, daß ein Einwohner aus Astracan hieher
gekommen fey, um eine Zuckerfiederey anzulegen. Der
Entwurf mißlang, und seit dieser Zeit hat. Niemand ein
nen neuen Versuch gemacht. Wenn die Ruffen in der
Bereitung des Zuckers recht erfahren wären; so könnten
fie fich durch die Einführung und Raffinierung des rot
hen Zuckers ein wichtiges und einträgliches Gewerbe
eigen machen. Mazenderan erzeugt noch eine geringe
Quantität Seide, die von einer Gesellschaft von Juden
verarbeitet wird. Den wichtigsten Handel unterhält man
mit der Stadt Baku, wohin man weisse und farbige
Calicoes, Baumwolle und Reis schickt, und woher man
Rußisches Stangeneisen, Saffran, Mehl, und Aus
fähüffe von Tüchern aus Afracan wieder erhält. Der
Handel von Mazenderan“), der jetzt bloß vier bis fünf
Barken beschäftigt, würde mit leichter Mühe sehr ver-
mehrt werden können, wenn eine bessere Harmonie zwi-
fchen Aga Mahomed, und den Ruffen herrschte: be-
fonders, wenn die Verfertigung von Zucker begünstigt
würde.---
Die Perfer haben schon lange versucht, die Cast
pische See zu befahren: aber immer mit geringem Er-
folge. Ihre Schiffe sind offen, schlecht gebaut, und
werden schlecht regiert. Sie verlassen die Küste nur

-—

K) Ueber den Handel, und die Produkte von Mazenderan sehe man
Gmelin III. S. 458. 459.-



Vierzehnter Brief 223

--

felten, ausgenommen bey schönem, und ficherm Wetter.
Manche derselben werden zu Farabad ausgerüstet, ei-

ner mäßigen Stadt, die dreißig Meilen östlich von

Muschid Sir an der Mündung eines Fluffes liegt, und
einen kleinen Handel mit Reis, Salz, Fischen, und Tö-
pferwaaren führt. Diese Stadt wird in den bisheri
gen geographischen Werken der Europäer als eine bedeu-
tende Stadt beschrieben, und theilt ihren Nahmen einer
Provinz mit. So wichtig Farabad auch sonst gewe-
fen feyn mag, und so häufig diese Stadt in der Per-
fischen Geschichte angeführt wird; so ist sie doch jetzt
von geringem Belange. \-
Die Provinz Asterabad, die an der Ostseite des
füdlichen Ufers der Caspischen See liegt, bringt wenig
für den ausländischen Handel hervor. Sie genießt eine

lieblich gemäßigte Luft, hat eine reizende Abwechslung

von Bergen und Thälern, und ist reichlich mit Flüffen,
und Quellen des gefundeften Waffers versehen.

Shah Abbas, der mächtigste König aus dem
Hause der Sofis, fand Wohlgefallen an dem Klima dieser
Provinz, und errichtete nahe an der Bay von Ashroff*)
einen Palast, *) welchen er oft bewohnte, um die
große Hitze von Hispahan zu vermeiden. f) Fast die ein
zige Ausfuhr dieser Provinz zu Waffer besteht in ge:
räucherten Stören, welche die Ruffen so sehr schätzen,
daß man jährlich zwei Schiffsladungen davon nach
Astracan bringt.

3) Dieß ist der einzige Hafen an dem füdlichen Gestade der Caspi-
fchen See.-

K) Eine interessante Beschreibung der Ruinen, und Gärten von
Aschraff f. man beym Gmelin III. 462. 63.

†) Eben dieser Fürst war es, der die Residenz von Casbin nach
Hispahan verlegte,



224 Vierzehnter Brief.

Ghilan ist die reichste unter den Provinzen, welche
die Caspiche See umgeben. Sie breitet sich westwärts
von Mazenderan aus, wird gegen Westen von den
Gebieten Talish, und Astara, und gegen Süden von

einer Kette hoher Gebirge umgeben, welche sie von den

zu Cashan, und Casbin gehörigen Districten trennen.
Hydeat Khan, Gebieter von Hhilan, hat Reshd,
feine vormahlige Residenz verlaffen, und in der Absicht,
feine Schätze und Familie gegen die Anfälle aus Mai
zenderan zu sichern, sich in die Nähe von Enzillee begeben,
wo die Ruffen eine befestigte Factorey besitzen, die
eine Compagnie Soldaten zur Besatzung, und auch ei:
nige Stücke schweren Geschützes hat. *)
Hydeat Khan “) hat, wie man glaubt, zwey:
mahl hundert tausend Pfund Einkünfte, von welchen
der größte Theil von der Seide gehoben wird. Man
behauptet, daß dieser Mann einen großen Schatz ge-
sammelt habe. In diesen Gegenden, wo alle Bedürf-
niffe so wohlfeil find, hat das Geld wenigstens einen
doppelt größern Werth, als in England.
Hydeat Khan ist ohngefähr sechszig Jahr alt,
und nach dem Zeugniffe des oben erwähnten Seid
. (NUS

M) Die genausten Nachrichten über Ghilan findet man in den Reifen
des verstorbenen Jonas Hamway, eines der Menschheit theuern,

, und seinem Vaterlande unvergeßlichen Mannes. Auch trifft man

einige nützliche Bemerkungen in den Voyages and travels through

the Russian Empire, Persia, etc. by William Cook, M. D. an:

Ueber Ghilan fehe man meine Betr. über die Fruchtbarkeit,

und Unfruchtbarkeit von Asien, I. 202-206. Gmelin III. 85. 86.

409-413 S.
*) Ueber Hedaet Ähan, wie Gmelin ihn nennt, f, den letzteren

III. 112. 174 S.-



Vierzehnter Brief aus

aus Ghilan ein raubsüchtiger, tyrannischer, feiger
Mann. Et fühlte wohl, daß er der Macht des Aga
Mahomed nicht widerstehen könne, und warf sich des
wegen ganz in die Arme des Russischen Hofes, der
ihm Sicherheit für seine Person verschafft, und auch
die Fortdauer seiner Macht erhält. Die Ruffen werden
nie aufhören, ihn zu schützen, so lange sie so beträch
liche Vortheile in Ghilan genießen.
Die Seide aus Ghilan wird nach Afracan aus
geführt, meistens durch Armenische Kaufleute, die sich
in Rußland niedergelaffen, und den größten Theil
des Handels der Caspischen See in Händen haben,
Man glaubte lange, daß die Seide, welche aus der
Türkey kam, im Ottomanischen Reiche selbst gewonnen
werde. Seitdem man aber Perfien genauer kennen gee
lernt hat, ist es auch bekannter geworden, daß die Türkis
schen Kaufleute die Provinzen Ghilan und Schirwan *)
besuchten, und daher große Quantitäten von Seide in
die Europäischen Faktoreyen der Levante brachten..
Der Handel mit der Persischen Seide nahm den an
gezeigten Weg bis in das Jahr 1739. wo die Russische
Compagnie in England mit Bewilligung des Parlet
ments“) ihre Factoren nach Ghilan schickte, um Pers
fische Seide gegen Englische Waaren einzukaufen. Die
Britten erhielten eine günstige Aufnahme bey Reza

3) Schirwan liegt an dem westlichen Ufer der Caspicheu See, und
bringt viel Seide hervor, die aber gröber, als die Ghilanische ist,
welche man für die feinste in Persien hält.
z) Es widersetzte sich derselben sehr stark die Levantische Compagnie,
die sehr wohl fühlte, daß sie durch den Caspischen Handel vielver-
lieren würde. Sie stellte daher dem Parlemente vor, daß ihr aus
. fchließliches Privilegium durch die den Ruffischen Kaufleuten er
theilte Erlaubniß nothwendig fehr gekränkt werde.

II. P



226 Vierzehuter Brief

Rouli, der um diese Zeit in der Abwesenheit eines
Vaters Persien regierte. *) Sie blieben in Ghilan bis
in das Jahr 1748. wo die allgemeine Zerrüttung,
welche auf Nadirs Tod folgte, fiel zwang, sich zu
entfernen, und viele Waaren, deren Werth auf große
Summen hinanstieg, zurückzulaffen.
Kurz vor der Aufhebung der Factorey in Ghilan
äußerte der Russische Hof eine merkliche Eifersucht über
die Englischen Niederlassungen in Persien, und bezeugte,
mit der steigenden Kenntniß von Schiffahrt und Han-
del, ein Verlangen nach einem Handelszweige, der al-
lerdings den Ruffen vor andern Völkern zukam. Die
Persische Regierung vermehrte diese Eifersucht dadurch,
daß sie alle Englische Ebentheurer aufnahm, die von
Rußland, ihrem natürlichen Feinde unabhängig, und
dabey durch ihre Geschicklichkeit, und Handelskenntniß
fähig waren, Persien zu bereichern. Am meisten aber
trachtete man darnach, die Engländer zur Erbauung
von Kriegsschiffen zu brauchen, womit man sich die
Herrschaft über die Caspische See verschaffen könnte.
Die erfie Ursache der Unzufriedenheit und des Miß:
trauens des Russischen Hofes gegen die Englische Fac
torey in Ghilan lag in dem Betragen des vornehmsten
Factors, John Bilton, **) der wegen verschiedener
Streitigkeiten mit seinen Gehülfen in die Dienste von Ulla
dir Shah gieng, welcher ihn zu einem Befehlshaber
über mehrere an die Caspiche See gränzende Districte,
und zugleich über ein Geschwader ernannte, das er

*) Mladir war damahls auf feinem Zuge nach Indien.
*) Man sehe 5anways Reifen über einige Abentheuer dieses
Unternehmen den Mannes.



Vierzehnter Brief 227

selbst mit unendlicher Mühe und Kunst zu Stande ge:
bracht hatte.
Am 14. März gieng unser Schiff, das bis an das
Verdeck geladen, und selbst auf dem Verdeck mit Ball-
len, und Paffagieren angefüllt war, unter Segel. Ein
ungünstiger Wind aber, der sich bald nachher erhob,
nöthigte uns, die Anker auszuwerfen. Nach der Art,
wie diese Schiffe geladen und regiert werden, würde ich
mich sehr wundern, wenn Schiffbrüche nicht sehr häufig
wären. Selbst die Cajüte war so vollgepfropft, daß
diejenigen, welche sie gemiethet hatten, kaum hineins
kriechen, und in derselben einen Platz zum Liegen oder

Sitzen finden- konnten. Die Passagiere waren lauter
kleine Kaufleute, die ihre eingeschifften Waaren selbst

begleiten: denn es ist in Persien nicht Credit, oder
Treu und Glauben genug, um sein Eigenthum Factos
ren, oder Commissionärs anvertrauen zu können. Der
ausländische Kaufmann wird daher gezwungen, felbst
Supercargo zu werden, eine Verrichtung, welche ich
zum ersten Mahle im eigentlichen Sinne des Worts von
siebenzig Personen ausüben fah, die auf ihren Waaren
saßen, und diese nur selten und auf kurze Zeit verlief
fen. Dieser Haufe von Menschen war über das Vert
deck, in die Cajüte und das Boot verheilt. Es zeigte sich
bald, daß der Schiffer und die Matrosen in ihrer Kunst
gleich unerfahren waren. Der Erste konnte kaum die
Punkte des Compaffes unterscheiden, und das Senkbley
auswerfen. So geschickt diese Leute im Schneidern und
Kochen waren, so würden sie doch von unsern ungeübte
ften Seeleuten als Matrosen verachtet worden seyn.
Das schlecht gebaute, schlecht regierte, und überladene
Schiff erregte in mir auf einer so stürmischen See,



223 Vierzehnter Brief.

dergleichen die Caspiche ist, nicht geringe Befürchtun-
gen wegen unserer Sicherheit.
Wir segelten am 17. ab, und kamen mit einem
günstigen Winde so weit, daß wir am 22. zehn See-
meilen nördlich vom Hafen der Stadt Baku die An-
ker werfen konnten. Am 24. erreichten wir den Ein-
gang des Hafens. Nun aber fing der Wind, der aus
Osten geweht hatte, auf einmahl an, mit der größten
Heftigkeit vom Lande her zu wehen. Die Nähe des Ufers
brach die Gewalt der See, und verhütete wahrschein-
lich unsern Untergang. Die Ruffen verlieffen sich auf
die Stärke ihrer Anker, und Taue, und legten sich
schlafen. Sie machten nicht die geringsten Anstalten
auf den Fall, daß die Anker oder Taue nicht hielten,
und das Schiff in die See getrieben würde. Auch
unterstüzten fiel das Haupttau gar nicht, das gewaltig
angezogen war. Einige öffneten von Zeit zu Zeit die
Augen, und beteten zu Gott, daß er sie gegen den wü-
thenden Sturm schützen möchte. Der Sturm ließ am
26. nach, an welchem Tage wir auch in den Hafen
von Baku einliefen, und eine Russische Fregate, die
vor Anker lag, mit allen unsern kleinen Stücken und
Flinten ohne Ordnung und bestimmte Zahl begrüßten.
Der Agent unsers Schiffes redete mit dem commandie
renden Officier, und erwähnte in seinem Rapport der
Geschichte des Europäischen Reisenden. Bei dieser Ge-
legenheit merke ich an, daß die Türken und Perfer
einen Unterschied zwischen einem Ruffen, und einem
Europäer machen. Jenen nennen sie einen Ruffen-
(Roos) diesen einen Feringhee, oder Franken. Diese
Eimtheilung, oder Unterscheidung enthält eine überwies
gende Hochachtung gegen die Europäer, denen sie mehr



Vierzehnter Brief zzg

Genie, und Kenntniffe, als den Ruffen zuschreiben.
Noch viel sonderbarer schien es mir, daß die niedrigen
Volksclaffen im südlichen Rußland denselbigen Unterschied
zwischen Ruffen, und Europäern machen.

Ich erhielt eine Einladung an Bord der Fregatte,
wo ich die Ursachen, und die Richtung meiner bis
herigen Reise auseinander setzte. Man nahm mich mit
einer Gastfreundlichkeit auf, die ich weder wegen meines

schlechten Aufzugs, nach wegen des Mangels von Eme

pfehlungen erwarten konnte. Ich erfuhr jetzt die Wie-
derherstellung des Friedens in Europa, und zugleich die
gänzliche Absonderung der Englischen Colonien in Ame
rica von dem Mutterlande: welche Begebenheit mich
tiefschmerzte. Die Fregatte sollte den folgenden Tag nach
Enzillee absegeln, wo ihr zur Bedekung der Provinz
Ghilan ihre Station angewiesen war. Der Regent von
Ghilan hatte nicht lange vorher einen Gesandten in das
Russische Lager in der Crimm abgeschickt, um seine Bes
fürchtungen wegen des Aga Mahomed vorzutragen,
und um die Hülfe der Ruffen anzuflehen.*),
Der Gesandte war schon zurückgekommen, begleitet
von einem Russischen Offizier, der den Weg von dem
Lager nach Baku in zwanzig Tagen zurückgelegt hatte.
Ein Theil der Reise ging durch das Land der Lespischen
Tatern, eines sonst wilden, und feindseligen Volks. Die
Furcht vor den Russischen Truppen, die sich ihren
Gränzen genähert hatten, war die Ursache, daß man
die Reisenden nicht aufgehalten hatte. Der Officier,
der das Türkische vollkommen sprach, schien ein geist

*) Das Heer in der Crimm wurde von dem Prinzen Potemkin
angeführt, welcher Befehlshaber in der Crimm war, und zugleich
die Angelegenheiten der Statthalterschaft Astracan besorgte.

-

--



23a Vierzehnter Brief

voller und thätiger Mann, und eben deswegen für eine
folche Unternehmung recht gemacht zu feyn.
Der Ghilanische Abgesandte wunderte sich nicht wenig,
als er mich, den er für einen Mahomedaner hielt, an
demselbigen Tisch mit den Ruffischen Offizieren speisen fah.
Noch mehr aber wunderte, und entrüstete er sich, als er
einen Barbier meinen Baart abscheeren fah. Er mußte
mehrmahl über meinen wahren Charakter unterrichtet
werden, bevor er aufhörte, feinen Unwillen zu äußern,
Während der Operation warf er manchen verachtenden
Blick auf mich. Da der Barbier an den Schnurbart
kam, bat er ihn zu wiederhohlten Mahlen, nicht fortzus
fahren. Nach der Wegscherung des Schnurbarts sagte er
zu mir: du magst feyn, aus welchem Lande, und von
welcher Religion du willst, so bist du beschimpft, und
fiehst wie ein Weib aus.
Auf diese Art fiel mein Baart nach einem Wachsthum
von funfzehn Monathen. Er war während der Zeit zu
einer ansehnlichen Länge, und Breite gediehen, wiewohl
ihn der letzte harte Winter ein wenig mitgenommen hatte.
Wenn Sie die Wichtigkeit eines Asiatischen Baarts be-
denken, und sich erinnern wollen, wie große Dienste der
meinige mir geleistet hatte, und wie lange wir mit eine
ander verbunden gewesen waren; so werden Sie eine
Erwähnung nicht unzeitig finden. Ich hätte aber das
Abscheren desselben bis zu meiner Ankunft in Astracan
verschieben sollen; denn mein Europäisches Gesicht, ver:
bunden mit meiner Asiatischen Kleidung, machte mich
zum Gegenstande einer allgemeinen Aufmerksamkeit unter
den Persern. Ich zog mir auch den Tadel der Armenier
zu, die den Baart nach dem Beyspiele der Patriarchen,
und der ersten Christen in hohen Ehren halten. Wenn



Vierzehnter Brief. 231

fie sich in Europäischen Ländern deu Baart abscheren
laffen, so werden sie deswegen von allen ihren strengeren
Brüdern wenigstens ausgelacht.-

Am 27. begab ich mich an Bord der Fregatte, die
unter Segel gehen wollte, und deren Matrosen ihre Art
beiten schnell und geschwind verrichteten. Sie wanden
die Anker, und zogen die Segel mit einer Gewandtheit
auf, die den Matrosen auf einem Englischen Kriegsschiff
Ehre gemacht hätte. Der Capitän verschafte mir bey
einem Griechischen Kaufmann, der gekommen war, Ab
schied von ihm zu nehmen, eine freie Fahrt nach der
Stadt Baku, und gab mir zugleich einen Paß, der nicht
bloß meine Aufnahme in die Stadt, sondern auch Schuß
bey der Persischen Regierung zur Absicht hatte. Von
dem zweiten Lieutenant der Fregatte, der mein Doll
metscher gewesen war, und gütig für meine kleinen Be
dürfnisse gesorgt hatte, erhielt ich ein Empfehlungsschreit

benan einen Ruffischen Seeofficier, mit Nahmen Iwan

Andreits *). Der Grieche brachte mich in sein Gemach
in der Caravanera, die den Christen, und Sunischen
Mahomedanern ausschließlich bestimmt ist.
Iwan Andrewitsch führte im letzten Kriege mit
den Türken ein Kaperschiff, das seine Familie ausgerüstet
hatte,–im Mittelländischen Meere. Mehrere tapfere

Thaten empfahlen ihn der Kaiserinn, welche ihn zu einem

Capitän auf ihrer Flotte ernannte. Er begab sich in der
Folge nach Astracan, und erhielt das ausschließliche Prie

*) Andrewitsch. Andreits, oder Andrew Vits, fagt Forster,
bedeutet im Russischen Sohn des Anöreas. Diese Art von

Benennung hält man in Rußland für die ehrenvollste, wie felbst

der gegenwärtige Großfürst beweist, der paul Petrowitsch
genannt wird.-

-



232 Vierzehnter Brief

vilegium, während einer gewissen Reihe von Jahren.
Eisen und Stahl nach Persien auszuführen. Da wir
beide die Lingua Franca, welche man in den Häfen der
Levante spricht, ein wenig verstanden, fo wurden wir
bald mit einander bekannt. Das Ansehen, welches er
sich in Baku erworben hatte, machte, daß ich, als ein
Theil seiner Familie meine Zeit in Baku recht angenehm
zubrachte.-
, Die Stadt Baku in der Provinz Schirwan liegt an
der Nordseite eines Meerbusens, und bildet beynahe ein
gleichschenkliges Dreyeck mit einer der Seiten, die sich
längs dem Ufer hinziehen. Die Stadt hat meiner Schät
zung nach etwa eine Meile im Umfange, und ist voll von
Einwohnern, die sich meist mit dem Handel beschäftigen,
Die Bay ist geräumig, und ist durch das Ufer gegen
alle Winde geschützt, ausgenommen gegen den Südwind,
dessen Heftigkeit doch auch durch zwey kleine Inseln ge:
brochen wird. Die südlichste und größte dieser beyden
Inseln war vormahls, wie man mir fagte, mit dem
festen Lande verbunden, wurde aber durch die Gewalt
der See abgeriffen, die unläugbar seit den letzten vierzig
Jahren das westliche Ufer angegriffen, und vermindert,
oder zum Theil überschwemmt hat.
Baku hatte zu Hanways Zeiten an der östlichen
Seite eine doppelte Mauer. Die äußerte dieser beiden
Mauern ist jetzt von den Wellen niedergeworfen worden,
und ihre Grundlagen selbst liegen im Waffer, das an
dieser Stelle merklich gewonnen hat. Die Provinz
Schirwan erzeugt eine große Menge Seide, von welcher
ohngefähr vier hundert Tonnen jährlich nach Afracan
gusgeführt werden. Man gewinnt auch Saffran von
vorzüglicher Güte, der einen beträchtlichen Handels-Art



Vierzehnter Brief 23

-

tikel ausmacht. Eine Gesellschaft von Hindus aus
Multan, die sich schon lange in Baku niedergelassen
haben, trägt nicht wenig zur Lebhaftigkeit des Handels
bey. Diese Hindus machen mit den Armeniern die vor
nehmsten Kaufleute in Schirwan aus. Die Hindus,

welche hieher kommen, schiffen sich gewöhnlich zu Tatta

einer beträchtlichen Stadt am untern Indus ein, gehen

von da nach Baffora, und begleiten von dieser Stadt die

Caravanen, die nach Persien abgehen. Einige wählen
auch den Landweg nach der Caspischen See über Kan
dahar, und Herat. Die Zahl der letztern ist klein, und
fie beschweren sich sehr über die Bedrückungen und Bes
schimpfungen, welche sie von den Mahomedanern auszu
stehen haben. *)-
Am 31. März besuchte ich das Atashghah, oder
Feuerfeld. Da ich mich den Indischen Pilgrimmen, die
dort wohnen, zu erkennen gab, so nahmen mich die Söhne
des Brimha, als ihren Bruder auf. *) Sie gaben
mir diesen Nahmen, weil sie fahen, daß ich mir einige
Kenntniß ihrer Religion erworben, und die heiligsten
Gnadenörter in Hindostan besucht hatte. Der Plaß,
wo diese Hindus die Gottheit unter dem Bilde des Feuers
anbeten, hat etwa dreyßig Ruthen in’s Gevierte, ist mit

i) Ueber Baku fehe man Gmelin III. 52 u. f. S.

k) Wenn Forfer die Pilgrimme auf dem Feuerfelde bey Baku nicht
mißverstand, so ist die Stelle, die gegenwärtige Bemerkung veran-
laßt, sehr verdächtig. Aechte Hindus erkennen keinen Fremdling
für ihren Bruder. Forster hielt die Pilgrimme bei Baku für
Hindus, und sie waren fast gewiß keine andere, als Gebern aus
Indien. ueber diese Feueranbeter, und das Feuerfeld bei Baku
fehe man Hanway 1. 263 et fq. John Cook's Travels II. 383.
Gmelin III. 83 u. f. S. Müllers Samml. Ruff. Gesch. VII.
332 u. f. S.



234 Vierzehnter Brief--

einer niedrigen Mauer umgeben, und enthält manche
Gemächer, oder Hütten. In jeder derselben ist ein
kleiner Vulcan von schwefelartigem Feuer, das aus dem
Boden durch einen Canal, oder Kamin hervorbricht,
der die Gestalt eines Indischen Altars hat.-
Dieß Feuer wird auf mancherley Art gebraucht, zur
Anbetung, zum Kochen, und zur Erwärmung der schwa-
chen Hindus während der rauhen Jahrszeit. Sobald
man den Kamin bedeckt, oder zuschließt, löscht sich die
Flamme augenblicklich aus. Man hört aber als dann,
wann man das Ohr an die Oeffnung legt, einen hohlen
Ton, und fühlt einen kalten Luftzug, der gleich wieder
entzündet wird, sobald man etwas zündendes nahe bringt.
Die Flamme ist von einer blaßhellen Farbe. Sie ist
mit keinem bemerkbaren Rauch, aber mit einem starken
Schwefelgeruch begleitet, der das Athemholen erschwerte,
bis ich mich auf den Boden setzte, und mein Kopf nie
driger war, als das oberste Ende des Kamins. Die
Hindus waren alle sehr mager, und hatten einen hekti-
schen Husten, dergleichen auch ich empfand, so lange ich
auf dem Feuerfelde-war. Der ummauerte Platz enthält
überall viel von den unterirdischen Dünften, welche durch
künstliche Canäle hervordringen. Es scheint aber, als
wenn sie an solchen Stellen doch nur durch hinangebrachtes
fremdes Feuer entflammt werden könnten. Auffer den
Flammen, die sich in den Hütten der Hindus finden,
bricht noch ein sehr starkes Feuer aus einer natürlichen
Höhle an einem freyen Platz hervor, woraus man fast
schließen sollte, daß bey den stärkeren Ergießungen der
unterirdischen Dünte kein äußeres Feuer nöthig ist, um
fie in Brand zu setzen. Außerhalb der Mauer sieht man
viele dieser kleinen Vulkane, welche das Ansehen von



Vierzehnter Brief- 23

/

-

Kalköfen haben. Einer derselben ist von den Hindus zn
einem Scheiterhaufen eingerichtet worden. Die Gegend,
welche dieß unterirdische Feuer enthält, bildet eine geringe

Anhöhe, welche gegen die See hinabfällt. Der Boden

besteht aus Sand, der mit Steinen vermischt ist. In
der Nähe des Feuerfeldes sieht man weder Berge, noch
heftige Ausbrüche von Feuer. Die Natur scheint hier
eine fanfte und unschädliche Methode erwählt zu haben,
fich von lästigen, oder streitenden Theilen zu befreyen.

welches in andern Gegenden der Erde heftige Erschüttet

rungen verursacht, und schreckliche Verwüstung verbreitet.
In der Beschreibung dieser Naturerscheinung habe
ich mich auf die bloße Thatsache beschränkt, ohne mir

herauszunehmen, ihre Ursachen und Eigenschaften zu er:

klären. Dazu gehören Kenntnisse, welche ich mir nicht
anmaaße. Wenn das, was ich gesehen habe, einem
Cawendish, oder Priestley, diesen Säulen des Gebäu-

des der Naturwissenschaft vorgekommen wäre; so würde

die Welt freilich beffer unterrichtet worden seyn, und

Talente, welche man schon lange mit Bewunderung bei

trachtet hat, würden sich noch mehr gezeigt haben.
Man findet das schwarze und weiße Naphta-Oehl

in großer Menge in der Provinz Schirwan *). Das

Erste schwimmt auf der Oberfläche von gewissen Quellen
und stehenden Waffern, von welchen man es sammelt,
und in Gefäßen aufbewahrt. Es scheint manche Eigens
schaften des Camphers zu besitzen, und wird mit gutem
Erfolge zur Linderung von äußern Schäden und entzün-
deten Geschwulsten gebraucht. Das schwarze Naphta-

- *) Ueber die weiße, und schwarze Naphta f, man Gmelin III.
47 u. f. S.----

/

–



236 Vierzehnter Brief

Oehl erzeugt sich eben so, wie das weiße, aber in grös
ferer Menge, und auf größern Gewäffern: meistens in
einem Schaum, der drey bis vier Zoll dick ist, und dem
Theere gleicht. Die Häuser in Baku, die größtentheils
flache Dächer haben, sind mit diesem Bergöhl über-
zogen, wodurch sie gegen den Regen sehr geschützt wers
den. Man mischt das schwarze Bergöhl mit Sand,
macht Kuchen, oder Kugeln daraus, und braucht diese
in den ärmeren Volksclaffen als Feurung, die auch in
dieser Provinz sehr selten ist.--
Dieser Theil von Schirwan ist in Rücksicht auf Ane
blick, und die Natur des Bodens, der Provinz Khoras
fan ähnlich. Holz und beträchtliche Flüffe find in bey-
den Ländern gleich selten, und die Winterluft gleich scharf
und durchdringend: doch mit dem Unterschiede, daß
Schirwan häufige Nebel hat, welche durch die Nähe
der Caspischen See verursacht werden. Der Boden
giebt reichliche Erndten von Waizen und Gerste. Das
Brod aus dem Einen, oder der Andern macht die ges
wöhnliche Nahrung des gemeinen Mannes aus. Nur
die Vornehmen sind im Stande, sich Reis zu verschaft
fen, der aus Mazenderan und Ghilan eingeführt wird.
Das Hammelfleisch ist fett und wohlschmeckend. Diese
Thiere find von der Art, die mit dicken Fettschwän-
zen versehen ist. Das Pfund Hammelfleisch kostet nach
Englischem Gelde einen Penny, und drey Halfpence.
Aepfel, Birnen, Weintrauben und Nüsse, werden alle
in großer Menge, und von vorzüglicher Güte hervorge-
bracht. Die Armenier in Schamachie, der ehemaligen
Hauptstadt der Provinz, bereiten einen Wein, der in
Rücksicht auf Geist und Stärke, dem rothen Bourdeaux
Wein ähnlich ist. Dieser Wein würde in Europa sehr



Vierzehnter Brief.- 237

geschätzt werden, wenn die Weinstöcke sorgfältig gepflegt,

und die Bearbeitung des Mosts gut betrieben würde.

Die Provinz Schirwan hat das dazu gehörige Derbent
gegen Norden: die Caspiche See gegen Osten: das
Gebiet Astara gegen Süden, und einige Theile von
Georgien und Gunjah *) gegen Westen.
Alt-Schamachie, die ehemahlige Hauptstadt, liegt
ohngefähr siebenzig Meilen landeinwärts von Baku, und
wurde wegen seines Handels, Reichthums und Bevöl
kerung nach Hispahan unter die blühendsten Städte von
Persien gezählt. Shah Nadir zerstörte die Stadt,
um die Einwohner wegen einer Empörung zu strafen.
Damit aber das Reich nicht eines so glücklich gelegenen
Handelsplatzes beraubt werden möchte; so baute er ohne
gefähr zehn Meilen *) südwestlich von der alten Stadt
ein neues Schamachie H). Fultah Ali Khan), Be-
herrscher von Schirwan, hält sich gewöhnlich zu Derbent
auf. Um seiner Raubsucht genug zu thun, macht er
häufige Züge durch die Provinz, wobey er starke Erpress

K) Soll vielleicht Gumrah heiffen. Man sehe Reimeggs Besch. des
Kaukasus I. 95. Ueber Baku und Schirwan, meine Betrachtungen
über die Fruchtbarkeit, und Unfruchtbarkeit von Asien I. 19–25 S.
k) Das neue Schamachie ist wieder zerstört. Ueber das neue und
alte sehe man Gmelin III. 63–72 S.
+) Man führte vormahls einen beträchtlichen Seidenhandel zwischen
Schamachie und dem schwarzen Meer. Auf diesem Wege kamen
große Quantitäten dieser Waare in die Türkey, und von da in
das übrige Europa. Dieser Handel dauert zwar noch fort, allein
er hat sich sehr vermindert, seitdem die Ruffen die Herrschaft auf
der Caspischen See erlangt, und sich beinahe das Monopol der
Persischen Seide verschaft haben.-
+) Ueber den Feth Ali Chan, Gmelin III. 16 S. Er war es,
der den jüngern Gmelin in die Gefangenschaft des Usmey brachte,
werin dieser Gelehrte umkam. Gmelin IV, 90 u. f. S.,-

-



238 Vierzehnter Brief

-

fungen ausübt. Die Nachbarschaft von Potemkins
Armee hat in ihm die Furcht erregt, daß sie näher kom
men könne. Er bemüht sich jetzt, durch alle mögliche
Beweise von Ehrerbietung und erklärter Abhängigkeit,
eine günstige Verbindung mit dem Rußischen Reiche zu
erlangen.

Nachdem ich Ihnen das Wichtigste meiner Bemer-
kungen über Schirwan vorgelegt habe, kann ich nicht
umhin, Ihre Aufmerksamkeit einen Augenblick auf die
Sinnesart eines kleinen, aber außerordentlichen Theils
feiner jetzigen Bewohner hinzulenken. Die menschliche
Natur entlehnt ihre hervorstechenden Eigenheiten von
National-Vorurtheilen, Erziehung, und Regierungs-
form. Doch darf man den Einfluß des Klima nicht aus
der Acht laffen. Diese Bemerkung entstand in mir durch
den Anblick des Feuerfeldes bey Baku, wo sich unter
andern ein Hindu von so feuriger Andacht findet, daß er
feiner zarten Gesundheit, und seines hohen Alters unger
achtet sich nicht gescheut hat, feindliche Gegenden vom
Ganges bis zur Wolga zu durchwandern, um seine
Gottheit an einem heiligen Orte anzubeten *).

Wenn man die Fortschritte des Russischen Reichs
gegen die Türkey hin, mit dem Vordringen gegen die
schätzbarsten Provinzen von Persien vergleicht; so muß
man die Politik eines Hofes bewundern, der die National
Macht, und den National: Reichthum täglich vermehrt,
ohne die Aufmerksamkeit des übrigen Europa auf sich zu
ziehen, und fast, ohne daß man es nur wahrnimmt.

*) Unter den Hindus auf dem Atashghah war ein alter Mann aus
Dehli, der die berühmtesten Tempel im südlichen, und nördlichen
Hindostan besucht hatte, und den ich nachher zu Astra anfah.

-
-



Vierzehnter Brief 239

Ohne mich hier um die Wirkungen des Fallens und
Steigens von ganzen Völkern zu bekümmern, will ich
nur bemerken, daß der Einfluß, welchen Rußland auf
das nordwestliche Perfien erhalten hat, mit gegenseitigen
Vortheilen verknüpft ist; und daß, wenn dieß nordwest-
liche Perfien ganz mit dem Rußischen Reiche vereinigt

- würde, die Einwohner fehr dabey gewinnen müßten.

Sie würden dadurch eine ihnen schon lange unbekannte
Sicherheit der Personen, und des Eigenthums erlangen,
und durch die Unterwerfung unter eine einsichtsvolle und

thätige Regierung gewiß nützliche Unterthanen werden.

Das Perfische Reich ist seit dem Einfall der Afga
nen *) ein beständiger Schauplatz von Krieg und Zer
rüttung gewesen, wo man jede Art von gewaltthätiger
Räuberey ausgeübt hat. Man kann Persien bis auf
deu heutigen Tag ein ungeheures Grab nennen, das
man mit Schlachtopfern des Ehrgeizes, der Habsucht,
und Rachgier angefüllt hat. Es ist schwer zu bestim-
men, ob in den letzten Jahren mehr Menschen auf dem
Schlachtfelde, oder durch die Hand des Büttels und
Meuchelmörders gefallen find. Beide hatten besonders
in den letzten Zeiten der Regierung von Shah Mladir
vollauf zu thun. Die Einkünfte dieses Tyrannen wur-
den zuletzt aus dem Blute feiner Unterthanen geschöpft.

Die Grausamkeiten dieses Fürsten sind ausführlich
beschrieben worden. Selbst unsere Schulknaben kennen
die Wüthereyen von Ähuli Khan. Dessen ungeachtet
ist es vielleicht nicht überflüssig, noch einige Thatsachen
zu erwähnen, die das Andenken Nadirs beflecken,

*) Dieser erängnete sich um das Jahr 170.

„-



240 Vierzehnter Brief

der zu einer gewissen Zeit nicht ungegründete Ansprüche
auf Heldenruhm hatte. Gegen das Ende seiner Regie
rung waren das Gemüth sowohl, als der Cörper die
fes Regenten offenbar zerrüttet: und man vermuthet,
daß diese Zerrüttung theils durch häusliche Verrätherey,
theils durch übermäßige Anstrengungen veranlaßt worden.
Verschwörung und Aufruhr erhoben sich rund um ihn
her, und er hatte kaum die Empörung in einer Pro-
vinz gestillt, als ihm schon die Nachrichten von Auf
ständen in andern Gegenden gebracht wurden. Da er
fein Ansehen mit Füßen getreten fah, und zu bemerken
glaubte, daß es durch einzelne Beyspiele von Strenge
nicht wieder hergestellt werde; so brach er endlich in seine
natürliche Wildheit aus, welche er bis dahin gezähmt
hatte, die nun aber in wahre Raserey übergieng, und
sich oft durch die gänzliche Ausrottung aller Bewohner
beträchtlicher Districte äußerte. Nichts erbitterte und
verwilderte sein Gemüth mehr, als die Verrätherey feiner
eigenen Familie, und die Treulosigkeit derer, von wel
chen er unverbrüchliche Treue und kräftigen Beistand er
wartet hatte. Er hatte seinem geliebtesten Sohn, und
dem vermuthlichen Thronerben, während des Feldzuges
gegen Hindostan die Verwaltung des Reichs anvertraut.
Dieser Sohn ließ fich, wie man fagt, durch die fernen
Unternehmungen seines Vaters verleiten, heimliche
Maaßregeln zur Besteigung des Throns zu ergreifen.
Die zunehmende Krankheit Nadirs( eine äußerst
hartnäckige Verstopfung) geschärft durch öffentliches
und häusliches Unglück, machte ihn zuletzt zu einem
Ungeheuer von Grausamkeit. Diese Grausamkeit er-
streckte sich gewöhnlich bis auf die Personen, die um
ihn waren; weßwegen man sich ihm nicht anders, als
mit



Vierzehnter Brief 241

mit Zittern und Zagen näherte *). Die vornehmsten
Hofbedienten, wurden endlich durch die gar nicht nach
laffenden Grausamkeiten des Tyrannen, die gleich einer
Pestilenz das Land entvölkert hatten, ermüdet, und,
wie es heißt, durch Einen seiner Neffen aufgeheizt. Sie
überfielen und ermordeten ihn daher im April 1747. in
einem Lager, was er im nördlichen Khorasan, nicht
weit von seinem Geburtsorte aufgeschlagen hatte.
Nachdem ich die Seite des Charakters von Nadir
geschildert habe, welche verdienten Abscheu einflößt; fo
erfordert es die Gerechtigkeit gegen fein Andenken, daß
ich auch diejenigen Umstände seines Lebens anführe, die
ihn in einem günstigern Lichte erscheinen machen. Nach
seiner Rückkehr aus Indien erließ er dem ganzen Persie
fchen Reich auf drei Jahre alle Abgaben," Er bezahlte
der Armee nicht nur den rückständigen Sold, der vier
Millionen Pfund Sterling betrug, sondern er schenkte
ihr auch eine halbjährige Löhnung, und eine gleiche
Freygebigkeit übte er gegen die Civilbedienten in seinem
Heere aus.-
Nach der Schlacht bey Karnat, wo er das Hindö
stanische Reich zu Boden warf, und sich der Person des
Beherrschers bemächtigte, stellte ihm Einer der Indiz
fchen Omrahs vor, daß sich unter den Indischen Trup
pen hunderttausend dienstfähige Pferde befänden, welche

er sich durch einen einzigen Befehl verschaffen könnte.

z) Man erzählte, daß die Hausbedienten des Schachs, statt von
andern an den Höfen gewöhnlichen Dingen zu reden, sich mit
ängstlicher Theilnehmung nach dem Befinden des Fürsten erkuns
digten, nnd sich über eine glückliche Ausleerung auffrordentlich
freuten, weil sie wenigstens an einem folchen Tage ihres Lebens
sicher zu fein glaubten.

Il. Q

-



242 Vierzehnter Brief

„“

Nadir Shah antwortete, wie ein großer Fürst, daß
er der Großmogolischen Armee unbedingt Quartier gege-
ben habe, welches Versprechen er auf keine Art brechen
wolle. Der Unterhalt eines Asiatischen Kriegers hänge
von seinem Pferde ab. Wer ihm dieses nehme, bringe
ihn und seine Familie an den Bettelstab. Es fey un:
menschlich, diejenigen hart zu behandeln, welche das
Glück in seine Gewalt gebracht habe. Es fey ein fester
Wille, daß die Hindostanischen Soldaten im geringsten
nicht sollten gekränkt oder beschimpft werden %).
Nadir Shah beschüzte in seinen glücklichen Zeiten
die Kaufleute von jeder Religion und Nation, und er
bemühte sich, einen freien Handel durch ganz Persien
einzuführen, von welchem Reiche er sich überzeugt hatte,
daß es viele schätzbare Producte befitze. Als Hanway's.
Kaufmannsgüter in Afterabad geplündert worden waren,
brachte dieser Fremdling eine Klagen bey dem Shah
selbst an. Madir untersuchte die Sache, und befahl
dem Statthalter der Provinz, daß dem Beraubten der
ganze erlittene Schade ersetzt werde,
Durch die nachdrücklichen Bemühungen, die Euro-
päischen Künste des Schiffbaues, und der Schiffahrt ein
znführen, bewies er einen Geist, dergleichen man nur
selten in einem Asiaten findet. Seine Absicht war, um
ter der Leitung von John Elton feste Plätze an der
Ostseite der Caspischen See anzulegen, damit seine Er
oberungen in Khiwa befestigt, und die Tataren von ihr
ren Einfällen in die Provinz Asterabad abgehalten wür:
den. Nachdem Elton mit unsäglicher Mühe den Bau
eines Schiffs vollendet, und alle Schwierigkeiten über

*) Man fehe Frazers Geschichte des Mabir Shah.



Vierzehnter Brief. az

wunden hatte, welche ihm die Eifersucht der Perser,
und die Unwissenheit, oder Ungeschicktheit der Arbeiter
entgegengestellt hatten; so mußte er das Tatarische Ges
fade der Caspischen See untersuchen, um einen guten
Platz für eine Niederlassung ausfindig zu machen. El-
ton fand, daß diese Küste kein gutes Waffer habe, und
nun wurde der Entwurf aufgegeben,-
Nadir Shah übte gegen die allgemeine Denkart
der Perser, die mehr Verfolgungsgeist, als irgend ein
anderes Mahomedanisches Volk besitzen, eine unber
fchränkte Duldung gegen Christen, Hindus und Juden.
Zugleich beschnitt er das Ansehen, und den Reichthum
der Priester, die während der letzten Periode der Dy
nastie der Sofis einen wichtigen Antheil an den Re
gierungsgeschäften erlangt hatten. Um sie außer Stand
zu setzen, den Tod des Mollah Bashi, oder des Hos
henpriesters, zu rächen, den Nadir hatte hinrichten
laffen, weil er seine Einwilligung zur Einführung der
Suni-Religion in Persien, und andern heilsamen Ents
würfen verweigert hatte, forderte er Rechenschaft von
den großen Einkünften, welche man an die Kirche vers
gabt hatte. Die Priester antworteten nach Frasers Er
zählung, daß ihre Einkünfte zu den Zwecken verwandt
würden, zu welchen sie wären angewiesen worden: näme
lich zum Unterhalt der Priester, und zur Unterhaltung
der zahlreichen Collegien und Moskeen, in welchen man
unaufhörlich Gebete für den Fortgang der Waffen des
Königs, und für die Wohlfahrt des Reichs darbrächte.
Tadir erwiederte, daß die Erfahrung die Unwirks
famkeit ihrer Gebete bewiesen habe, indem die Nation
seit fünfzig Jahren immer tiefer gesunken fey, und noch
zuletzt durch die Einbrüche von Feinden, so wie durch



-
--

--

24 Vierzehnter Brief

innere Empörungen an den Rand des Abgrundes gebracht
worden. Seit Kurzem feyen die siegreichen Werkzeuge
Gottes, feine Krieger nämlich, zur Errettung des Reichs
aufgestanden, und seien auch jetzt noch bereit, ihr Leben
für die Vertheidigung, und den Ruhm von Persien auf
zuopfern. Nichts fey billiger, als daß den Bedürfnis
fen dieser armen Priester, einer Soldaten abgeholfen;
und er befehle also hiemit, daß der größte Theil des
Kirchenguts zu ihrem Nutzen verwendet werde. Der
Befehl wurde sogleich vollstreckt, und warf eine Summe
von drey Millionen Pfund Sterling ab. Die Priester
wurden durch diesen Schritt auf das äußerste gebracht,
und thaten alles, was sie konnten, um die Armee und
das Volk gegen den Shah aufzuhetzen. Die Erstere
bestand größtentheils aus Anhängern der Suni-Secte,
und lachte daher über die Verlegenheit der Priester. Auch
der große Haufe des Volks war nicht unzufrieden, als
man vernahm, daß durch das Edict des Königs ein Theil
der bisherigen Abgaben aufhören werde.
Als UNadir Shah es so weit gebracht hatte, rief
er die Vornehmsten des Volks zusammen, machte ihnen
die gefaßten Beschlüffe bekannt, und erklärte ihnen, daß,
wenn sie Priester nöthig hätten, die dieselben auch er
nähren müßten *). Er selbst brauche ihre Dienste wenig,
und wolle also auch für die Zukunft nichts zu ihrer Une
terhaltung beytragen. So war Nadir Shah beschaf
fen, bevor Drangsale fein Gemüth zerrüttet, und die
Gesundheit seines Cörpers zerstört hatten. Die Hande
lungen der Menschen, selbst der geistvollsten und gebildete
fen, werden durch die Vorfallenheiten des Lebens mäche

*) Man fehe über den Madir Schach, Gmelin III. 117, 190. 191 S.



---

-

-------–

--
-
-

---- Vierzehnter Brief- 245

tig geleitet. Man lasse den Mann, den wir bisher mit
Bewunderung betrachtet haben, und der mit immer
feigendem Glück stets größere Ehre und Ruhm einernd-
tete, auf einmahl auf das Meer der Trübsale geworfen
werden, ohne Schirm und Anker; oder man laffe ihn

hülflos auf einem peinlichen Krankenlager darnieder lie

gen: man wird bald von dem vorigen Erstaunen und

Bewunderung zurückkommen, und kaum glauben, daß

der. Gebeugte noch derselbige Mensch fey.

Da ich in abgeriffenen Fragmenten, und wie ich
fürchte, in einer starken Abweichung von der natürlichen
Ordnung, die wichtigsten Begebenheiten des Persischen
Reichs von dem Einfall der Afganen an bis auf den Tod
des Nadir Shah beschrieben habe; so hätte ich gern
den Faden der Erzählung von der letzten Begebenheit bis
auf den gegenwärtigen Zeitpunct fortgeführt. Allein es

find mir keine Urkunden zu Handen gekommen, aus

welchen ich die Geschichte dieses ganzen Zwischenraums
gehörig hätte erläutern können.-

Vor der Reichsverweserschaft des Khareem Khan,
strebten manche Ehrgeizige nach dem Persischen Thron,
und erfuhren ein abwechselndes und schnell vorübergehen
des Glück, bis das ganze Geschlecht von UNadir, und
auch das der Sofis ausgerottet wurde; den einzigen
Shah Rock, Fürsten von Mushid ausgenommen, von

dessen Leben vorher ein kurzer Abriß mitgetheilt worden.
Kareem Khan *) wurde aus einem berittenen Straffen

räuber ein glücklicher Fürst, ließ sich selbst zu einem Re-

) Er scheute sich nicht zu bekennen, daß er in feiner Jugend ein
Räuber gewesen fey, und daß ihm Einer feiner Vorderzähne durch
einen Esel ausgeschlagen worden, welchen er gestohlen hatte, und
heimlich fortbringen wollte.



246 Vierzehnter Brief

genten des Reichs während der Minderjährigkeit eines
Abkömmlings der Sefi- Familie ausrufen, welchen er
entdeckt zu haben vorgab, und verlegte seine Residenz
nach Schiras. Sandut Khan, der Bruder des Re-
genten, nahm Baffora nach einer jährigen Belagerung
ein *). So lange die Stadt im Besitz der Perfer war,
gestattete Kareem Khan den Englischen Kaufleuten
große Freyheiten, deren Personen und Waaren selbst bey
der Eroberung der Stadt im geringsten nicht waren vert
lezt worden. Er führte während feiner Regentschaft
mancherley Kriege gegen die Türken und Araber, über
welche er, die Eroberung von Baffora ausgenommen,
nur sehr geringe Vortheile erhielt.-
Um die Zeit des Todes des Reichsverwesers, der sich
im Jahr 1778. zutrug *), stand Sandut Khan mit
einer geringen Macht zu Baffora. Bey der ersten Nach-
richt eilte Sandur Khan nach Schiras, dem Haupt-
fchauplatze, und verließ Baffora, das nun wieder uns
ter die Herrschaft der Türken zurückkehrte. Bey der
Annäherung gegen Schiras fand er die Thore verschloss
fen, und zwar auf Befehl eines Anverwandten Facchi
Khan, der sich der Stadt, und eines Sohns des
Kareem Khan bemächtigte, und sich zugleich als den
Beherrscher des südlichen Persiens angekündigt hatte.
Weil das Kind eine Vorliebe für seinen Oheim zeugte,
fo befahl Zachi Khan daffelbe umzubringen. Dieser
Befehl wurde, vermöge eines Verfahrens, das an Mal
homedanischen Höfen nicht selten ist, an dem Urheber
selbst vollzogen, und Sandut Khan in die Stadt, und

*) Dies geschah im 3. 174.
*) Kerim Ahan starb 1779. Franklin p. zog

-



Vierzehnter Brief.- 247

--------

zur Theilnehmung an der Regierung gelassen. Sandut
Khan machte bald eine Verschwörung gegen einen Nef
fen, und setzte ihn zuletzt unter dem Vorwande von schlecht
ter Aufführung, und sinnloser Verschwendung ab.
Kareem Khan hatte noch bei seinen Lebzeiten ein

Corps von Truppen unter einem Ali Morad in eine
entfernte Gegend geschickt, um eine Empörung zu dämpfen,
Nach glücklich ausgeführter Unternehmung glaubte Ali

morad mit Hülfe der ihm ergebenen Krieger Anspruch
auf die Regentschaft machen zu können. Hieraus ent
stand ein bürgerlicher Krieg, der unter unsäglichem Blut

vergießen, Rauben und Morden den Ali Morad in

den Besitz von Schiras setzte, wo er die ganze Familie
des Kareem Khan, fammt allen ihren Anhängern um
bringen ließ *). Ein Perfer aus Hispahan, der von
den Thaten des Ali Morad, und seinem kriegerischen
Geiste mit großen Lobprüchen redete, erzählte mir, daß
er einen Säbel von außerordentlicher Größe, und vor
zäglicher Güte besessen habe, auf dessen Klinge die Nah
men der zwölf Imaums, der Leiter des Säbels, und

- der Beschützer seiner Siege, eingegraben gewesen seien.

Manche Ausleger der Erzählung dieses Mahome-
daners würden uns zu beweisen suchen, daß, so lange
das Schwerdt des Ali Morad von den zwölf Heili

gen beschützt wird, kein Knoten so fest fey, auch nicht

von Ehre, oder Treu und Glauben so fest geschürzt
werden könne, den man nicht mit diesem Schwerdte
ungestraft, und selbst mit verdienten Lobe zerhauen

) Er selbst war ein Anverwandter des Kareem Ähan. Man be-
hauptet, das bei dieser Gelegenheit dreihundert Menschen getötet
worden.-----



248 Vierzehnter Brief

könne. Ali Morad, welcher seine Residenz in Hispa-
han aufgeschlagen hatte, eroberte Schiras im J. 1778
oder 1779. Um diese Zeit hielt sich einer meiner Be-
kannten in Baffora auf. Eben dieser Bekannte theilte
mir in der Folge einige Züge aus dem Leben des Kareem
Khan, und der übrigen Häupter mit, die sich nach dem
Tode desselben aufwarfen. Das Gemählde, was dieser
fcharfsinnige, und zuverläßige Mann von den südlichen
Provinzen Persiens entwirft, ist äußerst niederschlagend.
Er erzählt, daß die innern Unruhen und Kriege ein
Vorwand der größten Verbrechen wurden, welche die
menschliche Natur jemahls geschändet haben, und daß
fie solche ungeheure Missethaten hervorbrachten, wo
durch die Perser mehr Teufeln, als Menschen ähnlich
geworden feyen. Es war sehr gewöhnlich, daß die eine
Hälfte der Einwohner eines Dorfs Wache hielten,
damit sie nicht von der andern Hälfte ermordet würden:
welche ein gleiches Schicksal erwarten mußte, wenn sie
nicht genug auf ihrer Huth war. Allein laffen Sie uns
den Blick von diesen Blutfenen, die unser Geschlecht
unter die Thiere erniedrigen, abwenden, und uns wie
derum an die Ufer der Caspischen See zurückkehren.
Ich habe schon erwähnt, daß die Herrschaft über das
Caspische Meer dem Russischen Reiche ohne Streit zu
kommt,“) und daß es einen großen Einfluß auf mehrere
der angränzenden Provinzen erhalten hat. Es scheint
mir daher nicht unzeitig zu sein, die Schritte zu unter
fuchen, wodurch Rußland diesen neuen Zuwachs von
Macht erlangt hat.

ka *) sorfer hat nicht bewiesen, und konnte nie beweisen, daß die
Herrschaft der Caspischen See dem Russischen Reiche ohne Streit
zukomme.---



Vierzehnter Brief 249

Im Jahr 1722. wurde Peter der große vom
Thamas Rhan, dem Sohn des Shah Hoffeyn,
ersucht, ihm in der Vertreibung der Afganen aus Pers
fien beyzustehen, die seinen Vater vom Thron gestoßen
hatten, und fortfuhren, einen großen Theil des Reichs

besetzt zu halten. Um Rußland desto nachdrücklicher

zur Leistung der gebetenen Hülfe aufzufordern, versprach
der Perfische Prinz, Ghilan und Schirwan auf ewige
Zeiten abzutreten. Peter, der Große nahm diesen
Antrag an, schiffte sich, in Gesellschaft der Kaiserinn
Catharina mit einer starken Macht ein, segelte längs
der westlichen Küste hin, und landete zu Agrechan,
in der Provinz Mingrelien, ohngefähr zweyhundert Meit
len südwärts von der Mündung der Wolga. Von hier
brach er zum Entfatz von Derbent auf, das von den
Afganen belagert wurde. Er warf dreyhundert Mann
in die Festung, und rückte mit seiner Armee so weit in
Persien ein, als er mit seinem Heer in einem Tage
kommen konnte. Ihm begegneten Abgeordnete der Städte
Baku, und Schamachie, welche ihn um Schutz gegen
die Afganen baten, von welchen sie belagert wurden.
Peter der Große machte Anstalten, die verlangte
Hülfe zu ertheilen, als ein Türkischer Gesandter im
Lager erschien, und erklärte, daß, da sein Herr Scha-
machie mit feinem Reiche vereinigt hätte, er die Er-
scheinung einer Russischen Armee in diesen Gegenden
nicht gern sehen könne, und daß er daher Rußland
den Krieg erklären müffe, wenn der Kaiser seine Trup-
pen nicht zurückziehe. *)

*) ueber den Zug Peters des Großen nach Persien im Jahr 1722.
sehe man Bruce's Memoirs London 1782. 4. p. 266. 289. Forster
nahm feine Nachrichten aus dem Bruce.– Anders werden die



250 Vierzehnter Brief

- Peter der Große hatte kurz vorher die überwie
gende Macht der Türken in dem unglücklichen Feldzuge
am Pruth gefühlt, und fand sich in einem feindlichen
Lande, wo ihm nicht alle Hülfsmittel zu Gebote fan
den, die nöthig waren, um den Krieg gegen einen
so mächtigen Widersacher, als die Türken waren, anzu
fangen. Er entschloß sich daher, sich in sein Reich zurück
zuziehen. Der Türkische Gesandte begleitete die Ruf-
fische Armee bis an die nördliche Gränze von Persien,
und blieb so lange, bis sie sich wieder eingeschifft hatte.
Die Besatzung von Derbent konnte nicht mehr zu der
sich zurückziehenden Armee stoßen und sie blieb also auf
die Bitte der Einwohner so lange, bis die Ruffen sich
in der Folge wieder auf dem Caspischen Meere zeigten,
die Einwohner von Baku hingegen unterwarfen sich den
Beherrschern von Hispahan, und nahmen ein Corps
von Alfganen in ihre Stadt auf, da ihnen alle Hoff
nung Russischer Hülfe genommen worden war.
... Die Russen hatten ein kleines Fort am Fluffe Millu
Kenti, im Lande der Lesghischen Tatern erbaut, und
eine Besatzung von fünfhundert Mann darin zurückge-
laffen. Diese Besatznng wurde nach dem Abzuge der
großen Armee von einem Corps von Afganen ange-
griffen, und gänzlich niedergemacht. Peter der Große
verlor auf diesem Zuge, wie man behauptete, einen
dritten Theil seiner Truppen durch Krankheiten, und die
beständigen Anfälle der Lesghier. Dieser Verlust
schmerzte ihn um desto mehr, da zugleich der gehegte

Ursachen des Rückzuges in Soimonow's Tagebuche im 3. und 4.
Stücke des 7. Bandes der Sammlungen Russischer Geschichten er-
zählt, bei 258.-



Vierzehnter Brief., 251

Entwurf zerstört wurde, feine Eroberungen nach der
Seite von Persien hinauszudehnen.-
Es scheint, als wenn auf diese Begebenheiten eine
baldige, und endliche Convention zwischen dem Türki
fchen, und Russischen Hofe erfolgte, nach welcher Schar
machie, die Districte von Armenien, Georgien, und
Melitaner *) beständige Besitzungen der Pforte bleiben,
und Peter der Große die Freyheit behalten sollte,
feine Absichten gegen die Provinzen am Caspischen
Meere zu verfolgen.-
Gegen das Ende des Jahrs 1722. schickte der
Persische Statthalter von Ghilan einen Abgeordneten
nach Astracan mit der Vollmacht, Reshd, die Haupt-

stadt der Provinz, einer Russischen Besatzung zu öffnen

wenn man diese so gleich abschicken könne, um die Stadt
gegen die Afganen zu vertheidigen. Der Kaiser gieng

in den Antrag ein, und schickte tausend Mann zu Waf

fer nach Ghilan ab. Bey ihrer Ankunft weigerten sich
die Einwohner, die Ruffen aufzunehmen, indem sie
aus Furcht wegen des Ausbleibens der Russischen Hülfe,
und wegdn der angedrohten Rache bey der geringsten
Verbindung mit Rußland, sich in Unterhandlungen mit
dem Anführer der Afganen eingelaffen, und die Stadt
übergeben hatten. Die Ruffen schlugen am Ufer ein
Lager auf, und hielten sich in diesem Lager so lange,

bis vier tausend Mann Verstärkungs- Truppen aus

Astracan, mit dem Befehl ankamen, sich der Stadt
Reshd mit Gewalt zu bemächtigen. Dieser Gewalt war
nicht nöthig. Sobald die Verstärkung angelangt war,

*) Im Bruce steht Melitener p. 3o. welches unstreitig ein Schreib-
oder Druckfehler ist.--

--



252- Vierzehnter Brief,

öffnete man die Thore der Stadt, und die ganze Pro-
vinz Ghilan unterwarf sich dem Russischen Zepter.
Der Befehlshaber der Verstärkungs-Truppen hatte
auf seiner Fahrt bey Baku gelandet, wo er den Be,
fehl hatte, eine Besatzung zurückzulaffen, vermöge einer
frühern Bitte um Hülfe, die aber zuspät gekommen,
und bey deren Verzögerung die Stadt den Afganen über
geben worden war. Peter der Große voll Verlangens,
eine so wichtige Eroberung zu machen, schickte im fol-
genden 1723 Jahr eine starke Flotte von Astracan aus,
welche auch in den Hafen von Baku einlief, und die

Festung nach einem kurzem Bombardement einnahm. *)

Man sagt, daß die Perser vor dieser Belagerung keine
Mörfer gesehen hatten. Als daher die Russische Bom
bardier-Galiote ihren Standort einnahm, so lachte man
darüber, daß ein so kleines Schiff einen Angriff auf
eine starke Festung machen sollte. Die bald darauf er
folgende Vernichtung von Häusern, und deren Einwoh-
nern verwandelte die Verachtung in Furcht und Er-
fannen.

Die jetzt mitgetheilten Nachrichten über die Grün-,

dung, und den Fortgang der Russischen Macht am Cast
pischen Meere sind größtentheils aus den Memoiren des
Capitain 2öruce genommen, der auf der Russischen
Flotte während der Eppedition diente, und seine Beos
bachtungen mit vieler Beurtheilungskraft anstellte, wer
nigstens mit Einfalt, und Wahrheitsliebe aufzeichnete,
Von diesem Zeitpunkte an, wo Peter der Große feine

2) Das Wort Baku ist, wie man mir fagte, aus den beyden Perf-
fchen Wörtern Bad und Ku zusammengesetzt, welche einen niedri-
gen Berg, oder Hügel bedeuten. In der That foll in Baku bes
ständig ein heftiger Wind herrschen.



Vierzehnter Brief.- 253

Herrschaft in Ghilan, und Schirwan gründete, bis in
das Jahr 1732. wo Wladir den Shah Thamas
absetzte, und die Crone von Persien an sich riß, scheint
kein Vorfall von Bedeutung die Besitzungen der Ruf
fen, und ihren Handel auf dem Caspischen Meere ge:
stört zu haben. Als aber dieser Komet aus Osten auf
gieng, und die benachbarten Nationen in Schrecken,
oder Brand setzte; so wurden die Russen, die damahls

mit innern Unruhen zu kämpfen hatten, gezwungen,

ihre Eroberungen am Caspischen Meere zu verlaffen:
von welchen ihnen nichts übrig blieb, als die Erlaub-
mit, in dem Hafen zu Enzillee einen Residenten zur
Besorgung des Seidenhandels halten zu dürfen. *)
Fultah Ali Khan suchte während eines Krieges,
in welchen er mit den Lesghiern verwickelt wurde, die
Hülfe der Ruffen, welche nach der Zurückschlagung
des Feindes die Festung Derbent eine Zeitlang besetzt
hielten. Die Festung ist wieder geräumt worden, ohne
daß man die Bedingungen kennt, unter welchen dieses
geschehen ist. Nach den Grundsätzen des Russischen Ho-
fes, der nicht gewohnt ist, seine Gränzen freywillig zu
beschränken, kann man vermuthen, daß die Ursache der
Zurückziehung der Besatzung von Derbent nicht bloß
in Großmuth lag.
Um Ihre Kenntniß dieses Theils von Persien noch

%) Im Jahre 1746 fähickte die Kaiferinn LElisabeth eine Gefandschaft
an den Mladir Shah, welche William Cooke, der sie als Wund
arzt begleitete, beschrieben hat. Es scheint nicht, als wenn die"
Ruffen um diese Zeit auffer der Factorey und Enzillee, und einem
Handlungs-Comptoir in Derbent irgend Etwas in Persien befeffen
hätten. Den im Jahr 1732 zwischen Rußland, und Persien ges
schlossenen Friedens-Tractat findet man in müllers Samml. Ruff.
Gefäh. 1 B. 154, u, f. S,



254 Vierzehnter Brief.

vollständiger zu machen, habe ich mich entschlossen, hier
eine Vermessung des Caspischen Meers einzuschalten,
welche der Capitain Bruce auf Befehl Peters des
Gaoßen im Jahr 1733. nach der Rückkehr aus Per
fien angestellt hat. In dem Bericht von dieser Vermes
fung fehlen bestimmte Angaben der Lagen der Küste,
oft auch der Tiefen. Ob aber diese Beobachtungen gleich
anfänglich nicht gehörig aufgezeichnet, oder nachher von
dem Herausgeber weggelaffen worden, kann ich nicht
fagen. Jede Nachricht von Caspischen Meere ist wicht
tig. Denn außer den Russen sind alle übrige Nationen
über die Küsten des Caspischen Meers, besonders die
östlichen, schlecht unterrichtet.
Capitain Bruce erzählt: „wir erhielten den Befehl
die Küsten des Caspischen Meers, und an diesen Kür
sten die Tiefen des Waffers zu untersuchen, so wie alle
Flüffe, Bäche, und Bufen, mit ihren verschiedenen
Tiefen in eine Karte zubringen. Zu diesem Geschäfft
wurde. Eine der am stärksten gebauten neuen Galeeren
mit vierzig Rudern bestimmt, die auf ihrem Vordertheile
zwey Achtzehnpfünder, vier und zwanzig Drehbaffen,
und dreyhundert Mann nebst vier Böten hatte. Zwey
derselben hatten acht, Eins Zehn, und ein Viertes
Zwölf Ruder. Jedes Boot führte eine Canone. Zwey
Unter Ingenieurs wurden mir als Gehülfen zugegeben.“
„Am 18. April 1723. kamen wir bis an die
Mündung der Wolga, *) und segelten am folgenden
Morgen östlich. Wir fuhren in niedrigem Waffer längs
der Küste weg, die so mit Schilf bewachsen war, daß
wir uns fünf bis sechs Meilen vom Ufer, in einer Tiefe

*) Vierzig Meilen unterhalb Astracgm.



Vierzehnter Brief. 255

von zehn bis zwölf Fuß Waffer halten mußten. Wir
konnten acht Tage lang keinen Platz finden, wo wir
nur mit unsern kleinsten Böten hätten landen können.
Wir fahen auf unserer Fahrt zwey kleine Inseln, an
die wir gleichfalls wegen des Schilfs nicht kommen

konnten. Wir erlegten eine große Menge von Waffer

vögeln, die auf diesen Inseln ihre Nester haben. Auch
fingen wir auf der ganzen Reise beständig eben so viele
Fische, als wir Vögel erhielten. Wir segelten und ru:
derten, wie es der Wind zuließ. Wir gingen jeden
Abend vor Anker, damit uns nichts entwischen möchte.“
„Am 26. kamen wir an die Mündung des Jaik,
die hundert Klafter breit, und achtzehn Fuß tief ist.
Wir legten bey der Stadt Jaik an, die ohngefähr
eine Meile von der Mündung des Fluffes entfernt, und
gut befestigt ist. Sie hat eine starke Besatzung von
Ruffen und Tataren“) um die Calmyken, und Nagayer
im Zaum zu halten, und sie an gegenseitigen Angriffen
zu hindern, indem sie in ewiger Feindschaft leben.“
„ Die Nagayer bewohnen die ganze Streke von
Astracan bis an den Jaik, die längs der Seeküste zwey
hundert und fünfzig Werte beträgt. *) Die Calmycken
besitzen die ganze Gegend von Saratoff bis an die große
Steppe von Beriket, und dann die Strecke südwärts
vom Jaik längs der Küste bis an den Fluß Pembo,
der 93. Werte von hier entfernt ist. Wir blieben nur
einen Tag in Jaik, um uns mit frischem Proviant,
und Waffer zu versehen.“f)--

2) Den Einwohnern dieses Theils der Tatarey, die von den Russen
gänzlich bezwungen, und ein festsitzendes Volk geworden sind.
%) Man rechnet gewöhnlich zwei Drittel einer Meile auf eine Werft,
und die Entfernung würde also 170 Meilen betragen.
†) Die Ruffen fähicken jährlich zwei oder drey Barken von Afracan



256 Vierzehnter Brief.

„Ich erfuhr von dem Gouverneur der Stadt, daß
sich ostwärts ein großer Meerbusen finde, der sich bis
zum Pembo ausdehne, aber für unsere Galeere zu leicht
fey. Ich fandte daher Einen von unsern Ingenieurs aus,
damit er die Bay untersuchen, und an der östlichen
Spitze wieder zu uns stoffen möchte: wohin wir unsern
Lauf fo gleich richteten. Wir segelten südlich, und an
kerten am 30. zwischen der Insel Kulala, und der ge-
genüberliegenden Spitze des festen Landes in einer
Tiefe von sechs Faden Waffer. Wir hatten die Berge
von Kanayan im Gesicht, und fanden uns an einer
reinen und tiefen Küste. Hier fängt das Land der
Truchmenischen Tatern an. Wir verschafften uns bis
zur Rückkunft des Ingenieurs viel Holz, und Waffer,
und ergötzten uns mit Fischen, und Vögelschießen.
Wir fingen hier einen Belugen, der sechs Klafter lang,
und verhältnißmäßig dick war. Aus dem Rogen mach-
ten wir trefflichen Caviar, der beynahe einen Monath
anhielt.“-
„Unser Ingenieur stieß mit den Böten am 10.
May zu uns, und berichtete, daß er in der Untersu
chung
nach Uir Gunge, (foll Orenburg heiffen. Forster erwähnt des
Fluffes Uir Gunge S. 84. in der Beschreibung feines Aufenthalts
in Kabul. Auch diese Stellen zeigen die geringe Kenntniß unfers
Reisenden in der Erdbeschreibung.) einem Turcomannischen Hans
delsplatze, der oberhalb der Stadt Jaik an dem Fluffe gleiches
Nahmens liegt, wo sie für Stahl, Eifen, und Reste von Tüchern
Pelzwerk, und Salz einhandeln. Der Jaik bleibt vom December
bis in die Mitte des März mit Eis belegt. Während dieser Zeit
liegt der Handel zu Uir Gunge still. Auch bleiben die Tataren,
die meistens Kaufleute aus Bochara, und Samarkand find, nach
der Abreise der Russischen Schiffe nicht an diesem Orte. George
Forster.



Vierzehnter Brief, 257

-

-

chung der Bay nur fünf bis acht Fuß Waffer gefun-
den habe; und daß das Ufer durchgehends so sehr mit
Schilf bedeckt gewesen fey, daß sie bloß an der Mün-
dung des Pembo, die breit und tief gewesen fey, hätten

landen können. Wir verließen das Eyland Kulala am

11. und segelten nach dem Meerbusen von Iskander,
wo wir am 26. anlangten. Wir fanden an der ganz
zen Küste hinab tiefes Wasser, so, daß wir landen"
konnten, wo wir wollten,“

„Eine große Zahl von Bächen, und kleinen Strö-,

men stürzt sich von den Gebirgen herab in die See,

Ich schickte ein zwölfruderiges Boot mit einem Officier,
und vier und zwanzig Mann, auch mit einem Dolmet-

fcher ab, um die Nahmen der Flüffe zu erfahren. So
bald aber unsere Leute, sich dem Ufer näherten, so
schoffen die Tataren eine Wolke von Pfeilen auf sie
ab. Wir erwiederten dieses durch das Abschieffen uns
ferer Gewehre, und lößten auch Eins von unsern
großen Stücken, worauf sie schnell in die Gebirge flo-
hen. Sie zeigten sich immer in großen Haufen zu Pferde,
und gut bewaffnet. Wir sahen einige von ihren Lägern
in großer Entfernung. Sie wechseln die Lagerplätze
häufig, in dem sie keine feste Wohnsitze haben. Sie
begleiteten uns täglich, beobachteten unsere Bewegungen
in einer Entfernung, wo wir sie mit unsern Canonen
nicht erreichen konnten, und verschwanden endlich ganz
bey unserer Ankunft in der Bay von Iskander, die
184. Werte von der Insel Kulala entfernt ist. In
diesem Meerbusen, der dreyßig Werte lang, und acht-
zehn breit ist, fanden wir nahe am Ufer sechs bis sieben
Faden Waffer, mit einem reinen Grunde, und vorzüge
lich gutem Ankerplatze.“

II. R



258 Vierzehnter Brief.

Am zehnten April segelte das Schiff auf welches
ich mich begeben hatte, von Baku ab, fuhr längs dem
nordöstlichen Vorgebirge hin, und ankerte bey Ab-
fhorah, *) einer Rehde an einer felsigen Küste, wo die
meisten Passagiere an Bord kamen. Die Armenier
und Griechen waren zu Baku geblieben, um das Oster-
fest zu feiern, und man hatte ihnen erlaubt, eine kleine
Capelle zu errichten. Die Perfer in Schirwan zeigen
weniger Abscheu gegen die Christen, als die in den
östlichen Provinzen: entweder wegen ihrer häufigen Ge-
meinschaft mit den Griechen, welche viel Geld in ihr
Land bringen, oder aus Furcht vor den Ruffen.*)

Da man mich nicht für ein ächtes Mitglied der
Kirche, oder doch nicht für fromm genug hielt, so
ladete man mich nicht zur Feier des Osterfestes ein. Als
lein sehr ungern wurde ich ein Theilnehmer des Festes
am Bord des Schiffs. Am Morgen des Ostertages,
und zwar noch lange vor Tagesanbruch, fürzten alle,
die auf dem Schiffe waren, von dem Schiffer bis auf
den Kochsjungen in die Cajüte, wo ich schlief, und
plapperten ihre Gebete vor dem Bilde der heiligen
Jungfrau, und ihres Patrons, des heiligen Nicolaus
ab, um Christus fo bald, als möglich, aus dem
Grabe zu befreien.„ Da man voraussetzte, daß dieses
geschehen fey; so begrüßte. Einer den Andern mit ei:
nem Kuß, und den Worten: Christus ist erstanden.

*) Ein zufammengefeztes Persisches Wort, welches Salzwaffer
bedeutet,

k) Eine Gesellschaft von Perfern von der Suni-Seite hat sich in
Schamachie, und in der Nachbarschaft dieser Stadt niedergelaffen.
Sie werden von einem Haupte aus ihrem eigenen Mittel regiert,
der gewisse Districte von Fultah Ali Khan zu Lehen empfangen
hat.



Vierzehnter Brief." 29

---–

Während dieser Andacht nahm man von mir gar
keine Notiz, und es fehlte nicht viel daran, daß man
nicht über mich hingestolpert wäre. Man vernachläß
figte mich aber nicht in Ansehung des wesentlichen
Theils des Festes. Denn ungeachtet ich noch im Bette
lag, so fetzte man doch neben mich einen derben mit
Fleisch gefüllten Pudding hin, und bat mich, herzlich
davon zu effen. Weil auch ich während der frengen
Fasten mich hätte enthalten müffen, so fey es jezt UM
desto nöthiger, mich zu ergötzen, und froh zu seyn.
Meine Rathgeber folgten treulich dem Rath, den sie
mir gegeben hatten. Aus der großen Menge von Fleisch
speisen, welche sie in den heiligen Tagen verschlangen,
mußte man schließen, daß sie sich eben so wohl in der
Absicht überfüllten, um das Verlorne einzuhohlen, als
um ihre Eßluft zu befriedigen.

Am 13. April ging das Schiff unter Segel, da

alle Menschen, und jedes Bündelchen, was nur möge

licher Weise einen Platz finden konnte, an Bord gekom
men, oder gebracht worden waren. Wir fuhren zwie
fchen einem kleinen felsigen Eylande, und dem Lande
durch. Da ich umherschaute, erstaunte ich über die
Menge von Passagieren, und über die Sachen, die auf

dem Verdeck zerstreut lagen, und an den Seiten herab
hingen. Ich hätte es kaum für möglich gehalten, daß

ein so kleiner Raum so viele Dinge enthalten könne,
Die Schlafstätte, welche man mir anwies, faßte mich
kaum der Länge nach, und auch nur dann, wann ich
auf einer Seite lag. Allein ich war noch glücklich,
daß mein Platz einer der innersten Plätze war. Dieß
schüzte mich, daß ich nicht von den übrigen Passagies
ren getreten wurde, über welche mein Weg gewöhnlich



260 Vierzehnter Brief

hinging. Ich kam an einem Tische mit einem Ruffen,
einem Armenier, einem Griechen, und einem Perfer
zusammen. Dieß veranlaßte mich, den Ursachen nach
zuforschen, welche fünf Personen von verschiedenen Völ
kern, Sitten, und Vorurtheilen mit einander vereinigt
hatten. Der Hauptgrund der Vereinigung war offen
bat der Eigennutz, der, wenn er durch Kenntniß der
Welt verfeinert wird, Vortheile und Vergnügen auf
den verschiedensten Wegen sucht, und in der Verfol
gung des einen, oder des andern bisweilen die stärksten
Dämme niederreißt, welche Erziehung, und Aberglaube
errichtet haben.-
Am 20. gegen Abend entdeckten wir zwei Fischer-
böte, welche die Nähe des Astracanischen Ufers verriethen.
Unsere Barke ging in einer Tiefe von drey Klaftern
vor Anker, wo wir noch gar kein Land erblickten. Ge-
gen die Nacht fing der Wind heftig an, zu wehen.
Die Wellen hoben sich, welches auf dem Caspischen
Meere leicht geschieht, das überhaupt kurze, heftige,
und unregelmäßige Wellen wirft. Ich war noch nicht
lange im Bette, als der Grieche die Befürchtung äuß
ferte, daß das Schiff auf dem Grunde sitze: welches
augenblicklich durch einen heftigen Stoß des Ruders
bestätigt wurde. Nun entstand eine Scene von Verwir
rung, und Angst. Einige beteten in der Rufischen,
Armenischen, und Persischen Sprache, während daß
Andere ihr Schicksal in Griechischen, und Türkischen
Worten bejammerten.-
Wenn ich nicht selbst bey dem Ausgange so nahe
interessiert gewesen wäre, so würden die verschiedenen
Arten, wie man Angst und Schrecken ausdrückte, mir
reichen Stoff zu Beobachtungen gegeben haben. Ein



--

-

/-
-

---

-, Vierzehnter Brief, 261

Jeder rief den göttlichen Beistand nach seiner Weise
an. Am meisten aber zog ein Perfer meine Aufmerk
famkeit auf sich, der sich der größern Sicherheit wegen
in die Cajüte geflüchtet hatte, wo der Schiffer sich auf
hielt. Er bat in einem jämmerlichen Tone, daß ich ihm
doch mit einem Kiffen aushelfen möchte, damit er sich
zu seiner letzten Stunde mit gehöriger Ruhe, und Er
gebung vorbereiten könne. In seinen lauten und heiß
fen Stoßgebeten erwähnte er des Nahmens von Ma-
homed auch nicht ein einziges Mahl. Alle seine Gef
bete waren an Ali gerichtet, dem er alle Beywörter
gab, welche Heiligkeit, und Tapferkeit ausdrücken. Er-
nannte ihn den Freund Gottes, den Herrn der Gläu
bigen, den Schwinger des unüberwindlichen Schwerdtes.
Er bat ihn, daß er auf seinen Knecht herabsehen, und
ihn gegen die bevorstehenden Gefahren schützen wolle,
Er mischte von Zeit zu Zeit Lobreden auf die beiden
Söhne, (Huffin, und Haffeyn) ein, um desto eher
Gnade vor dem Vater zufinden.,

Nachdem die Seidenballen, womit die Cajüte bis
zur Hälfte angefüllt war, nach vorn gebracht worden
waren; so wurde das Schiff, was nur hinten auf den
Grund stieß, eine Zeitlang erleichtert. Da aber Wind
und Wellen noch immer zminahmen, so wurde unsere Ge-
fahr dringend. Ich that dem Griechen den Vorschlag,
einen Theil der Ladung über Bord zu werfen, um das
Uebrige, und vorzüglich unser Leben zu retten. Der
Grieche war geneigt, den Versuch zu machen, wenn
nicht die übrigen Passagiere sich heftig gegen diesen Ent-
fehluß, und den Urheber desselben, den umherstreichen
den Franken erklärt hätten, der, wie man sagte, nichts
zu verlieren habe. Ich kann mit Wahrheit bekennen,



262 Vierzehnter Brief

-

daß ich in keiner Verlegenheit, oder Gefahr, worinn
ich zufällig gerathen bin, einen heftigern Abscheu dages
gen empfunden habe, das milde Tageslicht zu verlas
sen, als gerade jetzt. Es wollte mir gar nicht in den
Sinn, daß ich an einer Küste umkommen sollte, nach
welcher ich mich so lange, und so ängstlich gesehnt, und
der ich mich nur genähert hatte, um meinen Tod
zu finden. Damit ich aber doch nicht ganz unvorberei-
tet ertappt werden möchte, steckte ich das Tagebuch mei-
ner Reise, als das Schätzbarste zu mir, was ich in
meinem Vermögen hatte.

Nach einer von dem Griechen erhaltene Erlaubniß,
schnitt ich einiges schwere Gepäck ab, was an dem Hin
tertheile des Schiffs umherhing, und nicht wenig dazu
beitrug, daß das Schiff desto stärker auf den Grund
stieß. Ich warf ferner leere Fäßer, und Zuber, Körbe
mit Früchten, u. f. w. in die See. Ich trieb dieß
Werk mit großem Eifer, als ich von einem großen
Haufen von Eigenthümern daran gehindert wurde.

Am 22. Morgens ließ der Wind ein wenig nach;
und dieß setzte das Schiffsvolk in Stand, wiewohl mit
großer Gefahr, das Boot in See zubringen. Dieß
Boot war über alle Maaßen groß und schwer. Da
das Schiff von dieser Bürde befreyt war, fieß es nicht
mehr auf den Grund.

Am 23. vor Anker. Der Wind war mäßig, aber
uns entgegen. Das Schiff blieb bis zum 28. fast an
derselbigen Stelle liegen. Dann kamen uns viele Fir
fcherböte, ich glaube beinahe hundert, zu Gesicht. Ein
nige legten an, und wir kaufen herrliche Störe, das
Stück etwa zu einem Schilling. Der Rogen der
selben wenn er von den Häuten gereinigt, und einger



Vierzehnter Brief 263

falzen worden, macht ohne weitere Zubereitung eine ge-
wöhnliche Nahrung der Ruffen aus, die auch ich mit
großem Vergnügen genoffen habe. Der getroknete Ros
gen wird. Caviar genannt, welcher zu den einträgliche
ften Handels Zweigen der Stadt Astracan gehört. Die
Stör-Fischerey wird vorzüglich von den Calmycken getrie-
ben, die einen leichten und schnellen Absatz für ihre Fische
in den zahlreichen Factoreyen finden, welche die Ruffen
an der unterm Wolga zum Einsalzen der Fische, und zur
Bereitung des Caviars angelegt haben. *)
Ich hatte sonst gehört, daß die Calmycken ein um
herziehendes Volk feyen, das ganz aus Hirten und Krie-
gern bestehe, und von feinen Heerden, oder vom Raube
lebe. Um desto mehr wunderte ich mich, daß ich fie
hier mit der Schifferey und Fischerey beschäftigt fand.
An der nördlichen Küste des Caspischen Meers finden
sich viele tausend Calmycken, die in kleinen und engen,
von vier bis fünf Mann besetzten Böten das Caspiche
Meer befahren, und fich in den Sommer-Monathen mit
dem Störfange beschäftigen. Sie bleiben oft mehrere
Tage hinter einander auf dem Meere, dessen Waffer fie
trinken; so wie sie auch die Producte ihrer Fischerey ganz
roh verzehren **).--

%) Ueber die Fischerey auf der Wolga, fehe man vorzüglich Gmelin
II. 200 u. f. S. von der auf dem Caspischen Meere ib. S. 244.
245. Wegen der Gefahren der letztern nehmen nur Mörder,
Räuber, und andere Verbrecher ihre Zuflucht zu dieser gefähr
lichen Handthierung.
3) Das Waffer des Caspischen Meers wird bis auf funfzehn oder
zwanzig Seemeilen von der Küste durch die großen in die See fal-
lenden Flüffe fo verfüßt, daß man es ohne Nachtheil trinken kann.
Es wird nur alsdann fällig, wann der Wind stark aus Süden weht.
Gmelin III." S. 257. versichert, daß selbst als dann, wann der



264 Vierzehnter Brief

Vielleicht findet sich auf der ganzen Erde kein mensch-
liches Geschöpf, welches von einer schlechtern und für
gebildete Menschen eckelhaftern Nahrung lebt, als die
Calmyck-Tatern. Ich nehme selbst die Wilden des süd
lichen Afrika nicht aus. Rohe faulende Fische, oder
die Aeser von Pferden, Rindern und Kameelen sind die
gewöhnliche Nahrung der Calmycken. Auch sind sie hur-
tiger, und gegen die Beschwerden der Witterung weniger
empfindlich, als irgend ein anderes Volk, welches ich_
kennen gelernt habe. Die Gesichtsbildung der Calmycken
ist zwar etwas gröber, als die der Chinesen, hat aber
übrigens mit der Chinesischen eine auffallende Aehnlich
keit. Der obere Theil der Nase hebt sich kaum empor,
und der untere Theil breitet sich in weit geöffnete Na-
fenlöcher aus.-

Ich wünschte mit großer Ungeduld das Schiff so
bald als möglich, zu verlaffen, dessen Lebensmittel mei
fens verzehrt, und das durch die Menge und den
Schmutz der Passagiere höchst unsauber geworden war.
Ich miethete daher mit dem vorher erwähnten Griechen
ein Calmyckisches Boot bis Astracan. Bevor ich aber
das Schiff verlaffe, muß ich noch erwähnen, daß wir
von Baku fünf Hindus mitgenommen hatten. Zwey
derselben waren Kaufleute aus Multan: drey waren
Fakirs, oder Pilgrimme; ein Vater, dessen Sohn,
und ein Suniaffi“). Der letztere war ein lebhafter jun
ger Mann, der von der Fülle seiner Gesundheit, und
feines guten Muths eben so sehr, als von seinem from

Nordwind wüthet, sich das süße Waffer 1 höchstens zwei Meilen

von den Mündungen der Flüffe in die See verbreite.--
*) Eine religiöse Sekte unter den Hindus, die vorzüglich aus Brah-

minen besteht.



Vierzehnter Brief. 265

men Eifer angetrieben wurde, gleichsam eine Reise um

die Welt zu machen. Er schien sich nicht sonderlich
darum zu bekümmern, wohin der Weg gehe, wenn er
nur stets in Bewegung wäre. W--

Die Hindus zu Baku hatten für eine geringen Be-

- dürfniffe gesorgt, und ihn ihren Brüdern in Rußland

empfohlen: von wo aus er nicht abgeneigt war, mit mir
nach England zu gehen. Die Hindus aus Multan bei
fuchten Astracan einzig und allein in Handelsangelegen
heiten, und würden nicht eine Meile vom geraden Wege
abgewichen seyn, um Gott, oder den Menschen zu die
nen. Da ich den Hindus vorwarf, daß sie sich durch
das Trinken des Wassers aus den Tonnen auf dem Schiff,
und durch die Bereitung der Speisen in der Schiffsküche-
befleckten: antworteten sie mir, daß sie sich schon durch
die Ueberschreitung des heiligen, oder verbotenen Flusses
verunreinigt hätten, diesseits welchem aller Unterschied
von Völkern und Casten aufhöre *). Ungeachtet geistige
Getränke den Hindus verboten sind, so scheint es doch
nicht, als wenn der Gebrauch des Bang, eines be-
rauschenden Krauts, das dem Europäischen Hanf ähn-
lich ist, und entweder geraucht, oder in Aufgüssen
genommen wird, von den strengsten Hindus als eine
Uebertretung des Gebotes angesehen wurde. Sie trin
ken den Aufguß von Bang öffentlich, und nicht selten
bis zum Uebermaaß.“-
Am Abend des 28. Aprils setzten sich unser vier in
ein Calmyckisches Boot, das von vier tüchtigen Kerlen
fortgerudert wurde, und in einer Stunde fünf Meilen

--
*) Sie verstanden den Atto. N. B. Die Verse des Kaisers an den
Hindu-Rajah.--



266 Vierzehnter Brief,

in stillem Waffer zurücklegte. Wir erreichten vor eine
brechender Nacht eine kleine bewohnte Insel, die fünf
und zwanzig Meilen von dem Schiff entfernt war. Die
Calmycken waren durch heftiges Arbeiten sehr ermüdet,
und wir entschloffen uns deswegen, auf einige Stunden
ans Land zu gehen, damit die Ruderer sich erhohlen
möchten. Ich trat mit Freuden auf das Rußische Ge-
biet, wovon Sie, die Sie die Beschreibung meiner lan
gen und beschwerlichen Reise gelesen haben, den Grund
leicht finden werden. Die Bewohner der Insel, die sich
mit der Stör-Fischerey beschäftigten, nahmen uns freunds
lich auf; und da sie die Stelle erfuhren, welche der mehr
mahl genannte Grieche im Kaiserlichen Dienst bekleidete,
begegneten sie ihm mit Ehrerbietung. Wir wurden in
einem Hause aus Holz, das nach Europäischer Art rein:
lich eingerichtet war, ein für mich seltener Anblick!
mit einer Störuppe, gutem Brod, und reinem Was
fer bewirthet. Entschuldigen fiel die Lebhaftigkeit, wo
mit ich von diesem Mahle rede. Ich kann in der That
das Vergnügen nicht unterdrücken, was diese köstliche
Mahlzeit mir verschaft hat. Ich wurde von dem Wirth
in Person bedient, der ganz nach alter Rußischer Sitte
die Pflichten der Gastfreundschaft felbst ausübte.
Nach geendigter Mahlzeit, an welcher in der Folge
die Calmycken Theil nahmen, fetzten wir unsere Reise
fort, ließen die Johannis: Infel *), deren Feuer wir
erblickten, zur Linken liegen, und fuhren in den von
Astracan kommenden Arm der Wolga ein. Gegen Mit-
ternacht wurden unsere Bootsleute durch das Rudern so

*) Sonst auch Chattiree Bougarre genannt. Sie liegt an der Mün-
dung des Canals von Astracán, und hat einen Feuerthurm.



Vierzehnter Brief 267

-

sehr ermattet, daß wir es nöthig fanden, ihnen etwas
Schlaf zu gestatten, den auch ich sehr nöthig hatte.
Ich hatte im Boot nur so viel Platz, um mit unterge
schlagenen Beinen zu sitzen. Diese Lage war für mich
schon lange peinlich geworden, und das Boot war als

so kaum an das Ufer gekommen, als ich heraussprang,

mein Kleid auf dem Boden ausbreitete, und drey Stun-
den lang einen recht erquikenden Schlaf genoß. Mit
Tagesanbruch giengen wir weiter zwischen einer Menge
von kleinen und niedrigen Inseln durch, die mit Schilf
bedeckt waren. Um acht Uhr kamen wir an einen Platz,
die Brandwacht genannt, etwa zwölf Meilen von Jo-
hannis: Eyland, wo sich eine Wache von Seefoldaten
zur Bedeckung des Zollhauses, und wenn es nöthig ist,
für die Beobachtung der Quarantaine findet. Es war
ein Glück, daß ich ein geschriebenes Zeugniß über den
Zustand meiner Gesundheit von dem Capitain der Fre:
gatte zu Baku hatte. Ohne dieses Zeugniß würde ich

hier die weiteren Befehle der Regierung zu Afracan hat

ben erwarten müffen. Wir entließen die Calmycken bey
der Brandwacht, und mietheten ein achtruderiges Boot,
das Turcomannischen Tatern*) gehörte, die gleich Ruf
sischen Matrosen gekleidet waren, und mit dem Ruder
sehr gut umzugehen wußten *).-
Die Tataren im Rußischen Reich find ein ruhiges
und betriebsames Volk, und sehr nützliche Unterthanen.-

%) Es läßt sich gar nicht absehen, warum Forfer die Tataren in
Astracan zuerst Turcomannische, und bald nachher Nagayische Ta-
taren nannte.-
si) Diese Tataren sind die Abkömmlinge derjenigen Tataren, welche
Astracan bewohnten, bevor es im J. 1552. von Iwan Baftli-
witsch, mit dem Beinahmen des Tyrannen, bezwungen wurde.



--
-

263 Vierzehnter Brief

Viele derselben dienen auf der Flotte, und in der Armee,
wo sie ohne Rücksicht auf Religion angenommen werden.
Auch find sie viel weniger eifrig und unverträglich, als
die Mahomedaner im westlichen Asien. Man sieht nur
wenige Dörfer an diesem Arm der Wolga. Das Ufer
ist nur wenig über den Wafferspiegel erhaben, und sehr
dicht mit Schilfbewachsen, das zahlreichen Haufen von
wilden Gänsen Schutz darbietet, die sich aus allen Theit
len der Erde hier versammelt zu haben scheinen. Auch
könnten sie in der That keinen beffern Schutzort aus,
fuchen. Sie sind vor allen Verfolgungen von Menschen
und Thieren sicher, haben ein starkes Dach, wenn man
fo reden darf, über sich, und sind hinreichend mit fri
fchem Waffer versehen.-
Als wir der Stadt Astracan so nahe kamen, daß wir
die große Kirche wahrnehmen konnten, welche Kirche
neben den übrigen Thürmen und hohen Gebäuden einen
prächtigen Anblick längs der Wolga gewähren; so stand
mein griechischer Freund auf, segnete sich mit dem Zeit
chen des Creuzes, und richtete mit einer anständigen
und aufrichtigen Andacht sein Dankgebet zu Gott, für
die glückliche Rückkehr in sein Vaterland. Sie werden
mich gewiß deßwegen nicht tadeln, daß ich einem gut
ten Beyspiel folgte. Gebräuche machen freilich den ge-
ringsten Theil unserer Pflichten aus. Das, was ich
jezt that, glaubte ich der Frömmigkeit eines Mannes
schuldig zu seyn, der mir wesentliche Liebesdienste erwies
fen hatte *).--
Bei meiner Ankunft in seinem Hause, welches an

*) Diese letzte Stelle gehört zu denen, welche Forsters Verstande
und Herzen die wenigste Ehre machen.-



Vierzehnter Brief 269

dem Ufer der Wolga lag, bat ich um die Erlaubniß,
mich in ein einsames Zimmer begeben zu dürfen, bis ich
eine unumgänglich nöthige Reinigung meines Cörpers
vorgenommen, und mir einige Europäische Kleidungs-
stücke verschaft haben würde. Der freundschaftliche Grie
che wollte dieß nicht zugeben, sondern nahm mich bey
dem Arm, und zog mich mit Gewalt in das Zimmer,
wo seine Frau, ein artiges junges Weib, und einige
Herren aus der Stadt versammelt waren. Er stellte
mich unter dem Nahmen des Signor Georgio vor,
und erzählte in wenigen Worten die Hauptstücke meiner
Geschichte. Ungeachtet ich ein gewöhnliches Persisches
Kleid trug, einen rauhen Baart, und ein sehr ver-
branntes Gesicht hatte; so gab man sich doch durch güe
tige und feingewandte Gülckwünsche alle erfinnliche Müt
he, meine offenbare Verlegenheit zu zerstreuen. Ich
gieng bald zu Bett, wo mich ein tiefer Schlaf über
wältigte. Mein Wirth sagte mir am folgenden Morgen,
daß er mehrmahl vergebens versucht habe, mich zu erwei
ken, weil er gefürchtet, daß sein Haus durch ein in der
Nachbarschaft ausgebrochenes heftiges Feuer verzehrt wer
den möchte. Er bestand darauf, mich mit Kleidern
aus seiner Garderobe zu versorgen, indem er sagte,
daß mein kurzer Aufenthalt in Afracan mir nicht er
laube, neue Kleider anzuschaffen. Ein Armenier, der
meinem Wirth zu seiner Rückkunft Glück wünschte,
that mir den Vorschlag, mich zu dem Befehlshaber des
Caspischen Geschwaders, und zu Einem meiner Lands-
leute zu führen, der Lieutenant im Ruffischen Dienste fey,
Der Commodore *), der das Englische sehr verständ-

*) Peter Hannicoff, ein Ritter eines der militärischen Russischen
Orden,-



270 Vierzehnter Brief

\"

lich sprach, empfing uns sehr höflich, und schickte einen
Bedienten zu Herrn Long, meinem Landsmann, um
ihn von meiner Ankunft zu benachrichtigen. Die Ver-
bindung, welche ich mit meinem Landsmann, einem
freundlichen und muntern Mann knüpfte, machte mir
meinen Aufenthalt zu Astracan sehr angenehm. Da ich
wenig andere Beschäftigung, als die eines Beobachters
hatte, so werden Sie voraussetzen, daß ich Ihnen einige
Nachrichten über diese Gegenden des Ruffischen Reichs
gebe. Dieser Gegenstand ist aber schon von so vielen
Schriftstellern aus beynahe allen Europäischen Nationen
behandelt worden, daß, wenn mein Aufenthalt mich
auch in Stand gesetzt hätte, eine solche Arbeit zu über
nehmen, mir doch wenig hinzuzufügen übrig bleiben
würde,-
- Die Russische Geschichte erzählt, daß der Zar Iwan
Bafilowitsch, nach der Eroberung des Reichs Casan
im Jahr 1552. feine Waffen gegen die Nogaischen Tat
tern von Astracan richtete, auch dieses Land einnahm,
die Stadt mit Sturm eroberte, und dann mit neuen
Festungswerken im Asiatischen Geschmack versah. Die
Stelle, welche das Gebiet von Astracan einnimmt, hat
so viel eigenthümliches, daß sie nothwendig die Aufmerkt
famkeit eines jeden Beobachters auf sich ziehen muß.
Gegen Osten und Südosten ist sie mit einer ungeheuern
Wüste umgeben, die bis an die bewohnten Gegenden
der Tatarey jenseits des Opus *) reicht. Gegen Sü-
den liegen die dürren Küsten des Caspischen Meers: ge-

- *) Forster dachte an den ersten großen Fluß, welchen Bruce an

der Ostseite des Caspischen Meers fand, und mit dem Nahmen
Apns belegte,



Vierzehnter Brief 271

gen Südost *) eine Steppe, die sich drei bis vier
hundert Meilen bis an die Gränzen von Circaffien aus
dehnt, und nur an zwei Stellen frisches Waffer hat:
gegen Westen eine andere Wüste, welche sie vom
schwarzen Meere trennt.
Auf diesen traurigen Flächen sieht man wenige andere
Spuren von Menschen, als einzelne Heerden umher
ziehender Tataren, deren Wildheit die Schrecken der
Natur nur noch vermehrt. Man trift auf mehreren von
diesen Steppen keinen Strauch, keinen Grashalm an,
der nicht irgend eine schädliche Eigenschaft hätte; und es
scheint, als wenn die milden Einflüffe der Natur hier
zerstört, oder durch irgend eine feindselige Ursache aufge:
halten würden. Gegen Norden und Nordost wird die
Provinz Afracan vom eigentlichen Rußlande, und von

Casan begränzt, nach welcher Seite hin auch eine große

Strecke unfruchtbaren Landes liegt. Die Insel, auf
welcher Astracan erbaut ist, bringt eben so wenig, als
die umliegenden Gegenden Getraide hervor; und uns
geachtet die Stadt nach allen Seiten hin mit Wüsten
umgeben ist, so ist doch kein Theil des Russischen Reichs
beffer mit diesem ersten Bedürfniffe versehen. Die west-
wärts und füdwärts von Afracan liegenden Gegenden
erzeugen treffliches Küchenfalz, das in entfernte Provinz
zen des Reichs, meistens zu Waffer, verführt wird *).

3) On the south-East: follte Süd-Westen heiffen. Die nicht richtige
Beschreibung der Kumanischen Steppe ist aus Bruce genommen.
i) Man findet in der Nachbarschaft von Astracan, wiewohl nicht in
großer Menge, Salpeter, welches man nach Cooke aus der Erde
gewinnt, und eine Zeitlang im Wasser gleichsam macerirt. Als
dann zieht man den Salpeter aus, thut etwas Ruß, und ungelösch-
ten Kalk hinzu, läßt das Waffer abdünsten, und verfertigt auf
diefe Art fo guten Salpeter, als irgendwo gemacht wird,



272 Vierzehnter Brief.

\

Der blühende Zustand der Provinz Astraean ist daher
vorzüglich durch die Fischereyen auf der Wolga, und dem
Caspischen Meere befördert worden. Man fängt, und
falzt die Fische mit geringen Kosten ein, und eben des
wegen ist der Handel mit Fischen so ausgedehnt.
Schon seit langer Zeit war ein lebhafter Handel
zwischen Astracan, und den Tataren von Bochara und
Khieva, welche letzteren gegen ihr kostbares Pelzwerk
und Lämmerfelle allerley Europäische Waaren einkaufen.
Die natürlichen Vortheile der Stadt Astracan würden
wenig nützen, wenn nicht die Wolga eine leichte und
bequeme Verbindung mit vielen Ländern eröffnete. Die
fer Fluß, der einen Lauf von nicht weniger, als zwey
tausend Brittischen Meilen hat, entspringt in einem See
gleiches Nahmens in der Provinz Nowgorod, unter dem
57“ der Breite, und den 57° östlicher Länge *). Nach
dem er viele größere und kleinere Städte berührt hat,
fällt er vierzig Meilen unterhalb Astracan in die Caspi
fche See. Er nimmt während seines Laufs manche große
und kleine Flüffe auf, die sich besonders gegen Osten **)
hin zerstreuen, und eine Waffer Schiffahrt durch alle
die Länder hervorbringen, die zwischen Sibirien und dem
Dnieper liegen.-
Vermittelt der Occa, welche den Mofau-Strom
aufnimmt, und bey Nichnei-Nowgorod in die Wolga
fällt,

3) Auch diese Nachricht ist aus Bruce abgeschrieben. Man sehe
deffen Memoirs p. 229.

3) Which spreading to the eastward, etc. Es fehlt viel daran,
daß die Wolga, und die Flüffe, welche in die Wolga fallen, eine
Verbindung zwischen allen Ländern hervorbrächten, die zwischen
Sibirien, und dem Dnieper liegen.



, Vierzehnter Brief 273
-

--

- fällt, kommen beträchtliche Fahrzeuge von Astracan bis

an die ehemahlige Hauptstadt des Russischen Reichs.

Wiederum wird vermittels eines Canals, der die Wolga

mit dem Mista, einem in den Ladoga-See fallenden Fluffe
verbindet, die Schiffahrt zwischen dem Caspischen Meere,
und der Ostsee eröffnet. Wegen der geringen Abdachung

des Landes hat der Strom der Wolga *), nur eine gee

ringe Geschwindigkeit, und gestattet, daß Fahrzeuge,
die gegen den Strom hinaufgearbeitet werden, drey Meie
len in einer Stunde machen können *). Die Stadt

Astraean soll achtzigtausend Einwohner enthalten f). Aus

er den Ruffen findet sich hier eine zahlreiche Colonie von
Nagaischen Tatern, den alten Einwohnern des Landes,

von Griechen, Armeniern, Circaffiern, einige reisende

Perser, und ein kleines Häuflein von Hindus.-
Im Leben des Timur Beg, das Petit de la Croix
aus dem Persischen übersetzt hat, wird Astracan, Hadji

Terkan, und eine der vornehmsten Städte des Königreichs

Kaptschack genannt, welche Timur bei seinem Vor-

dringen in diese Gegend der Tatarey eroberte und zers

störte. Dieser Fürst schickte einen Theil seines Heers
die Wolga weiter hinauf nach Serai †f), der Haupt-
stadt von Kaptschack, die gleichfalls eingenommen und

*) Er legt etwa eine bis anderthalb Meilen in einer Stunde zurück.
k) Eine Beschreibung der Art, wie diese Fahrzeuge regiert wer
den, findet man in Hamway's und Bruces Reisen.
†) Herr Collegien-Affeffor Heym gibt in seiner Encyclopedie des
Russischen Reichs 79,000, der unbekannte Verfaffer aber eines
- Extrait du journal d'un voyage, fait au printems de 1784 dans la
partie méridionale de la Russie p. 67. 45000 an. Dieser Auszug

- ist das dritte Memoire in den Mémoires historiques et géogra-

phiques sur les pays situés entre la mer noire et la mer Caspienne,
Paris 1797. 4.

- +» ein Asiatisches Wort, welches Residenz bedeutet,

II.- S



274 Vierzehnter Brief.

A ---

verheert wurde. Ich finde in der Geschichte Timure
eine Rußland betreffende Stelle, die wegen ihres Inhalts
merkwürdig ist.

- Timur kam in der Verfolgung eines überwundenen

Feindes bis an den Dnieper. Er ließ diesen Fluß zur

Linken, setzte über den Don, und drang in das Ruß
fische Reich ein. Der Verfasser sagt in der Englischen
Uebersetzung: „Unsere Krieger verfolgten ihn bis Cara-
fon, jetzt Karesch, einer Stadt in Groß Rußland,
und plünderten diese ganz aus. Sie durchzogen das Groß-
fürstenthum Moscau, und Urus- Dgic, oder Klein-
Rußland, wo sie ungeheure Heerden von Vieh, und
Weiber und Mädchen von allen Altern, und außer
ordentlicher Schönheit fanden. Timur selbst kam in
Person nach Moscau, der Hauptstadt von Groß Ruß-
land, welche seine Soldaten wie alle benachbarte Städte

plünderten, und ihre Statthalter und Fürsten in Stür
ken hauten. Die Ruffen, und Moscowiter sahen ihr

Land nie in einem so traurigen Zustande; denn ihre

Ebenen waren mit Leichnamen bedeckt. Die Armee bei

reicherte sich mit den Schätzen dieses großen Landes: mit
zusammengeschmolzenen Maffen von Gold und Silber:
mit einer großen Menge von feiner Leinwand von An-
tiochien: mit trefflichen Tüchern, die in Rußland künft-
lich gewebt werden: mit großen Vorräthen des kostbar
fen Pelzwerks, wovon ein Jeder für sich und feine Kin:
der auf Zeitlebens genug erhielt:– Es würde zu lang
weilig seyn, ein genaues Verzeichniß aller der Beute zu
liefern, welche man in diesem großen Reiche machte” *).

3) Nach der Stelle zu urtheilen, welche Forfer anführt, muß die
Englische Ueberfetzung des Lebens von Timur fehr fehlerhaft feyn.
Man vergleiche sie mit der Französischen Ueberfetzung L, III. Ch. 55.



"--

Vierzehnter Brief. 275
Welche ungeheure Strecken umfaßten die Eroberung

gen von Timur! Seine Waffen glänzten an den Ufern
des Ganges, und seine Fahnen flogen in der Nähe des

Baltischen Meers. Man gebe Acht, wie die Dinge jetzt

stehen, und man wird finden, daß das große von ihm

gegründete Reich ganz in den Staub gesunken ist. Ruß-
land, welches damahls die Stärke des verheerenden Ta-
taren fühlte, und erst seit kurzem aus Barbarey und
Anarchie emporgestiegen ist, hat schon hinlängliche

Rache wegen dessen genommen, was es vormahls lei-

den mußte *), und wird aller Wahrscheinlichkeit nach
das Werk vollenden, was es so glücklich angefan
gen hat.-

Während des blühenden Zustandes des Persischen und
Türkischen Reichs, wo diese Mächte Rußland in den
gehörigen Schranken halten konnten, wurde Astracan

stets für eine wichtige Gränzfestung gehalten. Seitdem

aber Persien so tief gesunken, Georgien für unabhängig

erklärt, die Crimm den geschwächten und kleinmüthigen

Türken entriffen, und die Tataren, die an den beiden
Ufern der Wolga umherzogen, entweder vertrieben, oder
bezwungen worden sind, feit dieser Zeit wird die Provinz

Astracan nicht mehr, als eine Gränz-Provinz angesehen.

Die Verwaltung von Astracan ist jetzt vorzüglich auf die
Erhaltung und Beförderung von Gewerben und Handel

gerichtet. Die Besatzung besteht bloß in 1500 Mann,

p. 362.263. In dieser steht nicht Carason fondern Carasoli, nicht
Ourous-dgic, sondern Orouds-gie, nicht schlechtweg great quan-
tities of Antioch, sondern des monceaux de lin d'Antiochie si

estimé: ohne welche letztere Stelle ich gar nicht gewußt hätte, was

ich aus Antioch hätte machen sollen.
“) Die Türkisch-Kaiserliche Familie ist von Tatarischer Abkunft,

>--



276 Vierzehnter Brief

die mehr das Ansehen von Miliz, als von regelmäßigen
Truppen haben; und, wie der Augenschein lehrt, uns
ter keiner strengen Disciplin gehalten werden.-
Man findet in dieser Stadt, die gleichsam zwischen
Europa und Asien liegt, vielleicht eine größere Mannig
faltigkeit von Nationen, und eine allgemeinere Duldung,
als auf irgendeinem andern Fleck der Erde. Man sieht
Griechische, Lutherische und Römische Kirchen neben Mai
homedanischen Moskeen, und Indischen Pagoden; und
die Anhänger aller dieser Religionen durch ein gemein:
fchaftliches Band mit einander verbunden. Der vor
nehmste Theil der Industrie, und des Handels von
Astracan ist in den Händen der Armenier, welche die

meisten Schiffe auf dem Caspischen Meere befitzen, und-

auch vorzüglich den Handel nach Persien führen. Die
Armenier haben theils durch ihre Biegsamkeit, noch mehr
aber durch ihren Reichthum beträchtliches Ansehen, und
Einfluß in Astracan erlangt, wo sie mit großem Auf
wande leben, und im Ganzen die Sitten der Ruffen an
genommen haben. Die Unterstützung, und Ermunter
rung, welche man diesem Volke hat angedeihen laffen,
find die vornehmsten Ursachen der Betriebsamkeit, und
des Wohlstandes der Provinz geworden.
Auch die Hindus genießen in Afracan große Frey:
heiten, und können ihre Religion in den berühmtesten
Gnadenörtern von Hindostan nicht ungehinderter üben,
als hier. Sie lassen sich nicht beständig nieder, und
bringen auch ihre Weiber nicht hieher, sondern kehr
ren, wenn sie genug erworben, in ihr Vaterland zu
rück, und werden von Andern, die gleichsfalls ihr

Glück machen wollen, abgelößt. Da sie sich bloß mit

Handelsangelegenheiten abgeben, und keinen bleiben



Vierzehnter Brief 277

--

den Aufenthalt haben; so besitzen sie gar keine Nachricht

ten über ihre erste Ankunft, und ihre Fortschritte in

diesem Theile von Rußland. Auch die Eingebornen,

von Astracan können hierüber keine Auskunft geben.
In der bequemen Caravanera, die man ihnen einge

räumt hat, und die abgesondert liegt, können sie ihre
Waschungen vornehmen, und ihr Gebet verrichten, ohne
die Neugier der Christen auf sich zu ziehen. Sie er-

kennen dankbar diese Behandlung, in Vergleichung mit

ihrer Lage in Persien, wo sie den Angriffen von fal-
fcher Frömmigkeit, und von Habsucht auf ihre Reli

gion, Personen, uud Eigenthum ansgesetzt fiud.
Ich hatte täglich die offenbarten Beweise von den

Vortheilen, welche die Wolga der Stadt Astraean,

und den südlichen Gegenden der Provinz überhaupt

verschafft. Ungeachtet diese kein Getraide, und nur
wenige Weiden hat, so werden doch alle Lebensmittel
aus Zarizin, uud selbst aus Casan, einer Entfernung

von tausend Meilen in großer Menge herbeigeschaft. *)

Selbst die Bauart von Astracan bestätigt den großen

Nutzen des Flusses. Die Stadt besteht aus lauter
hölzernen Häusern, ungeachtet in der Provinz kein
Baum wächst, ausgenommen in Gärten. Man baut
ferner viele Schiffe, und verbraucht viel Brennholz.
Alles dieß Holz wird entweder auf der Wolga herab
geflößt, oder in Schiffen herbeigeführt.
Während meines Aufenthalts in Astracan besuchte
ich täglich das Schiffswerft, wo ich mich sehr über die

Fortgänge freute, welche die Ruffen seit den Zeiten. Per

–

» vom weißen Brod stete das Pfund anderthalb Fertise,

und vom Rindfleisch drey Farthings.

/



278 Vierzehnter Brief

--

ters des Ersten in allen Theilen der Schiffsbaukunst
gemacht haben. Das Geschwader, welches zur Dek
kung des Handels auf dem Caspischen Meere, und zum
Schrecken solcher Anwohner, die feindselige Absichten
gegen Rußland hegen könnten, unterhalten wird, bei
steht aus fünf Fregatten von zwanzig Canonen (Sechs-

pfündnern), einem Bombenschiff, und einigen kleinern

Fahrzeugen.“) Zwei Fregaten, und das Bombenschiff
finden sich zu Astracan, eine ist auf dem Caspischen
Meere, und zwey auf der Fahrt von Casan nach Astra-

ean. Alle diese Schiffe sind wegen der Seichtigkeit.
der Wolga an ihrer Mündung, mit einem breiten Bo

den gebaut, und gehen nur acht, bis zehn Fuß tief.
In den letzten Jahren ist wegen des Ueberfluffes von
Eichenholz, und andern Materialien ein großes Schiffs-
werft zu Casan angelegt worden. Auch werden in eben
dieser Stadt die Hauptgebäude der Schiffe erbaut, die
für das Geschwader des Caspischen Meers bestimmt sind.
Die Russen haben in ihren Seedienst manche Holländi-
sche Grundsätze, und Einrichtungen eingeführt, welche
theils von Peter dem Ersten während seines Aufent:
halts in Holland, theils von Holländischen Officieren an
genommen worden sind, welche er in sein Reich ent
bot. Auch hat man sich einige französische Verordnun
gen über den Rang und den Dienst der Officiere zuges

eignet. Es scheint aber nicht, als wenn man sich um

Verbesserungen nach der Englischen Marine bekümmert
hätte.

---

*) Ueber die Flotte des Caspischen Meers sehe man auch den vorher
angeführten Französischen Reisenden, der in demselbigen Jahre mit
Forster in Astracan war. p. 73.



–--
---
----

Vierzehnter Brief. 279
Die Russischen Matrosen erhalten außer ihrer Nah

rung und Kleidung jährlich neun Rubel. Auch gibt

man ihnen als eine Ermunterung zum Seedienst eine

tägliche Ration von Fleisch, welche man der Landar

mee nicht zugesteht, ungeachtet diese ihren Proviant
auch von der Regierung erhält. *) Das Caspiche Ge-

fchwader steht gleichfalls unter den Befehlen des Gener

rals Potemkin, dessen Armee über die Gegenden zwi:
fchen dem Caspischen und schwarzen Meere verheilt ist.
Ein Theil dieses Heers wurde neulich nach Georgien,
oder in das Land des Prinzen Heraclius geschickt, *)

der sich in dem letzten Kriege zwischen den Türken und

Ruffen, der Bothmäßigkeit der Erstern entzogen hat.
Seit der Eroberung der Crimm hat die Kaiserinn
dem Prinzen Heraclins öffentlich ihren Schutz ange
deihen lassen. Er ist für einen unabhängigen Prinzen
erklärt worden, und es scheint, als wenn man einen
Gesandten an ihn abgeschickt hat, um ihm im Nah-
men der Kaiserinn eine goldene Crone, nnd den Titel
eines Königs von Grafia anzubieten. f) Durch diesen
Schritt, der weder mit Kosten, noch Gefahr verbun
den war, hat die Beherrscherinn von Rußland einen
nützlichen Bundesgenoffen, und zugleich nach Georgien
hin eine wichtige Schutzwehr gegen die natürlichen
Feinde ihres Reichs erworben. Die übrigen Monar
chen in Europa schenken ihren Bundesgenossen und
Günstlingen entweder ihre Porträte, oder seltene, und

%) Die Nahrung des Russischen Soldaten besteht in Rockenbrod,
und Salz.---
K) Er wird in Asien Heracly Khan genannt.
†) So viel ich weiß, ist dies ein alter Nahme von Georgien. G. F.
Soll Grusa, oder Gruinien heißen. M.-



239 Vierzehnter Brief

merkwürdige Thiere oder auch wohl Adelsbriefe. Das
Glück hat die Kaiserinn Catharina in Stand gesetzt,

ihren Freunden Kronen und Königreiche, zu fchen-

ken. *) Man kann behaupten, daß Rußland jetzt die
Souveränetät von Georgien besitze. Auch ist es wahr-
scheinlich, daß man nach dem Tode des jetzigen Fürsten,
der wegen des hohen Alters desselben nicht sehr entfernt
mehr feyn kann, seinen Nachfolger auf eine solche Art
bestimmen werde, wie das Interesse des Russischen Hot
fes es mit sich bringt.
Am Tage vor meiner Abreise aus Afracan hatte
ich einen Vorfall, der wegen einer Begebenheit, welche
er mir entdeckte, verdient, das ich Ihnen denselben er
zähle. Indem ich in Herrn Longs Zimmer einige

Stellen in Hanways Reisen durchsah, trat ein an-

gesehener Mann herein, der aus einigen gebrochenen
Worten, welche ich vorbrachte, schloß, daß ich ein
Engländer fey, und mich sogleich in meiner Sprache
mit vieler Geläufigkeit anredete. Er ertheilte dem
Buche, was ich in der Hand hatte, und von welchem
er sagte, daß es ihm gehöre, große Lobprüche, und
setzte hinzu, daß er über manche der darin enthalte
nen Nachrichten sehr gut unterrichtet sei. Er ließ sich
sogleich in eine Darstellung der Geschichte von Persien
von Hanways Zeiten bis auf den heutigen Tag ein,
und redete über diesem Gegenstand, so viel ich urtheit
len konnte, fehr richtig. Der Nahme des Mannes
war Mark. Er war Brigadier in Russischen Diensten
gewesen, und hatte eine Zeitlang die Russische Factor

rey in Ghilan verwaltet. Weil man ihn aber beschult

*) Dem Grafen Poniatowsky, und dem Prinzen Heraclius,



Vierzehnter Brief. 28

\

,“

digte, daß er gegen einige Armenische Kaufleute Er-,

preffungen ausgeübt habe; so sezte man ihn ab, und
zog sein ganzes Vermögen ein.- Herr Mark schloß

feine Bemerkungen über Perfien mit der Nachricht, daß
der schon von mir erwähnte Capitän Elton eine Art
menierinn in Ghilan geheirathet habe, und daß seine

Tochter, die Frucht dieser Ehe, in Afracan lebe. Man

habe Nachricht erhalten, daß Herrn Elton während

feines vorausgesetzten Aufenthalts in Persien eine ansehn
liche Erbschaft, oder Legat zugefallen sei. Wenn dieß
geschehen sein sollte, so habe keiner gerechtere Ansprüche
darauf, als seine Tochter, welche die Aechtheit ihrer

Geburt darthun könne, und nun als Witwe, mit vielen

Kindern, in großer Armuth lebe.*) Es würde, sagte
er, ein Liebeswerk seyn, wenn ich mich nach meiner

Ankunft in England nach der Wahrheit jener Nachricht

erkundigen, und einer nothleidenden Familie eine Unter-
fützung verschaffen wollte. Da er wahrnahm, daß

ich an dem traurigen Schicksale der Witwe, und-
ihres Vaters einen nicht gemeinen Antheil nahm, so
setzte er hinzu, daß ich die Lage der Erstern um desto

nachdrücklicher, und zuversichtlicher schildern könnte,

wenn ich sie selbst gesehen hätte. Er wollte nicht, daß

ich das Frauenzimmer in ihrem eigenen Hause besuche,
weil ihr dieses wegen ihrer Dürftigkeit unangenehm
feyn könnte. Er ging daher hin, und brachte sie in
das Haus des Herrn Long. Sie war eine kleine

Frau von etwa vierzig Jahren, war durch einen Zufall

".

gelähmt worden, und wurde von einem Sohn begleitet.

*) Brigadier mark versicherte, daß Elton kurz nach Mladirs

Tode entweder von der Hand, oder auf Befehl des Vaters des
jetzigen Beherrschers von Ghilan umgebracht worden fey.

--



-

"-

282- Vierzehnter Brief

Einige Jahre vorher hatte man sie beredet, eine
Reise nach Petersburg zu unternehmen, um ihre An-
sprüche geltend zu machen. Sie war bis Moscau ge-
kommen, wo aber einige Armenische Kaufleute fiel von
der Fortsetzung der Reise durch die Vorstellung zurück
brachten, daß mit den unzureichenden Hülfsmitteln,
welche sie besitze, alle ihre Bemühungen vergeblich feyn
würden. Die Wärme, womit Herr Mark sich einer
verlaffenen Witwe annahm, zog, mich mächtig zu ihm
hin. Das Vergnügen, was ihm die Wahrnehmung
einer gleichen Gemüthsstimmung in einem Fremden machte,
von dem er wahrscheinlich auf ewig Abschied zu nehmen
in Begriff war, veranlaßte ihn, mir manche Begeben-
heiten seines Lebens mitzutheilen, welche er auf eine
besonders lebhafte, und rührende Art erzählte.

Er war in der Ukraine geboren, und war früh zum
Gesandtschafts Secretär in London ernaunt worden, wo
er so wohl, als in Petersburg, mancherley Verbindun-
gen mit Engländern erhielt, an deren einen, wenn ich
mich recht erinnere, seine Schwester verheirathet wurde,
Er diente auch in dem Ingenieur Corps, wo er sich,
wie ich nachher hörte, den Ruhm eines geschickten
Officiers erwarb, und eine Freundschaft mit dem jetzigen
Gouverneur von Astracan stiftete, der ihm viele Liebe
beweißt. Nachdem er mehrere andere Stellen im Ruf
fischen Dienst bekleidet hatte, wurde er zum Director
der Factorey in Ghilan bestellt, aus welchem Lande er
auf Anstiften der Armenier entfernt wurde, die ihn,
wie er sagt, mit beyspielloser Bosheit verfolgten. Man
zog sein Vermögen ein, und verwies ihn nach Sibi
rien. Diese Strafe wurde nachher in eine Verban:
nung nach Astracan verwandelt, welche Stadt er nicht



-----------

----
-

Vierzehnter Brief 283

Ergebung in das Schicksal, das ihn getroffen hatte.
Er versicherte in einem bescheidenen Ton, aber mit
einem Blick, der unwiederstehliche Ueberzeugung hervor:
brachte, daß er in feiner gegenwärtigen Lage doch immer
noch manches Gute genieße. Er war lange den Einge

schaft durch Mittel befriedigt, die jetzt Abscheu in ihm
erregten: Allein das Unglück hatte alle unruhige Leiden
schaften in ihm gedämpft, und seine Standhaftigkeit
und ruhige Ueberlegung gestärkt,-
Nachdem ich die nöthigen Zubereitungen zu meiner
hatte;*) so war ich endlich am zehnten May im Stande,
Astracan zu verlassen. Ich kann nicht umhin, mich mit
dem wärmsten Danke der Gastfreundschaft und Güte

zu erinnern, welche mir in dieser Stadt, besonders von

dem verehrungswürdigen Griechen, Iwan Andre
witsch erwiesen worden, dessen Betragen gegen mich
von dem Tage an, wo er sich meiner in Baku annahm,

bis zu meiner Abreise aus Astraean immer gleich herz-

- lich, und edelmüthig war. Auch darf ich nicht die
Gefälligkeiten des Herrn Hannicoff vergeffen, der mir
die nöthigen Päffe schnell verschafte, und mir Empfeh
lungsschreiben an den See- Minister, Grafen von Zer
nichef, und den Admiral Greig mitgab.
Die Güte des Herrn Long war sehr mannichfaltig.
Sie kam allen meinen Bedürfniffen zuvor, und vers

*) Ein solcher Paß wird Pedrozchna genannt. Ohne denselben er-

hält Niemand Postpferde, deren Preis von der Regierung bes
stimmt ist. Man gibt für jedes Pferd zwey Copecken, oder einen
Englischen Penny auf die Meile.

verlaffen darf. Sein Benehmen zeigte eine völlige-

bungen des Ehrgeizes gefolgt, und hatte diese Leiden

- Reise gemacht, und einen Paß für Postpferde erhalten

-



284 Vierzehnter Brief."

mehrte fiel durch seine ängstliche Sorgfalt auf eine ger,
wiffe Art. Er gab mir nämlich einen Vorrath von
Lebensmitteln mit, weil auf meinem Wege nur wenige
Wirthshäuser seien, und verwahrte meinen Reisewar
gen gegen alle Zufälle einer langen Reise. *) Da ich die
Reise von Astraean nach Petersburg sehr schnell machte,
ohne die Landessprache zu kennen; so werden Sie schon
vermuthen, daß meine Reise Bemerkungen nicht sehr
zahlreich, und wichtig werden konnten. Zur Erspa
rung von Beschwerden, die Reisenden sonst aufstoßen,
gab mir Herr Hannicoff ein Verzeichniß der Posten,

und ihrer Entfernungen, welche mich gegen Ueberse-

zung schüzten und mir zugleich eine Unterhaltung ver-
schaffen.-
Am 12. May kam ich nach zurückgelegten zwey
hundert acht und funfzig zwey drittel Meilen um Mit-
ternacht in Czaritfin an, wo ich bis zum folgenden
Morgen bleiben mußte, damit meine Päffe untersucht
würden. Da der Commandant die Verlegenheit bei
merkte, in welche mich die Nicht-Kenntniß der Ruffie
fchen Sprache versetzte; so hörte er mit vieler Mühe
meine kleinen Gesuche an, und half ihnen schnell ab.
Dieß war um desto verdienstlicher, weil der Mann sehr
krank war.
Die Gegend bis Czaritfin ist eben, und wenig bei

*) Mein Reifenwagen war ein vierräderiges Fuhrwerk, im Ruffi-
fchen Kibitka genannt. Es ruht auf den Achsen, ohne Federn,
ist fechs Fuß lang, vier Fuß breit, und hat die Form einer
Wiege. Der dritte Theil desselben ist mit einer Decke von ge-
färbten Linnen bedeckt, von deren Rande ein lederner Vorhang
in einer fähiefen Richtung bis an die Füße herabgeht, um den
Reisenden gegen böses Wetter zu schützen. Diese Maschine ents
hält ein Bett, und auch das Gepäcke des Reifenden.



–--

--

---

Vierzehnter Brief 285

wohnt. Die Fülle des Grases zeigte, daß der Boden
gut ist. Die Besatzung dieser Festung, die von Astracan
unabhängig ist, besteht aus 3 bis 4000 Mann. Seitdem

die Russische Gränze durch die Bezwingung der Cubanischen
Tatern, und die Eroberung der Crimm gegen Südwes
ften ausgedehnt worden ist, wird dieser Ort in milit

tärischer Rücksicht für nicht sehr wichtig gehalten.
Von dem westlichen Ufer der Wolga, und in der
Nähe von Czaritfin fängt eine Reihe von Reduten an,
die durch einen Erdwall verstärkt werden, und in einer
Streke von vierzig Meilen bis an den Don hinlaufen,

Eben die Ursache aber, welche die Wichtigkeit von

Czaritfin verminderte, hat auch die Brauchbarkeit dieser
Festungswerke vernichtet, weßwegen man sie verlaffen
hat. Man sagt, daß die Kaiserinn noch jetzt von Zeit

zu Zeit den Wunsch äußere, beyde Flüffe durch einen

Canal zu verbinden: ein Entwurf, dessen Ausführung
schon Peter der große angefangen hatte, dessen Vol
lendung aber theils durch den unglücklichen Ausgang
des Türkischen Krieges, theils durch mehrere natürliche
Schwierigkeiten verhindert worden war. *)
Der Boden bestand an der Stelle, wo ich ihn und
tersuchte, aus Grand und Steinen. Er war dem Ans
schein nach wenig höher, als die Wafferfläche bei der
Flüffe. Wenn der Don uud die Wolga in Verbin
dung gesetzt würden, würde eine Schiffahrt von dem
schwarzen Meere bis nach Siberien vermittelt der Kama
eröffnet werden, die in diesem Lande entspringt, und

*) Der Boden, durch welchen der Canal gezogen werden sollte,
bestand an manchen Stellen aus harten Felsen; und der Ober-
aufseher der ganzen Unternehmung, ein Engländer, wurde von
Meuchelmördern umgebracht,



2Z6 Vierzehnter Brief,

-

vierzig Meilen unterhalb Casan in die Wolga fällt.
Die Russische Flotte, die jetzt auf dem schwarzen Meere
(im Hafen Cherson) errichtet ist, und schon lange ein
Lieblings-Entwurf des Russischen Hofes war, würde ver-
mittelt eines solchen Canals die wesentlichsten Bedürf
niffe erhalten: nämlich Bauholz, Eisen, Taue, und
Segeltuch. Eine solche Fahrt in das schwarze und Mit
telländische Meer aus einem Lande, dessen Producte fo
mannichfaltig und wichtig sind, könnte eine merkwürdige
Revolution in der handelnden und politischen Welt ma-

chen; und Rußland, dessen Handel jetzt durch fremde

Nationen erhalten wird, in Stand setzen, in sich selbst
einen Markt zu finden, dessen glückliche Lage den Hans
del von Europa und Asien in einem gemeinschaftlichen
Mittelpunct vereinigen könnte. *)
Am Tage, nachdem ich Czaritfin verlassen hatte,
lief der Weg an dem südlichen Ufer des Don hin,
das ganz unbewohnt war. Der Strom des Don schien
anderhalb Meilen in einer Stunde zu machen, und feine
Breite etwa neunhundert Fuß zu betragen. Von Cza
ritfin bis Choperskoi- Kreport*) welche Oerter 235
Meilen von einander entfernt liegen, begegnete mir nichts
wichtiges: man möchte denn dieses dafür halten, daß,

weit entfernt das geringste Hinderniß zu finden, ich

allenthalben die größte Gefälligkeit, und Dienstfertigkeit

%) Es würde allerdings von großem Nutzen feyu, wenn der Don
und die Wolga durch einen ansehnlichen Canal verbunden würden.
Allein man muß Rußland fo wenig kennen, als Forster, um zu
glauben, daß dadurch eine Revolution in dem Europäischen Handel
entstehen, und Rußland der Mittelpunct desselben werden könnte.
FR) Kreport (Soll vermuthlich Krepost heiffen: Die Stadt wird
schlechtweg Chopersk genannt) bedeutet im Ruffischen eine Festung



Vierzehnter Brief- 287

-

antraff. Wenn Sie bedenken, daß ich ein Fremder,
ganz allein, und ohne Kenntniß der Landessprache war;

so werden Sie gewiß nicht umhin können, der vortrefli

chen Regierung, und der Gemüthsart des Volks ihr
gebührendes Lob zu ertheilen.
Von Czaritsin dehnt sich nach der Gegend hin,
durch welche die große Straße läuft, eine mehr als
100. Meilen lange Strecke unangebauten Landes aus,

wo man keine andere Wohnungen sieht, als die Hüte
ten, in welchen die Posthalter wohnen. Diese Strecke

hat kein anderes Merkmahl einer Wüste, als den Man-

gel von Einwohnern. Die Erde trägt einen reichen

Graswuchs und es fehlt auch nicht an Waffer.
Wenige Meilen von Choperskoy beunruhigte mich der

Postillon“) durch die Nachricht, daß die Hinter-Achse

gebrochen sei. Dieser Vorfall verschafte mir die Gele-
genheit, die Geschicklichkeit eines Russischen Zimmermanns
im Gebrauch der Art zu bewundern. Der Mann gab
ohne die Hülfe eines andern Instruments, als eines
Meißels, zur Durchbohrung eines Lochs für den ei:

fernen Nagel, der die Achse hält, und der Oefungen-
für die Lünzen, in zwei Stunden einem großen Stücke-

Holz die gehörige Form, und die Belohnung für diese
Arbeit bestand in einem Schilling.

Nachdem ich 120. Meilen von dem lezten Orte zu

rückgelegt hatte, kam ich nach Tamboff, einer zwar
nicht großen, aber volkreichen, und im Ganzen gut ges

bauten Stadt. Der Gouverneur untersuchte, und uns

terzeichnete meinen Paß.- Die Gegend war flach, und

-

*) Er sitzt auf einem niedrigen Sitze, der auf der Vorder-Achse

befestigt ist,-



283 Vierzehnter Brief

hatte wenig Holz. Von Astracan bis hieher fah ich
auch nicht einen einzigen Stein an der Oberfläche der
Erde liegen.*) Bey meiner Abreise von Tamboff fiel in
der Nacht ein heftiger Regen, der alle Bäche und kleine
Ströme aufschwellte. In einem derselben sank der
Wagen so tief ein, daß die Pferde, auch bey der grö-
ften Anstrengung des Postillons ihn nicht wieder heraus.
ziehen konnten. Ich würde dieser kleinen Begebenheit
nicht erwähnt haben, wenn sie nicht den Charakter eines

Russischen Bauern schilderte.--
Nachdem er allerley Methoden vergebens versucht
hatte, den Wagen herauszuziehen; und alles dieses ohne
Mirren, bey sehr kaltem Wetter, und gänzlich durch
genäßt; so spannte er seine Pferde ab, brachte sie an
den hintern Theil des Wagens, nnd zog auf diese
Art den Wagen von hinten auf festen Grund. Er be-
mühte sich, an einer andern Stelle durchzukommen, und
der Wagen sank wieder ein. Mein Fuhrmann behaupt
tete eine Geduld, deren ich nicht glaubte, daß der Mensch
fähig sei. Er ließ keinen Augenblick nach, alle Hülfs-
mittel zu versuchen. Ihn schauderte nicht einmal bey ei:
nem schneidenden Winde, und heftigen Regen, die mir
ein Fieber zugezogen hatten. Unglaubliche Geduld, und
eine eben so unglaubliche Abhärtung gegen jede Witte
rung sind Eigenschaften, welche der Russische Bauer von.
Natur besitzt. Indem wir mit unserer schwierigen Lage
kämpften, wo ich gar keine Hülfe wußte, kam ein Reiz
fender mit zwey Pferden. Dieser war so gut, feine
-- beiden

*) Das war bloß eine Folge der Unaufmerksamkeit des Englischen
Reifenden.--



Vierzehnter Brief
289-

-

beiden Pferde gleichfalls vor unsern Wagen zu spannen,
und uns auf diese Art herauszureiffen.-
Am 20. May langte ich in Moscau an, welche Stadt

3844 Meilen von Tamboffentfernt ist. Von der Wolga
bis an diese Stadt erblickte ich keine Erhöhung, die den

Nahmen eines Hügels verdient hätte, und nur sehr weit

nige umher liegende Steine.

Die Russischen Häuser,

einige öffentliche Gebäude und Paläste von Vornehmen

ausgenommen, bestehen aus Holz, welches in einem so

großen Ueberfluß vorhanden ist, daß in manchen Städten
und Dörfern selbst die Straffen aus hölzernen Bohlen,
oder Stämmen bestehen.
In dem innern Provinzen sind nur wenige Kirchen aus
Ziegelsteinen, und im neuen guten Geschmack gebaut. Die
alten Kirchen bestehen alle aus Holz, sind sehr unförmlich,
und mit Glocken von allen Größen umhangen, die von
den Geistlichen, welche den Schall der Glocken sehr zu
lieben scheinen, in beständiger Bewegung erhalten werden.
Auf jeder Station, ich muß nothwendig hierauf zu
rückkommen, behandelten die Leute mich mit immer gleicher
Sie ladeten mich während des Wechselns

Höflichkeit.

der Pferde in ihre Wohnungen ein, und gaben mir um

äßige Preise alles, was ich brauchte. Die Wege in
' find in der schönen Jahrszeit von Natur gut.
Man wendet aber auch wenig Fleiß darauf, welches
wegen der großen zwischenliegenden Wüsten beynahe uns
möglich seyn würde. Wenn ich starke Pferde traf, so
machte ich bisweilen an einem Tage 120–130 Meilen
durch Gegenden, wo das Auge nicht die geringste Er-

höhung entdeckte. Ueber Flüffe setzte ich entweder auf
schwimmenden Brücken, oder in Fährschiffen.

Feste

Brücken sieht man von Astracan bis Moscau gar nicht,

-

*-

A

II.
T



29.O Vierzehnter Brief,

-

Bei der Annäherung gegen Moscau gewährten die
vielen und hohen Thürme,“) welche zwischen zahlreichen
Baumgärten hervorragten, einen gleich mahlerischen
und prächtigen Anblick. Die vielen Gärten innerhalb
der Stadt find Ursache, daß Moscau einen Raum ein
nimmt, der drey oder viermahl mehr Menschen faffen
könnte, als er wirklich enthält. Man schätzt die wirkt
liche Zahl der Einwohner auf drei bis viermal hundert
taufend. A

Der Fuhrmann brachte mich vor einen deutschen Gast-
hof, in welchem der Wirth, ein thätiger und höflicher
Mann, sehr fertig Englisch sprach. Ungeachtet dieser
Wirth mancherley Schicksale, und unter diesen, sehr
widrige erfahren hatte, so schien er doch die Welt nur
wenig kennen gelernt zu haben. Wenigstens hatte er
nicht Gewandtheit genug, sich vor bösen Ränken zu
hüten, oder sein Gewerbe gehörig zu nutzen. Seine
Leichtgläubigkeit und Gutherzigkeit hätten ihn zu einer
Beute mancher Abentheurer gemacht, die nach Moscau
zusammenflieffen. Es that mir leid, unter diesen Be-
trügern auch einige Landsleute zu finden.

Da dieser gute, einfache Gastwirth mir der Einzige
in feiner Art zu sein schien, so konnte ich nicht umhin,
Ihnen denselben bekannt zu machen. Sollten Sie je
nach Moscau kommen, so bitte ich Sie, diesen ehrlichen
Deutschen aufzusuchen, ihm nochmahls wegen seiner Güte
gegen den Indien-Fahrer zu danken, und ihm zugleich
zu sagen, daß er sich fehr unvorsichtig einem Menschen
anvertraut habe, den er vorher nie gesehen hatte, und
auch gar nicht hoffen konnte, wieder zu sehen.

*) Man fagte mir, daß ihrer fechszehn hundert seien.
--



-------

Vierzehnter Brief. 29
Während meines kurzen Aufenthalts ermangelte mein

Wirth nicht, mich zu den Merkwürdigkeiten hinzuführen,

welche abentheuerliche Reisende am meisten nach dieser
Stadt herziehen, die aber schon so oft beschrieben worden

sind, daß sie eine weitere Beschreibung überflüssig machen.

Und doch kann ich eine Glocke nicht ganz übergehen, die

wahrscheinlich die größte in der Welt ist, und die besondere
Liebe andeutet, welche die Russen für den Klang dieser

musikalischen Instrumente haben. Die große Glocke

besteht aus mancherley Metallen, selbst aus Gold und
Silber. Ihre Höhe beträgt 21 Fuß, 4 Zoll: der
Durchmesser an der Basis, 22 Fuß 4,3 Zoll: ihr Ge-
wicht, 198 Tonnen, 228 Pfund, und ihre Kosten,
- 65,681 Pfund Sterling. Schon vor vielen Jahren vers

zehrte ein Feuer das Gebäude, in welchem sie hieng.

Sie fiel auf den Boden, wo sie noch jetzt ist, und verlor

ein Stück, das an der Seite ausgebrochen wurde.
Moscau ist zwar jetzt nicht mehr die Hauptstadt des

Reichs. Allein man sieht keine Spuren des Verfalls,
dergleichen sich gewöhnlich in verlassenen Residenzen zu

zeigen pflegen. Catharine wußte wohl, daß der alte

Adel von Rußland eine Vorliebe für diese Stadt hatte,

und daß ihr großes Reich eine zweyte Hauptstadt brauche.

- Sie bemühte sich daher aus allen Kräften, Moscau in

seinem alten Glanze zu erhalten. Die Anlagen, und
Anstalten, welche man hier gemacht hat, sollen, wie
es heißt, mehr Reichthum und Handel in Moscau ver-
einigt haben, als diese Stadt vor der Verlegung des
Hofes besaß.

Die vornehmsten Russischen Manufactur-Waaren

werden vorzüglich in dieser Stadt verfertigt, und dann

zu Wasser und zu Lande in die entferntesten Provinzen



292 Vierzehnter Brief

des Reichs verführt. Diese wohlthätige Einrichtung muß
nothwendig zum Wohlstande von Moscau beitragen, der
auch durch den Aufenthalt vieler vom Russischen Adel
befördert wird, die nicht im Dienste des Reichs, oder des
Hofes stehen. Sie überlaffen sich hier ihrer Fröhlichkeit,
Verschwendung und Pomp, woran sie so großes Wohl
gefallen finden, mit viel geringern Kosten, als in der
neuen Hauptstadt.---
Der General-Gouverneur von Moscau, Tscherni-
chef, hat sich durch die Einführung einer wachsamen Po
lizey, und durch manche Verschönerungen der Stadt viel
Ruhm erworben. Er ist in großen Gnaden, weil seine
Familie nicht wenig zur Thronbesteigung der Kaiserinn
beigetragen hat, und seine Wünsche werden daher fast
eben so, wie die Wünsche des Hofes selbst betrachtet.
Es ist ein Glück für Moscau, wie für das Reich über
haupt, daß ein Mann von einem solchen Eifer und An
sehen einen fo hohen Posten bekleidet. Der Charakter
des Herrn Tschernichef verdient um desto mehr Achtung,
da eine schaamlose Erschlaffung und Bestechlichkeit durch
alle Bedienungen und Theile dieses großen Reichs drin
gen, gleichsam um der Kraft der Regierung entgegen zu
wirken,\-
Herr Hannicoff hatte mir einen Brief an seinen
Bruder in Moscau gegeben. Ich besuchte diesen, und
fand zu meinem großen Verdruffe in dessen Hause alles
Französisch: Hausrath, Kleidung, Sitten, und den
Lehrer der Kinder. Der Russische Adel mag seine
Kenntniffe erlangt haben, woher er will: seine Lebensart
hat er aus Frankreich geholt. Auch sieht man, daß eine
Verbindung, die durch eine so große Vorliebe verstärkt
wird, Rußland allmählich von dem rechten Wege seiner



Vierzehnter Brief 293

baren. wa

Wohlfahrt abgelenkt hat. Die allgemeine Verbreitung
der Französischen Sprache und Sitten über alle Euro-

päische Höfe ist keins der geringsten Mittel, welche Frank

reich angewandt hat, alle die Intriguen zu spielen, die
fich in jedem Schritte des Französischen Cabinets offen

Ich wurde von dem Vice-Gouverneur von Moscau,

der meinen Paß unterzeichnen muste, ohngefähr eben so

aufgenommen, wie Asiatische Große ihre Untergebenen
zu empfangen pflegen. Er war eben von seiner Siesta
erwacht, und faß in einem Schlafrock auf einem feidenen

Canapee, vor welches ich mich hinstellen muste. Er hat
an mich über meine Reise einige Fragen mit mehr Freund
lichkeit, als ich nach seiner Miene, und dem Glanz, der
ihn umgab, vermuthet hatte. Die Russen aus allen
Ständen haben eine bräunliche Haut. Nur wenige sind
selbst in ihrer Jugend von blühender Farbe. Ich vers
mmthe, daß dieser Mangel von Schönheit von dem häus
figen Gebrauch der Bäder herrühre, die in Rußland

heiffer sind, als ich sie in irgend einem andern Lande

gefunden habe.-

- Nachdem ich mit meinem deutschen Wirthe, dessen
Sorgfalt für mich unermüdlich, und dessen Rechnung
sehr mäßig war, gespeist hatte, verließ ich Moscau am

20 May. Ich kam am folgenden Morgen nach Klin,

und frühstückte bei einem Bekannten meines Moscauischen
Freundes. Dieser Mann, ein Deutscher, von welcher
Nation viele über diese Gegenden zerstreut sind, hielt
einen Gasthof, wie er sagte, mit wenig Glück. Der
Russische Adel kehrt auf seinen Reifen selten in solche

Häuser ein, und die Uebrigen werden durch ihre Armuth

davon zurückgehalten.



294 Vierzehnter Brief

Die Landfraffe von Moscau nach Petersburg, die
469 Meilen beträgt, ist meistens sumpfig, und, ein
zelne Zwischenräume von festerem Grunde ausgenommen,
aus Tannenstämmen gebaut, die in parallelen Richtungen
hingelegt, und mit Erde überschüttet sind. Dieß Werk
wurde von Peter dem Großen zur Erleichterung der
Verbindung der inneren Provinzen mit der neuen Haupt-
stadt zu Stande gebracht. Diese ausgedehnte Landfraffe,
aus so wenig soliden Materialien erbaut, muß noth-
wendig Ausländer in Verwunderung setzen. Die Ver-
wunderung verschwindet, wenn man bedenkt, daß Ruß
land große Waldungen, und robuste Unterthanen hat:
auch, daß diese Unternehmung von Peter dem Großen
ausgeführt wurde. Mein Fuhrwerk, das unmittelbar
auf den Achsen ruhte, versetzte mir auf dieser rauhen
Straffe so heftige Stöße, daß ich wenig oder gar nicht
schlief, bis an den Abend vor meiner Ankunft in Peters
burg, wo ich, von den Beschwerden der Reise über
wältigt, mich in einem Posthause auf das Bett warf,
mit der Bitte, daß der Postillon mich nach einigen
Stunden wecken möchte. Keiner rief mich früher, als
am nächsten Morgen.--
Am 25. May kam ich nach Petersburg, und erhielt
in einem Englischen Wirthshause eine bequeme Wohnung.
Herr Shairpe, Britischer Consul, hörte von meiner
Reise, und ladete mich in sein Haus ein. Hier wurde
ich mit vielen Engländern bekannt, in deren Umgange ich
drei Wochen sehr angenehm in Petersburg zubrachte,
Herr Shairpe, stellte mich unserm Gesandten Fitzher
bert vor, dessen gutes Zeugniß mir nachher in England
wesentliche Vortheile verschaffte.

Es würde große Vermessenheit in einem so eilfertigen



Vierzehnter Brief 295

--
Reisenden sein, als ich war, wenn er von dieser präche
tigen Stadt eine genaue Beschreibung liefern, oder von
ihren Einrichtungen reden wollte.– Ich erwähne nur
einige Dinge, die sich jedem gemeinen Beobachter auf
dringen. Der Anblick der Stadt mit ihren zahlreichen
prächtigen Gebäuden, ihren breiten und regelmäßigen
Straffen, gewährt ein lebhaftes Vergnügen. Wenn
man aber bedenkt, daß der Platz, den diese stolze, von
allen Nationen Europens besucht, und durch einen großen
Handel bereicherte Stadt einnimmt, ein scheußlicher Sumpf
war, in welchem einige rohe Fischer ein kümmerliches
Leben fristeten, so wird man mit Bewunderung gegen
das schöpferische Genie erfüllt, das ein so glorreiches
Werk vollendete. Andere Monarchen haben ihre Heere
umgeschaffen, und ihre Reiche entweder durch Eroberung,
oder langsam fortgehende Cultur ihres Volks vergrößert.

Peter zerstreute die Finsterniß der Barbarey auf einmahl,

und stellte sein Land dem Blick des erstaunten, und bei
wundernden Europa dar. U-
Aus diesem Gesichtspuncte muß man Petersburg bei
trachten, wenn man dem Andenken des Stifters Gerecht
tigkeit widerfahren laffen will. In der Ausführung dieser
Unternehmung hatte Peter der Große mit hartnäckigen
Vorurtheilen, und wühendem Aberglauben zu kämpfen,
die aber alle vor einem gewaltigen Genie dahinfanken.
Wer könnte die brennende Wißbegierde vergessen, die
diesen Monarchen in fremde Länder trieb, um ihre Wiß
senschaften, und Künste zu lernen? Der Gegenstand,
von welchem ich handelte, hat mich allmählich in eine
Art des Ausdrucks hineingezogen, die dem Styl, und
selbst der gewöhnlichen Gesellschafts-Sprache der Asiaten
gleicht, und die mir vielleicht durch einen vieljährigen



296 Vierzehnter Brief

Aufenthalt in Asien zur Gewohnheit geworden ist. Sie
werden mir, wie ich hoffe, die Aufwallungen meiner
Schreibart verzeihen, wenn Sie sich der Gesellschaften,
in welchen ich hier lebte, und zugleich der lebendigen
Begierde erinnern, die mich antrieb, auch einen Lorbeer
in den Cranz zu winden, der Peters Haupt umgibt.
Man behauptet, daß der Hof in Petersburg der
glänzendste Europäische Hoffey, sowohl durch die Pracht
der Juweelen, als der Equipagen, und Dienerschaft.
Es scheint auch, daß die Kaiserinn diese Prachtliebe
ihrer Hofleute unterhält: *) entweder vermöge des natür-
lichen Hanges ihres Geschlechts, oder auch in der Ab-
ficht, daß die Intriguen, welche sie selbst vormahls so
glücklich gebraucht hat, die Gemüther der in Vergnü-
gungen, und Zerstreuungen versunkenen Menschen nicht
zu fehr beschäftigen mögen.
Der Russische Adel, besonders der Hofadel, steckt
tief in Schulden, oder verzehrt wenigstens eine Ein-
künfte gänzlich. Wenn man den Personen glauben darf,
die den Versuch gemacht haben; so find die Diener der
Regierung zum Schaden des Reichs im höchsten Grade
bestechlich. Die Verwaltung des Grafen Panin legte
hievon einen starken Beweis ab. Die Franzosen haben
sich von jeher den Absichten des Petersburger Hofes wie
dersetzt, haben öffentlich die Feinde desselben unterstüzt,
und wie es heißt, das Geschwader im Mittelländischen
Meer auf acht Schiffe eingeschränkt. Nichts destoweniger
hatten fiel auf das Russische Cabinet einen so starken Ein-

*) Sie hat vier Gesellschaften von Schauspielern: eine Italiänische,
Französische, Deutsche nnd Ruffische errichtet, welche alle ihre
Besoldungen vom Hofe erhalten, ",



Vierzehnter Brief. 297

-

saß, daß die Wohlfahrt des Reichs nicht wenig dadurch

gefährdet wurde. Seit dieser Zeit hat der Russische Hof
eine natürlichere Politik befolgt, und die Vortheile einer
genauen Verbindung mit England eingesehen. Der Ruf
fische Adel soll fremde Sprachen mit großer Leichtigkeit

lernen, und fremde Sitten eben so leicht annehmen, als

wieder ablegen. Als ein neues Volk haben die vor

nehmen Ruffen wenig Eigenthümliches, und gleichen
einem weichen Thon, der die Form der ihn berührenden

Gegenstände annimmt.

- Die Russischen Bauern haben starke charakteristische

Züge. Sie sind gehorsam, ihren Herren ergeben, und
von einem ausdauernden Muth: dabey aber geneigt zu
kleinen Diebereyen, und einem unmäßigen Genuß bes
rauschender Getränke. Es ist gewiß ein Vorwurf für

die Regierung eines Landes, wenn die stärksten Einkünfte

aus der Begünstigung des herrschenden Lasters der Nation
gezogen werden. Dieß ist der Fall in Rußland, wo

zwey starke Auflagen auf den Kornbrantewein gelegt sind.
Zuerst wird der Brantewein von der Crone mit großem

Vortheile an die Wirthe verkauft, und dann müffen
diese Verkäufer des Branteweins noch eine starke Taxe
bezahlen.-

Man kann die Kaiserinn Catharina allerdings des
wegen tadeln, daß sie von der ersten Tugend ihres Gen

schlechts abgewichen ist. Sie hat aber diese Verirrungen
auf eine gewisse Art wieder gut gemacht; theils durch
ihre weise und kräftige Regierung, theils durch eine frey

gebige Ermunterung der Künste und Wissenschaften: am
meisten durch eine Milde, die den erleuchtetsten Nationen
zum Muster dienen kann. Sie besitzt eine Freygebigkeit,
wodurch sie die Liebe des Volks in hohem Grade erworben

/ J



298 Vierzehnter Brief

hat, und wovon sie wenige Tage vor meiner Ankunft eine
merkwürdige gab. Als sie hörte, daß eine lange Reihe
von hölzernen Häusern, die Kaufleuten, und Handwer-
kern gehörten, in vollem Brandefunden, begab sie sich
gleich an die Brandstätte, munterte die zum Löschen bei
stimmte Mannschaft nachdrücklich zu ihrer Schuldigkeit
auf, und gab denen, welche durch die Feuersbrunst ge-
litten hatten, die Versicherung, daß ihre Häuser auf
öffentliche Kosten, und zwar aus dauerhafteren Material
lien wieder aufgebaut werden sollten.

Unter den vielen Denkmählern der Größe, welche

Catharina errichtet hat, ist keins anziehender, als eine
Statue, die dem Andenken Peters des Großen ge,
widmet, und dem Palast des geheimen Raths gegen
über, so wie im Angesicht des Hafens aufgestellt worden
ist. Auch habe ich, außer der Statue Carls des Ersten,
in London, nie eine Figur gesehen, die einen kühnern, und
natürlichern Ausdruck gehabt hätte, als diese. Die
Statue steht auf einem ungeheuern Granitblock, dessen
etwas schiefe Oberfläche dem Pferde eine hinansteigende
Stellung gibt. Einer der Hinterfüße des Pferdes zertritt
das Haupt einer Schlange. *) Die Statue Peters des
Großen blickt gegen die Newa hin, und streckt den
rechten Arm, und die rechte Hand aus, als wenn der

Monarch allen Nationen Schutz und Ermunterung gäbe.

Ich habe diese Statue Peters des Großen oft besucht,
und wenn ich auf das erstaunenswürdige Werk feiner
Hände hinblickte,“ mit Bewunderung, und Entzücken
betrachtet. Wenn meine Religion es erlaubte, so würde

- --

A) Um die bösen Vorurtheile anzudeuten, welche dieser Fürst zu
besiegen hatte, und wirklich besiegte.-



Vierzehnter Brief- 299

ich Peter den Groffen zu meinem Schutzheiligen
wählen.---
Paul Petrowitsch, der Großfürst von Rußland,
und der einzige Sohn der Kaiserinn, hat wenig Ver-
anlassung gehabt, sich dem Publico zu zeigen; und sein
Charakter ist daher noch größtentheils unentwickelt.
Fremde, welche Zutritt zu ihm haben, versichern, daß
er viel Klugheit besitze, von seiner Familie geliebt sey,
und die größte Pünktlichkeit in seinem Hauswesen beo-
bachte: eine Tugend, die um desto lobeswürdiger ist, da
sie sich in dem Russischen Adel nur selten findet, der
sich vielmehr durch das Machen, und Nicht-Bezahlen
von Schulden auszeichnet. Der Großfürst ist, wenig
fens dem Nahmen nach, Präsident der Admiralität.
Allein er hat weder in diesem Departement einige Ge-
schäfte, noch auch sonst den geringsten Einfluß. Er
kennt die Eifersucht der Kaiserinn, und hält sich des
wegen geflissentlich von allen Geschäften entfernt.
Ein Fremder, der sich eine genaue Kenntniß des
Petersburger Hofes erworben hatte, versicherte mir, daß
eine weibliche Regierung am meisten nach den Wünschen
des Russischen Adels fey, weil sie einem Ehrgeiz,
Habsucht, und Ränkesucht einen weitern Spielraum er
laube, als unter den Augen eines thätigen Fürsten
Statt haben könnte, der jene Leidenschaften nothwen-
dig mehr einschränken würde. Der Russische Adel werde
daher einen männlichen Nachfolger immer ungern sehen,
und auszuschließen suchen. Obige Bemerkung wird durch
die Geschichte der vier letzten Regierungen allerdings
bestätigt. A-
Zu den mitgeheilten Bemerkungen füge ich noch-
diese hinzu, daß die Russen, welche keine Europäische

--

-



300 Vierzehnter Brief

Trachten und Sitten angenommen haben, und gewiß
drey Viertheile der Nation ausmachen, den Asiaten,
und besonders den Tataren in manchen auffallenden
Stucken gleichen. Sie tragen einen langen Rock, ei-
uen Gürtel, und eine Mütze. Auch betrachten sie den
Baart als den Hauptsitz, oder das Haupt-Merkmahl
von Ehrwürdigkeit. Die heißen Bäder sind in Ruß
land eben so gemein, als in Asien, selbst unter den nie
drigsten Claffen, die über dem manche Waschungen ver:
richten, welche andern Nordischen Völkern unbekannt
find. Die Ruffen schlafen ferner um Mittag, wenn
fie nicht durch dringende Geschäfte abgehalten werden.
Auch bezeugen fie, nach Asiatischer Sitte, ihren Ober
ren die tiefste Unterthänigkeit, und haben in ihrer
Sprache, und ihrem Betragen etwas so Einschmeit
chelndes, was man nach ihrem Aeußern, und der alle
gemeinen Meinung von ihnen nicht vermuthen sollte.
Die Ruffen haben auf die Artigkeit im Umgange
einen zu großen Werth gelegt, und deswegen, wie es
scheint, wesentlichere Tugenden vernachläßigt, deren
Mangelfremde Kaufleute nur zu oft erfahren, und durch
diesen Mangel von Treu und Glauben großen Schaden
gelitten haben. Die Russischen Copeken, eine Kupfer-
münze, ist dem Nahmen, und wahrscheinlich auch dem
Werth nach dieselbige, welche zu den Zeiten Timurs
unter den Tataren gebräuchlich war. Ich lege Ihnen
folgende Stelle vor, die das eben erwähnte Factum er
läutert,-
„Die Theurung im Tatarischen Lager war so groß,
daß ein Pfund Hirsemehl für siebenzig Dinars Copeghi,
ein Ochse für hundert, und ein Schaaf für zweihundert
und fünfzig verkauft wurde.“ Diese Theurung entstand

/



Vierzehnter Brief.- 301

d des Zuges Timurs gegen Astracan, zweyhun,
ahr vor Eroberung dieses Reichs durch die Ruffen.
man eine Verwandtschaft zwischen den Ruffen, und
en entdecken sollte, so würde die Russische Nation eine
F ahme von dem Laufe der größten bekannten Eroberun-
machen, die, wie man weiß, gegen Süden gingen.
Ruffen hingegen find bis zu den nördlichsten Theit
von Europa vorgedrungen, und haben ihre Haupt-
bt unter dem sechszigsten Grade der Breite erbaut,
begab mich in der Mitte des Junius auf ein Kauf
hrtey, Schiff, das im Hafen zu Petersburg lag,
1d kam gegen das Ende des Julius in England an.
" Da ich Sie nun bis an das Ende meiner langen
Reise gebracht habe, deren Vollendung ich am meisten
einer dauerhaften Gesundheit, und einer gewissen Stand
haftigkeit verdanke; so nehme ich von Ihnen einen zärt
lichen Abschied, und lebe der Hoffnung, daß Sie nie
Ursache haben werden, mir bey der Darstellung der in
meinen Briefen erzählten Begebenheiten gehässige Leiden
schaft, oder selbstsüchtige Absichten vorzuwerfen.

in den dunkeln Geheimniffen der Zukunft noch vieles zu
suchen hat, überlasse ich die aus den Thatsachen gezo
genen Schlüffe Ihrem Urtheile, so wie auch die Schreib-
art, die, wie ich fürchte, von der Keuschheit, oder
Reinheit der Sprache abweicht, welche das gegenwärtige
Zeitalter fo sehr auszeichnen.-

Amicus Plato etc.: Als ein Mann, der in den
höheren Wissenschaften nicht sehr bewandert ist, und der



--
-
----
--
-
---
----
-
--
--
-----
-
-
---
-•-
- ---
-----
--
----
--
---
--
- -„/-
-- --
---
--
--
-
---,-
-r
-
---- ---
----
---
-- ----
-
r
--
-
-
-
-
---
-
---
",- -A-
-----
- ---
---
--
--
--
---
----
---
---
---

-t-
------
--
-----
-
-------
----
---
--
-----
-
»-- ---
--
---
----
*- ------
-
-- -----
-----
- -- ---
-/
---
- -A-
---
--/ --
-
--
-
-- --
---
---
--
---
--
-
--
-

-

-



Druckfehler und Verbesserungen in der Ueber-
setzung der Forsterischen Reisen,

3. 3. 7. statt wurden, lese man: worden
6. statt der in Zürich eingerückten Worte folgende: „Ich habe da,
her der Verlagshandlung gerathen, daß sie von der vortrefflichen
Charte von den Countries between the source of the Ganges,
and the Caspian Sea, die in Rennells Memoir p. 200. einges
rückt ist, den Abschnitt nachstechen lassen möchte, welcher Sort

Weg von Laldong bis Kaschemir bezeichnet”-
11. 3. 17. statt Mazenderem l. Mazenderan-
13.– 6.– genau l. genauer
22.– 9.– nun erreichte l. unerreichte
–– 19.– einer Sekte l. eine Seete
27.– 5.– eigentliche l. eigentlichen
–– 15.– meinen- einen---
31.– 2.– weisses l. weises–
42.– 2. von unten, statt wurden l. werden-
55.– 28. statt unglaubliches- augenblickliches-----
6.– 2.– längs des 1. längs dem---
63.– 11.– reshelenn l. reshelenee---
87.– 8.– Hindus l. Hindu

94.– 27.– Wann l. wenn-
110.– 18.– Barcily l. Bareilly-
111.– 26,– Shnjah l. Shujah --
112.– 4.– in l. im----
123. unterste Z. statt erlauben l. erlaubt
36. 3. 1. statt Muttar Row l. Mular Ron-
139.– 6.– Vorfahrer l. Vorfahren
164.– 1.– nennen– nähern.
165.– 3. von unten, statt Tamed I. Jamied
176.– 4. von unt. statt Chumar. Chunar
go.– 3. von unt. statt Erbietungen. Anerbietungen
185.– 20. at Cantier l. Cartier

194. in der Note, statt Kalry l. Kalpy
22. Z. 8. statt Laldang l. Lalldong
222.– 11.– werden l. werde



S. 223. unterste Z. statt Ball lese man: Lall
224, Z. 3. von unten statt lagerten I. lagerte
225.– 12. statt leinernen I. leinenen
232.– 23.– ich l. ich ein
240.– 3. von unten statt Schüten l. Schiiten
242.– 3. von unten– gings l. ging ich
257.– 3. statt Pferde l. Pferd
-- 5. v. unt. statt ging l. ging an
259.– 7. statt wollen l. wolle
273.– 1.– erblaßt I. erblaßt feyn
279.– 4.– haben l. habe
283. erste Note statt Grawford l. Crawfurd
–––– Rescarches I. Researches
286. Z. 14. statt einem l. eines
287.- 13.- Gorindual l. Govindual
291.– 4.- ruhigeu l. unruhigen
297.– 9.- Manock l. Nanock
306.– 4.– Jaylum l. Chelum
309.– 9.– waren l. wären
– 318.– 18.– verlohr I. verlohren
- 332.– 5. v. unt. statt Lale Dang l. Lal Dong
- 334.- 1. Note statt Nagall. Nayak.

---



--

4: KARTE

L/O72

errn Forsters Ze/2

vazz- also sozuzen
in Va/rer 1783 222/784

Z29 erzzerarz/2-Wilford:
z2 (22a war und Renate
zz azz AWx72-2

verzzer zza-verzerrez

E



---
-
-
----
-- ---
-– --
----
----
---
-
--- f---
-
--
-
--
----
-- -A-
/-----
-- ---
- --
---
----
-
--
- ---
--
--
-
---
--
--
--
--
--
-/-
---
--
–-
--
-
----
---
---/
-- ----
--
---
-
---
---
- ---
r--
--
---
---
-/-
-- --
- ---
---
--,--
-
-- ------
--
---
N---
--
---
.
-
-",--
- -",-
-- --
-- ---
---
--
-
-/
---
--
------
-
-- --
--
-
-
-
---
--
-

-



–––--–---

--
-- Österreichische Nationalbibliothek---
- Z160619502
--
- d-
--–--
V-
N-
-
-,-
--
---
---
--
----
-----
--
N,
---



--

-
-
-
-
-
-
---
--
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
--
-
--
-
-
--
-----
----
--
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-



--
---
--

=------------------

----------- -----------

--
--
A----
--
-
-
--
--
--
----
----
--
-
-
--
---
--
--
---
--
--
-
-
--

--
---
"--
-----
-
-
- g
-
--
----
---
---
--
-
-
----
-
-
--
---
-
-
-
- ---
----
„9-
-
--
--
--
---
--
--
-/
--
---
-
--
--
s----
-
-
---
--
--
--
--
-
-
---
---
--
---
--
---
--
A
- H--
-

–----
----
---- --------
-
--
---
--
---
--------
--------
--
4.-------
------,"
----
- f---
----------
/------
------
--------
---- -…--,
-
----

------
------
---
--
--
-
-----
--
--
-
-
--
---
---------
----

---
-----
--
------
--
------
----
----
---
- „s---
- -- --
---
---
-----
-----
----
----
-
-----
---
---
--------
------
------
--
---
-------
---
-
---
--
----
------
--
--- „-
--- -,----
----
-
-
--
----
--
---
---*--
----
--
--- ".
--
--
- ----
-----
---
-----
------
-- -"
v.---
----
---
-
-------
-
-".----
-
,-- --- -- '----
---
-
---
-----
-
-----
-----
-----
--
--
--"-
----
--
---- -----
- ------ a--
---
-----
----
-----(

-
".

--
--- ------
----
z-------"--
--- v
-------
--
-------- >- A-
-- A----*---
---
--
---
---
-----
---- A--
-
--
-----

-
-
----
- A-
----
----- %.-----
-

----

- A-----

----- --
-------
---- -,

-----



#



G. al G)
--

e
s#

O:

O
:

O
x-
•

d, es



-

||