E T EXCOL| T

D
T

K. K. H (O) F B| B L| O T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK

25.X. L-5



|| |-

|-

| ||-||
--||

--
||
|

-| |-||-
||
|| |||-|
-| |||--| ||

-
||
-





--/-
----
--- -- --
-*
-----
---
---
--
--
-
--
---
-
- ---
-- --
----
---
---
--
-----
--
-
-------
---
----
-----
----
---
--
---
--
--
------
--
-

--
---
-- ---
--
- --.
-
--
----
---
»-
-
- ---
--
-",-
-
---
--- --
-
-----
--
-----
---
n
---
--
-
-
-- --
-
--
---
-
--
---
--
-
----
-
-
--
--
---
--
----
--
---
- --
-
---



--

--

-- ---

- ---
--
----
--
-- --
--
-- ---
------
- -----
--- ---
---
----
-----
--
----
--
-n--
------- --
---
-
----
---
---
--
----
----
-
-
---
--
-----
-
--
------
-----
----
----
----
---
---------
--
--
--
----
--- --
--
--
---
---
A-
---
---
-----
--
-
---
",--
---
-
---
---
-----
---- ----
-----
--
----
-----
----
--
- --
-
--
--
-----
--
-----
-----
---
---
-------
--
----
-----
-A---
--
---- --
-----
--
---
--
--------
-----
- ----------
--
--
----
----
--
-----
---
-
-
-
--
--
---
---
-----
-
-



Die Krym und den Kaukasus

W) O IT

Moritz von Engelhardt
und

Friedrich Parrot."

Doct. med.

M it Kupfer n und Karten.

--

Zweiter Theil.-

B e r l i n, 1 8 1 5.

In der Re a lfchulh u ch handlung.

25.x 15



/
-
-
-
--
-
--
-
-
-*,
-
-
-
,
-
-u
-

--

,

--

------------



Zweiter Ther,

L 1 J



--

-

-,

-



I.

Engelhardt's und Parrot's
barometrifches Nivellement

zwifchen

dem schwarzen und caspischen Meere, im
Kaukasus und in der Krym,

beschrieben

W) 07

P a r r o t.



-

4-

i

-

-

--



--------

I n h a..

Vom Höhenmeffen mittelst des Barometers,– Veranlassung und
Zweck des Nivellements zwischen dem schwarzen und akaspi-
fchen Meere.– Plan zu einer dreifachen Messung dieser Art.–
Beschreibung der dabei angewandten Instrumente.– Ausfüh-
rung des Plans und nothgedrungene Veränderungen desselben
für die beiden ersten Nivellements.– Messung des Vechtau.–
Das dritte Nivellement.– Beschreibt ng aller genommenen baro:
metrischen Standpunkte.– Rechnungsmethode.– Tabellarische
Uebersicht der Beobachtungen, und der aus ihnen gefundenen
Höhenunterschiede.– Resultate: Wechselseitiges Niveau des
schwarzen und kaspischen Meeres.– Betrachtung der zwischen
den beiden ersten Nivellements stattgehabten unterschiede in den
einzelnen Stationen, und ihrer Ursachen.– Allgemeine Schluß-
folgen für barometrische Nivellements in Ebenen.– Beschrei
bung der neuesten Reisebarometer.–

Der Werth von Höhenmessungen auf unserer Erd-
oberfläche ist seit der Erfindung des Barometers durch
die wichtigen Arbeiten der größten Gelehrten hinläng-
lich dokumentiert. In der neuern Zeit hat man diesen
Theil der angewandten Naturlehre noch erweitert, und
ihn auf die f. g. Nivellements im weitern Sinne, d. i.
Höhenmessungen, welche in größerer Anzahl bedeutende
Strecken Landes umfaffen, ausgedehnt. Wenn aber
dies der Fall feyn, und ein Nivellement einen vollstän-
digen und richtigen Ueberblick der nivellirten Gegend



– 6–

liefern, oder vielleicht gar über das gegenseitige Niveau
zweier sehr weit von einander entfernter Punkte ent-
scheiden soll, so erfordert diese Messung einen höhern
Grad von Genauigkeit, als man bei den bloßen abge-
sonderten Bergmeffungen in der Regel erreicht hat,
weil mit der Vervielfachung der Beobachtungen auch
die Anzahl der möglichen Fehler gehäuft wird.
Die Genauigkeit der Instrumente, so wie die der
Berechnungsmethode der gemachten Beobachtungen,
hat einen so hohen Grad erreicht, daß aus ihnen
schwerlich eine Quelle bedeutender Irrthümer fließen
möchte. Aber das Haupthinderniß gegen die Vollkom-
menheit der barometrischen Höhenmessungen ist: daß
der Stand des Barometers, als Meffers des atmo-
sphärischen Druckes, von Umständen abhängig ist, welche
zum Theil bis jetzt der Rechnung noch nicht unterwor-
fen werden konnten, und es vielleicht wohl nie werden
können, zum Theil aber auch der Beobachtung ganz
entzogen find, und in den höhern Regionen der Atmo-

sphäre als unsichtbare Agentia auf den Druck der gan-

zen Luftsäule eines Orts mächtigen Einfluß haben. Da
nun überhaupt der Zustand des Gleichgewichts in der
Atmosphäre unaufhörlich und oft sehr stark wechselt,
also kein sich gleichbleibendes Verhältnis zwischen dem
Luftdruck der höhern und tiefern Regionen angenom-
men werden kann, so setzt schon an und für sich jede
zum Höhenmeffen gemachte Barometerbeobachtung,
irgend einen andern Barometerstand an demjenigen
Orte voraus, über welchem die Erhebung des zu mes

/



- Y.

senden Punkts bestimmt werden soll. Pascal, der Er

finder des Höhenmeffens mittelst des Barometers, lei-

fete dieser Forderung Genüge, als er am 19ten Sepe
tember 1648 mit einem Schwager Perrier den Un-
terschied des Barometerstandes zwischen dem Gipfel
des Puy-de-Dome und einem Klostergarten bei Cler-
mont durch gleichzeitige Beobachtung zweier
Barometer bestimmte. In spätern Zeiten, wo

man alle Höhen in der Regel auf das Niveau der

offenen See, als ein beständiges Niveau, zurückzufüh-
ren suchte, stellten sich der gleichzeitigen Beobachtung
zweier Barometer manche Schwierigkeiten entgegen,
und man begnügte sich mit der Voraussetzung
eines beständigen Barometerstandes an der
Meeresküste, indem man für denselben das Mittel
aus fehr vieljährigen Barometerbeobachtungen nahm;
eine Wahl, welche noch dadurch einen Schein der
Richtigkeit erhielt, daß, nach den in Genf angestellten
Beobachtungen, die mittlern jährlichen Barometerhö-
hen innerhalb neun Jahren, um nicht mehr als 1“
variirten.---
Allein– abgesehen davon, daß diese Bemerkung
nicht allgemein gültig ist, und auch davon daß, nach
allen zur Bestimmung des mittlern Barometerstandes
des Meeres gemachten Beobachtungen, für jeden Kü-
fenort ein andrer mittlerer Barometerstand hervor,
geht,– so ists schon für sich klar, daß es bei der
Höhenbestimmung eines Orts über dem Meere, kei-
nesweges auf den mittlern jährlichen, sondern noth-



- *-

/

wendig auf den gleichzeitigen temporellen Barometer-
fand am Meere ankömmt; und welchen Abweichungen

dieser am Meeresufer wie mitten im festen Lande, un-
terworfen ist, lehren alle Erfahrungen über diesen Ge-

genstand. Wir haben an der Küste des schwarzen-
Meeres, an einem sehr günstigen Standpunkte, neun

Tage lang, von 8 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmit-
tags von Viertelstunde zu Viertelstunde das Barome-
ter beobachtet, und während dieser kurzen Zeit in den
mittlern. Beobachtungen jedes Tages Abweichungen bis
3“ wahrgenommen. Gesetzt der wahre mittlere Ba-
rometerstand des ganzen Jahrs für diesen Standpunkt
fiele auf die Hälfte davon, so wiche er doch vom tem-
porellen Barometerstand um 1,5“ ab; und wenn nun
ein andres Barometer in einer Gegend beobachtet
würde, welches denselben Veränderungen von 3 u.

Quecksilberhöhe im Druck der Luft ausgesetzt wäre, so
würde man in der Bestimmung der Höhe dieser Ge-

gend um 1,5“ Quecksilberdruck fehlen, wenn man sie

nach der mittlern Barometerhöhe des Meeres vor:

nähme; und die Fehler können noch bedeutend größer
werden.
Theils das eben. Angeführte, theils die große Ver-
schiedenheit in den Angaben der mittlern Barometer-
höhen an der Oberfläche des Meeres, waren Ursache,
daß man bei einigen Nivellements, außer dem an den
verschiednen zu bestimmenden Punkten herumwandern-
den Barometer, noch ein feststehendes hatte, an einem,
entweder feiner Erhebung über den Ocean nach be-

- -,



- 9---

kannten, oder in der Mitte der zu nivellierenden Ge-
gend befindlichen Orte. Dieses Barometer wurde täg-
lich und zu gewissen Stunden beobachtet; der herum--
ziehende Beobachter richtete sich nach diesen vorher ge-
troffenen Verabredungen, und beobachtete zu derselben
Zeit, so daß man immer für jeden Punkt der nivellir-
ten Strecke eine gleichzeitige Beobachtung an einem
festen Punkt hatte, auf welcher alle zu findenden Hö-
hen bezogen wurden.--,
Ob nun gleich diese Methode vor der, mittelst
bloßer isolierter Beobachtungen, und auf die Voraus-
setzung eines beständigen Barometerstandes am Meere,
gegründeten Methode, einen wesentlichen Vorzug hat,
so läßt sie nichts desto weniger große Irrthümer zu.
Die Erfahrung nämlich zeigt unwiderleglich, daß die
durch irgend eine Veränderung in der Luft hervorge-
brachte Aenderung ihres Druckes, oft ihre ziemlich
scharf abgeschnittenen Gränzen habe, d. h. in einem
Theil der Atmosphäre eine Witterungsänderung vor
sich gehen könne, welche innerhalb eines gewifen Be-
zirks den Druck derselben bedeutend vermehrt oder
mindert, ohne daß die Herstellung des gestörten Gleich-
gewichts von Seiten der umgebenden Luft so schnell
fortschreitet, daß zwei Barometer, von welchen fich
eins innerhalb, das andere außerhalb der ihren Druck
ändernden Luftmasse befindet, nicht einen bedeutenden,
der relativen Höhe beider Orte nicht angemeffenen
Unterschied im Druck der Luft anzeigen follten. Wir
werden aus unsern Beobachtungen beweisen, wie bei



-* 1. O-

einer Entfernung zweier Orte von etwa 20 Wert,
und einem Unterschied ihres Niveau von etwa 0,15“
barometrischem Druck, das Barometer an dem einen
Ort einen Wechsel im Druck der Luft von 15“ QN:
zeigen konnte, von welchem das Barometer des an-
dern Standpunkts nichts zeigte, woraus schon ganz
zuverläßig die Regel folgt, daß: bei jedem Nivelle-

ment wo die beiden gleichzeitig beobachteten Barome-

ter bis 2o Wert von einander entfernt sind, die Feh-
ler in der Bestimmung der Höhe bis 2o Toif. reichen
können. Da nun in der Regel unsere Nivellements,

den Bezirk von 20 Wert im Halbmeffer, bei Weitem

übersteigen, so ists klar, daß die mit einem feststehen

den und einem wandernden Barometer angestellten
Nivellements sehr großen, jedoch zu vermeidenden Feh-

lern, ausgesetzt sein können.–-
Diesen Ansichten gemäß unternahmen wir ein
Rivellement zwischen dem schwarzen und kaspischen
Meere, dessen nächste Veranlassung die Streitfrage
war, ob diese beiden Meere. Ein Niveau hätten oder

nicht, und im letztern Falle, welcher Unterschied zwi-

fchen den Niveaus derselben stattfände.
Die Ursache dieser Streitfrage ist theils theore-

tisch, theils empirisch. Der wichtigste theoretische

Grund es zweifelhaft zu machen, daß das kaspische

Meer mit dem fchwarzen, oder was daffelbe ist, mit
dem Ocean ein gleiches Niveau habe, ist der, daß das

kaspische Meer keine offenliegende Communication mit
dem Ocean hat, und fein Niveau also eines Theils



\-– 11–

von dem Grade seiner Ausdünstung, andern Theils
von der Waffermaffe, welche beträchtliche Flüffe ihm
zuführen, so wie auch von seinem ursprünglichen Ni-
veau bald nach feiner Bildung durch das Zurückziehen
des Waffers von der Erdoberfläche, abhängt. So
lang diese drei Momente nicht genau untersucht sind,
muß die Frage über das Niveau des kaspischen Mee-
tres theoretisch unentschieden bleiben. Der Erfahrungs-
grund für ein abweichendes Niveau des kaspischen
Meeres beruht auf Nachrichten über ein Steigen und
Sinken defelben, welche theils Seefahrer, theils einige
Bewohner der südlichen Küste gegeben haben.
Die genaue Erörterung dieser Gründe ist in der
Reisebeschreibung geschehen; wir führen sie hier nur
als hinreichend wichtig an, um den diese Gegenden
besuchenden Naturforscher zu einem Versuch über die
Lösung dieses Problems aufzumuntern,
Eine zweite Veranlassung diese Messung zu un-
ternehmen, war: Data zur Erforschung der Möglich-
keit und der Bedingungen der barometrischen Nivelle-
ments zu sammeln, und dadurch die Grenzen der Ge-
nauigkeit, so wie die Verfahrungsmethode beim Hö-
henmeffen mittelst des Barometers in Ebenen, genauer
zu untersuchen.----
In der Krym, wo wir über die Beschaffenheit
des zwischen dem schwarzen und kaspischen Meere ge-
legenen Landes etwas nähere Nachrichten eingezogen
hatten, als es uns früher möglich gewesen war,
entwarfen wir uns zu der bevorstehenden Arbeit,

",



- A 2-

folgenden Plan: Wir wollten das Nivellement beim
Ausfluß des Kuban beginnen, es längs dem Laufe

deffelben bis zu seinem Ursprung auf dem Elbrus fort-

führen, um zugleich ein treues Profil feines Gefälles
liefern zu können; dann, den Elbrus und die merk-
würdigten seiner Nebenberge mit in die Messung
schließend, vom Elbrus nivellirend herabsteigen, das
Ufer des Terek zu erreichen suchen, und auch diesen
Fluß wie den Kuban, bis zu einem Ausfluß ins kas-
pische Meer genau nivellieren. Als dann sollte die
ganze Arbeit rückwärts vom kaspischen Meere an,

längs dem Terek und Kuban, bis zum fchwarzen"

Meere, aber mit Auslaffung des Hochgebirges auf die
felbe Art als zuvor unternommen, und endlich, zum
Schluß des Ganzen, eine gleichzeitige, fechstägige Be-
obachtung an der Küste des schwarzen und kaspischen
Meeres gemacht werden.– Das nächste Resultat die-
fer Arbeit, im Fall der Erfolg den Erwartungen und
den Anstrengungen entspräche, wäre dann: eine ge-
naue, auf zweierlei Messungen gegründete Kenntniß
vom Laufe der für den Kaukasus so interessanten
Ströme, des Terek und Kuban; eine Höhenbestim-
mung der Hauptgipfel des kaukasischen Gebirges über
den beiden Meeren, genauer als die meisten bisher
gemachten Höhenbestimmungen, und endlich, eine Ent-
fcheidung der Frage über das gegenseitige Niveau des
schwarzen und kaspischen Meeres; ein zweites Haupt-
resultat aus diesen Untersuchungen wären die aus den

zahlreichen Beobachtungen gewiß zu ziehenden Schluß-



„
--- 13-
folgen über das Höhenmeffen mittelst des Barometers,
besonders für flache Gegenden.--
Wir nahmen uns vor, die ganze zu nivellierende
Distanz in Stationen von 8 bis 10 Wert einzuthei-
len, und jede dieser Stationen als eine besonders zu
bestimmende Höhe zu betrachten, indem auf jeder der-
selben einer von uns genau zu der nemlichen vorher
verabredeten Zeit etwa eine halbe Stunde lang das
Barometer und die übrigen Instrumente beobachten
sollte. Der Anfang follte ganz an der Küste des
schwarzen Meeres, und zwar das Stativ des Barome-
ters im Waffer selbst stehend, gemacht werden, um
die Erhebung der nächsten, 8 Werft entfernten Sta-
tion unmittelbar über der Oberfläche des Meeres zu
haben. Sogleich nach angestellter Beobachtung sollten
die beiden Beobachter ihren Standpunkt verlaffen,
fich jeder eine Station weiter verfügen, hier wieder
gleichzeitig beobachten u. f. f. bis zur Küste des kas-
pischen Meeres auf dem vorhin genannten Wege. Auf
der Rückreise mußten dieselben Stationen, und genau
dieselben Standpunkte genommen werden, um jede
Meffung doppelt zu haben, damit eine die andere be-
tätige, oder beide zur Auffindung eines der Wahrheit
genäherten Mittels dienen möchten. Beim dritten Ni-
vellement endlich, mußte einer von uns am fchwarzen,
der andere am kaspischen Meere, zugleich, fechs Tage
hindurch, vom Morgen bis zum Abend alle halbe
Stunde die Instrumente beobachten, mit genauer Be-
merkung der Witterung, in der Erwartung, daß inner-



-- 14.–

halb der Zeit von sechs Tagen wenigstens einmal an
beiden so entfernten Standpunkten gleiches Wetter
herrschen, und mithin die barometrische Differenz
dem wahren gegenseitigen Niveau wirklich entsprechen
werde.---.."-
- Die Instrumente, deren wir uns bei dieser Mef
fung bedienten, waren folgende:-----
1) Zwei Reisebarometer, von der Erfindung des
Professor Schiegg, und mit großer Geschicklichkeit ver-
fertigt von dem Bergmechanikus Linke in Freiberg
Ein solches Barometer ist im Wesentlichen ganz das
einfache torricellische Barometer, aber durch einige sehr

zweckmäßige Modificationen, nach unfrer Ueberzeugung

zu dem besten bis dahin erfundenen Reisebarometer
umgeschaffen. Die Röhre, im innern Durchmesser
2“ par. stark, steckt luftdicht im Deckel des untern
Quecksilbergefäßes. Dieses Gefäß ist genau cylin

drisch, beträgt im Durchmesser 177“ par, und hat

zwei Oeffnungen; eine im Deckel, um während der
Beobachtung den freien Zutritt, der atmosphärischen
Luft zu gestatten, ist komisch, und kann durch eine
gleichfalls konisch auslaufende elfenbeinerne Schraube
geschlossen werden; wir legten jedesmal ein Stückchen
Handschuhleder zwischen den Kegel und die Oeffnung,
damit während des Transports gar kein Quecksilber
herausfließen könne. Die zweite Oeffnung befindet
sich im Boden, um bei der Regulierung der Barome-
ter das Gefäß mit Quecksilber zu füllen; sie wird mit
einer einfachen Schraube von Knochen geschloffen und



--- 15 -m

mit Wachs stark verstrichen. Auch das ganze Queck-
filbergefäß hatten wir inwendig mit einer dünnen
Schicht Wachs überzogen, weil sich während unserer
Hinreise bis zur Krym Quecksilber durch die Fügun-
gen und Poren des Holzes gearbeitet hatte. Die
Röhre selbst steckt in einem aus acht Stücken sehr
trocknen Holzes zusammengeleimten Futteral, welches

fest auf das untere Gefäß geschraubt ist, und in sei-

ner Mitte durch die ganze Länge ein Loch hat, grad
so weit als die Röhre dick ist, zur Aufnahme dersel-
ben, und ohne alle Ausfutterung. Am obern Theil
hat dieses Futteral einen Längenausschnitt, welcher
grad einen Quadranten ausmacht, und an dieser
Stelle die Röhre entblößt um den Quecksilberstand in
ihr beobachten zu können. Auf der einen Fläche die-
fes Ausschnitts befindet sich die Scale mit dem No-
nius und Visir. Die Scale ist sehr genau geheilt,
und ihr ganzes Maaß nach der toise du Pérou rich-
tig befunden, von welcher sich mein Vater in der Pa-
rier Akademie den französischen Fuß genau abgenom-
men hat. Auf der andern Fläche des Ausschnitts be-
findet sich das Thermometer, mit seiner halb ins Holz
gesenkten Kugel. Obiger Ausschnitt wird für den
Transport durch eine hölzerne, cylindrische Hülse ge-
deckt, welche das Futteral an dieser Stelle genau um-
schließt, aber auch einen Ausschnitt von gleicher Größe
hat, der für die Zeit der Beobachtung vor den Aus-
schnitt des Futter als gedreht wird. Der Mangel an
hinreichender Beleuchtung der etwas eng umschloffenen



Röhre zwang uns, die Beobachtung nach dem scharfen
Rand zu machen, welchen das Quecksilber mit der
Röhre bildet, statt nach dem höchsten Punkt feiner
Wölbung, dem eigentlichen Stand desselben, da der
Abstand des Quecksilberrandes von der innern Fläche
der Röhre bloß Wirkung der überwiegenden Adhäsion
der Quecksilbertheile unter sich über die des Quecksil-
bers zum Glase, ist. Wir haben zwar die Größe der
Wölbung bestimmt, sie auf o23“ gefunden, und dies-
zu jeder Beobachtung addiert; allein die Unterschiede
welche in der Anziehung des Quecksilbers zum Glase
an verschiednen Punkten der Röhre herrschen, sich
durch das ungleiche, stoßweise Steigen und Fallen des
Quecksilbers in der Röhre zu erkennen geben, und eine
Verschiedenheit der Wölbung veranlassen, gestatten
doch die Möglichkeit kleiner Fehler, sobald man den
scharfen Rand des Quecksilbers und nicht den höchsten
Punkt seiner Wölbung beobachtet.-
Die Depression des Quecksilbers durch die Kapil-
larwirkung der Röhre, war zwar in beiden Röhren,
da sie gleiche innre Durchmesser hatten, gleich, wurde
aber doch in Anschlag und auf 0,88“ berechnet, so
daß also Wölbung des Quecksilbers und Depression
deffelben wegen der Kapillarität zusammen 1,1“ be-
trugen, welche zu jeder Beobachtung addiert wurden.
Die letztre Korrektur konnte in Ermangelung von
Versuchen über die Depression des Quecksilders im
luftleeren Raum, wo sie sich gewiß ganz anders ver-
hält als im luftvollen, nur nach den vorhandenen

Datis-



-- 17 ---

Datis über die Depression in freier Luft berechnet
werden. Das untere Quecksilbergefäß erheischte gleich-
falls eine Korrektur. Der Röhre innerer Durchmesser
betrug 2“; der des Gefäßes 17,7“; das Verhältniß
des Quadrats dieser Zahlen, (+)“= 0,0127, be-
stimmte um wieviel das Quecksilber im untern Gefäß
stieg, sobald es in der Röhre fiel, und umgekehrt,
Für die Rechnungen hatten wir uns eine kleine Ta-
belle angefertigt, in welcher wir für jede Beobachtung
nachschlugen, wie viel wir von der beobachteten Höhe
abzuziehen oder zu ihr zu addieren hatten, wenn das
Quecksilber in der Röhre um eine gewisse Größe uns
ter den Normalpunkt gefallen, oder über ihn hinaus-
gestiegen war. Dieser Normalpunkt war zwar vor
unfrer Abreise aus Dorpat, nach dem im dortigen phy-
fikalischen Kabinet befindlichen Normalbarometer mit
der princeschen Fläche, bestimmt. Da aber die Baro-
meter während der Reise Quecksilber verloren hatten,
und dadurch das Austreichen des untern Gefäßes und
aller Schrauben mit Wachs nothwendig geworden
war, mußten wir auch eine neue Regulierung vorneh-
men. Wir schraubten von dem einen Barometer das
untere Gefäß ab, kehrten es im offnen Quecksilberbade
um, und legten einen sehr genau gemeffenen Stab
an daffelbe, welcher von irgend einem Punkt der Scale
bis an die Oberfläche des Quecksilberbades reichte,
Um die letztre genau zu erreichen, ließen wir diesen
Stab fich in einen fein zugespitzten Drath endigen,
und näherten diese Spitze der Oberfläche des Queck-
Zweiter Theil.[ 2]



- -- 18-

filbers bis sich eine ganz kleine Dille in derselben
zeigte, die, wegen der augenblicklich bemerkbaren Bre-

chung des Lichts so klein genommen werden kann, als-

es die Genauigkeit erfordert. Neben diesem Barome-
ter hatten wir das andre in feiner gewöhnlichen Reis
fegestalt aufgerichtet, und stellten eine Scale nach der

am andern Barometer durch unmittelbare Messung

angezeigten Quecksilberhöhe. Der Normalstand der

Richtung der Scale war 3364“. Darauf hoben wir

das erste Barometer aus dem Quecksilber, setzten es in
Verbindung mit feinem untern Gefäß, und stellten
nun eine Scale wieder nach der Scale des andern.
Dazu verwandten wir einen ganzen schönen Sommer-
tag an der Küste des schwarzen Meeres beim Dorf
Aluschda in der Krym. Einen eben so schönen Tag
brachten wir noch bei Parthenit in der Krym, damit
zu, uns durch viele Beobachtungen von der Genauig-
keit in der Stellung der Scale, und im gegenseitigen
Gange beider Barometer zu überzeugen. Daffelbe
thaten wir kurz vor Anfang der ganzen Meffung noch
einmal, und während derselben öfter, als eine noth-
wendige Vorsichtsmaaßregel zur Untersuchung ob nicht
eins der Barometer Quecksilber verloren hätte. Auch
nach Beendigung beider erfrer Nivellements thaten
wir es wieder, und fanden den Gang beider Instru-
mente, genau eben so wie wir ihn vor und während
der Messung gefunden hatten.-
Das Stativ der Barometer war dreifüßig, zum
Zusammenschlagen. Ein Fuß davon war senkrecht in



– 19–----

den Kloß defelben eingesetzt, und wurde durch ein
Pendel von 25 Fuß Länge, das neben ihm in einer
Blechhülse hing, bei der Aufstellung des Stativs ge-
nau vertikal gerichtet. Vor diesem Fuß hing das Ba-
rometer, oben in einem Haken, unten gegen einen
mefingnen Halbkreis, der wie ein Sporn in den Fuß
des Stativs gesetzt wurde, gebunden. Der Fuß
fchüßte zugleich das Barometer gegen die Sonne.
Während der Beobachtung war die elfenbeinerne
Schraube im Deckel des untern, Gefäßes offen; für
den Transport wurde fie geschloffen, dann das Baro-
meter umgekehrt, wobei im untern Gefäß so viel
Quecksilber feyn muß, daß das Ende der Röhre immer
von demselben bedeckt fey, das Barometer in ein
ledernes Futteral gesteckt, und um den Hals hängend
getragen. Jedes dieser Barometer wog fammt dem
ledernen Futteral nicht mehr als 3 Pfund.
2) Die Thermometer für die Beobachtungen der
Lufttemperatur. In denjenigen welche wir aus Dor-
pat mitnahmen hatte fich während der Hinreise das
Quecksilber geheilt; daher war es uns sehr willkom-
men in Odessa bei dem dortigen Mechanikus Epart
fehr gute Thermometer zu finden, von denen wir uns
vier der besten aussuchten. Sie waren fehr gut ge-
füllt, und ihre Kugeln hatten nur 3“ im Durchmes
fer; die festen Punkte bestimmten wir selbst mit aller
Vorsicht, und machten eins dieser Thermometer, wel-
ches am besten gefüllt, und deffen Scale am besten
getheilt war, zum Normalthermometer, nach welchem



- 20-

wir die übrigen in der Art justierten, daß wir fie alle
in ein Waffer zu gleicher Tiefe fetzten; diesem Waffer
durch Beimischung von wärmerm und kälterm Waffer

verschiedene Temperaturen gaben, von 5 zu 5 Graden
des Normalthermometers die von den übrigen ange-

zeigten Temperaturen bemerkten, und nach Interpola-
tion der Zwischengrade, eine Korrektionstabelle für die
übrigen Thermometer anfertigten, durch welche der
Gang Aller für die Rechnung durchaus gleichförmig
wurde. Die Scakeneintheilung war die reaumürsche.
Diese Thermometer wurden mittelst einer fehr einfa-
chen kleinen Vorrichtung von unten her an den Klotz
des Stativs zwischen feinen drei Füßen gesteckt, und
durch eine mehrfach zusammengelegte Leinwand, welche
jedesmal um die beiden schrägstehenden Füße des Sta-
tivs gehakt wurde, gegen die Sonne geschützt, ohne

den Lufzügen entzogen zu sein. Da ihre Kugeln

sehr klein waren, so folgten fiel jedem Wechsel in der
Temperatur der sie umgebenden Luft sehr schnell,
einen Temperaturunterschied von 18° R. zeigten fie,
nach Erreichung des festen Standes, beim Heraustra-
gen aus dem Zimmer ins Freie, schon nach vier Mi-
nuten an,---
3) Die Windfahnen. Ihre Flügel waren zwei
rechtwinklichte Dreiecke, von steifem Papier, deren
einer Kathetus fich horizontal mit dem Zeiger in
einer Linie befand; sie waren bis zu einer Entfer-
nung von 45° auseinandergebogen, so daß sie dem
Winde eine hohle Fläche darboten, und wurden in

-
-



-

dieser Lage zu einander durch ein dazwischen zu setzen.

des steifes Papier gehalten. Der Zeiger war, der Leich-
tigkeit des Ganzen wegen, ein Stück Schilf, dessen

eines Ende an die Spitze der Flügel befestigt, dessen

anderes aber wie eine Schreibfeder zugespitzt war,
um die Grade genau anzuzeigen. Das Ganze drehte
sich um eine dünne eiserne Axe, ganz nah über einem
besonders auf den Klotz des Stativs zu setzenden
Brett, welches einen in Grade abgetheilten Kreis
hatte, fo daß das spitze Ende des Schilfs sich nicht
über 2“ hoch über der Gradeintheilung hin und her

bewegte. Die Empfindlichkeit dieser Windfahnen war

fehr groß, und zugleich waren, fiel so eingerichtet, daß
man das Stück, welches die Flügel auseinanderhielt,
herausnehmen, und dann die ganze Windfahne in ein

sehr flaches Futteral zur bequemern Aufbewahrung

derselben fähieben konnte. Die Gradeintheilung fing
bei N. und S. mit oº an, endigte bei O. und W.
mit goº, und wurde jedesmal mit dem Kompaß ge-
nau nach den durch ihn angezeigten Weltgegenden ge-
richtet.-

4) Für das dritte Nivellement, wo an den Ufern

des schwarzen und kaspischen Meeres gleichzeitig beob-
achtet werden sollte, und es also wegen der großen
Entfernung auf genauere Angaben der Stärke des
Windes ankam, hatten wir uns eigne Windmeffer
verfertigt. Sie sollten kein absolutes Maaß der
Stärke des Windes angeben, sondern nur dazu die
nen, aus den vielen zu machenden Beobachtungen die-



jenigen herauswählen zu können, bei welchen gar kein
oder nur ein geringer Unterschied in der Stärke des
Windes obwaltete. Diese Vorrichtung bestand aus
zwei blechernen Flügeln von ungefähr 4 Quadratzoll
Oberfläche, unter einem Winkel von 45° gegen die
Richtung des Windes geneigt. An ihrer Axel war
eine kleine Rolle, welche durch einen Faden ohne Ende
eine Scheibe von 2 Zoll Durchmesser trieb, deren Um-
drehungen gezählt, und als Maaß der Stärke des
Windes angesehen wurden. Damit das Ganze aber
beständig grad gegen den Wind gerichtet fey, war es
auf die Windfahne selbst, ganz nah an ihrem Mittel-

punkte aufzusetzen, wodurch es sich immer mit dieser

gegen den Wind drehen mußte. Dieses konnte sehr
gut geschehen, ohne daß dadurch die Bewegung der
Windfahne beträchtlich gestört wurde, indem diese
ganze neue Vorrichtung, theils nicht ganz 2 Loth wog,

theils fammt Flügeln und Gestelle dem Winde keine

größere Oberfläche als von 2 Quadratzollen darbot,
und dies noch dazu in einem Windstrich, welcher grade
zwischen beiden Flügeln der Fahne durchging, also auf
die Bewegung derselben wenig Einfluß hatte. Der
Gang beider Exemplare dieses Windmesfers war durch
mehrere Versuche übereinstimmend gemacht.–
5) Die beiden Kyanometer welche wir mitnah-
men, konnten wir zu keinen der Bekanntmachung
würdigen Versuchen benutzen, weil durch das Nivelle-
ment der Steppe unfre Zeit genau eingeheilt war,
wir daher diesem Gegenstande nicht so viel Zeit wid-



– 23–

men konnten, als er erfordert, um, feiner Wichtigkeit
entsprechend, behandelt zu werden; zumal da das Wet-
ter uns zu ausdauernden kyanometrischen Versuchen
grade da nicht günstig war, wo wir einige Zeit auf
fie hätten verwenden können, am Befchtau und am
Kasbek.-
In alle diese Instrumente hatten wir uns ge-
theilt, und jeder behielt während der ganzen Arbeit
die einmal gewählten. Für die beiden ersten Nivelle-
ments bedienten wir uns nur der Barometer, der
Thermometer und der Windfahnen, und suchten alle
übrigen Zustände der Atmosphäre durch anpaffende
Ausdrücke zu bestimmen, über welche wir uns vorher
besprochen hatten, als z. B. sehr starker, starker, mit
telmäßiger, kleiner, schwacher Wind, Hauch; oder: be-
wölkter, (gleichmäßig) bezogener, trüber Himmel u. fw.
Sobald wir an unsern Standpunkten ankamen, wur-
den die Instrumente aufgestellt; dies geschah, vom
Herausnehmen derselben aus dem Wagen, bis zum
Augenblick der ersten Beobachtung im Durchschnitt in
fünf Minuten; und eben so auch das Einpacken der-
selben. Wir beobachteten zuerst einige Minuten lang
den Wind, indem wir von seinen Richtungen so viele
anmerkten, als es die Schnelligkeit des Schreibens er-
laubte; anhaltende Richtungen wurden durch wieder-
holtes Anmerken derselben bezeichnet. Darauf beob--
achteten wir das Thermometer am Barometer, weil,
ginge die Beobachtung des Barometers voraus, jenes
durch unsere Nähe eine Temperaturänderung erlitten



- 24-

V

haben konnte; dann folgte die Beobachtung des Ther-

mometers im Freien, und nachher wieder einige Mi-

nuten lang die Beobachtung der Richtung des Win-

des. Dies Alles geschah von Viertelstunde zu Viertel-

funde, und zwar so lang, daß wir für jede Station

wenigstens vier korrespondierende Beobachtungen hatten;

bei größrer Entfernung der Stationen dauerten diese
Beobachtungen mehrere Stunden lang. In der Zwie
fchenzeit wurde von den übrigen Zuständen der Atmo-
fphäre das Wichtigste, das fich den bloßen Sinnen
darbot, angemerkt,-

Die Gleichzeitigkeit der Beobachtung war uns

sehr wichtig. Da meine Uhr mit der richtigern Ene
gelhardts nicht ganz harmonierte, fo hatte ich ihren

Gang mit der letztern genau verglichen, stellte fie. fo
oft wir wieder zusammentrafen, etwa alle zwei Tage,
und brachte bei jeder Beobachtung diejenige Zeit in

Anschlag um welche sie seit der letzten Stellung zu-

rückgeblieben feyn mußte. Die Vergleichung ihres
Ganges beim Wiedersehen gab uns ein Mittel an die
Hand den Grad der Gleichzeitigkeit der gemachten
Beobachtungen zu beurtheilen, und da fand fichs, daß

unfre Beobachtungen nur zweimal um 4 Minuten, in

der Regel nur um eine bis 2 Minuten, und sehr oft

um gar nichts in der Zeit differirten.-

Es kann keine Frage sein, ob wir zu unsern Mes

fungen die günstigste Jahreszeit gewählt hatten. Wir
konnten erst am Anfange des Monat Julius in den
Kaukasus kommen, mußten daher die Messung auch

„“



-- 25–-

sogleich anfangen, und uns bemühen sie so früh als
möglich vor Einbruch des Winters zu beenden. Für
die Tageszeit hätte uns wohl eine Wahl frei gestan-
den; allein aus unten anzuführenden Gründen haben
wir es für unnöthig befunden gewisse Tageszeiten,
als für barometrische Messungen untauglich zu ver-
werfen; wir haben daher im Anfang der Arbeit un-
fere Beobachtungen von Morgens um 6 Uhr bis
Abends um 8 Uhr, ohne besondere Wahl in den ein-
zelnen Stunden, angestellt; späterhin, da die Tage
kürzer wurden, beobachteten wir so lang es dazu hell
genug war.---
So vorbereitet überschifften wir die afowsche Meer-
enge, um den in der Krym entworfenen Plan des Ni-
vellements in Ausführung zu bringen. Allein wir fan-
den Umstände vor, welche uns ganz gegen unsern
Wunsch manche nicht unwesentliche Veränderungen an
demselben zum Nachtheil der Messung selbst, auf
drangen.
1) Schon gleich der Vorsatz, den ersten barome-
trischen Standpunkt hart am Ufer des schwarzen Mee-
res zu nehmen, ging nicht in Erfüllung. Das Mee-
resufer bei Taman erhebt sich sogleich vom Waffer
aus, fenkrecht hinan, und daher wäre das Barometer
am Fuß dieser steilen Wand an keinem günstigen
Punkt gewesen; wenigstens konnte dann über die Rich-
tung und Stärke des Windes, der in der Gegend
herrschte, und den Barometerstand modificirt, nichts
beobachtet werden. Daher befindet sich der erste



– 26–

Punkt unser Messung auf diesem hohen ufer selbst,
an einem freien Platz, dessen Erhebung über der Ober-
fläche des Meeres mittelst des Loths auf 36 Fuß be-
stimmt wurde.-
2) Die barometrischen Stationen konnten nicht,

wie wir wünschten, 8 bis 1o Wert betragen, sondern
mußten im Durchschnitt viel größer genommen wer-
den, theils weil die Gefahr von Seiten der Gebirgs-

bewohner den Aufenthalt in freier Steppe, selbst un-

ter dem Schutze der dort gewöhnlichen Kosackenbedek-

kung gefährlich macht, theils weil es der Steppe durch-

aus an allen Gegenständen fehlt, welche dazu dienen-
könnten, einen gewifen, zum barometrischen Stand--
punkt gewählten Ort, auf einige Monate lang zu be-

zeichnen, denn die kaukasische Steppe hat weder Steine,
noch Bäume und Sträucher, noch auch die sonst auf
den russischen Poststraßen gewöhnlichen Wertpfähle;
felbst eingegrabene Löcher hätten wir wegen der auf

der Steppe öfter statt habenden Wechsel des Weges,

und der Herbstregen häufig verfehlt. Daher mußten
wir die Poststationen selbst auch zu barometrischen
Standpunkten wählen, und die Entfernung der letztern
von der der erstern abhängig machen. Nur einmal

hatten wir es versucht zwischen zwei Poststationen,

Kopyl und Karakubansk, einen Steppenstandpunkt zu
nehmen, den Engelhardt mir, dem Nachkommenden,

durch einen Bündel abgeriffener und neben den Weg

gelegter großer Steppenkräuter bezeichnete. Allein mit
welcher Zuversicht konnten wir auf ein solches Zeichen



– 27–

/ ..

rechnen, das jeder Vorüberfahrende aufnehmen oder
zerfahren konnte; wie konnten wir hoffen es nach 3 bis

4 Monaten beim Rücknivellement auf derselben Stelle,

oder überhaupt nur wiederzufinden? Mit dieser Sta-
tion ging es uns darin sehr glücklich, indem Engel-

hardt auf dem Rücknivellement, nur nach der Zeit die

er brauchte um von Karakubansk dahin zu kommen,

fein Barometer an einem Punkt aufstellte, den er an

keinem bestimmten Zeichen für denselben des Hinnivel-
lements erkennen konnte, der sich aber doch als solchen
bewährte, indem ich in der Zwischenzeit meiner dorti-
gen Beobachtung, 2o Schritt von meinem Stativ und
in durchaus gleicher Höhe mit demselben, den nämli-
chen Bündel von Altheen, Artemifien, Kerzen und Chie-
racien, auf der untern Seite halb verwest, wiederfand,
der uns auf dem Hinnivellement zum Zeichen gedient
hatte, und der uns wirklich nur durch einen Zufall an
dieser Stelle erhalten war.-
Die ganze Strecke von Taman bis Slatka Jeruf
am Ufer des kaspischen Meeres, beträgt nach Sum-
mation der gradlinigten Distanzen der einzelnen Sta-
tionen 99o Wert. Zieht man davon 125 Werft ab,
für die beiden ersten Stationen, welche uns die Ueber-
fchwemmung des Kuban, und für die letzte, von Kisljar
zum Meere, welche uns die völlige Unbekanntschaft mit
der öden Steppe übermäßig groß zu nehmen zwangen,
fo bleiben noch 835 Werft für die andern 47 Statio-

nen übrig, welches für jede derselben eine mittlere grad-
linigte Entfernung von nicht ganz 18 Wert giebt.–

-



f wens- 2Z mus

3) Die große Ueberschwemmung am unterm Ku-
ban von Taman bis Kopy hielt uns ab, die Stand-
punkte am Ufer dieses Flusses zu wählen, der weit
und breit in die Steppe ausgetreten war. Aber auch
das ganze übrige Nivellement konnte nicht, wie wir
wünschten, immer am Ufer des Terek und Kuban vor-
genommen werden. Erstern haben wir nur von feiner-
Quelle bis Mosdok, und dann erst wieder bei Kisljar
nivellirt; letztern haben wir auch nur hie und da er-
reichen können, weil die meisten Schanzen, die hart
am Ufer desselben liegen, der Unsicherheit wegen, keinem
Reisenden zu passieren erlaubt sind. Also mußten wir
uns auch hierin nach dem Postwege richten, welcher
durch die Steppe geht, und den Kuban nur hie und
da berührt.-.--

Wir hatten uns nun auf die Art eingerichtet, daß
Engelhardt sowohl auf dem Hin- als Rücknivellement,
mit Ausnahme weniger Stationen, vorausfuhr, und
die Standpunkte auswählte. Er hinterließ mir ein
Billet mit einer kurzen Notiz wo er beobachtet habe,
wann er auf der nächsten Station einzutreffen hoffe,
und wie lang er also dort beobachten würde. Dar-
nach richtete sich die Dauer unserer Beobachtungen,
und nach Beendigung derselben fuhr Engelhardt eine
Station weiter, und ich erreichte unterdessen die eben
von ihm verlaffene; dann stellten wir die gleichzeitigen
- Beobachtungen an, und verließen nachher, zu gleicher
Zeit unfre Standpunkte, um die Meffung der nächst-
folgenden zu machen u. ff. Auf diese Art legten wir



– 29–

täglich zwei bis vier Stationen zurück, und trafen

jeden zweiten Tag zusammen, um uns über den Her-

gang und Verfolg der Messung zu besprechen,
4) Unser Vorfaß zur Bereifung des Elbrus ging

nicht in Erfüllung. Dafür unternahmen wir von

Mosdok aus, auf dem Hinnivellement die Reise zum

Kasbek. Auch diese Gegend konnten wir nicht nach
unserm Wunsche nivelliren. Der Kommandant von
Mosdok war Ursache daß wir die Messung nur ein-
mal, und zwar auf der Rückreise von Kasbek vorneh-
men konnten. Glücklicherweise hat dies gar keinen
Bezug auf das Nivellement der Steppe, indem wir
dieses, nach der Rückkehr aus dem Gebirge, an dem-
selben Punkt wieder anfingen, an welchem wir es vor-
her verlaffen hatten. Mosdok liegt go Wert von
Wladi-Kawkas; auf diesem Wege befinden fich nur
zwei Schanzen; mithin hatten wir hier nur drei Sta-
tionen, jede von etwa 30 Wert. Da jeder aus dem
Gebirge. Kommende sogleich in die Quarantaine bei
Mosdok am Terek treten, und sich dort vier Tage auf
halten muß, waren wir gezwungen den letzten Stand-
punkt der Gebirgsmessung am Terekufer in der Qua-

rantaine, etwa 2 Wert oberhalb des bei der Stadt

Mosdok gewählten Nivellementfandpunkts zu nehmen.

Allein der Fall des Terek bei 2 Werft Lauf, nach ei-

ner östlichen Wendung aus dem Gebirge, kann nur
wenige Fuß betragen, und kömmt daher nicht in An-
schlag, weil er nur auf die Bergmessung, keineswegs
aber auf das Nivellement einigen Bezug hat,



A

Auf dem Hinnivellement haben wir während un-
fres Aufenthalts in Constantinogorsk die Höhe des
Beschtau bestimmt. Der letzte Standpunkt des Ni-

vellement bis hieher, war am Podkumok. Ueber die

fem bestimmten wir die Erhebung des Beschau in
zwei Stationen. Von der Festung aus zum Berge
hin befinden sich am Fuß defelben mehrere Hügel;
der erste derselben ist ein Begräbnißhügel; den zwei-
ten wählten wir zu unserm Mittelstandpunkt. Der

Podkumok bei Constantinogorsk fließt 2086 Tois hoch
über dem schwarzen Meer, zufolge des Nivellement;
über ihm ist der Hügel 179 Toif, und die Spitze

des Beschtau über diesem 450,4 Toi, also letztre
über dem Niveau des schwarzen Meeres 677 Toif
erhaben.- "N
Außer dieser Meffung giebt es noch zwei andere
barometrische Höhenbestimmungen des Beschtau, eine
von dem Akademiker Lowitz auf St. Petersburg, und
eine vom Dr. Haas i. I. 181o angestellte. Alles

was wir von erstrer gefunden haben, steht in J. A.

Güldenstädt's Reisen durch Rußland, herausgegeben

von P. S. Pallas, St. Petersburg 1791. Theil 2.

pag. 23, mit folgenden Worten:

„Der selige Lowitz, dessen Genauigkeit im Beob-

achten allgemein bekannt ist, hat folgende mittlere Ba-
rometerhöhen festgesetzt:-
im Lager am Ku-
mafluß... Barom, 26, 5“,8“Therm, 1400
am Fuß des ober--

-



–- Z1–

-

ften Berges im--
Walde... Barom, 25, 2“,3“Therm, 14513
auf dem Gipfel-
deffelben,.- 23, 10“, o“- 1500
Er berechnete die Höhe des Berges auf 404 rufische
Faden. P.“--
Nach der Reduktion der der Isleschen Thermo-
meterscale, und des rheinländischen Maaßes, hat man:
auf der Spitze des Beschtau: 27646“ Bar. u. oº R.
im Lager am Kumufluß. 307,2“-- 53° R.
Die Berechnung nach der unten angegebnen For-
mel giebt den Höhenunterschied beider Punkte auf
432,7 Toif. an; da aber das Lager am Kumafluß (die
Festung Constantinogorsk), noch etwa 1o Toif, über
unterm Standpunkt am Podkumok liegt, wäre die
Spitze des Beschtau über dem Podkumok 442,7 Toif,
also 257 Toif. weniger als nach unfrer Meffung er-
haben. Da in jenen Angaben von Pallas nichts über
die Korrekturen wegen eines untern Gefäßes und der
Kapillarität bestimmt ist, fo halten wir uns genauer
an die von Lowitz selbst berechnete Höhenangabe des
Beschtau über dem Lager von 404 russischen Faden,
oder (den Faden zu 9462“ par) von 4436 Toif,
welches für feine Erhebung über dem Podkumok.
4536 Toi, also nur 147 Toi, weniger als nach un-
frer Meffung beträgt.
Die zweite Meffung des Beschtau findet sich in:
Mavisite aux eaux d’Alexandre en 1809 et 1810,
par le Docteur Fr. J. Haas etc. Moscau 1811.



-
---

--

rag 70, 71 und 72. Die dort angegebnen Resultate

dieser Meffung find: daß der Podkumok bei Constan-
tinogorsk 316 Toi. über dem schwarzen Meere fließt,
was also nach unserm Nivellement 108 Toif zu viel
ist; und daß ferner die Höhe des Beschtau über dem
schwarzen Meere 567 Toi, also 11o Toif. weniger als
nach unfrer Meffung beträgt; woraus die Erhebung

deffelben über den Podkumok auf 251 Toif, also

218 Toif, zu gering folgt.

Diesen bedeutenden Fehlern muß nothwendig ein

zufälliger Irrthum zum Grunde liegen. Herr Dr.
Haas bediente sich eines Heberbarometers zur Beob-
achtung des Quecksilberstandes auf dem Berge. Sollte
nicht vielleicht in der Rechnung der Quecksilberstand in
dem kurzen Schenkel zufällig übersehen feyn? Hatte

der kurze Schenkel des Barometers denselben Durch-
meffer als die Röhre selbst, so muß der wahre Fall

des Quecksilbers auf dem Beschtau doppelt so groß ge-
wesen seyn, als ihn jene Beobachtungen geben. Au-
ßerdem hat ja Herr Dr. Haas felbst den correspondi-
renden Barometerstand in Constantinogorsk angegeben,
und ist also nicht gezwungen fich an Taf. X. der lin-

denauischen barometrischen Tabellen zu halten, wo die

Höhe des Orts nur für isolierte Beobachtungen ange-

geben ist. Dies alles vorausgesetzt, wären die Beob-
achtungen eigentlich gewesen:

in Constantinogorsk:.. 3167“Bar. und 165° R.

auf dem Gipfel des Beschtau: 298“-- 142° R.

Diese nach der unten angegebenen Formel berech-

Net,



– 33–

net, giebt für die Erhebung des Beschtau über Con-
stantinogorsk 547 Toi, und über dem Podkumok
557 Tots, wodurch der Fehler um die Hälfte verrin-
gert ist. Setzen wir dazu die nach unserm Nivelle-
ment bestimmte Höhe des Podkumok über dem schwar-
zen Meere, so erhält man den Gipfel des Beschtau
über dem Niveau des letztern 765 Tois, also doch
nur 88 Toif zu groß.-
So vollendeten wir denn zwei Haupttheile unserer
barometrischen Messungen– die stationenmäßige Hin-
und Rücknivellierung der ganzen kaukasischen Linie –;
ein dritter Theil war noch auszuführen übrig, die
fechstägigen gleichzeitigen Beobachtungen an den ufern
beider Meere, in der Erwartung, daß wir während die-

fer Zeit gewiß einige Mal an beiden Standpunkten,-

deren gradlinigte Distanz 813 Wert beträgt, gleiche
Zustände der Atmosphäre, soweit sie sich durch Instru-
mente und die bloßen Sinne beobachten laffen, beob-
achten würden, um dann aus den dermaligen Baro-
meterständen das wahre Verhältniß zwischen den N-
veaus der beiden Meere mit hinreichender Gewißheit
zu erkennen, und darin die kräftigste Bestätigung der
vorhergegangenen Arbeit zu finden."…-

- Da ich am 24sten November von Taman aus zum
kaspischen Meere abreiste, mußte ich nach der reichlich-
sten Zeitberechnung, zufolge der vorhergegangenen Rei-
fen an der Linie, meine Beobachtungen dort spätestens
am 1oten Dezember anfangen können. In Georgiefsk
langte ich noch zu der bestimmten Zeit an. Allein das

Zweiter Theis,- 31



-

durch den Spätherbst schon sehr verdorbene Steppen-

futter der Postpferde ließ mich erwarten, daß ich auf
mehreren der auf diesem Wege befindlichen und schlecht
bestellten Poststationen sehr aufgehalten, und mein Ziel
vielleicht ganz verfehlen würde, wenn ich nicht, wie es

früher der Fall schon gewesen war, einen Spezialbe-

fehl vom General-Gouverneur zur Erhaltung von

Bauerpferden aus den Dörfern in Ermangelung der-

Postpferde, bekäme. Dies wurde mir jedoch zufolge
eines Befehls von Seiten der Regierung, welche diese
Art zu fahren, verbot, abgeschlagen; gleichfalls auch
meine Bitte um einen Kourierpaß nach Kisljar; und
so mußte ich mich der gewöhnlichen Post und den ge-

wöhnlichen Postleiden ergeben. Wirklich fuhr ich auch,

ungeachtet aller meiner Bemühungen, auf die Entfer-
nung von 300 Wert zwischen Georgieff und Kisljar,
10 Tage, erreichte daher leztre Stadt erst am 18ten
Dezember, und am 16ten sollte, unser Verabredung

zufolge, Engelhardt in Taman zum letztenmal beobach-

tet haben! Wer je im Eifer zur Erreichung eines
ernsten Ziels gestört wurde, wird einen Begriff von
meinen Gefühlen während dieser 10 Tage haben. Ich
fuhr dennoch zu meinem Standpunkte am Ufer des
Meeres, fand auch dort den 10 Wochen früher als
Zeichen eingeschlagenen Pflock wieder, und beobachtete
bis XI. h. 15. Engelhardt hatte den sechs Tagen der

Beobachtung noch drei hinzugefügt, und durch diese-

neuntägige langweilige Arbeit, zur Erreichung unfers
Zweckes nichts versäumt. Aber er schloß seine Beob-

-



achtungen demnach am 1gten Dezember, und ich beob-
achtete erst des folgenden Vormittags, also 24 Stun-
den zu spät, um auch nur eine einzige gleichzeitige
Beobachtung gemacht zu haben. Allein, wenn auch
die große Distanz unfrer Standpunkte durch keine
mehrtägigen gleichzeitigen Beobachtungen ersetzt wer-
den konnte, so mußten doch die neuntägigen Beobach-
tungen Engelhardts in Taman, ihren Verlust einiger-
maßen aufheben, und ein Vergleich derselben mit mei-
ner einen Tag später angestellten Beobachtung ein Re-
fultat geben, das den Resultaten der beiden vorigen
Nivellements zum Theil entspräche, sie wenigstens in
keinem Stücke zweifelhaft macht.
Ehe wir aber zu den Resultaten unserer Meffun-
gen übergehen, folge hier noch zuerst eine Uebersicht
aller unserer barometrischen Standpunkte, damit jeder
von uns feiner Höhe nach bestimmte Punkt von an-
dern Reisenden genau wieder aufgefunden und benutzt
werden könne; und dann noch die Rechenschaft über
unser Verfahren beim Berechnen der Beobachtungen.
1) Standpunkte an der kaukasischen Linie.
Erster Standpunkt. Taman, links vom großen Wege
zum Hafen; 2o Schritt vom feilen Uferrande,
36 Fuß über der Oberfläche des schwarzen Meeres.
ster Standp, Stebliefka; gleich unter dem Dorfe
Wische- Stebliefka, am Meerbusen des Kuban;
14 Fuß über der Oberfläche desselben,----
3ter Standp, Kurky; hart am Waffer des ausgetre-



– 30- er

tenen Kuban, einige hundert Schritt füdlich von
der Schanze.-

4ter Standp. Staroi-Redut; 40 Schritt in grader

-, Linie vor dem Thor der Schanze.-
5ter Standp. Petrofsk; nicht weit außerhalb der süd-
lichen Spitze der Schanze.----
Ster Standp. Kopyl; 150 Schritt außerhalb des west-
- lichen Vorsprungs der Schanze.--
7ter Standp. Auf ebner Steppe, 8 Wert von Kopyl
und 11 Wert von Karakubansk längs des Weges;
an der Grenze zwischen der Schilfniedrigung und
der trocknen Steppe,
- 8ter Standp. Karakubansk; westlich vom Posthause,
ebne Steppe.---
gter Standp. Meschastofka; 6o Schritt vor der Thür
des Posthauses.
xoter Standp, Vidnjansk; 7o Schritt füdlich von der
Hausthür.----
11ter Standp. Jekaterinodar; in S. S. W. von
der Kirche, nah am erhöhten Thalrande des Kuban,
einige hundert Schritt hinter den letzten Häusern.
12ter Standp. Pawlofsk; unterhalb des Kordon;

7 Fuß über dem Niveau des Kuban.-

13ter Standp. Kursunsk; rechts vom Thor des Post-
haufes auf dem hohen Ufer des Kuban.
14ter Standp. Redutskoi-Karantin; am steilen Ufer
:: rande des Kuban, unweit des Tauschplatzes.
15ter Standp. Uflaba; hart am Kuban; 10 Fuß
- über seinem Niveau,---

-

v



16ter Standp. Ladofsk; hart am Kuban; 8 Fuß über
feinem Niveau,-
17ter Standp. Tiflitzk; der Festung gegenüber am
Waffer.-
18ter Standp. Kasansk; hart am Kuban; 9 Fuß
über seinem Niveau.------"
19ter Standp. Kavkask; hinter der Kirche am Thale
rande.-
2oster Standp. Temischberg; niedriges Ufer des Ku-
ban; 5 Fuß über feinem Niveau.
21ster Standp. Gregori-Polis; an der Südseite der
Stanitze, auf dem hohen Ufer des Kuban und der
Protoka, wo der Weg ins Thal führt.
22fter Standp. Protschnoi- Okop; 4 Wert vor dem
Dorfe von Gregori-Polis aus, rechts vom Wege,
auf einem abgesonderten runden Hügel.
23ster Standp. Sapadnoi; Wiese im Thal des Kua
ban, 14 Wert von feinem Ufer, 1oo Schritt östlich
von der Pforte, am Wege.
24ster Standp. Nadfornoi; Wiese auf der S. O.
- Seite der Schanze, 4 Wert vom Kuban.
25ster Standp. Bursukofsky; einige Fuß über dem
Niveau der Protoka.-*
26ster Standp. Newinni-Muis; am hohen Ufer des
Kuban, wo zu demselben ein Weg zwischen der Fes
fung und dem Kosakenposten hinunterführt.
27ster Standp. Ufnewinsk; 12o Schritt vom Kora
don, am fanften Abhang des Ufers der Newinka,
am Wege.-



- Z8 ww-s-

28ster Standp. Jeman-Dschelga; in S. O. von der

Schanze, 6 Schritt vom steilen Abhang des Ku-
banufers.

2gster Standp. Batal-Paschinsk; hart am hohen Ku-

banufer, in S. O. von der Schanze.

3oster Standp. Nichnei-Abafinsk; 60 Schritt vor der

Hinterpforte,--
31fter Standp. Kamluik; flacher Abhang, go Schritt
östlich vom Kordon, am Wege.-
32ster Standp. Tanlitzk; 1oo Schritt nordöstlich von
der Pforte.---
33ster Standp, Kumskoi; 3 Schritt vom ufer der
Kuma, 2 Fuß über ihrem Niveau.
34ster Standp, Constantinogorsk; in S. von der Fe-
stung, 5 Fuß über dem Niveau des Podkumok, ganz
nah an einem Ufer.-
35ster Standp, Lyfigora; südlich von der Poststation,
10 Schritt vom Ufer des Podkumok, 12 Fuß über
feinem Niveau.--
36ster Standp, Georgiefok; gleich unter der Festung,
und oberhalb der Brücke, am Ufer des Podkumok,
25 Fuß über seinem Niveau.-
37ster Standp, Pawlofsk, 120 Schritt vor der Post
auf ebener Steppe,-
38ster Standp, Soldatsk; 8 Schritt vom hohen
Uferrande der Malka, 36 Fuß über ihrem Niveau.
39ster Standp. Prokladnoi; 34 Fuß über dem Ni-
veau der Malka,--



– 39–

4oster Standp. Jekaterinogrod; westlich vom Post-
hause, auf ebner Steppe.--
41fter Standp. Mosdok; nordöstlich von der Stadt,
6 Fuß über dem Niveau des Terek, hart an seinem
Ufer, bei den Waffermühlen.
42fter Standp. Kaljugai; südwestlich von der Stanitza,
- 1 Fuß über dem Niveau des Terek.
43ster Standp. Naur; Wert vor der Stanitza, von
Kaljugai aus, in N. W. von der Kirche derselben.
44ster Standp. Kalinofsk; 80 Schritt vor der nörd-

lichen Pforte.

45ster Standp. Tschermensk; 52. Schritt vor der

Pforte...", A
46ster Standp. Schedrynsk; 200 Schritt östlich von
der Post.-
47ster Standp. Staraglatzk; 8o Schritt nördlich von
der Posthütte.-
48ster Standp. Kargalinsk; 70 Schritt füdwestlich
von der Posthütte....
49ster Standp., Borosda; 5o Schritt vor der Thür
des Posthauses, am erhöhten Ufer der Suchaja
Borosda.
5oster Standp. Kisljar; in der Stadt, hart am Ufer
des Terek, 3 Fuß über seinem Niveau.
51fter Standp. Ufer des kaspischen Meeres; in nord-
östlicher Richtung von Slatka Jeruk, 6 Fuß über
dem Niveau des Meeres.-



– 4o–

- aus dem nordöstlichen und südwestlichen Bache, der

-,

-

2) Standpunkte im kaukasischen Gebirge.

1. Höchster von uns bestiegener Punkt des Kasbek,
auf der S, W. Seite seiner Schneehaube.

2. Zweiter Standpunkt auf derselben Seite der Schnee-

haube,…-----
3. Schneegränze des Kasbek; f. die Reisebeschreibung.
4. Quelle des Terek; dem Dorfe Rees vorbei, die von
N. O. kommende Quelle verfolgend, bis zu ihrer
Bildung aus zwei nah nebeneinander fließenden Bä-
chen etwa 4 Stunden Weges oberhalb Rees.
5. Die steinerne Schäferhütte auf dem Wege von Stepan
Zminda zum Kasbek, f, die Reisebeschreibung.
6. Zwischen der Schäferhütte und Stepan Zminda.
7. Der Terek beim Dorfe Rees bei seiner Bildung

untere Quecksilberspiegel 1 Fuß über seinem Niveau.
3, Am rechten Thalrande des Terek, zwischen den

Dörfern Okrokana und Tschetteritsch auf dem ho--
hen Porphyrrücken, welcher hier den Terek zu

einer Biegung zwingt,

9. Am Terek vor dem Dorfe Abaná, 1 Fuß über

dem Niveau des Flusses,--
10. Am Teres vor dem Dorfe Kobi, auf einer
Sandinsel defelben, 1 Fuß über dem Niveau des
Waffers,-
11. In einem Tannenwäldchen auf dem rechten

Terekufer beim Dorfe Dion, zwischen Kobi und

Stepan Zminda,



- -mm- 41 w-

12. Am Terek bei Stepan Zminda, 2 Fuß über dem

Niveau des Fluffes, unterhalb der Brücke."
13. Gipfel des Beschtau.
14. Am Terek, 2. Fuß über feinem Niveau, bei dem
Dörfe Lars.-

..

15.- Am Terek, im Flußbette felbst, auf einer Sand-

bank, bei Wladi-Kawkas, gleich unterhalb der
Brücke.--
16. Wiese am Fuß des Beschtau, zweiter Hügel von
der Festung Constantinogorsk zum Berge hin.-
17. Neben der Schanze Constantinofsk, 30 Wert
von Mosdok auf dem Wege nach Wladi-Kawkas.
18. Bei der Schanze Kumbileika, 60 Wert von Mos-
dok auf dem Wege nach Wladi-Kawkas, 4 Fuß
über dem Niveau der Kumbileika.

-

3) Standpunkte im Gebirge der Krym.

1. Höchste, oder SW. Spitze des Tschatyrdagh.
2. Kuppe auf dem Rücken der Babugan-Jaila.
3. Andre Kuppe auf dem Rücken der Babugan-Jaila.
4. Niedrigere N. O. Spitze des Tschatyrdagh.
5. Ouelle am Tschatyrdagh auf dem Wege von dem
Dorfe Schuma zu einem Gipfel.

Es folgt nun zum Beschluß dieses beschreibenden
Theils unserer Messungen die Angabe der auf dieselben
angewandten Rechnungsmethode, da, unerachtet der
Festigkeit der Grundsätze auf welchen diese Lehre im
Ganzen beruht, und der Genauigkeit bis zu welcher
fie in der Formel von La Place erhoben ist, dennoch



– 42–

über die Wahl des allgemeinen Coäfficienten der For
mel, die Wahl des besondern Coëfficienten der Aus-

dehnung der atmosphärischen Luft und des Quecksil-

bers durch die Wärme, vorzüglich über das Gesetz der

Wärmeabnahme an der Erdoberfläche keine allgemeine,

entschiedne Stimme herrscht. Aus unten anzugeben
den Gründen haben wir es vorzüglicher gefunden,
keine der zu barometrischen Höhenmessungen angefer-

tigten Tafeln anzuwenden, sondern uns an die reine

Formel felbst zu halten. Diese, nach welcher wir
unsre sämmtlichen Barometerbeobachtungen, sowohl
der Berge in der Krym und des Kaukasus, als auch
der Nivellements längs der kaukasischen Linie, berech-
net haben, ist:-
z= 94“ (+“)

429

- T–T/--
Mit wenigen Abweichungen ist fie ganz die For-

mel von La Place, welche eigentlich folgende ist:

2(+t)

1QQQ.

métr.---
Z= 18336 (1+0,oo28371 cos. 2)( ---
( -) los. +++ osssss B)
[ (+) os F++ 0. 9| G)

In beiden Formeln bedeutet z die gefundne Höhe

der gemeffenen Station, aber in der Formel A, in
Toifen, in der Formel B in Metern; t, t“ die Tem-
peraturen der Luft an beiden Standpunkten; T„T“,



– 45–
-

die Temperaturen des Quecksilbers in Barometer an
beiden Standpunkten, h die Barometerhöhe des un-
tern, H die des obern Standpunkts; in der Formel
B ist- die geographische Breite des Orts der Mes
fung, a der Halbmeffer der Erde= 6366198 Meter,
und z die Differenz der Logarithmen der Barometer-
fände durch 1oooo multiplicirt.
Zuerst haben wir in Hinsicht des allgemeinen
Coëfficienten eine kleine Abänderung getroffen und
statt der 18336 Meter oder 9434 Toif, in der Formel

B, die 944o Toif in der Formel A. angenommen.

Diese Zahl ist der von Ramond durch vielfältige Er-
fahrungen gefundne Coëfficient für Barometermeffun-
gen in den Pyrenäen, einem zwischen dem 42 und 44sten
Breitengrade gelegenen Gebirge, und ist mithin eine
fehr willkommne Vorarbeit für unfre Barometermes-
fungen im Kaukasus und der Krym, die sämmtlich
zwischen dem 42 und 45sten Breitengrade angestellt
sind. Daher hatten wir kein Bedenken zu tragen,
diesen Coëfficienten dem von La Place vorzuziehen,
obgleich der Unterschied in der Anwendnng beider,
selbst für den Kasbek, einen Berg von 240o Toif
Höhe, nur 7 Toi. beträgt. Ramond bestimmte den
Coëfficienten auf 18393 Meter. Nach den zwischen
Dünkirchen und Barcelona angestellten Gradmeffun-
gen, nebst den Pendelversuchen, beträgt die Länge des
45sten Meridiangrades 57027 Toi, mithin das Me-
ter, als der Zehnmilliontheil des Quadranten- 3 Fuß,



o Zoll, 11,44 Lin. Folglich betragen die 18393 Meter

des Ramond grade g44o Toif.–

Eben diese Anwendung des ramondfchen Coëffi-

cienten hieß uns das Glied (1+ 0,0028371 cos. 2)

ganz vegzulaffen, weil es die Korrektur der gefundnen

Höhe für die Abnahme der Schwere nach der geogra-
phischen Breite enthält, und mithin in dem für die
Breite des Kaukasus practisch gefundenen Coëfficien-
ten Ramonds selbst enthalten ist,

t -- t“-
Der Faktor 1 +++ in der Formel A, betrifft

die Korrektur der gefundenen Höhe für die Tempera-
turabnahme mit der Entfernung von der Erdoberfläche,
und weicht von demselben Faktor in der Formel B,
in so weit ab, als in jenem die Ausdehnung der atmo-
sphärischen Luft durch 1° R. auf- und nicht, wie
in dieser auf 4:2 des Raums festgesetzt ist, weil die
Versuche von Gay-Luffae, mit der Gilbertschen Cor-

rectur für die Ausdehnung des Glases, fie auf 0,00475

oder- angeben, und wir diese Versuche für die ge-
naueffen halten.--
- T/

T– T/-

Das Glied T330T h betrifft die Correctur für
die ungleiche Ausdehnung beider Quecksilbersäulen durch
die ungleiche Temperatur an beiden Standpunkten.

Noch befindet sich in der Formel von La Place
Z h Z
der Faktor [. (.. --- “) Iog. F+ a 08655)-

Er enthält die Correktur der resultierenden Höhe, für

die Abnahme der Schwere in fenkrechter Erhebung

über der Erdoberfläche. Dies ist das einzige Glied

-

-

-



– 45–----

-

welches wir aus der Formel B ganz weggelaffen haben,
weil es Größen betrifft, die bei unsern Meffungen gar
nicht in Anschlag kommen. Die Zuziehung dieser Cor-
rectur würde zwar den Kasbek um 7,5 Toifl höher
angeben, wenn die Richtigkeit der bisherigen Ansicht
dieses Gegenstandes außer Zweifel gesetzt wäre. Dies

ist sie nicht; das 2te Kap. von meines Vaters Physik

der Erde, überschrieben: Betrachtungen über die
Schwere der Erde, hat gezeigt, wie man einen Um-
stand von Bedeutung in dieser Abnahme der Schwere,
als unwesentlich betrachtet, und somit ganz übergan-
gen hat. Es ist die Schwere der Bergmafe, welche
zwischen dem feiner Höhe nach zu meffenden Punkt,
und der Erdoberfläche liegt. Es folgt ein kleiner Ue-
berblick, dieser neuen, in jenem Werke ausführlich be-
handelten Ansicht.

Die Pendelversuche welche La Condamine in Para
an der Meeresküste, in Quito auf einer Höhe von
1506 Toif, und auf den Pichincha, in einer Höhe

vorkaboo Toif über dem Meere angestellt hat, ge-

ben nach der Berechnung die Schwere in Quito und

auf dem Gipfel des Pichincha um ein sehr Beträcht-

liches größer an, als die durch das einfache Gesetz der

Abnahme der Schwere im umgekehrten Verhältnis des

Quadrats der Entfernung vom Erdmittelpunkt berech-
nete Schwere beider Punkte; und die nach den Pen-
delversuchen berechnete Schwere abnahme auf dem
Pichincha beträgt nur ungefähr die Hälfte von der,

der Erhebung dieses Punkts nach dem bloßen Gesetz



/– 46–

der Gravitation der Erdkugel zukommenden Schwere

- abnahme.– Diese große Abweichung konnte nicht aus
einem Fehler, der fo forgfältig angestellten Versuche
entspringen, sondern folgt aus der eignen Anziehung

der Bergmaffe auf welcher die Pendelversuche ange-
stellt sind. Diese Masse ist bisher als gegen die Erd-

maffe verschwindend angenommen und demnach nicht
berücksichtigt worden; aber sie ist nicht mehr verschwin-
dend, sobald man bedenkt, daß auch die Entfernung
ihres Schwerpunkts vom Ort der Pendelversuche als
gegen den Erdhalbmeffer verschwindend angenommen
werden kann, also das Verhältniß der Maffen durch
das Verhältniß der Entfernungen der Schwerpunkte
vom Pendel compensiert wird, und mithin der Berg
als eine von der Erdmasse isolierte, gegen den Pendel
gravitierende Maffe, in Rechnung gebracht werden muß.
Da die Figur und Größe des Pichincha nicht gegeben

find, um aus ihnen mit Zuziehung feines ungefähren

specifischen Gewichts, feine eigenthümliche Schwere zu
bestimmen, so verfahre man synthetisch, und suche die
Größe derjenigen Maffe, deren Schwere hinreichen
würde, jene Vermehrung der Pendelschwingungen an
dem gegebenen Punkt zu erzeugen. Und in der That,
giebt die Rechnung für den Pichincha, bei einer Höhe
deffelben von 25oo Toif, einen kegelförmigen Berg,

deffen untrer Halbmeffer 10669 Toif beträgt; ein Re-

sultat welches der Wahrheit so nahe liegt, daß es we
nigstens die Möglichkeit der Prämiffen zur Gnüge be-
weist. Noch auffallender ists, mit Zuziehung der in



– 47–

Quito angestellten Pendelversuche, den über dem Pla-
teau von Quito liegenden und fast rein kegelförmigen
Pichincha derselben Rechnung zu unterwerfen, wodurch
sichs denn findet, daß bei derselben Höhe von 592 Toif.
über dem Plateau von Quito, und gleicher Kegelform,

der untere Durchmesfer des nach den Pendelversuchen

berechneten Berges nur um 1,6 Toif, von dem nach

dem Gesetz der Schwereabnahme, mit Zuziehung der eig-

nen Schwere des Berges berechneten Kegel abweicht.

Diese Ansicht beweist also hinlänglich, daß die
Maffen der Berge in keinem Fall als unbeträchtlich

anzusehen find, sobald es die Schwere an einem Punkt
auf der Erdoberfläche gilt. So wie nun der Pendel
auf einem Berge von 25oo Toif. über der Meeres-
fläche der Anziehung desselben folgend, die Abnahme
der Schwere nur halb so groß angibt, als das bloße

Verhältniß des Quadrats der Entfernung dieses Punkts

vom Erdmittelpunkt, zum Quadrat des Erdhalbmeffers,
so muß auch ein Barometer auf demselben Punkt der
Gravitation des Berges auf dieselbe Weise folgen,
und auch nur die halbe Verminderung der Schwere
erfahren, als das letzte Glied in der Formel von La
Place in Rechnung zu bringen erheischt. Der Kasbek

wird durch diese Korrektur von La Place um 75 Toif,

höher; mit Anschlag der eigenthümlichen Schwere des

Kasbek, die gewiß nicht geringer als die des Pichincha

ist, da der Kasbek nur einen Schneegipfel auf der 1ooo
Werft langen und 5o Wert breiten Gebirgsmaffe des
Kaukasus ausmacht, dürfte die Korrektur also höch-



– 48–

stens 37 Toif betragen, eine Größe, deren Vernacht
läfigung bei 24oo Toif. Höhe wohl keinem Vorwurf
ausgesetzt ist.
Zwar kann man einwenden, daß die Gebirgsmaffe
auch die fiel umgebende Atmosphäre durch ihre Anzie-
hung schwerer macht, und dadurch wieder einen Theil
der aus gleicher Ursache vermehrten Schwere des

Quecksilbers aufhebt. Allein, hier hat man das Volue
men der Luft gegen das des Quecksilbers in Anschlag
zu bringen, in so fern nämlich der Mittelpunkt der

Schwere für dieses, an dem Gipfel des Berges selbst,

für jene aber weit über demselben liegt, und mithin
die Anziehung im Verhältniß des Quadrats der Die

flanzen beider Schwerpunkte, der Luft und des Queck
filbers, vom Schwerpunkt des Berges, die Vermeh-
rung der Schwere der Luft um den Berg bestimmt.

Behielte die Atmosphäre vom Gipfel des Kasbek an

aufwärts dieselbe Dichtigkeit, so würde sie ungefähr
eine Höhe von 235o Toif erreichen; ihr Schwerpunkt
wäre dann bei 117o Toif über dem Kasbek; da aber

die Abnahme der Dichtigkeit in geometrischer Progres

fion geschieht, so fey er ungefähr bei 1ooo Toif. Der
Schwerpunkt der unterhalb befindlichen Gebirgsmaffen,
ist wegen der großen Ausdehnung des Kaukasus bei
etwa der Hälfte der Höhe des Kasbek, also bei 12oo Toif.
unter einem Gipfel anzunehmen, mithin beträgt die
Vermehrung der Schwere der Luft bei 1ooo Toif, über

dem Gipfel des Kasbek, oder bei 22oo Toif, über fei-

nem Schwerpunkt und Gäs3)*=- von der Vermeh-
rung



rung der Schwere am Gipfel des Berges oder 1000 Toi

von einem Schwerpunkt entfernt, wo sich das Baro-

meter befindet. Letztere macht ungefähr 37 Toif aus,
also erstre= o,7 Toif, um welche die Vermehrung
der Schwere des Quecksilbers wiederum vermindert
wird, fo daß diese nun nicht mehr 37 Toif, sondern
3 Toif. ausmacht, und mithin die Verminderung der
Schwere auf dem Gipfel des Berges im Ganzen fatt
75, ungefähr 45 Toi, also nur+ der Höhe des
ganzen Berges beträgt.--

Dies ist der Grund welcher uns berechtigte die

Correctur für die Schwereabnahme nach der Höhe bei

der Berechnung aller unfrer Barometerhöhen wegzu-
laffen, auch beim Nivellement der Steppe, bei welcher
ihr Einfluß ganz unbeträchtlich ist,
Unfre Beobachtungen, so wie die Resultate der-
felben, find der Inhalt nachstehender Tabelle. Die

erste Kolumne bezeichnet die Stationen von Taman

aus gerechnet, durch Zahlen, um ihre langen Namen
zu vermeiden. Die zweite Kolumne giebt den Tag der
Beobachtung, die dritte die Tageszeit an, während

welcher von Viertelstunde zu Viertelstunde beobachter

ward. Die vierte Kolumne enthält das Mittel aus

allen während der Beobachtung bemerkten Richtungen

des Windes, und eine Schätzung seiner Stärke. Eben

fo enthält die fünfte Kolumne einige Witterungsbeob-

achtungen. Die Beobachtungen der Thermometer im

Freien, die des Barometers nach Hinzufügung von 1,1“,

für den Einfluß der Kapillarität und Wölbung und
Zweiter Theil.[ 4]



- 50-

nach der Correctur für das untre Gefäß, und die Be-

obachtungen des Thermometers am Barometer, find,
fo viel wir deren für jede Station correspondierend
hatten, in ein Mittel zusammengezogen, und in der
fechten, fiebenten und achten Kolumne angegeben.
Diese Beobachtungen in die obige Formel A einge-
führt; geben die in der letzten Kolumne enthaltnen
Höhenunterschiede der einzelnen Stationen in Toifen.
Mit den Standpunkten bei Taman und dem kaspischen
Meere anfangend, haben wir allen absteigenden Sta-
tionen das negative Zeichen gegeben, alle ansteigenden

positiv gelaffen, fo daß nach Abzug jener, und nach

Addition dieser, in der am Schluß beider Tabellen,
des Hin- und Rücknivellements befindlichen Zahl das
wahre gegenseitige Niveau der beiden Endpunkte ent-
halten ist.
Um auch die Details der Rechnung selbst anzuge-
ben, stehe hier die Berechnung einer unsrer Stationen,
der ersten des Hinnivellements:



Stebliefka. 3,510 R. AMI Bar, 340,42///

--
-,

Taman. 2,76--- 339,82- 2,94.--
0,75= T–T/ 6,48- t +t/
- 340 9440
3oo- 6,5-
225 340,42 4720--
s: o, o6 5664_9440
--- 2598o "T"– "T/ 420 63600146
– 42o ––
– h––– h-
340,36 4339 1936 g586
---- 168o
256 o||
so (+

-

"X-

t
420

/

3,549 R. im Freien.

log. 34036= 5319385

log. 33982- 5312489 h
e.ooo6896– log–
g586 H
40
551
3448
62064

z= 66103



Im Gliede. t+ t“ haben wir immer die Hunderte-

heile weggelaffen, weil ein Fehler hierin von 0,04 R.
im Resultat für eine Station von 60 Tois Höhe,
nur einen Fehler von ooo1 Toif ausmacht. Gleich-

–T/

falls haben wir zur Bestimmung von h nur

4330
die Ganzen von h genommen, weil ein Fehler von
09“ im Resultat noch auf die Hunderttheile der Linien

des Barometerstandes keinen Einfluß hat. Die letzte

Multiplication ist die abgekürzte, wodurch wir die zu

findenden Höhen bis in die dritte Dezimalstelle genau

erhalten, indem auch der größte Fehler in der vierten,
d. h. oooo9 Toi, auf ein Nivellement von 5o Sta-
"tionen am „Schluß defelben nur einen Fehler von
o,045 Toif beträgt.
Es könnte vielleicht auffallen, warum wir uns bei
der großen Anzahl der zu berechnenden Stationen,
nicht der zu Barometermeffungen angefertigten Tafeln
bedient haben. Dies konnte schon wegen der Bei-
behaltung des ramondschen Coëfficienten, nicht gut
geschehen. Allein, auch davon abgesehen, halten wir
die barometrischen Höhentafeln überhaupt für entbehr-
lich; denn, theils ist man bei ihrer Anwendung an
die Ansichten gebunden, nach welchen fiel der Verfaffer
sonstruiert hat, theils scheinen sie uns zu den f. g.
Rechnungsfehlern mehr Anlaß zu geben, als die wenn
gleich etwas weitläufigere Rechnung nach der Formel
selbst; auch ist der Zeitgewinn den fie verschaffen nicht
bedeutend. Jedes Exempel auf obige Art gerechnet,



– 53–

erfordert das Hinschreiben von etwa 15o Ziffern, und
ist in fechs bis fieben Minuten fertig, wobei alle
Hauptsachen, um Fehler zu vermeiden, noch einmal
überrechnet find; dazu bedarf man keines andern Bu-
ches als der gewöhnlichen Logarithmen, welche ohnehin
ein nothwendiges Bedürfniß jeder Meffungsreife find,
und nicht mehr Platz einnehmen, als irgend eine der
barometrischen Tafeln. Daffelbe Exempel, nach den
Tafeln von Lindenau, welche noch die zweckmäßigsten
zu feyn scheinen, berechnet, erfordert das Hinschreiben
von etwa 80 Ziffern, und ist füglich in vier Minuten,
aber auch nur einmal gerechnet; dabei hat man aber
für kleine Höhen fiebenmal, für große Höhen achtmal
in den Tafeln nachzuschlagen, auf der fünften und sechs-
ten Tafel noch Interpolationen im Kopf zu machen,-
und erhält doch nur die Zehntheile der Toifen genau,
was für einzelne Höhen zwar überflüssig, aber für ein
Nivellement von vielen Stationen lang nicht genau
genug ist, indem man sich bei der Summirung von
50 Stationen dadurch schon um 45 Toif irren könnte.

Auch um während der Reife felbst, fich eine Ue-
bericht der gemeffenen Höhen schnell zu verschaffen,
haben die Tafeln keinen großen Nutzen, denn die bloße
logarithmische Differenz der Barometerstände, nachdem
nur die Temperatur ihres Quecksilbers in Anschlag ge-
bracht ist, mit 1oooo multipliciet,– eine Arbeit von
höchstens zwei Minuten, giebt die Höhen für eine bei-
läufige Uebersicht hinlänglich genau an, indem man
felbst bei unsern Nivellements durch Summierung die-



– 54–

fer bloßen logarithmischen Differenzen in allen 50 Sta-
tionen des Hinnivellements nur um 3,5 Toif, in denen

des Rücknivellements nur um 54 Toif fehlt.
(S. die beigefügten Tabellen)

Die Profilzeichnung der kaukasischen Linie ist ein
Resultat des Steppennivellements. Wir haben in die

fem Entwurf nur die Resultate des ersten Nivellements

aufgenommen, indem die kleinen Abweichungen des

zweiten nur dem Einfluß der späten Jahreszeit zuzu-

fchreiben find, und daher jenes mit Recht als das ge-
nauere angenommen wird. Das Niveau des fchwar-
zen Meeres wurde zuerst in einer graden horizontalen
Linie ausgezogen, 66 Toif über demselben der erste
Standpunkt bei Taman, bezeichnet, und von hier an
alle Station nach dem Verhältniß ihres Niveau zu
dem des fchwarzen Meeres aufgetragen. Die Entfer-

nungen der einzelnen Stationen haben wir, bis auf die

letzte, am kaspischen Meer, als einer sehr langen, über
all gleich genommen, indem wir uns hiebei, wegen
der Krümmungen des Weges nicht nach dem unten
befindlichen Plan der kaukasischen Linie richten konn-

ten. Der Höhenmaaßstab dieser Zeichnung ist 400 mal

größer als der ihrer Länge, indem der nivellierte Strich,
nach Summation der gradlinigten Distanzen der ein-
zelnen Stationen von einem Meer zum andern, 990
Wert, seine größte Erhebung über dem schwarzen Meer
nur 305 Toif, also- der Länge beträgt, welches



O-Hau), Windstille,

28. III. bis IV. O, klein. F
„T| VI. i VI. Windstille.- Hi
30- N. M. Windstille. Kl

30- O. sehr stark, Ha

3, 29. XII. bis 1. IF##

3 IT, IV. bis V. O. stark. 3.
3, 29. N. M. |7o S. O. stark. Hel

32 O. klein. He
# 30.| 11. bis 11. F '' Hef

3, VI. bis VII. Windstille. Le

34- V. M. Windstille. Hel
- 2,- YT, -"

9# 13. Aug.| xm, bis 11. |S:"#
35 14 IV. bis V.| O. ganz klein. He',
tot 36 4- N, M. |4o S. O. Hauch. Het
36 A Hauche aus N. W, O. Dr"

+- 16.| XII. bis 1. Jän
12 37 16 IV. bis V.| Windstille. B
38- N. M. 2o S. W. klein. Hei
13 38|, VII. bis VIII.| Windstille. B
13– 39 7. V. M. Windstille. Bel
39- Windstille. F

+– 45| *7- XII. bis 1.| "lein, Hel
15 «40- VI. bis VII. Windstille.
– 41 7. R. R. S. mittelmäßig. Ine
- e.--–

16 41„, M. W. mittelmäßig. Si-
16– 42 3. Derbe 3. bis 1. Jä,“
42 3 V. bis VI. W. stark..- Tr“

43 --- N, M. N. W. mittelmäßig. Tr

---- -e

43 7o S, O. mittelmäßig, St-
| 4| 1 bis V- SS: Trt
44|- |VII bis VII. D. sehr klein, E"

45“ VI, M. R. O. schwach. Bei

45 5 XII. hig I 60 N. O. ganz klein. G

46-"* 60 N. O. ganz klein. IT&
46|-| V bis VI. Windstille. F"

47- N, M. Windstille. An

47 6 VIII. bis 1X |N. W. sehr klein. IG"

48- V. M. N. mittelmäßig. S

48 8 xm, bis 1. IF." G

49-- N. W. klein. A

49 VII. bis VIII. Windstille.. (G-

56 7 V. M. N. O. sehr klein. Er

- 50 7o S.-W. mittelmäßig. G-

51 9. 11. bis IV. S. W. mittelmäßig An
Also: das iveau des kaspischen Meeres unter der
Und das Niveau des kaspischen Meeres unter dem

-

--



----------------------
ewölkt. 22,45 |319,23| 23.45 /977
immel nur in S. bewölkt. 17,82318,75- 18,46
MW. 35|#| 84
iter. 20,58 |311,88| 21,04 |_
liter. 20,47 313/32: 20,48 21,305
iter. 19,32 |312,92| 19,26
iter. 20,40 317,78- 20,43 67,896
iter.--| 22,oo |318,36| 22,80
iter. 22,621323,12| 22,85 –67,308
- --------- --–
icht bezogen. 15,23324/01| 16,63
iter.- 16,731319,6o| 16,30 60,189
iter, Wolken in S.- 20,83 |318,96| 22,2
iter. "3"| |-7494
iter. 21,09 |323,30| 21,35
iter. 22,44 |327/44| 23,54 55,35g
übe. 19,61 |328,39| 22,69
iter und Gewölf wechselnd. "Iz"- "I 296
wölkt. 21,77 |325,89| 23,05|_
iter und Gewölk abwechselnd. "I'- 'I-7
zögen. 15,39 |328,06| 15,75
wölft, Nebel. 15 33,15| 16,01 27,682
übe. 19,35 |330,49| 21,74 |_
iter. 21,3o 331,53| 22,14 13,718
wölkt, 19,77330,93| 19,89 |_
S. Gewölk und Gewitter, '' ['-
ark bewölkt; kleiner Regen.| 14,91 331,83| 15,03 |_ 3
völft.- 13.332,66| 16 |- 9"
übe, in S. O. klar. 12,65331,84| 1,6o|_
übe. 9,6o |332,53| 11,70 9876
ark bewölkt,| 6,80| 36,01 60ol– „z
übe.- 7/11:39 |_789 7
ark bewölkt,- 4,96 336,55
wölkt. 4,86337,28
inz bewölkt. 8,37 337 76
ühe.-- 8,73| 38,29
wölkt; vorher etwas Regen. 6,96 |338,55
fangs etwas Regen; sehr feucht. 69 339,19
inz trübe; etwas Schnee.- 1,1854 /10
hnee.- 0,98 340,24
Inz bewölkt. 2,50341,18
fangs Regen, dann trocken. 4,30 341,13
Inz bewölkt. 2,53340,49
übe, 2,80. 340,66
inz trübe. 9,41| 38,30
fangs kleiner Regen. 10,44 338,74
m Standpunkt bei Taman:......
Niveau des schwarzen......



-

#

- s

4
4
4
4

z

»
S
= Dag. Stunde, W i n d,
W)--
26 Wildfille. z-
| 9 Oet.| 11. bis 11.“ W
2| 30 VII1 bis 1X. W. mittelmäßig, IT
24- V. M. W. farf. D
24-- Go N. W. mittelmäßig, (IZT
30. XII. his II. 7o N. W. sehr stark. g Zu
+| 3. vm. bis 1x1 ""#
2| „n IVI bis X| SE klein, FE-
„ I----- V. M. S. W, klein, B
2| 1,- Wildstille. B“
-|" bis"| Mit klein, Windstille. In
20 2 VIII. his IX. Windstille. Lei
29- B R.| Windstille, Lei
19- Windstille, Lei
18 2, XI. his XII. Windstille, Di
28 N. klein, Windstille. Lei
" 2.| III. bis IV." He
17 Windstille. Lei
%| 3- II bis IV "auch Lei
16 Windstille. Zie
15|+ 11. bis III." (EZ
15 5 VIII. bis IX. Windstille. St
14 --- V. M. Windstille, St
4| 5 IV. bis V.| Windstille. (F
13- N, M. Windstille. XFe
Z- 4o S. O. klein. St
6.| XI. bis XII.|# FF" F
12 VIII. bis IX. |4o N. O. sehr klein. GZ
11 9. 65 R. O, klein, He
L 1-- 65 N, O. klein. (He
10. |V11. bis 1X-tie. Am
10, I. bis 1H. ': 5o N, O, kleitt,'
1 II VIII. bis 1X |20 R, O. ganz klein. Be
Z- V. M. Windstille, He
8 z, O. mittelmäßig. Hil
|-| X. bis 5." Wir
-- -- O. mittelmäßig.
/-
|-|- bis V.| "S'indig, Be
6- r| O. klein. Ga
|*| *" bis| F. mittelmäßig.'



-

es schwarzen........

„k
E---
- 3 E---
Miß e. t t C, 53- S Z S. 1-
+| 5| SF| #3
ewölkt. 8,75323,52 8,71 --
olkenzüge. 8,87325,67 9,61 27,373
in Zenit klar; die Nacht Regen. 2,16 |328,87 2 O 2
je Nacht starker Regen. 2,02 32% “I 12/09
anz bewölkt. 3,oo 330,67- 2,74
„letzt etwas heller.| ###| 3| 29%
zogen. –0, 12.332,41 –0,54 Z
zogen. –0,57 332,15 –0,51| 24
zwölft. 5,36 |330,26| 5,28--
zwölkt, Regenschauer. 7,16 s s –3098
kzögen. 11,20 333,56| 11,67---
N. und W. bezogen. “I'["-
icht bezogen in S. und O. 4,8 |33,59| 86 T.
jcht bezogen. ##|#| “I 347
cht bezogen. 9,7 |333,7| 10:26|
ünste in Thal der Beobachtung. 9,93 |336,82| 9,95 –43,147
chtes Gewölk. 13,6o 336,87| 13,82
iter. s:- 33- 4/
ichtes Gewölk. 14,01 337,05 i 13,71 na
chtes Gewölk. "so s“ i– 3,638
mlich heiter; ganz kleiner Regen. 14,12337,63| 14,46 38
wölk; zuletzt heiter. 14,84337,77| 15,31 IT 1,0
arker Nebel. 6,59330 oo| 6,95-
arker Nebel. 6,62 338,8o 7,22 2/744
inz bezogen; dann plötzlich heiter. 9,42338/70| 9,39 |_
wölkt, klärt auf 8,42 338,8o' 1,387
tarker Nebel; vergeht zuletzt. 5,95338,46 6,23
cker Nebel. 4,89 359,23 620 IT 9,566
inz heiter. –3,81 |540,73 –3,75
iter. –2,33 540,86 –2,04 o,000
zwölf; Reif. –3,13 |338,34 |–3,80
Horizont hewölkt, –5,08 |338,70 –'– 5, 106
Inz bezogen.- –0,33 |338,91 0,21 |_
übe. 0,08 |339,43 o,87 5677
zogen; Horizont in N. klar. –0,41 |341/41 |-02 |_| 3,5
iter und wolkig abwechselnd –2,54 |341,51 |–2,61 47
in und wieder heiter, 2,21 |342,31 2,62 1,333
lkenzug und heiter. 2,7o 342,25 3,25 “,
inz bewölkt. 2,51 |342,25 2,33
wölkt.- 5,08 s 2303
bezogen. 1,31 341,17 1,31 „k.
--- 1/38341/47| 1/67" 3,264



–=–

--
/
- Nivellement i
Standpunkte der gleichzeitigen Beobachtungen.
n--
– Südwest-Spitze des Tichatyrdagh.... T.
-- Niveau des schwarzen Meeres "...- d, 4.
– Erste Kuppe auf der Babugan-Jaila......
- Niveau des schwarzen Meeres......
– Zweite Kuppe auf der Babugan-Jaila....
- Niveau des schwarzen Meeres........
– Nordost-Spitze des Dichatyrdagh.....
- Niveau des schwarzen Meeres.."....
–- Quelle am nordöstlichen Fuß des Tschatyrdagh...
1- Niveau des schwarzen Meeres.........
-
--
--
--- --
--
-
----
–-

-
A-
- ---- -------
/



m Gebirge der Krym.-

freies Baron barom. Höhen- Höhe über dem
Therm.- Therm. unterschied. schwarzen Meere,
8,50 261/47 9,4- 790 Toi.
so 338,12| so 790,278 Doif.
- Toto 282,28 12,20-- FR.-- 787-
17,00 338,68 19,70 3738-
TIT", 283,48 11,20-- 763-
"so 338,71 19,49 768,325-
7,60 283,34 7,7o-- 755-
19,00 337,96 20,5o 755,689
10,30 304,10 11,40 --- 451-
16,90 327,76 18,30 451,258
-
-
-
-
-

-



– 55–

in der Zeichnung, bei ihrer Länge von 20 Zoll, nur
# Linie betragen würde.–-
Der Verfolg dieser gebrochenen Linie, welche das
Profil des zwischen dem fchwarzen und kaspischen Meere
gelegenen Landstrichs darstellt, zeigt wie sie zwischen
der 41 und 42sten Station, d. i. zwischen der Stadt
Mosdok und der Stanize Kaljugai, das Niveau des
schwarzen Meeres wieder erreicht, es durchschneidet,
von da aus unter demselben größtentheils absteigend
fortläuft, und sich mit der letzten Station am Ufer
des kaspischen Meeres 54 Toif. unterhalb des Niveau

des schwarzen Meeres endigt. Also liegt zufolge un-

feres ersten Nivellements, das kaspische Meer
54 Toif. tiefer als das fchwarze. A
Geht man zu der tabellarischen Ueberficht des
zweiten Steppennivellements über, so findet man: wie
der Verlauf desselben, vom Ufer des kaspischen Mee-

res, als des Anfangspunkts desselben, durch Addition

der ansteigenden, und Subtraction der absteigenden
Stationen, das Niveau des schwarzen Meeres wieder-
um in der Nähe der Stanize Kaljugai durchschneidet,
bei der Schanze Nichnei Abafinsk feine größte Höhe
erreicht, fich dann wieder fenkt, und endlich, ohne das
Niveau des kaspischen Meeres wieder zu erreichen,
noch 537 Toif über demselben mit dem Standpunkt
bei Taman, und nach Abzug von 66 Toif. (der Er-
hebung defelben über dem Meere), 47,1 Toif, über
dem Niveau. des kaspischen Meeres endigt. Also:
liegt zufolge unseres zweiten Nivellements, das



–, 56–

-

fchwarze Meer 47 Toif. höher als das
kaspifche.-
So wäre denn die Erfahrung: daß das Niveau
des kaspischen Meeres fich wenigstens 50 Toif oder
3oo par. Fuß unter dem Niveau des schwarzen Meer
res befindet, durch zwei Messungen begründet, deren
Genauigkeit wir nicht anders darthun konnten, als
dadurch, daß wir alle Details derselben umständlich
und gewissenhaft mitgetheilt, und jeden Naturforscher
in den Stand gesetzt haben, diese unfre Arbeit einer
strengen Prüfung zu unterwerfen. Wir, unsererseits
finden in keinem der bei diesen Meffungen obwalten-
den Umständen, weder in der Jahres- noch Tageszeit,
weder in den beobachteten und angegebenen Zuständen
der Atmosphäre, weder in den Instrumenten und ihrer
Beobachtung, noch endlich in der Rechnungsmethode
irgend einen Grund, dieses Resultat als nicht existirend,
und als aus einem der genannten Momente zufällig
entspringend, anzusehen, sondern, sind von der Wahr-
heit desselben durch wissenschaftliche Gründe vollkom-
men überzeugt."--
Auch unser Versuch zu dem dritten Nivellement
mittelt gleichzeitiger Beobachtungen an beiden Meeres-
ufern, liefert nicht geringe Belege für die Richtigkeit
dieser nunmehr schon doppelt und mit so auffallender
Uebereinstimmung gemachten Erfahrung. Wir wählen
von meinen, am Vormittag des 2osten Dezember an-
gestellten Beobachtungen, die letzte um XI. h. 15“ an-
gestellte, als diejenige aus, bei welcher das Barometer

-



– 57–

alle Einflüsse von Seiten der Beschaffenheit der Luft
hinlänglich erfahren hatte. Ihr stellen wir aus Engel-
hardts Beobachtungen in Taman vom 19ten Dezem--
ber diejenige zur Seite welche gleichfalls um XI. h.
15“ angestellt ward. Zwar ist diese nicht die letzte Be-
obachtung Engelhardts an diesem Tage, und mithin
nicht die der meinigen der Zeit nach zunächst befind-
liche; aber wegen der stündlichen Veränderungen des
Barometerstandes sind wir sicherer, Beobachtungen zu.
haben, die um 24 Stunden auseinander stehen, also
zu einer Tageszeit angestellt wurden, als solche die

einander um einige Stunden näher, aber zu verschie-

dener Tageszeit gemacht sind. Ueberdies hat es der
Zufall gefügt, daß die Stärke des Windes, angezeigt
durch unsere Windmeffer, an beiden Standpunkten fast
ganz gleich, nemlich sehr groß war (die Scheibe des
Windmeffers in Taman ging in einer Minute 120 bis
14o mal, des am kaspischen Meer befindlichen 1oo bis
135 mal herum), und daß feine mittlere Richtung in
Taman SO und SW, am kaspischen Meere meist
nur SO, und das Wetter an beiden Punkten gleich
trübe war. Die beiden Beobachtungen sind nach ge-
fchehenen Correcturen:--
Standpunkt bei Taman: 970°R. Therm. im Freien.
33648“- 9859 R. Bar. Therm.
Am kaspischen Meere: 560° R. Therm. im Freien.
34075“- 590° R. Bar. Therm. ",

Zufolge der Berechnung dieser Beobachtungen nach-

der oben angegebenen Formel liegt der Standpunkt bei

-,



– 58–

--

Taman 574 Toif, mithin die Oberfläche des
- schwarzen Meeres 5o,8 Toif über dem Ni-
veau des kaspischen Meeres, ein Resultat, wel-
ches mit den beiden frühern so genau harmoniert, als
es sich nur von einer sechstägigen gleichzeitigen Beob-
achtung erwarten ließ.-
Wählten wir die am Nachmittag des 19ten De-
zembers von Engelhardt in Taman zuletzt angestellte
Beobachtung von: 945° R. im Freien; 33632“-
930° R. am Barom., fo läge der Standpunkt bei
Taman 588 Toif und also das Niveau des
schwarzen Meeres 52,2 Toif über der Ober-
fläche des kaspischen.
Ziehen wir aus allen am 19ten December von
Engelhardt in Taman angestellten Beobachtungen das
Mittel von: 945° im Freien; 33632“- g/70° am
Barom., so erhält man den Standpunkt bei Taman
um 592 Toif, und also das Niveau des fchwar-
zen Meeres um 52,6 Toif. höher als das des
kaspifchen.
Die Gleichheit aller übrigen auf den Barometer-
fand einfließenden Umstände von Seiten der Witte-
rung und der Richtung und Stärke des Windes be-
rechtigt allerdings die Beobachtungen iu Taman vom
19ten Dezember für diejenigen zu halten, welche mit
der am kaspischen Meer angestellten Beobachtung das
richtigste Resultat für das wechselseitige Niveau beider
Punkte geben wird; allein auch die Berücksichtigung
„ aller übrigen von Engelhardt in Taman um dieselbe



– 59–

Tageszeit XI. h. 15“ vom 11ten bis 19ten Dezember
gemachten Beobachtungen bestätigt das Vorhergegan-
gene gleichfalls. Wir theilen demnach hier von den
mehr als 3oo Barometerbeobachtungen Engelhardts
nur die um XI. h. 15“ jeden Tages angestellten mit,
weil alle übrigen, obgleich fiel nicht beträchtlich von
diesen abweichen, und mit den bisherigen sehr gut
harmonieren, doch dem Einfluß der Tageszeit auf den
atmosphärischen Druck ausgesetzt waren.



5

Tag. I Stunde. Wind, Wetter. Frees| g |Barom.
punkt-- Therm. Therm.
#„| Dee. 3o SW. fehr stark. Stark bewölkt. 826 |33749/ 826
'F |12- 5 SW. Sturm. Bewölkt, Nachmittag Regen 9.10 |33693| 995
SH 13-# 150 MW. sehr stark. Heiter. 3,20 |337,09| 3,30
## 14.= F 25 SO, fark. Wolkenzug, kleiner Regen. 8,oo |336,93| 7,95
# F 15-- S |5o NO. ziemlich Schwach bewölkt. 1,6o |338,20 1,75
5 S.- FR stark.
# 85 |16-„ |O sehr stark. Stark bewölkt; feucht. 1,7o |335,17| 1,70
SF 17- so NO. Hauch Bewölkt, 545 |33749| 6.45
# S. 18- S 1O SO. ziemlich Schwach bewölkt. 9,90 |338,2o| 9,7o
SZ-= stark. W-
F“ |19- S. sehr stark. |Bewölkt; später etwas Regen.| 9,7o |33648| 9,85



-/
r– 61–-
Stellen wir jeder dieser Beobachtungen die am
2osten Dezember am Ufer des kaspischen Meeres auch
um XI. h. 15“ angestellte Beobachtung von 560° im
Freien, 34075“- 590“ am Barom. zur Seite, so er-
halten wir durch die Berechnung dieser verschiedenen
Beobachtungen, und nach Abzug von 66 Toif, der
Erhebung des Standpunkts bei Taman über dem
Meere, das Niveau des fchwarzen Meeres hö-
her als das des kaspischen, um 363; 442; 36,1;
43,1; 20,7; 58,2; 343; 29; und 508 Toifen, wovon
das Mittel 392 Toifen beträgt. -,
Obgleich sich nun unter diesen Zahlen bedeutende
Unterschiede finden, so ist ihr Resultat dennoch eine
fehr sprechende Bestätigung der frühern Resultate, in-
dem keine Beobachtung ein gleiches oder gar ein um-
gekehrtes Niveau beider Meere, sondern alle das
fchwarze Meer höher als das kaspische angeben, und
felbst die Berechnung der ungünstigsten Beobachtung,
vom 15ten Dezember, wo Richtung und Stärke des
Windes, so wie der Zustand des Himmels in Bezug
auf feine Dünfte, die größten Abweichungen von der
am kaspischen Meere angestellten Beobachtung liefern,
doch noch einen Höhenunterschied beider Meere von
207 Toif giebt.--
Endlich, um die Sache von allen Seiten unter-
sucht zu haben, ziehen wir noch aus allen Beobachtun-
gen, welche Engelhardt vom 11ten bis 19ten Dezember,
von VIII. h. Vormittags bis V. h. Nachmittags von
Viertelstunde zu Viertelstunde angestellt hat, und deren



– 62–

Anzahl 312 beträgt, das Mittel von 945° im Freien;
33632“- 970° am Barom., berechnen es mit der
am kaspischen Meere angestellten Beobachtung, und
finden demnach den Standpunkt bei Taman um
623 Toif, und das Niveau des schwarzen Meer
res um 55,7 Toifen höher als das Niveau
des kaspifchen.*-
So glauben wir denn alles benutzt zu haben,
was unsere Beobachtungen zur unpartheischen Beur-
theilung des wechselseitigen Niveau beider Meere lie
fern, und fomit, die Behauptung, daß das Niveau des
schwarzen Meeres wenigstens 50 Toifen über dem des
kaspischen befindlich ist, zu einem erwiesenen Erfah-
rurgssatz erhoben zu haben. Wir gehen nun zur Be-
trachtung der einzelnen Stationen beider Nivellements
über, um durch diese Analyse unserer Arbeit zu einigen
vielleicht lehrreichen Schlußfolgen für das Höhenmeffen
mittelt des Barometers besonders in Ebenen, zu ge-
langen. Die Data hiezu finden wir in den abwei-
chenden Höhenbestimmungen einzelner Stationen durch
die beiden Nivellements;– Abweichungen, welche wir
aus den verschiednen Zuständen der Atmosphäre, unter
welchen beide Meffungen vorgenommen wurden, her-
leiten können. Wird sichs zeigen, daß diese Fehler
durch hinreichend kleine Stationen ganz unbeträchtlich
gemacht werden können, so haben wir uns auch schon
früher gegen den Vorwurf einer noch zu großen Distanz
unfrer Standpunkte gerechtfertigt.
Werfen wir nun zunächst einen Blick auf die Um-



-
.–

63–

'-

stände, unter welchen beide Messungen vorgenommen
wurden, so finden wir im Allgemeinen Folgendes zu
bemerken:
Das erste Nivellement wurde angestellt zwischen
dem 13ten Julius und dem 9ten October, mit Aus-
nahme der Zwischenzeit vom 17ten August bis zum
3ten October, die wir im Gebirge zubrachten. Das
Wetter war his zur 4osten Station fast immer klar; von
hier an bis zu Ende aber größtentheils trübe. Nebel,
Regen und Gewitter waren selten. Der Wind, ob-
gleich im Ganzen stärker als bei der zweiten Messung,
zeigte doch weniger plötzlichen Wechsel, sowohl in Hin-
ficht der Stärke, da er bis zur 45sten Station felten
fehr stark war, und von hier an bis zu Ende fast
nur Windstille herrschte, als auch in Hinsicht seiner
Richtung, da diese fast ausschließlich die östliche war.
Auch die Temperaturen der Luft zeigen die nemliche
Gleichmäßigkeit. Obgleich die Gränzen ihrer Erhö-
hung und Erniedrigung (während der Beobachtungs-
zeiten) sich von 0,9 bis 24,1° R. erstreckten, so finden*
sich doch zwischen diesen Extremen keine bedeutenden
Sprünge. Die Temperatur nahm im Ganzen vom
Anfang des Nivellement bis Mosdok sehr gleichmäßig“,
ab; von hier an zeigt fiel fich, wegen der im Gebirge
zugebrachten Zeit, nach der Rückkunft um einige Grade
geringer, nimmt aber auch wieder von hier an bis
zum Meere ziemlich gleichmäßig ab. Das Mittel aller
von uns auf dem ersten Nivellement im Freien beob-
achteten Temperaturen, ist 163 R. Endlich finden



– 64–-

, wir auch in dem Wechsel des Barometerstandes keine
so großen Sprünge als auf dem zweiten Nivellement;
und wo sie statt fanden, wie auf der 6ten, 24sten,
43sten und 50sten Station, zeigten sie sich gleichzeitig
an jedem Barometer der beiden Standpunkte, so daß
dies auf die Höhenbestimmung beider keinen Einfluß
hatte. -,-
Anders war es mit dem zweiten Nivellement bei
schaffen. Dieses ward zwischen den 1oten October-
und 14ten November angestellt, mit Ausnahme der
ersten Station, welche allein 10 Tage später gemeffen
wurde. Diese späte Jahreszeit mußte auch von grö-
ßern und plötzlichern. Wechseln der Witterung beglei-
tet seyn; unsere Beobachtungen bestätigen dies in Fol-
gendem. Der Himmel war vom kaspischen Meere
bis zur 40sten Station größtentheils hell; von hier an
bis zu Ende aber beständig trübe; die Sonne zeigte
sich nur selten; Nebel und Wolkenzüge waren häufig,
w Regenschauer überraschten uns öfter während der Be-
obachtungen, und auf der 35sten und 36sten Station
war Schnee, in der Zeit, da wir uns dort aufhielten,
plötzlich bis 2. Fuß hoch gefallen, und verlor sich in
2 Tagen wieder ganz. Der Wind war vom kaspi-
fchen Meer bis zur 44sten Station meist sehr schwach,
und wechselnd aus fast allen Weltgegenden; von hier
an bis zur 25sten Station war er gleichfalls schwach,
meist östlich, feltner westlich und südlich; bis zur 2osten
Station wechselt er von O. nach W., und weht ziem-
lich fark; von hier an bis Taman ist er wieder meist
- sehr



-w- 65–

sehr klein, und oft herrschte Windstille. Die Tempe-
ratur der Luft war theils im Ganzen sehr gering (das
Mittel aus allen Beobachtungen beträgt 2,1° R) theils
war die großen und plötzlichen Veränderungen unterwor-
fen; kaum bemerkt man im Ganzen eine Abnahme der
Temperatur mit dem Vorrücken der Zeit; die wärmsten
und kältesten Stationen find ungleichmäßig zu Anfang
wie zu Ende und in der Mitte des Nivellements zerfreut,
und die Wechsel, wie gesagt, sehr groß, fowohl zu ver-
fchiednen Stunden eines Tages, als auch zu einer
Stunde zweier Tage; jene gehen bis 15° R. innerhalb
9 Stunden, wie z. B. am 13ten October; diese gehen
bis über 1oº R. wie z. B. um VIII. Morgens am
26sten und 27sten October. Von noch größerer Be-
deutung sind die abweichenden Temperaturen in den
gleichzeitigen Beobachtungen zweier dem Niveau nach
nicht sehr verschiedener Standpunkte, ein Umstand, der,
unerachtet der thermometrischen Correctur in der For-
mel, dennoch, wie es unten gezeigt werden wird, be-
deutende Irrthümer in der Berechnung der Höhe ver-
anlassen kann. Diese Abweichungen finden sich auf
dem zweiten Nivellement in nicht geringer Zahl und
Größe. So beträgt der Temperaturunterschied auf
den Stationen 33 und 34, deren Höhenunterschied nur
54 Toi. ist, welchen ein Temperaturunterschied von
0,5° R. korrespondiert, 44° R.– Ja sogar ist ein Tem-
peraturunterschied von 43° R. in den Beobachtungen
auf den Standpunkten 1 und 2, dem Höhenunter-
schiede beider, umgekehrt proportioniert.--
Zweiter Theit,- [5]



- (..----

-

– 66–
Dieser Ueberblick zeigt schon deutlich wie sehr sich
die Umstände in der Beschaffenheit der Luft zum Vor-
theil des ersten, und zum Nachtheil des zweiten Nie
vellement vertheilt hatten, wie fehr wir daher bereche
tigt find, die zwischen beiden vorkommenden Unter-
fähiede nur dem letztern zuzuschreiben, und das erfre,
als das durchaus richtigere zur Norm zu machen, an
welcher wir die Genauigkeit des zweiten zu prüfen,

und feine Fehler in den ungünstigen Zuständen der At-
mosphäre nachzuweisen im Stande sind. Wir wenden

uns zunächst zur Temperatur der Luft, deren wichtiger

Einfluß auf die Bestimmung der Höhe schon aus der

Ansicht der Formel hervorgeht, und durch die nähere
Betrachtung einiger unfrer Messungen sich noch von
einer andern Seite als wesentlich zeigen wird, indem
die thermometrische Correctur in der Formel nicht
allen Variationen. Genüge leistet, und leisten kann,
welchen das Barometer von Seiten der Lufttempera-
tur ausgesetzt ist.
- Bei Construction der Formel für das Höhenmes

fen mittelst des Barometers, setzt man voraus, daß die

Differenz der Logarithmen der Barometerstände der

Höhe der zwischen beiden Barometern befindlichen

Luftsäule proportional ist, und bedarf nur der mittlern
Temperatur dieser Luftsäule, um ihre Elasticität auf
diejenige Temperatur zurückzuführen, auf welche die
Constante in der Formel zum Theil auch gegründet
ist. Man hat sich bei dieser Methode gar nicht um
die Temperatur der über dem höhern Barometer bei

"----



– 67–-

findlichen Luftsäule zu bekümmern, da jede Aenderung-
ihres Druckes von Seiten der Temperatur auch auf
das tiefere Barometer gleich stark wirkt, und mithin
bei der Subtraction der Logarithmen wieder ver-
schwindet. Dieser Ansicht liegt aber die Annahme
zum Grunde, daß beide Barometer sich in senkrechter
Richtung über einander befinden. Dies findet nun in
der Regel nicht statt, sondern die Barometer haben, mit

feltnen Ausnahmen, bald eine größere, bald eine gerin

gere horizontale Distanz von einander, und in diesem
Falle ists nicht gleichgültig welchen Veränderungen
ihres Druckes die über dem obern Barometer befind-
liche Luftsäule ausgesetzt ist. Es ist erwiesen, daß ein-
zelne Maffen unfrer Atmosphäre bedeutende Tempera-
turänderungen bis auf gewife, ziemlich scharf abge-
schnittene Gränzen erleiden können, wie es auch unfre
Beobachtungen zeigen, wo z. B. an zwei Standpunk-
ten, bei einer horizontalen Distanz von etwa 2o Werft,
und einem Höhenunterschiede von nicht mehr als 10,9
Toif, zu. derselben Minute ein Temperaturunterschied
von 43° R. herrschte. Nehmen wir nun eine solche
Temperaturerhöhung, und mithin eine entsprechende
Gewichtsverminderung bloß der über dem obern Ba-
rometer befindlichen Luft an, so ists klar, daß diese Ge-
wichtsverminderung auf das untere Barometer nicht
gleichzeitig wirken kann, wenn dieses eine bedeutende
horizontale Distanz von jenem hat. Dadurch wird die

Quecksilbersäule des obern Standpunkts zu kurz, mit-

hin die logarithmische Differenz beider Barometerstände

",



– 68–

-",

--

zu groß, ohne daß dies durch die thermometrische Core
rectur in der Formel aufgehoben wird, da sie sich im-

mer nur nach dem arithmetischen Mittel der an bei-
den Standpunkten beobachteten Temperaturen richtet,
welches Mittel in dem genannten Fall zu groß ist, und

mithin den durch die logarithmische Differenz schon zu

groß angegebenen Höhenunterschied beider Standpunkte
noch größer macht. Bestand die Temperaturänderung

der Luft des obern Standpunkts in einer Erkältung,

so wird aus denselben Gründen, die berechnete Höhe

viel zu klein werden. Traf die Erwärmung nur die
um das untere Barometer befindliche Luftmaffe, so

mußte hier der Quecksilberstand zu tief, mithin die lo-
garithmische Differenz zu klein werden; da aber die

mittlere Temperatur in diesem Fall größer wird, fo
kompensiert dies in der thermometrischen Correktur

wieder einen Theil jener Verringerung der berechneten

Höhe. Das Umgekehrte erfolgt, wenn die Luft um

das untere Barometer erkältet wird.

Da nun alle Erwärmung der Luft vom Boden
ausgeht, und die Erwärmung des Bodens durch die
Einwirkung des Sonnenlichts zu jeder Höhe auf un-
frer Erde sich gleich ist, so folgt daraus, daß in jedem
Fall die Temperatur der Luft des höhern Standpunkts

höher ist, als die Temperatur derjenigen Luft welche

sich zu derselben Höhe, aber senkrecht und frei über

dem, untern Barometer befindet, welche bloß durch das

Gesetz der Abnahme der vom Boden ausgehenden

Wärme bestimmt wird. Vom Logarithmus des untern

--



---
– 69–

- Quecksilberstandes wird daher der Logarithmus eines

Quecksilberstandes abgezogen, der einer viel zu warmen,-
und mithin viel zu leichten Luftsäule correspondiert, und
also eine logarithmische Differenz gibt, welche viel grö-

ßer ist als diejenige welche der fenkrecht zwischen bei-

den Barometern befindlichen Luftsäule zukömmt. Nicht
nur also jeder durch eine verschiedne Beschaffenheit des
Bodens und einen abweichenden Zustand der Atmo-
fphäre zufällig erzeugte Temperaturwechsel, sondern
auch die größte Regelmäßigkeit in allen die Tempera-
tur der die Barometer umgebenden Luftmaffe bedin-
genden Umständen, enthält eine Quelle von Irrthü-
mern in den barometrischen Höhenbestimmungen, wel-
ehe die Formel zu beseitigen nicht im Stande ist. Wäre
es möglich die Größe der jedesmal erwärmten oder er
kälteten Luftmasse auch nur beiläufig zu bestimmen, so
ginge man am ficherten zu Werke, aus dieser gegebe-
nen Maffe und der Veränderung ihrer Temperatur,
die Veränderung des den Barometerstand bestimmen-
den atmosphärischen Druckes unmittelbar an der Queck-
silbersäule jedes Barometers zu corrigieren, und dann
in der bloßen logarithmischen Differenz, multiplicirt
durch den Constanten Factor, den reinen Unterschied
der Niveaus beider Standpunkte zu erhalten.
Wie viel endlich, kömmt nicht darauf an, zu wel-
cher Höhe von der Erdoberfläche man das Thermo-
meter beobachten soll? Das Thermometer steht bei
24 Fuß Entfernung von der Erde im Sommer und
im Schatten oft um 14 º. R. tiefer als ganz nahe an



– 7o–-

der Oberfläche der Erde selbst, und jeder Grad der
Reaumürschen Scale in der Temperatur der Luft, ver-
ändert die berechnete Höhe gleich um sie.-

Wir ziehen aus diesen Betrachtungen die allge-
meine Schlußfolge, daß, bei einer ungleichmäßigen Ver-
theilung der Temperatur an beiden Standpunkten,
derjenige, an welchem sie zu hoch ist, ein zu hohes Ni-
veau gegen den andern durch die Berechnung bekömmt;

wenn er also der höhere Standpunkt ist, die Station

zu hoch, wenn er der tiefere ist, die Station zu niedrig
ausfällt, Wir finden diese Behauptung in mehreren
Stationen unseres zweiten Nivellement bestätigt. So
hat z. B. eine zu hohe Temperatur in der 46sten Sta-
tion bei Schedrynsk ihre Höhe über der 47sten Sta-
tion um 42 Tois größer, aber ihre Tiefe unter der
45sten um 3,7 Toi. kleiner als das Hinnivellement
giebt, gemacht. Daffelbe gilt von der 38 und 39ften
- Station, von der 19ten und 2ofen, von der 1oteht
und 11ten, von der 8ten und 9ten, von der 1ften und
2ten des Rücknivellements. Auch auf dem ersten Ni-
vellement zeigen fich einige Fälle der Art, aber minder
auffallend, wie z. B. auf der 25sten und 26sten Sta-
tion. An manchen Stationen kamen sowohl auf dem
ersten als zweiten Nivellement Abweichungen in den
Temperaturen beider Standpunkte vor, wie z. B. auf
der 48ften und 49sten Station, deren Höhenunterschied
überhaupt fehr gering ist, aber durch beide Nivelle-
ments entgegengesetzt wird, indem die Luft beim Hin-
nivellement auf letzterer, beim Rücknivellement auf



= 71.---

erfrer, viel zu warm war, und daher nach der einen
Messung die 49ste Station um 1,5 Toif über der
48sten, und nach der andern diese um 2,5 Toif. über
jener liegt. Dasselbe gilt auch von der 41ften und

42sten, von der 2osten und 21sten Station.…

Eine zweite Hauptursache der häufigsten und grös

ten Wechsel im atmosphärischen Druck, ist das in ihr

befindliche Waffer. Zufolge der Theorie meines Vaters
über die Ausdünstung und den Niederschlag des Waf
fers, S. Grundriß der theoretischen Physik u. f. w.
v. G. F. Parrot, Th. II, S. 1168, statuieren wir zweier-
lei Formen unter welchen die Atmosphäre Waffer in
sich aufnimmt, als Dunst und als chemischen Bestand-
theil. Der Wafferdunst, welcher der Wärme allein"-
fein Dasein dankt, vermehrt die Elasticität der Luft in

welcher er sich befindet, bei 27“ Bar. und 15° R.

um +, und correspondiert mithin dem Druck einer

Luftsäule von 8 Toi. Höhe, von derselben Dichtigkeit
und Temperatur. Giebt es locale Temperatur-Erhö-
hungen und Erniedrigungen in der Luft, so muß es

auch lokale Verdünstungen und Niederschläge von Wal-
er in derselben geben, und um so mehr, je mehr diese

beiden Prozesse von der Beschaffenheit des Bodens ab--
hängen. Also wird jeder Wechsel der Atmosphäre von
dieser Seite auch einen Wechsel in dem Barometer-

fande des einen oder des andern Standpunkts, und
einen Fehler in der berechneten Höhe nach sich ziehen,
welchen kein Factor in der Formel ausgleicht.– Noch
viel bedeutender muß der Einfluß des chemisch aufge-



-
--
--

lösten Waffers fehn, welches der atmosphärische Sauer-
fof vermöge seiner großen Affinität zu demselben, auf

, genommen hat. Die reichliche Gegenwart dieses Waf-,

fers in der Atmosphäre zeigt sich bei den elektrischen
Explosionen derselben, welche es oft in fo ungeheuren
Maffen ergießen. Im Zustande seiner Auflösung hat

es keinen unmittelbaren Einfluß auf die Elasticität der
Luft, wohl aber auf ihr spezifisches Gewicht, das es
vermindert und vermehrt, je nachdem es durch die
chemischen Prozesse in geringrer oder größrer Menge
gebunden und entbunden wird, und durch einen Ue-
bergang aus der chemischen Auflösung in die tropfbar

flüssige und dunstförmige Gestalt, den Barometerstand

fichtbar und unsichtbar oft fehr mächtig modificirt.–
Diesen Wirkungen des atmosphärischen Waffers
schreiben wir die uns eben deshalb so interessante Mes
fung der 23sten und 24sten Station des zweiten Ni-
vellements zu. Sie ward auf dem ersten Nivellement
unter den günstigsten Umständen von Seiten des Wet-
ters angestellt, und der Höhenunterschied beider Stand-
punkte demnach auf 2,05 Toif bestimmt, um welche
", die 24ste über der 23sten Station liegt. Auf dem
- Rücknivellement finden wir diesen Unterschied 209 Toif,
also 189 Toif. größer. Werfen wir einen Blick auf
den Gang des Barometers dieser Zeit im Allgemei-
nen, so läßt sich diese Abweichung aus unsern bisher
aufgestellten Ansichten erklären. Am 30sten Oktober
Morgens von VII. h. 30“ bis VIII. h. 30“, machten
wir die gleichzeitigen Beobachtungen auf den Stand



– 73–

punkten 24 und 25. Das Barometer hatte bis hieher
im Allgemeinen einen niedrigern Stand beobachtet als

auf dem Hinnivellement. Die ganze vorhergegangene

Nacht hatte es auf der Station 24 sehr stark gereg-
net, und selbst noch während der Beobachtung einige
kleine Regenschauer gegeben; auf der Station 25 war
der Regen in der Nacht minder stark, und hörte am

Morgen schon ganz auf. Dem unerachtet harmoniert

das Resultat dieser Meffung mit dem des ersten Ni-
vellement vollkommen, denn das Wetter, obgleich im
Ganzen schlecht, hatte sich doch gleichmäßig auf beide
Standpunkte verbreitet, und an beiden eine gleiche
Veränderung des Barometerstandes bewirkt. Am
Mittag desselben Tages befanden wir uns beide auf
den Stationen 23 und 24, und machten zur Bestim-
mung ihres Niveau die gleichzeitigen Beobachtungen
von XII. h. bis II. h. Ich fand am Standpunkt 24
- den Quecksilberstand um 0,8“ höher, als ihn Engel-
hardt vier Stunden früher dort gehabt hatte; aber
Engelhardt hatte auf dem Standpunkt 23 eine solche
Erhöhung des Quecksilberstandes, daß dadurch ein Feh-
ler der Höhenbestimmung von 189 Toif entspringen
mußte. Als wir nun des folgenden Tages um VIII. h.
Morgens die gleichzeitigen Beobachtungen auf den
Stationen 22 und 23 anstellten, fand ich den Baro-
meterstand auf letztrer nur 0,04“ anders als ihn eben-
daselbst Engelhardt den Tag zuvor gehabt hatte, und
von nun an behielt der Barometerstand bis zum
Schluß des zweiten Nivellements eine außerordentliche



--– 74–

Höhe bei. Was ist also natürlicher anzunehmen, als:
daß die auf dem Rücknivellement statt gehabte Anhäu-
fung von Dünften in der Atmosphäre über der 23sten
Station ihren höchsten Grad erreicht hatte, und in
der Nacht die Entladung durch einen heftigen Regen-
guß bewirkte, der sich bis zur 25sten Station erstreckte?
Gleich nach diesem Regen, Morgens um VIII. h. fell-
ten wir die Beobachtungen auf den Standpunkten 24
und 25 an, fanden also hier sehr natürlich die Erhö-
hung des Barometerstandes um 3“, wie es die Ver-
gleichung mit den Beobachtungen des vorhergehenden
Nachmittags zeigen; aber der atmosphärische Druck
hatte sich an beiden Standpunkten verändert, und da-
her stimmt die Meffung mit der des Hinnivellement
fo genau überein. Vier Stunden später befand sich

Engelhardt auf der 23sten, ich mich auf der 24sten

Station, und wir bemerkten auch hier wieder einen auf
fallend hohen Barometerstand, aber Engelhardt viel
mehr als ich, weil er sich an demjenigen Standpunkt
befand, wo wahrscheinlich die stärkste Entladung, und
also die größte Erhöhung des Barometerstandes statt
gefunden hatte, die von nun an bis zu Ende des
Rücknivellement bleibend war, weil nach der bedeuten-
den, über mehrere Stationen verbreiteten Wafferent-
ladung, der benachbarten Atmosphäre ein großer Theil
ihres Waffers entzogen werden mußte, das nicht mehr
als wahrer Dunst, sondern als Niederschlag in ihr
schwebte, und sich durch den sehr trüben Himmel als
solchen zu erkennen gegeben hatte.-,



– 75–

Auf ähnliche Weise laffen sich die Fehler der Sta-
tionen 3 und 4, 4 und 5, 5 und 6 des Rücknivelle-
ment aus den Veränderungen der Witterung herlei-
ten. Auf dem Hinnivellement war hier das Wetter
durchaus günstig, nämlich heiter und beständig gewe-
fen; auf dem Rücknivellement hatten wir bis zur Mes
fung der 6ten und 7ten Station, wenn gleich sehr
trübe, doch gleichmäßige Witterung gehabt, und daher
die genaue Uebereinstimmung der vorhergehenden Staa
tionen. Aber von hier an wechselte der trübe Himmel
schon mit einigen Sonnenblicken ab; bei der Messung
der 3ten und 4ten Station hatte ich auf letzterer noch
ziemlich bezogenen, Engelhardt auf ersterm schon hellen
Himmel, und vom folgenden Tage an, da wir auf der
2ten und 3ten Station beobachteten, hatten wir ganz
heiteres Wetter. Diese Entziehung von Dünften aus
der Atmosphäre können wir keinem Regen zuschreiben,
da wir keinen gehabt haben, sondern müffen sie von
einer bedeutenden Temperaturerhöhung herleiten, welche
unfre Thermometer schon zum Theil auf der 3ten und
4ten, noch viel mehr aber auf der 2ten und 3ten, an-
zeigten, und welche eine Verwandlung dieses als blo-
ßen Niederschlag in der Atmosphäre schwebenden Waf-
fers in wahren Wafferdunst, bewirkte, und durch wel-
chen dann der Druck der Atmosphäre merklich erhöht
werden mußte, und fo konnte die Temperaturerhöhung
in Taman mittelbar eine Elasticitätserhöhung der Alt-
mosphäre in abnehmender Progression bis zur 6ten
Station erzeugen, ohne daß hier eine Temperaturer-



)----

höhung statt gefunden hätte. Daher hatte das Baro-
meter welches sich während der gleichzeitigen Messungen
näher an Taman befand, in dem ganzen Strich, von
der 3ten bis 6ten Station, einen relativ zu hohen Queck-
filberstand, und giebt daher die Höhen dieser 3 Sta-
tionen in der Rechnung zu klein an.--
Wenn es uns durch diese Betrachtungen auch nicht
gelungen ist, die Ursachen der zwischen beiden Nivelle-
ments statt habenden Unterschiede in den Höhenbestim-
mungen der einzelnen Stationen einer Berechnung zu
unterwerfen, fo haben wir sie doch in den angestellten
Witterungsbeobachtungen bestimmt nachgewiesen, und
somit in den Resultaten des zweiten Nivellements, un-
erachtet ihrer Fehler, sowohl kräftige Bestätigungen
der Resultate des ersten Nivellements, als auch die Prä-
miffen zu folgenden Schlüffen für barometrische Nivel-
lements in der Ebene, gefunden:-
1) Die gleichzeitigen Beobachtungen find ein noth-
wendiges Erforderniß zur Erreichung von Genauigkeit
in den Resultaten. Sie sind es schon für die Berg-
messungen, noch vielmehr aber für Messungen in der
Ebene, und für die Bestimmung der wechselseitigen
Niveaus zweier sehr weit von einander entfernter-
Punkte. Dies lehrt die Theorie und die Erfahrung.
2) Entweder muß die Entfernung der beiden
gleichzeitig beobachteten Barometer sehr klein sein,
d. h. nicht über 10 Wert gehen, oder die gleichzeiti-
gen Beobachtungen müffen so lange fortgesetzt werden,
bis man sicher ist, einige mal durchaus gleiche Witte-



– 77–

innerhalb, das andere außerhalb ihres Wirkungskreises

4

-- rung an beiden Standpunkten, und mithin die der
relativen Höhe derselben wirklich zukommenden Queck

filberstände gehabt, auch in den unter ungünstiger Wit-
terung angestellten Beobachtungen keine wahren Wi-
dersprüche gefunden zu haben. Die Temperatur der
Luft, so wie die Menge und der Zustand ihres Waf
fergehalts, sind hier die Hauptsachen. Unsere Beob-
achtungen zeigen wie diese beiden Ursachen zur Verän-
derung des Druckes der Luft, oft in eng und scharf
abgeschnittenen Gränzen wirken können, daß mithin
bei großen Stationen sich das eine Barometer leicht

befinden kann, und dadurch ein Fehler in der Höhen-
bestimmung entstehen muß. Eine Entfernung der
Standpunkte von 1o Wert dürfte daher, für eine
einmalige Messung, welche vor groben Fehlern ficher
feyn soll, die höchste sein.-",
3) Unter der Voraussetzung kleiner Stationen
oder oft wiederholter Beobachtungen, ist die Wahl der

Tageszeit gleichgültig. Zwar gehen an der Oberfläche

der Erde und in der Luft in der Regel Morgens und-
Abends viel größere Veränderungen vor als am Mit-

tage. Allein diese Veränderungen find allgemein ver-

breitet, und im regelmäßigen Gang der Naturerschei-

nungen begründet, mithin werden sich auch die daraus

entspringenden barometrischen Veränderungen an bei-
den Standpunkten gleich seyn, und sich in der Sub-
traction der logarithmischen Differenzen der Barome-
terstände wieder aufheben, Nimmt man nur bei einer



– 78–

großen Entfernung der Standpunkte für die Zeit der
Beobachtung auf den Unterschied in der geographischen
Länge beider Orte Rücksicht, so ist auch selbst hier nicht
einzusehen, warum die Messung am Morgen und Abend
nicht dieselbe Genauigkeit liefern soll als die zu Mit-
tag angestellte.--
4) Eine Jahreszeit kann den barometrischen Hö-
henmeffungen nur in so fern ungünstig seyn, als in
ihr plötzliche und starke Witterungsveränderungen vor-
fallen. Zwar kann dieser Nachtheil durch eine Verkür-
zung der Entfernung der Standpunkte eingeschränkt,
aber doch die Möglichkeit kleiner Fehler nicht ganz auf
gehoben werden, und mithin behält der Sommer und
Winter für Barometermessungen immer einigen Vor-
zug vor dem Frühling und Herbst.-

5) Daß bei einem genauen Nivellement die Stand-
punkte nur im Freien, nie im Zimmer eines Hauses
und ähnlichen eingeschloffenen Räumen gewählt werden
dürfen, ist eine unmittelbare Folge aus den frühern
Betrachtungen.
6) Die Instrumente müffen von vorzüglicher Güte
feyn. Die wichtigsten, und über deren Einrichtung
man noch am wenigsten einig ist, find die Barometer.
Wir wiederholen es, daß nach unfrer Ueberzeugung die
Schieggchen Barometer in jeder Hinsicht die vorzüge
lichten bis dahin erfundenen Reisebarometer find. Ihr
Werth, sowohl in Hinsicht der Genauigkeit als Bes
quemlichkeit ist schon angegeben. Wir finden sie nur
noch zweier Verbesserungen fähig; nämlich der Aus-



– 79–- 1.

wahl einer weitern Barometerröhre, und einer beffern
Einfassung. Die engen Röhren haben den Nachtheil
daß die Summe der Anziehung vom Quecksilber zum
Glase im Verhältniß des Durchmessers der Röhre,
aber die derselben entgegenwirkende Maffe der finken-
den und steigenden Quecksilbersäule im Verhältniß des
Quadrats des Durchmessers der Röhre steht, mithin
schon an und für sich der Gang des Barometers bei
einer engern Röhre träger feyn muß als bei einer
weitern, und dann aber auch alle Ungleichheiten welche
in der Anziehung zwischen dem Quecksilber und dem
Glafe an verschiednen Punkten der Röhre statt haben,
im ersten Fall viel größer feyn müffen. Aus gleichem
Grunde ist das Verengen der Röhre an ihrem untern
Ende, mit welchem sie im Quecksilberbade steckt, zu ver-
werfen; denn der Zweck dieser Verengerung ist: den
Ausfluß des Quecksilbers durch dieselbe, zur fichrern
Vermeidung des Eintritts von Luft beim Umkehren,
zu erschweren, also geradezu den Gang des Barome-
ters träge zu machen.
Die Einfaffung der Schieggfchen Barometer um-
schließt die Röhre bis auf einen sehr kleinen Theil
ihrer Oberfläche ganz. Dabei läßt sich nun gar nicht
erwarten, daß das Thermometer, deffen Kugel zur
Hälfte in derselben Einfaffung steckt, genau die Tem-
peratur des Quecksilbers in der Barometerröhre an-
zeigen werde, von welcher nur ihres Umfanges, und
weniger als die Hälfte ihrer Länge, der atmosphärie
fchen Luft ausgesetzt, alles Uebrige aber im Holze ganz

---



– 82-

der elfenbeinernen Schraube, und Umkehrung des Gan-
zen, in eine hölzerne Kapfel gelegt, deren Inneres nach
den einzelnen Hervorragungen des Barometers genau
ausgearbeitet, auch mit mehreren Stützen für die Ba-
rometerröhre selbst, versehen ist, und mit einem Deckel
geschlossen wird. Die Versuche welche mein Vater mit
dem hiesigen Hrn, Professor Struve und mir, bei der
Messung unseres Doms und des auf demselben befindli
chen Bibliothekgebäudes mit diesen Barometern anstellte,
zeigten, daß die Genauigkeit bis zu welcher sie sich beob--
achten laffen, bis F-“par. ganz leicht und sicher geht.
7) Ob nun zwar die Güte der Barometer die
Hauptsache ist, so kann man doch nicht läugnen daß zu
einer genauen Beobachtung derselben auch ein sehr ge-
übtes Auge gehört; besonders ists für correspondierende
Beobachtungen nothwendig, daß beide Beobachter eine
Zeit lang vorher miteinander beobachtet haben, weil es
in der Stellung des Visirs, in der Richtung des Auges,
auch in der Schätzung der Decimaltheile von Linien an
der Scale auf die Gleichartigkeit des Verfahrens gar
sehr ankömmt. Zur Erreichung dieses Zweckes kennen
wir kein besseres Mittel als, daß nach Aufstellung der
Barometer nebeneinander, jeder der beiden Beobachter
den Stand des einen bemerkt und aufschreibt, das Visir
vorschiebt, dann an das andere Barometer geht und dort
dasselbe thut, wobei man dann aus der Vergleichung der
aufgeschriebnen Beobachtungen ihre Uebereinstimmung
beurtheilen kann,------



II.

Parrot"s Beobachtungen
über

---

die Vegetation im Kaukafus.



-
-

-

-
-
--
--
«-
-
--
-
--
-
-
--
--
-
-
--
-
--
----
-
--
A
---
- ---
-
---
--
-
--
-
-
--
--
-
--
-
----
-
-
-
----
-
-–-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
--
-
--
-
-
--
-
--

--

-

-

-

-

--



ueb er sich t.

Vegetationsstufen in einem Theil des Kaukasus.– Cerastium Kas-
bek.– Sein Standort.- Eigenthümliche Abnormitäten feines
Baues.- Funktion der Blüthentheile, der Blätter, der Stengel,

der Oberhaut; Wirkung der Temperatur und des Klima in
Bezug auf jene Abnormitäten.– Region der Kryptogamen.–
Höchste Phanerogamen in dem bewachsenen Theil der Gegend.–
Grasregion.– Aufzählung der übrigen Pflanzen nach der Höhe
ihres Standorts.– Scabiosa caucasica.– Höchste Sträucher.–
Heiliger Birkenhain von Albaná.– Höchster Getraidebau.–
Häufiges Vorkommen aromatischer Kräuter.– Vegetation der
Steppe.– Schlußfolgen für die Pflanzenchemie.– Bestimmung
des Begriffs von Pflanzenregionen,

/

Sowohl Zeit als auch Sicherheit und Freiheit in

den Exkursionen find dem Botaniker mothwendig, wenn
er feinen Untersuchungen Vollständigkeit und Wichtig-
keit geben soll. Die vorläufige Bekanntschaft mit der
Beschaffenheit dieses Landes in dieser Hinsicht zeigt
wie sehr ich verhindert wurde alles aufzufinden, was
dieses Gebirge in botanischer Hinsicht fo reichlich dar-
bietet. Allein nichts desto weniger befinde ich mich im

Stande eine bildliche, treue Darstellung von den Ve-

getationsstufen der von uns besuchten Gegenden zu
liefern. Dieses botanische Gebirgsprofil, in so fern es
nur dasjenige darstellt, was ich aus meinen gesammten

-



Beobachtungen als zuverlässige Data für die Pflanz

zengeographie von den Schneeklüften des Kasbek bis

in die ebne Steppe hinein, ausgewählt habe, kann
eben deshalb kein stufenweises Verzeichniß aller auf

diesem Strich vorkommenden, oder auch nur aller von
mir dort gefundenen Pflanzen enthalten; aber deffen

bedarf es auch nicht um den Charakter dieses Gebir-

ges in Rücksicht auf die Vegetation anschaulich zu mas

chen; es ist hinlänglich an Haupt-Pflanzengattungen
den Einfluß der höhern Regionen nachzuweisen; und

dazu stehen dem Botaniker zwei Wege zu Gebot.

Einmal hat er das allmählige Verschwinden der Pflan-
zengattungen mit zunehmender Höhe zu untersuchen;
zweitens hat er die Veränderungen zu beobachten,
welche das Klima höherer Regionen in einer und der-
selben Pflanzengattung in Betreff ihres ganzen Wuch-
fes und des Wuchses einzelner Theile derselben hervor-
bringt.–

Letzterer Umstand, welcher bei den bisherigen Unt
tersuchungen über die Pflanzengeographie wohl zu we-

nig beachtet ist, könnte vielleicht noch zu wichtigeren

eigentlich erklärenden Resultaten führen als der erstge-

nannte, weil man in diesem Fall nicht auf die den
Naturforschern ihrem Wesen nach noch ganz unbe-

kannte Verschiedenheit zweier heterogenen Vegetabilien
zu sehen hat, fondern nur auf die Veränderungen
welche ein und dasselbe Vegetabil beim Wechsel der

äußeren Einflüffe leidet. In meinen botanischen Be-
trachtungen über die Krym habe ich diesen Umstand



– 87–

vorzüglich berücksichtigt, indem ich eine Tabelle über

die Retardation des Wachsthums mehrerer Pflanzen
mit zunehmender Höhe lieferte. Ich habe auch bei

der botanischen Untersuchung im Kaukasus Gelegen-

heit gehabt, für beide Momente, sowohl das Ver-

schwinden der Pflanzengattungen als auch die Verän-

derungen an einer und derselben Gattung bei zuneh-

mender Höhe, lehrreiche Belege zu sammeln. Ich

felle die Hauptresultate darüber theils in der botani-
fchen Gebirgskarte theils in dem nun folgenden Auf
fatz zusammen, werde aber auch außerdem noch viele
Pflanzen herzählen, deren Region ich zwar wegen der
erstgenannten Hindernife nicht so bestimmt ausfindig

. machen konnte, von denen es aber doch immer wichtig

-

ist zu wissen bis zu welcher Höhe sie in diesem Theil

des Gebirges fortkommen können; so wie ich auch ge-

legentlich die neuen, noch nicht beschriebnen, Pflanzen-
arten anzeigen werde welche ich während unsers kurzen

Aufenthalts in dieser Gegend gefunden habe.--
" Um von dem Einfachern auszugehen wollen wir

die Untersuchungen von oben herab, von der ersten
uns erschienenen Pflanze, in die immer pflanzenreichern

eine Stelle merkwürdig, welche sich 1ooo Fuß über

Gegenden herabführen; und da wird denn zunächst

der Schneegränze“) des Kasbek oder 1813 Toif über

*) Der in dem ersten Theil dieses Buchs weitläufig
abgehandelte Abschnitt von der Bestimmung der Schnee-
gränze werde hier berücksichtigt.-,-



der Oberfläche des schwarzen Meeres befindet, defen
Niveau überall zum Grunde liegt, wo ich schlechtweg
von einer Höhe über der Meeresfläche sprach. An
diesem Ort, auf lockerm, verwittertem Porphyrgestein,
am Fuße eines wegen feiner Steilheit und des dort
häufigen Gerölles von Schnee entblößten Felskamms,
der sich, wie die Ansicht des Kasbek zeigt, links bis
nah an dessen Spitze hinauferstreckt, wo sich keine ur-
bare Erde befand, wuchsen fünf Exemplare von dem hier
neu entdeckten Cerastium Kasbek, welches durch
feinen Blüthenstand vom Cerastium alpinum, durch
seine Saamenkapsel vom Cerastium frigidum hin-
länglich unterschieden ist, welchen beiden es sonst am
nächsten kömmt. Von diesen fünf Exemplaren nahm
ich nur eins für meine Sammlung und ließ vier zu.
rück.– Die Pflanzen standen in voller Blüche, und
trugen auch schon einige reife Saamenkapseln, deren
in geringer Menge vorhandene Saamen aber nicht
gekeimt sind. Blüthen und Kapseln waren durchaus
vollständig ohne irgend eine Spur von Verkrüppelung,
und erstere so groß als die des Cerastium alpinum.--
Desto mehr aber zeugten Blätter und Stengel von
dem Einfluß dieses allen Phanerogamen so fremden
Klimas. Die Blätter sind sämmtlich überaus klein;
Feins derselben hatte eine Oberfläche von mehr als vier
Quadratlinien; manche von ihnen haben eine bei den
Cerafien gewöhnliche Eigefalt, und sind, wenn gleich in
der Mitte dunkler doch im Ganzen grün gefärbt und
haarig; andere aber sind wohl dreimal so lang, fast

-



– 89–

linienförmig und an der Spitze nur etwas breiter, un-
behaart, von Farbe gelb und von Consistenz mehr einer
durchsichtigen Membran als einem Blatt ähnlich, im-

mer aber am Grunde in eine Art Blattscheide über-

gehend welche als eine zarte, durchsichtige, gelbliche
Membran locker den obern Theil des Stengels um-
giebt. Der Stengel ist nah an der Wurzel vielfach
geheilt, sehr schwach, kriechend und mit Ausnahme
der kleinen Blüthen- und Blätter-tragenden Aeste nicht
grün gefärbt, und überhaupt weniger einem Stengel
als einem bloßen Fortsatz der Wurzel ähnlich; die

Wurzel dagegen ist wieder zwar fein zertheilt, doch fest

und daurend.– Diese Charaktere haben wir in der
Taf. III. in Naturgröße gelieferten Abbildung fo treu
als möglich darzustellen gesucht.-

Wie kömmt aber so wunderbarer Weise ein Pha-
nerogam in diese Regionen, in denen bisher nur wenig

Kryptogamen als Bewohner gekannt waren, in Regio-

nen wo nicht etwa der noch nicht geschmolzene Schnee
des verfloffenen, oder der junge Schnee des heranrük-
kenden Winters die Pflanzenwelt deckte, fondern 1ooo
Fuß über der hier durch wahren unverkennbaren Ur-
fchnee bezeichneten, ohnehin so ungewöhnlich hohen
Schneegränze von 1647 Toi, über der Meeresfläche?
Sind diese wenigen Exemplare einer einzigen hier vor
kommenden Art, etwa Ueberreste einer frühern viel-
leicht reichern Vegetation dieser Gegend, die durch das
unaufhörliche Herabfallen verwitterter Steinmafen von
dem bezeichneten Felskamm, oder durch ein allmähliges



< -- 90–

Herabrücken der Gränzen des ewigen Schnees, immer
verdrängt und nur bis auf diese Abkömmlinge verrin-
gert ward,– oder führte ein reißender Sturmwind,
der hier oft so heftig ist, daß ein Mensch sich weder
stehend noch sitzend, sondern nur liegend, wie ich es
selbst erfahren habe, auf den Schnee erhalten kann,
die reifen und leichten Saamenkapseln aus einer mil-
dern Region zu einer Höhe, deren rauhes Klima jede
Vegetation von Phanerogamen zu unterdrücken scheint?
Und ist etwa meine Pflanze aus solchen zufällig hin-
geführten Saamenkörnern entsproffen, denen einige
starke Sonnenstrahlen, in einer vor Wind und Wetter
verwahrten Felskluft nur den Keim und höchstens
einige Wurzelblättchen entlockten, wie es mit so vielen
Pflanzen geschieht die unter ungünstigen umständen
leben? Nein,– meine Pflanzen wuchsen auf offnem
Boden, nur in größrer Entfernung durch einen hohen
Felskamm gegen die Nordstürme geschützt, sie trugen
vollständige Blüthen und reife Saamenkapseln, deren
Saamen höchst wahrscheinlich nur zufällig nicht keim-
ten, wie es so oft mit Sämereien der Fall ist. Wenn
wir also hier von einer Pflanze den letzten und für
das Dasein der Species wichtigsten Zeitraum ihrer
Vegetation, den des Blühens und Saamentragens fo
vollständig erreicht fehen, find wir da nicht berechtigt
die Gränze ihres natürlichen und regelmäßigen Forte
kommens eben bis zu dieser Höhe auszudehnen, fie
als einheimische Bewohnerin auch der Region des ewi-
gen Schnees anzusehen, und anzunehmen, daß sie nicht



-w-" 9 1. w-"

durch die hier herrschende Kälte, nicht durch die gerins
gere Dichtigkeit der atmosphärischen Luft, selbst auf
unwirthbarem Boden, sondern nur wegen des un-
durchdringlichen Schnees wie eines mechanischen YBie
derstandes, abgehalten wird sich weiter auszubreiten?
Und, wenn alle Bedingniffe der Vegetation hier hin-
reichend waren um ein Cerastium zu dieser Vollkom-
menheit vegetiren zu lassen, so könnte ein ähnlicher
Zufall mit gleicher Wahrscheinlichkeit auch eine Draba,
eine Campanula, ein Leontodon oder irgend ein
Gras in diese Gegenden führen, und somit die Vege-
tations-Gränze der Phanerogamen weit über die, als
von ihnen bisher für unüberschreitbar gedachte Schnee-
gränze ausdehnen.– Höchst wahrscheinlich, wenn nicht
das verwitternde und häufig herabrollende Gestein diese
hier gefundnen Vorläufer künftiger Generationen ge-
waltsam fortreißt, werden diese vier Exemplare fich von
Jahr zu Jahr immer mehr ausbreiten und dadurch
vielleicht noch andern Pflanzen Schutz zum Fortkommen-
in dieser Höhe darbieten.–-
Aber so auffallend überhaupt das Vorkommen

einer phanerogamischen Pflanze auf einer folchen Höhe
ist, eben so auffallend ist der Einfluß des Klimas die

fer Höhe auf die einzelnen Theile der Pflanze insbe-

fondere.– Wie kömmt es, daß die Blüthe, die Frucht
und die Wurzel fo vollkommen, ja man kann fagen,

üppig ausgebildet sind, während Stengel und Blätter

den Charakter der Hinfälligkeit fo stark an fich tra-

gen? Ein Blick auf die Funktionen dieser Theile der



– 92–

Pflanzen, so weit man sie kennen gelernt hat, wird

den Schlüffel zur Erklärung dieses auffallenden Phäe
nomens liefern.-"…-
Das chemische Geschäft der Blüthen ist: theils

die Zersetzung der atmosphärischen Luft und ihrer Koh-

lensäure, theils das Ausstoßen von Stickgas. Diese
Proceffe bilden aber kein regelmäßiges Ein- und Aus-
athmen, wie das der Blätter ist, sondern das Aussto-
ßen von Stickgas ist anhaltend, höchstens in Hinsicht
der Stärke etwas wechselnd, und die Bildung und
Zerfetzung der in der Atmosphäre enthaltenen Kohlen-
fäure, wenn die Analogie der Blätter sie auch als
wechselnd mit dem Sonnenlicht anzunehmen berechtigt,
ist bei den Blüthen so gering, daß man diesen Wechsel
noch nicht beobachtet hat, und dieser Theil der Funktio-
nen der Blüthen überhaupt als Nebenprozeß erscheint
Die bei dieser Bildung und Zersetzung von Kohlen-
fäure verwandten Quantitäten find aber so gering, daß
eine Luft, deren Dichtigkeit etwa nur die Hälfte der
mittlern Dichtigkeit der atmosphärischen Luft am Mee-
resufer beträgt, wie es im gegenwärtigen Fall statt
fand, dennoch eine hinreichende Menge Sauerstoffgas
und Kohlensäure den Blüthen liefert.– Was die
Aushauchung von Stickgas betrifft, so wird diese durch
eine verminderte Dichtigkeit der Atmosphäre eher be-
schleunigt als zurückgehalten werden, indem man an-
nehmen kann, daß der Stickstoff von der Wurzel durch
den Stengel der Pflanze in einer, mehr vom Erdreich
als von der Beschaffenheit der Atmosphäre abhängigen



– 93-

Quantität in die Blüthen geführt wird, und sobald er
den gasförmigen Zustand annimmt, desto rascher aus-

tritt, je weniger dicht die umgebende Atmosphäre ist.
Diesem entsprechen auch die Versuche Sauffures, welche
zeigen: daß der Zusatz von Stickgas in eine Atmosphäre,
in welcher bloß Blüthen vegetieren, diesen letztern fast
absolut tödlich sei. Ein auffallendes Analogon dieses
ungehinderten Wachsthums der Blüthen in verdünn-
ter Luft, giebt die Erfahrung, daß sich die Blüthen der
Rose im leeren Raum der Luftpumpe viel länger als
in freier Atmosphäre erhalten. Daß fiel nachher einen
übeln Geruch als Folge der angefangenen Fäulniß
verbreiten, beweißt nur die Zerstörung der im luftlees
ren Raum auf Kosten ihrer eigenthümlichen Kohlen-
jäure unterhaltnen grünen Pflanzenheile.– Die ge-

ringe Dichtigkeit der Atmosphäre enthält also keinen

zureichenden Grund die Vegetation der Blüthen zu-
rückzuhalten, und daher erscheinen sie in dem vorlie-
genden Fall in ihrer völligen Integrität. Ich werde
übrigens noch durch mehrere Erfahruugen Gelegenheit
haben die aufgestellten Fakta zu erweitern und es zu
bestätigen, was ich bei der botanischen untersuchung
der Krym schon wahrnahm, daß mit zunehmender
Höhe zwar die Zeit der Blüthe, nicht aber ihre In-
tegrität zurückgesetzt werde.– ---

In Betreff der Früchte bleibt es unbestimmt,
ob ihr Wachsthum durch die dünnere Luft befördert
oder zurückgehalten wird. Soll man von den Saa-
menkapseln auf die Saamen schließen, fo findet gewiß

/

-“



– 94–

das Erstere statt, denn fiel waren, der Aehnlichkeit mit

andern Cerafien-Arten nach zu fchließen, gleichfalls
vollkommen ausgebildet, in Rücksicht der Größe, Form,
Farbe, Confistenz u. f. w.::...
Welchen Einfluß die Dichtigkeit der Luft, das Kl-
ma, oder die Beschaffenheit des Bodens auf die Ex-
zeugung eines tüchtigen Saamens haben, kann nicht
entschieden werden, da die wenigen unvollkommnen
Versuche, welche man über die Vegetation der Früchte
befizt, nicht einmal auf solche fehr feine, trockne Saa:
menkörner paffen, sondern nur mit fleischigen und faf
tigen Früchten angestellt, find. Die wenigen von mir
ausgesäeten Saamen keimten nicht; vielleicht waren
fie auch noch nicht einmal zur völligen Reife gekom-
men, da die Pflanzen zum Theil noch in voller Blüche
fanden, also die Saamen, obgleich ihre Kapseln auf
gesprungen waren, vielleicht noch nicht lang genug die
Einwirkung des Sonnenlichts und der freien Luft er
fahren hatten, welche in dieser Höhe eine viel längere
Zeit brauchen, um daffelbe zu bewirken, was sie in
einer mildern Region thun würden.–
Der Kelch, der in so mancher Hinsicht den Blät-
tern sehr ähnlich ist, sollte als grüner Theil der Pflanze,
auch ähnlichen Modificationen durch das ungewohnte
Klima unterworfen feyn; aber das ist nicht der Fall.
Die Kelchblätter sind nicht im mindesten abweichend
von der allgemeinen Beschaffenheit der Kelche in dieser
Pflanzengattung, sowohl an Größe (ihre Länge beträgt
von der der Blumenblätter) als an Farbe, Gestalt,



– 95-

Festigkeit u. f. w., und geben sich dadurch am deut-

lichsten als einen dem Wesen nach zu den Blüthen ge-

hörigen Theil der Pflanze zu erkennen, der mit ihnen

ähnlichen Ursprung und Fortkommen hat.–

Wir gehen jetzt zur nähern Betrachtung der

Blätter unters Cerastium über.– Die Blätter
überhaupt, welche in gewöhnlicher atmosphärischer

Luft leben, vermehren bei Nacht, und vermindern bei

Tage das Volumen derselben, und zwar beides in glei-

chem Maaße, so daß nach Ablauf von Nacht und Tag

an der im Versuch angewandten Luft keine Volumens-

änderung zu bemerken ist. Die Vermehrung des Vo-

lumen der Luft durch das Leben der Blätter bei Nacht
oder ohne den Einfluß des Tageslichts geschieht durch
einen Zusatz von Kohlensäure, welche sich aus den
Blättern entwickelt. Die Verminderung bei Tage
oder unter Einfluß des Sonnenlichts geschieht dadurch
daß die hinzugekommne Kohlensäure wieder von den
Blättern aufgenommen und in der Art zersetzt wird,

daß ihr Kohlenstoff nebst einer kleinern Quantität
Sauerstoff in der Pflanze zurückbleibt, und der übrige

Sauerstoff als reines Sauerstoffgas ausgestoßen wird.
Dies ist die sogenannte Exspiration und Inspiration
der Blätter.– Vergleicht man die bei Nacht erzeugte
Menge Kohlensäure mit der bei Tage erzeugten Menge
von Sauerstoffgas, fo findet man in der Regel daß
letztere beinahe die in ersterer enthaltne Menge von
Sauerstoff beträgt; so daß, wenn im Finstern 1 Kbzoll
Kohlensäure erzeugt ist, am Tage diese Quantität ver-

/



-

-* gö –-
- --

schwindet, und sich statt dessen beinahe 1 Közoll Sauer

stoffgas erzeugt hat. Woraus folgt: daß die Blätter
nur einen sehr geringen Antheil Sauerstoff zurückbe-
halten, da nach den neuern Erfahrungen ein gewis

fes Volumen Kohlensäure ein ganz gleiches Volumen

Sauerstoffgas bei seiner Zersetzung giebt.– Erst wenn

der Prozeß einige Zeit lang fortgedauert hat, bemerkt

man an der Mischung der Luft eine Abnahme ihres
Gehalts an Sauerstoff, welcher in der Substanz der
Blätter zurückgeblieben ist. Außer diesem Hauptpro-

zeß sind die Blätter auch noch einer fast beständigen

Aushauchung von Stickgasanterworfen, aber in einem

gegen das Vorige betrachtet, sehr geringen noch nicht

genau untersuchten vielleicht auch sehr zufälligen Men-

genverhältniß.–--
Es ist natürlich, daß es bei der Erzeugung und

Zersetzung von Kohlensäure sehr viel darauf ankömmt,

ob und wieviel Kohlensäure in der atmosphärischen

-

Luft schon vor Anfang des Versuchs enthalten war.

Es ist erwiesen: daß durchgängig jeder Zusatz von Koh-
lensäure zur atmosphärischen Luft der Vegetation der
Blätter bei Nacht schädlich, bei Tage nützlich sei, und
gleichfalls: daß ein beständiges Entziehen der Kohlen-

säure aus der Atmosphäre durch eine dieselbe absorbi-

rende Erde, das Leben der Blätter bei Nacht beför-
dere, bei Tage retardire;– die Gegenwart der Koh-
lensäure in der Atmosphäre muß also der Vegetation

im Allgemeinen beförderlich sein, aber auch nur in

einem gewissen Verhältniß, durch welches sie am Tage
--- hin-



- 97-

hinlänglich befördert, bei Nacht aber nicht zu sehr bes

einträchtigt werde. Für Landpflanzen, die nicht fett
find, zu welchen das Cerastium auch gehört, ist o08
das der Vegetation nützlichste Verhältniß. Befindet
sich mehr Kohlensäure in der Atmosphäre, so bleibt
ein Theil unzersetzt zurück und ist dem Wachsen der
Blätter hinderlich; ist weniger Kohlensäure da, was
im Freien, wo sie im Durchschnitt nur o,006 felten
o, o1 ausmacht, in der Regel statt findet, fo entziehen
die Blätter der atmosphärischen Luft von ihrem Sauer-
foff bei Nacht, verwandeln ihn in Kohlensäure und

zersetzen dann diese wieder am Sonnenlicht. In Be-

treff der Wichtigkeit eines gewissen Gehalts an Koh-
lensäure, kömmt es hier noch sehr in Anschlag daß
ihre verhältnißmäßige Menge in der Atmosphäre im

mer abnimmt, je höhere Luftregionen man untersucht,

also noch viel weiter hinter dem zum Wachsthum eines
Cerastium günstigsten Verhältniß zurückbleibt und in
eben dem Verhältniß die Ernährung der Blätter

schmälert,....... .“

- Aus diesen durch mannigfaltige und genaue Ver-

fuche bestätigten Erfahrungen ists also klar, daß das
Leben der Blätter nicht nur von der Qualität der
Bestandtheile der Luft, in welcher es vor sich geht,
abhängt, sondern auch von dem Verhältniß der Quan-
titäten dieser Bestandtheile.– Und, so wie das Thier
in einer dichtern Luft rascher und stärker lebt, so muß
auch das Leben der Pflanze durch eine dichtere Atmo-
sphäre erhöht, durch eine minder dichte retardirt wer
Zweiter Theil, 71

A



– 98–

-

%.

den; denn die Quantität des vegetativen Lebens hängt

von den in gleichen Zeiten zugeführten Quantitäten
des Nahrungsstoffes ab. Also muß z. B. eine Pflanze
in einer Region, deren Atmosphäre nur halb so dicht

ist als die bei dem mittlern barometrischen Druck von

28“, doppelt so viel Zeit brauchen um dieselbe Periode
ihres Lebens, z. B. die Zeit des Aufblühens, zu errei-
chen, als eine in der Höhe des Meeresufers wachsende;
und dies bestätigen auch alle bisherigen, so wie meine
in der Krym sorgfältig gemachten Erfahrungen. Pflan-
zen von einem etwas beträchtlichen Höhenunterschiede
ihres Standorts halten nie gleiche Schritte im Wachs-

thum; die höher wachsenden erreichen das Ziel der tie-

fer wachsenden viel später, und das desto auffallender
je größer der Höhenunterschied ist.–
Allein eine solche Verspätung im Wachsthum ist
nicht das Einzige was uns an den Blättern unserer
Pflanze auffällt; ihre Blätter sind nicht nur sehr klein

(die breitesten betragen 2 Linien) sondern bei weitem
der größte Theil derselben ist so unförmlich gebaut,

daß es schwer fallen würde, nicht nur fiel für Blätter
eines Cerastium, sondern bei manchen sogar fiel über
haupt nur für Blätter zu erkennen, wenn sie nicht

Uebergänge von der eigentlichen Blattform in diese

langen schmalen kaum blattähnlichen Membranen zeig-

ten.– Sieht man den an den Blättern vorgehenden

Prozeß nach der neuen Lehre von der freiwilligen
Wandrung chemisch verwandter Stoffe an, so läßt

---
- V-

sich auch die eigentliche Verkrüppelung der Blätter



– 99–

durch das Leben in einer dünnen Atmosphäre anschau-
lich machen. Sobald sich nämlich ein kleines Blatt
entfaltet hat, und seine Oberfläche der atmosphärischen
Luft darbietet, äußert es eine beträchtliche Adhäsion
gegen dieselbe, wie sich aus der Erfahrung schließen
läßt, daß die Luft an dem Holze mit einer Kraft von
etwa gooo Gran auf einen Quadratzoll hängt. Diese
Adhäsion tritt auch hier, wie bei allen chemischen Pro-
zeffen in Wechselwirkung mit der Affinität. In der
Nacht wo in der Pflanze Kohlensäure componiert und
gasförmig ausgestoßen wird, muß die Adhäsion der
atmosphärischen Luft zum Blatt überwunden werden,
wenn diese Kohlensäure die mit atmosphärischer Luft
angefülllen Poren durchdringen soll. Bei Tage aber
findet das Umgekehrte statt. Die Blätter nehmen
Kohlenfäure und in Ermangelung derselben auch blo-
ßes Sauerstoffgas aus der Atmosphäre in fich auf;
diese Wirkung wird durch die Adhäsion der Luft zum
Blatt unterstützt und das Blatt saugt diese Theile der
atmosphärischen Luft wahrscheinlich vermöge einer, dem
Naßwerden fester Körper durch tropfbar flüffige ähn-
lichen Anziehung in feine Substanz ein, wo dann das
Sonnenlicht die Entwicklung des Sauerstoffgas be-
wirkt. Eine solche Anziehung, die in der Substanz
des Blatts mit einer wahren Affinitätsäußerung be-
ginnt, und durch eine sehr beträchtliche Flächenanzie-
hung vermehrt wird, muß nothwendig zur Folge ha-
ben, daß sich rings um das Blatt eine dünne Luft-
schicht, unzertrennlich von demselben, festhängt, die ver-



- 10 O=

- möge der Adhäsion der Lufttheile untereinander
noch weiter ausgedehnt wird.– Starke Luftzüge sind
zwar im Stande die äußern, durch bloße Adhäsion
der Lufttheile untereinander adhärirenden Luftschichten
fortzureißen und andre an ihre Stelle zu führen, nicht
aber die erste in die Maffe des Blatts selbst eindrin-
gende Schicht.– Diese Luftschicht, sobald sie der Ein-
wirkung des Vegetabils nur eine kurze Zeit ausgesetzt
war, wird bald ihrer zur Vegetation der Blätter er-
forderlichen Bestandtheile beraubt feyn und dann als
Leiter der wandernden Stoffe dienen, indem sie den
ihr entzognen Stoff aus der nahe liegenden Atmo-
sphäre anzieht und der Blattoberfläche nach dem Ge-
fetz der chemischen Wandrung der Stoffe zuführt, und
umgekehrt: Stoffe, mit denen sie aus der Blattsub-
stanz übersättigt wird, der atmosphärischen Luft ab-
giebt und somit bei allem Wechsel der umgebenden
Luft, als ein beständiges Mittel zwischen dem Blatt
und der atmosphärischen Luft dient, durch welches die
Wanderung der Stoffe aus einem Theil in den andern
wechselseitig geschieht, in diesem Fall: der Kohlensäure
aus der Atmosphäre ins Blatt und des Stickstoffs
aus dem Blatt in die Atmosphäre.– Hieraus folgt
also, daß die Vegetation bei weitem nicht mit der
Kraft vor sich gehe, als es geschehen würde, wenn die
agierenden Stoffe in ihrem ganzen quantitativen Ver-
hältniß gleichzeitig in den Prozeß gelangten, und nicht,
wenn auch nur durch eine sehr kleine Entfernung dem
Gesetz der chemischen Stoffenwandrung folgen müßten,



=- MOL.--

--
welches mit der größten Geschwindigkeit die größte
Langsamkeit in fich vereinigt.–---
Diese, die Vegetation retardirende Wirkung der
Adhäsion, findet zwar nicht in hohen Regionen allein,
sondern überhaupt beim Leben der Blätter statt; aber
fie nimmt auch nicht mit zunehmender Höhe der Luft-
region ab. Die Adhäsion zwischen Blatt und Luft ist
an der Grenze des ewigen Schnees nicht geringer als
QM- Meeresufer, denn se ist nicht Funktion von der
Dichtigkeit der adhärirenden Körper; also wirkt dies
Hinderniß einer kraftvollen Vegetation in größern Hö-
hen verhältnismäßig viel stärker als in geringern, und
fo wird es denn begreiflich wie die so geringe Inten-
fität der in den Prozeß gelangenden Stoffe eine fo
unvollkommne Unterhaltung desselben, eine wahre
Atrophie der Blätter aus Mangel an Lebensstoffen
erzeugen kann und muß.–-
Dies find Gründe genug, den welken hinfälligen
Bau der Blätter, ihr mattes ungleich verheiltes,
gleichsam noch nicht rein ausgebildetes Grün, erklärt
lich zu finden.-
Wenn man die spezielle Funktion der Blatt-
ränder genauer kennen, und vielleicht erfahren haben
würde, daß fiel der vorzüglichste Zuführungskanal von
Nahrungsstoffen für die Blätter find, so ließe sich auch
aus dem Angeführten das Bestreben dieser verkrüp-
pelten Blätter erklären: bei der geringsten Maffe und
Oberfläche den größten Umfang zu gewinnen, wels
.. ches fich in der ganz ungewöhnlich zunehmenden



– 102–

--

Länge und abnehmenden Breite der meisten derselben
äußert,---
- Die Versuche über die Vegetation der ihrer Blät-
ter beraubten Stengel haben ganz andre Resultate
geliefert, als man an den Blättern gefunden hat.–
Zwar hat jeder Stengel eine Rinde, welche in dem
Bau den Blättern sehr ähnlich ist, und aller Wahr-
scheinlichkeit nach, auch gleiche Funktion mit denselben
hat; aber ihre Oberfläche ist zu gering, als daß man
bisher die Folgen ihrer Einwirkung auf die atmosphä-
rische Luft hätte wahrnehmen können, besonders da
der in dem Stengel selbst vorgehende Prozeß nicht
nur der Art nach von dem der Blätter verschieden ist,
sondern auch den Lebensprozeß der Rinde der Quan-
tität der Stoffe nach bei weitem übertrifft.– Wenn
ein entblätterter und abgeschnittner Stengel nur mit
so viel Waffer versehen als zu feiner Erhaltung auf
kurze Zeit nöthig ist, in atmosphärischer Luft lebt, fo
verzehrt er, sowohl im Schatten als am Sonnenlicht,
nur in letzterm etwas mehr, den atmosphärischen
Sauerstoff und stößt statt dessen Kohlensäure aus.
Hat der Prozeß eine längere Zeit gedauert, oder ist er
mit einer großen Anzahl von Stengeln in einer ge-
ringen Quantität Luft angestellt, so findet sich statt
der atmosphärischen Luft: Stickgas und Kohlensäure,
ohne daß sich das Volumen im mindesten geändert
hat. Da nun das Volumen des in der Kohlensäure
enthaltnen Sauerstoffgas gerade so viel beträgt als
das Volumen derselben Portion Kohlensäure, fo ists



– 105–

klar daß die Stengel Sauerstoffgas der Atmosphäre
entziehen und die ganze Quantität nach Verbindung
derselben mit ihrem eigenthümlichen überschüssigen Koh-
lenstoff als Kohlensäure ausstoßen.– Diese Erfahrung
ist rein und darf nicht mit einer scheinbaren Erspira-
tion und Inspiration der Stengel verwechselt werden,
welche man bemerkt, wenn der Stengel von seinem
Stamm nicht abgeschnitten, und nur mit feinem Ende
in eine verschlossene Atmosphäre gesteckt ist, wobei die
in dem Stengel komponierte Kohlensäure durch densel-
ben zu den im Freien stehenden Blättern der Pflanze
geführt wird, welche bei Tage jede Kohlensäure begie-
rig aufnehmen und zersetzen, und also hierdurch eine
Verminderung im Volumen der Luft in welcher der
Stengel lebt bewirken; bei Nacht aber find die Blät-
ter selbst mit Kohlensäure überfüllt und hauchen fie
unzersetzt aus, nehmen also keine vom Stengel her
auf, sondern dieser stößt sie in seiner eignen Atmo-
fphäre aus, was dann wieder eine Vermehrung des
Volumen dieser Luft erzeugt, und daher diese, aber
nur scheinbar unmittelbar durch die Stengel erzeugte
Inspiration und Exspiration.–--
" Wir sehen also auch bei der Vegetation der Sten-
gel, wie bei der der Blätter, nur unter veränderten Um-
fänden den atmosphärischen Sauerstoff als nothwen-
diges Requisit derselben; wir fehen daß feine Absorp-
tion durch die Stengel, wenn auch nicht unmittelbar
zu ihrer Ernährung, doch zur Entfernung des in ihnen
angehäuften Kohlenstoffs nothwendig ist.– Dieser



muss 104-

Kohlenstoff wird der Pflanze durch die Wurzeln aus
dem Boden zugeführt, und seine Quantität hängt also
wenig oder gar nicht von der Dichtigkeit der atmo-
sphärischen Luft ab. Wächst aber die Pflanze in einer
Atmosphäre, welche beträchtlich verdünnt ist, und also
gleichzeitig auch eine viel geringere Menge Sauerstoff
der Vegetation darbieten kann, so muß auch die Ente
fernung des Kohlenstoffs aus den Stengeln, mithin
ihr hauptsächlicher Lebensprozeß nur unvollkommen von
statten gehen;– daher die dünnen, schlaffen, nieder
liegenden, hin und her gekrümmten Stengel unters
Cerastium, welche nur nach den Enden hin wo fie
mit Blättern versehen find, das eigentliche Ansehen von
Stengeln haben, dahingegen der untere Theil dersel
ben, welcher blattlos und wurzelnd an dem Boden
kriecht, weder von grüner Farbe noch sonstiger Beschaf
fenheit eines Stengels ist; sondern, der Wurzel ganz
ähnlich, insofern er auch seine Ernährung mehr durch
den Boden als die Luft erhält, eher ein Fortsatz der
selben als ein Stengel zu seyn scheint.
Besonders merkwürdig an den Stengeln ist die
die obere Theile derselben umgebende Haut. Diese
muß, nach aller Analogie, als ein im Bau und der
Funktion mit den Blättern übereinstimmender Theil
der Pflanze betrachtet werden, dessen Lebensprozeß nur
dadurch modifiziert werden wird, daß der durch den
Stengel hervorgebrachte Stoffenwechsel durch ihn hin
durch geschehen muß.– Sie erscheint auch hier wirk
lich als ein solcher,– Eben die Ursachen, welche bei



–

den Blättern eine mangelhafte Ernährung bewirkten,

müffen auch hier obwalten, und dieselbe Wirkung ha-

ben, und zwar hier um so mehr, je kleiner des Sten-

gels Oberfläche gegen die der Blätter ist. Dies be-
währt sich auch in dieser feinen membranösen, den
eigentlichen Stengel weit und locker umgebenden, von
Farbe gelblich weißen Hülle, in welche die Rinde unse-
rer ganzen Pflanze übergegangen ist.–

Das Geschäft der Wurzeln ist die Aufsaugung
einiger Theile aus dem Boden in welchem sie stehen.
Die chemische Untersuchung des zur Vegetation taug-
lichen Bodens lehrt in demselben zweierlei Theile ken-
nen, die mineralischen und die vegetabilischen; jene
find: Salze, Oxyde, Erden, Alkalien; diese find der
eigentliche Humus.– Der Humus ist entstanden aus
der freiwilligen Zerlegung von Vegetabilien an der
atmosphärischen Luft. Der Hauptprozeß hiebei ist das

Freiwerden oder ungebundnere und überwiegendere

Hervortreten des Kohlenstoffs, wahrscheinlich durch Ent-
ziehung andrer Bestandtheile, namentlich des Sauer-

stoffs und Wafferstoffs; dies beweist der Versuch: daß

naffe Holzspäne, welche an der Luft gestanden haben,

einen verhältnißmäßig größern Antheil Kohlenstoff ent-

halten als vorher, und sich zuletzt in den wahren Hu-
mus verwandeln. Dabei geht wahrscheinlich auch eine

Waffett auflösliche Maffe ists, welche vorzüglich zur
Unterhaltung der Vegetabilien durch ihre Wurzeln
dient.– Aber sie ists auch nicht allein; denn eine zu

–

Modification des Waffers vor sich; und diese ganze in

S-



--,
– 106–
große Menge derselben schadet wieder der Vegetation.
Sie findet sich in dem fruchtbarsten Erdreich gemischt,
theils mit Maffen welche nicht in die Pflanze aufge-
nommen werden, und den Wurzeln mehr zur unter
stützung dienen, theils mit den eigentlichen minerali-
fchen Nahrungsstoffen der Pflanzen, welche, soweit fie
in der aus dem Humus und dem Waffer gebildeten
Maffe, auflöslich find, auch von den Wurzeln aufge-
nommen werden.– Wie stehts nun mit dem Humus,
wie mit den der Vegetation dienlichen Salzen an
dem Standort unfers Cerastium, wo nichts als sehr
fark verwitterter Porphyr zu sehen war, und sonst
keine Spur vegetabilischer Substanzen, selbst nicht ein-
mal Moose und Flechten, auch nicht die kleinsten, die
man doch sonst auf den ödesten und höchsten Felsen
findet, und als Erzeuger des ersten Stückchen Humus
annehmen könnte, auf welchem dann zusammengesetz-
tere Pflanzen Gedeihen finden möchten?
Die Abwesenheit des Humus ist hiebei das Be-
denklichte. Da ich weder urbare Erde selbst, noch
auch irgend eine der uns bisher bekannten Quellen
derselben an dieser Stelle gefunden habe, so müffen
wir zunächst untersuchen, was es denn im Humus ei-
gentlich ist das das Leben der Pflanzen mit bedingt.
Da der Humus eine vegetabilische Mischung ist, welche
sich von den unzerstörten Vegetabilien in chemischer
Hinsicht vorzüglich nur durch einen größern Gehalt
an Kohlenstoff unterscheidet,– und da ferner der Le-
bensprozeß der Stengel und Blätter einer in solchem



– 107–

Humus stehenden Pflanze in derselben einen immer-

währenden ueberschuß von Kohlenstoff beweist, so läßt

sich mit Recht annehmen, daß dieser Kohlenstoff in ir-
gend einer Verbindung mit einem geringen Antheil
Wafferstoff und Sauerstoff, vielleicht auch mit einem
bei der Bildung des Humus modifizierten Waffer das
vorzüglichste Verarbeitungsmaterial der Wurzeln aus-
macht,– und eine Mischung dieser Art läßt sich
vielleicht auch in dem verwitterten Gestein inachwei-
fen.– Das Verwittern von Mineralien besteht wohl
hauptsächlich in einem Eindringen des in der atmo-
fphärischen Luft vorhandenen Waffers, und wahrschein-
lich des im atmosphärischen Sauerstoff chemisch *) ge-
bundnen Waffers in die Poren des Gesteins. Die
nächste Folge davon ist ein Zerfallen deffelben, und ein
weiteres Fortschreiten dieser Verbindung. Jedes ver-
witterte Gestein enthält also Waffer; das Waffer aber
äußert Affinität der ersten Art zur Kohlensäure, vor-
zugsweise gegen alle einfachen Gase und deren Combi-
nationen durch Affinität der ersten Art, also auch vor-
zugsweise gegen das Stickgas, Sauerstoffgas und die
atmosphärische Luft;– folglich wird auch das im ver-
witterten Gestein befindliche Waffer die in der atmo-
sphärischen Luft befindliche Kohlensäure anziehen und
in sich aufnehmen,– und demnach enthält jede ver-
witterte Steinmasse, von welcher Art sie auch fey,
fchon an und für sich den Kohlenstoff, und mit ihm

*) S. Parrot Grundriß der theoretischen Physik. $. 1168.



– 1 O 3-

die Hauptbedingung zur Ernährung von Vegetabilien
von unten auf oder durch ihre Wurzeln. Das Leben
von Pflanzen fetzt also nicht nothwendig in ihrem Bo-
- den die Fäulniß andrer vorher existierender Pflanzen
- voraus, sondern das roheste Gestein ist nach feiner
bloßen Verwitterung im Stande den hingestreuten
Keim zur vollkommnen Pflanze zu entwickeln, so weit
diese Entwickelung vom Boden abhängig ist.– Die
Möglichkeit der Entstehung der Pflanzenwelt bei der
Schöpfung unserer Erdoberfläche, wo noch keine Ver-
wesung vegetabilischer Körper einen Humus gebildet
hatte, ist also gleichfalls, nur unter der Voraussetzung
von Keimen, keinem Zweifel unterworfen.–
Diese Ansicht gewinnt in Bezug auf unser Ce-
rastium noch mehr für sich, wenn wir auf die Be-
fchaffenheit des Gesteins sehen auf welchem es wuchs.–
Der unverwitterte Porphyr des Kasbek besteht aus
einem Gemisch von Kieselerde, Alaunerde mit vielem
Eisenoxyde als der Grundmaffe, in welcher sich der
Felsspath, Glimmer und ein wenig Quarz und Horn-
1blende kristallisch befinden. Berücksichtigt man noch
die Bestandtheile des Felsspath, Glimmer, und der
Hornblende, so hat man in dieser ganzen Maffe: Kie-
felerde, Alaunerde, viel rohes Eisenoxyd, Kali und
etwas Kalk. Das Kali, der Kalk und die Alaunerde
äußern gleichfalls Anziehung gegen die Kohlensäure,
und werden fie also auch aus der atmosphärischen Luft
in sich aufnehmen, haben es bei unserm jetzigen ver-
witterten Porphyr schon viele Jahrhunderte lang ge:



than, und so bietet dieses Gemisch AUS einem vielleicht-
modificirten Waffer, Erden, Alkalien, Eisenoxyd und

Kohlensäure eine Substanz dar, welche im Stande ist

den aus Vegetabilien entstandnen Humus fammt den

vorzüglichsten dem Pflanzenleben nützlichen minerali-
fchen Bestandtheilen vielleicht vollkommen zu ersetzen,
und auch auf diesem scheinbar öden Boden den Wur-

zeln einer phanerogamischen Pflanze hinlängliche Nah-

rung zu schaffen.–- ----

So wie der Stickstoff bei den Gährungsprozessen
der Vegetabilien die wichtigste Rolle spielt, bei der
faulen Gährung, durch welche der Humus erzeugt
wird, in bedeutender Menge aus der Atmosphäre an
die gährende Substanz übertritt, und bei der Vegeta-

tion neuer Pflanzen auf diesem Humus sich wieder

thätig zeigt,– so wird auch bei jener Zerlegung mi-

neralischer Substanzen, welche man Verwitterung

genannt hat, und durch welche ein dem Humus ähn-
liches Produkt entsteht, der atmosphärische Stickstoff
nicht unthätig sein, sondern gleichfalls an jene neu

erzeugte Maffe übergehen, und sein Dasein bei der-

Ausbildung von Blüthen auf diesem Boden documen-
tiren.–,-

So habe ich demnach zur Erklärung sowohl des
Vorkommens einer Pflanze in dieser hohen Region
überhaupt, als auch der Abnormitäten ihres Baues ins-
besondere, die Bedingungen dieser ihrer Vegetation, in
der Luft wie in dem Boden ihres Standorts nachge-
wiesen. Ich habe gezeigt, wie jene den Sauerstoff und

-,

/-



das Licht von oben her, letzterer den Kohlenstoff, das
Waffer und einige wenige mineralische Bestandtheile
von unten her, einander entgegen führen, und so den
chemischen Prozeß der Vegetation bedingen, in welchem
allein das Wesen derselben besteht, den Prozeß der
Wanderung von Maffen durch die rein chemische An-
ziehung, die nach dem bisherigen Zustande der Natur-
lehre, einzig und allein, aber auch hinreichend im
Stande ist, das bisher räthfelhafte Phänomen von
dem Aufsteigen der Säfte in den Pflanzen bis zu Hö-
hen zu erklären, welche die Wirkung der Kapillarität
bei weitem übersteigen, und also den Vegetationspro-
zeß des kriechenden Cerastium wie den der hochstäm-
migsten Ceder einem Naturgesetz unterwirft.– Diese
einfache, allen bisherigen Erfahrungen genügende Er-
klärungsmethode eines bisher unerklärten Phänomens
der Vegetation, gründet sich auf die neue Lehre von
der chemischen Anziehung, und deren charakteristischen
Merkmale: der freiwilligen Wandrung chemisch ver-
wandter Stoffe zu einander, welche Lehre von mei-
nem Vater zuerst aufgestellt und in feinem Grund-
riß d. theor. Ph. im Kapitel der Ergänzung d. allg
Lehre d. Affinität S. 331 bis 356 vollständig vorgetra-
gen ist.-
Berücksichtigen wir nun noch die Temperatur
der über der Schneegränze des Kasbek um 1ooo Fuß
erhabnen Region in Bezug auf die Vegetation an die
fem Ort, so ist noch folgendes zu beachten: An einem
heitern Tage stieg ich auf dem Kasbek zu einer Höhe



– 111–

von etwa 2ooo Toif und untersuchte von hier an bis
zur Schnegränze herab an mehreren Stellen die Tem-

peratur, sowohl unmittelbar über der Oberfläche des

Schnees aber im Schatten, als auch in demselben,
und fand fiel durchgängig und genau auf oº R., als

Folge der durch die Einwirkung des Sonnenlichts

hervorgebrachten Schmelzung des Schnees auf defen
Oberfläche.– Bei einer solchen Temperatur, welche

offenbar noch weit über der mittlern Temperatur die-

fer Region ist, könnte freilich keine Vegetation statt
finden; aber dies ist auch nicht die Temperatur, wel-
che bei gleichen Höhen, die nicht beschneiten Stein-
maffen haben; denn die in diesen durch das Licht ent-
bundene Wärme wird durch keine Schmelzung von
Schnee wieder gebunden, sondern bleibt in dem Ge-
fein latent, und wird- also nicht nur die Vegetation
am Tage gestatten und befördern, sondern auch hin-
weichen die Pflanzen während der Nacht, wenigstens
die wärmern Monate des Jahres hindurch, vor dem
Erfrieren zu sichern. Da aber diese Temperatur oh-
nehin schon nicht groß feyn kann, gegen die Tempe-
ratur in niedern Regionen betrachtet, und die Erwär-
mung der Luftschichten durch den erwärmten Boden,
wiederum nach dem Gesetz der chemischen Stoffen-
wanderung, wenigstens in der Nähe deffelben, eine
geometrische Progression befolgt, so wird die über die-
fem Boden stehende Luft eine sehr geringe Tempera-
tur haben, und nicht im Stande seyn eine aufgerich-
tete Pflanze zu unterhalten; daher denn auch bei un-



-
fern Cerastium das Niederliegen, Kriechen Und
Schlängeln auf dem Boden,– ein Phänomen dessen
ich schon bei den botanischen Betrachtungen der Krym
gedacht habe.---
Auf diese Art habe ich also nicht nur alle Erschei
nungen an unserm so vielfach intereffanten Cerastium
den bisherigen Erfahrungen über die Vegetation zwang-
los angepaßt, sondern auch dargethan: daß sich in der
Localität der über der Schneegränze befindlichen Re-
gionen kein andrer zureichender Grund findet, die Ve-
getation so plötzlich zu unterdrücken, als das Daseyn
des Schnees. Nur diefer also, und nur an der
Stelle wo er sich befindet, nicht die Schneegränze
und ihre klimatische Wirkung hindert das Fortkommen
von Pflanzen über derselben.– Erst allmählig wer-
den in immer höhern Regionen die Bedingungen der
Vegetation, sowohl in Hinsicht auf die unmittelbaren
Nahrungsstoffe aus der Atmosphäre, als auch in Hin-
ficht der Temperatur geschmälert, bis fiel zuletzt nicht
mehr im Stande sind, die Vegation auch der nieder-
gedrücktesten, über die Oberfläche des Bodens kaum
merkbar mehr erhabnen Flechten, zu unterhalten.–
Aber die harte Scheidewand fällt weg, welche bisher
Schnee- und Vegetations-Gränze mit einander be-
schränkte und vereinigte, und wir finden auch hier
wie überall den Satz bestätigt: Die Natur macht kei-

nen Sprung.–-
Wir verlaffen diesen kühnen Sonderling, welcher
aus einer mildern Region, der rauhern trotzend, her-
auf:



– 113–

aufstieg und sich in einer Höhe ansiedelte, welche man
bisher nur für die einfachern Individuen feines Glei-
chen, die Kryptogamen, für bewohnbar hielt. Diese
Vegetabilien, sonst der Höhe nach die ersten, waren
mir noch nicht zu Gesicht gekommen, vielleicht weil ich
nicht im Stande war die fchroffen Felswände hinläng-
lich zu durchsuchen, und das lockre gar zu sehr verwit-
terte Gerölle das Fortkommen dieser Pflanzengeschlech-
ter nicht zu befördern scheint.– Unterhalb des Stand-
orts des Cerastium hätte ich sie gewiß gefunden,
wenn sich der Felskamm, der jenes trug, noch tiefer
herabzöge und nicht eine dichte Hülle ewigen Schnees
den Bergabhang deckte.– Erst in der Höhe von un-
gefähr 17oo Toif, über der Meeresfläche *) zeigte sich
wieder ein Abhang von grobem nicht beschneetem Ge-
rölle, der sich bis unter die Schneegränze des Kasbek
forterstreckte. Auf und zwischen diesen Steinmafen
standen dann, aber auch in üppigem Wuchse: Baeo-
myces subulatus, (bis 2 Zoll lang) Gyro-
phora murina, Cetraria islandica,– ni-
valis, Stereo caulon Paschale, Bartramia
gracilis. Sie überziehen ungehindert die Schnee-
region (bei 1647 Toif) und bis etwa 16oo Toif. her-
ab, einen Strich den fiel fast ausschließlich bewohnen.–
Warum aber fand ich hier keine Phanerogamen, da
doch die reiche Vegetation der Kryptogamen die Erzeu-
gung urbarer Erde veranlafen konnte? Dies erklärt fich
*) (53 Toi. über der Schneegränze.)
Zweiter Theil.- [. Z J.



– 114.–

eben aus dem üppigen Wuchs der letztern. Die
Steinmassen auf welchen sie wuchsen waren groß,
keineswegs in feinen Sand zerfallen, wie am Stand-
ort des Cerastium, sondern höchstens an ihrer Ober-
fläche etwas angewittert. Das Erhaltungsmaterial von
Vegetabilien durch ihre Wurzeln ist also nur in sehr
geringem Maaß vorhanden; die ganze Beschaffenheit
dieser Region aber ist, wie uns alle Erfahrungen leh-
ren, der Vegetation von Kryptogamen ungemein be-
förderlich; was Wunder also, wenn sie diese Gegend
zuerst in Besitz nahmen, und sofort jedem Fremdling
streitig machten, zumal da diese Gewächse perennirend
und keiner jährlichen Verwesung unterworfen sind.
Zu diesen Kryptogamen gesellen fich, aber fehr
bald wieder die Phanerogamen. Schon gleich wenige
Schritte unterhalb der von uns angenommnen Schnee-
gränze stand ein Leontodon, das ich als ein noch
nicht beschriebnes erkannt, und seines Standorts we-
gen L. nivale genannt habe. Seinem ganzen Bau
war die klimatische Wirkung dieser Region, wie wir
fie am Cerastium beobachtet haben, nur gemäßigter,
aber unverkennbar eingedrückt. Die größten Exem-
plare unter ihnen in dieser Gegend waren vom Bo-
den aus- Zoll hoch, Alles in Allem; davon machten
im Durchschnitt die meist fast cylindrisch geschloffenen
Blüthen drey, und der Stengel vier Theile aus; die
Blätter deren längste 1- Zoll betrugen, lagen auf dem
Boden, zwar etwas schlaff, doch deutlich ausgebildet; die
Wurzeln waren stark und bis über 2“ im Durchmesser;



– 115–

die Pflanze übrigens in voller Blüthe *). Innerhalb
dieses bezeichneten Strichs bis 16oo Toif. herab, nur
etwas tiefer als das Leontodon zeigten fich ferner:
Buni um acaule, in voller Blüthe; die Blu-
menkrone fast von der gewöhnlichen Größe; die
Blumenstiele sehr kurz, daher äußerst kleine Dolden;
die Blätter klein, nicht gehörig ausgebreitet, selbst nicht
ganz rein gefärbt und fehr zusammengedrängt; dies
alles giebt der ganzen Pflanze (wenn man ihre Blu-
men nicht näher und einzeln betrachtet) das Ansehen
einer sich im Frühjahr zu früh entfaltenden, dem Froste
noch etwas ausgesetzten Pflanze; ein Charakter, der
den meisten Pflanzen dieser hohen Region, und gewiß
beständig zukommt, da es hier nicht mehr Frühling
war, sondern sich bereits der einbrechende Winter
durch einen starken Schnee ankündigte, welcher am
7ten Sept. die ganze Seite des Kasbek bis zu der
Höhe von 11oo Toif, über dem Meere herab deckte.–
Saxifraga granulata, gleichfalls in voller
Blüthe, im Durchschnitt nur 2 Zoll hoch, aber mit
Blüthen welche an Größe denen bei uns in Livland
wachsenden gleichkommen, und mit Blättern, die in
Betreff ihrer Kleinheit zwar dem Stengel angemeffen
waren, aber mit den Blüthen im größten Mißverhält-
niß standen, indem keins derselben an Oberfläche ein
einziges Blumenblatt übertraf

*) Die Zeit, in welcher ich diese untersuchungen mach-
te, fällt zwischen den 1sten und 7ten Sept.-



– 116–“

Arenaria Iychnidea und Arena ria au-,
striaca, erstre fast ganz verblüht, letztere noch voll-
kommen und groß blühend, beide Pflanzen übrigens
niedrig.-
Saxifraga caespitosa und Saxifr. fila-
mentosa, erstre halb verblüht, letztere in voller
Blüthe, aber bei beiden alles was zur Fruktifikation
gehört in der gewöhnlichen Größe und vollkommen-
ausgebildet, aber mit etwas kurzem Stengel und klei
nen großentheils bei erstrer gelbgrünen, bei leztrer,
wegen der dunklen Farbe der grünen Theile überhaupt,
hellbraunen Blättern, die bei letztrer nicht über 4 Li-
nien lang werden, und also kaum die Länge der schö-
nen goldgelben Blumenkrone erreichen.-

---

*-

Von Saxifraga cotyledon die bloßen Wur--

zelblätter, die sich durch Wurzelsproffen aus der nächste
folgenden Region, wo die ganze Pflanze in vollem
Wuchse und Saamen tragend stand, heraufgezogen
hatten.– Daß hier in einer hohen Region die blo-
ßen Blätter einer Pflanze und nicht auch bie Blü-
then stehen, liefert keinen Grund gegen die über die
Vegetation der Blüthen und Blätter in großen Höhen
aufgestellten Behauptungen; man bedenke, daß der
Stengel eine gleiche Beeinträchtigung durch das Kli-
ma erleidet als die Blätter und daß bei den so steifen
gradaufsteigenden Stengeln dieser Pflanze noch die
Temperatur besonders nachtheilig wirkt, daß also ge-
wiß nur der Mangel der Stengel. Ursache des Fehlens



- 117 w-

der Blüthen ist, und daß letztere höchst wahrscheinlich
nicht fehlen würden, wenn jene vorhanden wären.–
Anthemis rudolphiana, deren Blumen-
krone von der gewöhnlichen Größe, deren Blätter aber
weit unter derselben waren, mit einem kaum 2 Zollan-
gen Stengel, und einer dicken, starken Wurzel. Ganz
daffelbe gilt von--- v,
Potentilla grandiflora, deren Blumen die
gewöhnliche, deren Blätter aber in Rücksicht der Ober-

fläche kaum von der gewöhnlichen Größe hatten, mit

einem niederliegenden Stengel.-
Buni um peuced anoides in voller Blüthe,
schon bis 4 Zoll hoch, aber mit wenig und kleinen
Blättchen, und Dolden von nicht mehr als 3 Linien
Durchmeffer wegen der so kurzen Blumenstiele, und
mit Blüthen welche in Hinsicht der Größe und Voll-
fändigkeit nicht im mindesten verloren hatten.–
Auch Gräser, wie: Aira humilis, Carex
attrofasca und Polypogon vaginatus zeigten
fich schon in dieser Region, aber doch nicht ganz so
hoch hinauf als die genannten Pflanzen, und nur eine
zeln unter jenen zerstreut. Auch von diesen Gräsern
gelten dieselben Bemerkungen, welche wir in Hinsicht
der Vollkommenheit der Blüthen und Wurzeln, so wie
der Mangelhaftigkeit in den Blättern und Stengeln
an den Pflanzen dieser Gegend bisher gemacht haben;
aber doch in einem geringern Grade, da ich hier die
Halme der Gräfer etwa 5 Zoll hoch und ganz gerade
gewachsen fand, so daß es wahrscheinlich ist, daß diese



- 1 18-

l

Gräser einer Beugung und größern Verunstaltung des
Stengels entweder gar nicht, oder erst in viel größern
Höhen unterworfen sind.–

Die nächstfolgende Region, welche ich zwischen
1600 und 15oo Toif, über der Meeresfläche festsetzte,
hat wieder ihren eigenthümlichen Charakter. Die
Pflanzen der vorigen Region nämlich haben schon viel
zur Erzeugung eines fruchtbaren Erdreichs beigetragen;
dies nimmt in dem nun zu beschreibenden Strich im-
mer zu; die genannten Gräser vereinigen fich bald
mit noch andern, wie: Anthoxanthum odora-
tum, Scirpus caricis, Bromus angustifo-
lius, Bromus arvensis, einige Arten aus den
Gattungen Pola und Avena (unter deren letzterer sich
eine bisher noch nicht beschriebene Art findet); sie tre-
- ten immer geselliger zusammen, aggruppieren sich im-
mer mehr, und bilden bald eine ununterbrochne Ra-
endecke von üppigem Wuchse, an welcher die wahre
Grasregion deutlich zu erkennen ist,– Auch hier
erhalten wir und zwar von einer ganz neuen Seite
eine auffallende Bestätigung für den Satz daß die zur
nehmende Höhe die Vegetation der Blüthen nicht be-
einträchtigt, durch das hier gefundene Anthoxan-
thum odoratum. Diese Pflanze nämlich hatte,
unerachtet ihres im Ganzen niedrigen Wuchses, doch
die Blüthentheile nicht nur in der gewöhnlichen Grö-
ße, sondern auch mit dem ihnen eigenthümlichen Ge-
ruch, wohl eben so stark als man ihn hier in Livland
auf den Wiesen wo dies Gras wächst, findet; zum



– 119–

deutlichen Beweis daß das Ausstoßen riechbarer Theile,
welches mit dem Hauptgeschäfte der Blüthen, dem
Ausstoßen von Stickgas in so enger Verbindung steht,
durch die abnehmende Dichtigkeit der Atmosphäre gar
nicht zerstört werde.–-

Hie und da, wo aus dieser dichten Grasflur rohe
Felsen hervorragten, fammeln fich um fie herum die
Pflanzen der vorigen Region, in Hinsicht der Blätter
und Stengel vollkommner ausgebildet als dort. Hier
fand ich auch noch: Alchemilla pubescens und
Polygon um bistorta, beide mit fehr dicht zu
fammengedrängtem Blüthenstande, ohne die geringste
Verkleinerung der Blüthen selbst; ferner: Campa-
nula rupestris, welche schon an den höchsten
Punkten dieser Region erschien, aber eben so verkrüp-
pelt, wie's etwas höher hinauf das beschriebene Leon-
todon war; ich fand hier in der Regel Exemplare
nur von 14 Zoll Länge, wovon die schöne blaue Blu-
menkrone grade die Hälfte ausmachte, mit welken,
gelblichen, sogar zum Theil membranösen Blättern,
dagegen aber wieder mit sehr langen Wurzeln von
mehr als 24 Linien im Durchmeffer. Von Saxi-
fraga cotyledon, deren Wurzelblätter schon in
der vorigen Region vorkamen, fanden hier die volle
ständigen und zwar Saamen tragenden Exemplare.
Aster alpin us in voller Blüthe, mit violetten und
weißen vollkommen ausgewachsenen Blumen, bei einem
Stengel von nicht mehr als 3 Zoll Länge. Vero-
nica gentianoides halb verblüht; Campanula



- 120-

-

sollina etwa 3 Zoll hoch, dagegen fiel bei 1273 Toi.
schon 1o Zoll hoch wuchs; und endlich Eriger on
uniflorum in voller Blüthe.-
Wir gehen zu einer neuen Region über, die sich
dadurch charakterisiert, daß die Vegetation der Gräser
allmählig abnimmt, und dem Erscheinen anderer Pflan-
zen Platz macht.– Hier– zwischen 15oo und 1400
Toif.– fand ich: Hypericum hyssopifolium,
Hyper. perforatum und Cerastium alpi-
mum (das erste Cerastium welches ich nach jenem
erstgefundnen auf dieser untersuchten Seite des Kas-
bek fand); alle drei zwar kurz von Wuchs, doch in
vollkommner Blüthe, Anthemis caucasica mit
großen vollkommenen Blüthen, aber fehr kleinen im
Durchschnitt kaum# Zoll langen, ziemlich welken, uns
ebnen, gelblichen Blättern, als hätten sie sich eben erst
im Frühling entfaltet. Centaurea ochroleuca
zeigte ihre Blumen in ihrer ganzen Pracht, aber die
Stengel, welche in der Ebene sich bis 2. Fuß hoch
erheben, lagen hier auf dem Boden darnieder, hatten
aber in Hinsicht ihrer Stärke wenig oder gar nicht
abgenommen.… Ranunculus canca sicus stand
in voller Blüthe aber auch mit niederliegendem
Stengel.–--
Gentiana septemfida fand ich schon gleich
auf den höchsten Punkten dieser Region, zwar nur
4 Zoll, doch kräftig vegetierend, besonders in Hinsicht
ihrer so prächtig blauen und großen Blumenkrone,
ohne alle Spur von Verkrüppelung. Es ist also mehr



- 121-

als wahrscheinlich daß ihr Fortkommen nicht auf diese
Höhe in welcher ich fiel fand, beschränkt ist, sondern
daß sie noch viel höher hinaufgefunden werden würde,
wenn der Zufall ihren Saamen dorthin geführt hätte.
Das Merkwürdigste aber an dieser Pflanze zeigen uns
ihre Blüthen. Pallas scheint fie, wenigstens zu der
Zeit, da er fiel als eine eigene Species bestimmte, in
der Krym häufig mit fiebentheiliger Blumenkrone ge-
funden, und ihr danach den Namen gegeben zu ha-
ben. Im Taurus und Kaukasus aber fand man spä-
ter ihre Blumenkrone in der Regel sechs-, zuweilen
fünf- sehr selten fiebentheilig, und in der Flora tau-
rico- caucasica heißts fogar: Corollam in millenis.
- individuis vix unquam septemfidam vidi, hine
nomen triviale videtur abolendum.–
Ich habe während meines kurzen Aufenthalts im
Gebirge (denn in der Steppe fah ich die Pflanze
nicht) vier Exemplare mit siebentheiliger Krone gefun-
den, von welchen drei dem Hochgebirge, nämlich dem
Kasbek, eine auf 15oo Toif. und zwei der nächstfol-
genden Region desselben, und nur eine dem Fuß des
Gebirges angehören. Zählt man einen siebentheiligen
Limbus zur Vollständigkeit der Blumenkronen dieser
Pflanze, fo liefert diese Erfahrung einen neuen Be-
weis, daß die höheren Schichten der Atmosphäre das
Leben der Blüthen eher begünstigen als beeinträch
tigen.–-
Endlich haben wir noch der Scabiosa cauca-
sica zu erwähnen. Ich fand in dieser Region und



-
– 122–

zwar schon an ihrem höchsten Punkt nur ein Ereme
plar derselben, mit etwas kurzem, doch starkem nieder-
liegendem Stengel, und der prächtigen Blüthe in ge-
wöhnlicher Größe, dagegen mit einer auffallenden Ab-
weichung an den Stengelblättern. Die Definition
dieser Species nämlich, giebt als Charakter derselben,
folia caulina pinnata an; mein Exemplar hatte fo-
lia caulina integerrima, und zwar an dem nur
15 Zoll langen Stengel, drei Paar solcher Blätter,
deren vier untere latolanceolata, die beiden obersten
ovata, apice attenuata, waren;– und dennoch, un-
- erachtet dieser großen Abweichung, welche ohne Zwei-
fel eine andre Species charakterisieren müßte, ist dies
die wahre Scabiosa caucasica; dies lehrt die genaue
Uebereinstimmung sowohl im ganzen habitus, als
auch in allen übrigen Theilen insbesondere, dies be-
weist unwiderleglich ein wahrer Uebergang welchen ich
von diesen glatträndigen Blättern zu den gefiederten
wahrgenommen habe. In der nächstfolgenden Region
memlich fand ich an den wenigen dort vorhandenen
Exemplaren die Stengelblätter nicht mehr glatträndig,
sondern ungleich und etwas tief gesägt; je weiter ich
herabstieg, desto tiefer wurden die Sägeeinschnitte, bis
ich endlich um Stepan Zminda herum (bei 826 Toif)
die Pflanze mit folis caulinis pinnatifidis fand.
Ja fogar an einem Bergabhang, welcher dem Kasbek
gegenüber am rechten Terekufer liegt, fehr viel feiler
als der Kasbek ist, und mit feinem Kamm nur eben
bis an die Schneegränze reicht, fand ich in seiner Höhe



- 123 ---

gleichfalls Exemplare mit durchaus glatträndigen, Und
andre mit sägeartig eingeschnitteney Stengelblättern,
fo daß das Factum außer Zweifel ist: daß die Sten-
gelblätter der Scabiosa caucasica, durch einen ueber-
gang von halbgefiederten und gesägten Blättern in ei-
ner großen Höhe endlich ganz glatträndig werden.–

Was fagt nun die Physiologie der Pflanzen zu
dieser Erfahrung? Woher dieser Ueberfluß an Nah-
rungsstoffen für die Blätter, welcher offenbar, entwe-
der absolut oder relativ vorhanden gewesen feyn muß,
da die mittlern von diesen Blättern bis 5 Zoll lang
und 4 Zoll breit waren, also jene gefiederten Blätter
an Maffe bei weitem übertrafen?– Oder, setzt die
Theilung der Materie, welche in den gefiederten Blät-
tern fatt findet, eine gewiffe Consistenz der aufgenom--
menen Nahrungsstoffe, oder gar eine gewisse Stärke
des Vegetationsprozeffes voraus, welche in dieser ho-
hen Region nicht obwalten?– Ist der Boden oder
die Luft Ursache dieser Erscheinung?– Warum end-
lich sah ich fiel nur bei der Scabiosa caucasica, und
warum nicht auch bei der Saxifraga caespitosa, der
Potentilla grandiflora, dem Bunium peucedanoi-
des, der Saxifraga granulata, die doch auch geheilte
Stengelblätter haben, an der Schneegränze des Kas:
bek, wie in der Höhe der Meeresfläche? Findet sich
aber auch keine genügende Erklärung dieses Phäno-
mens, so enthält es doch auch keinen Widerspruch mit
dem was ich bisher über die Vegetation der Blätter
in ungewöhnlich hohen Regionen bemerkt habe, und



– 124–

eher eine Bestätigung der Behauptung: daß in solchen
Regionen die Ernährung der Blätter vorzugsweise ge-
gen alle andre Theile der Pflanze Veränderungen aus-
gesetzt ist, und dadurch Abnormitäten im Bau derselben

entstehen können.

Den Beschluß der in dieser Region vorkommen-
den Pflanzen machten: die niedliche Gentiana ro-
tata, eben in voller Blüche;- Cerastium frig-
dum, schon faamentragend; Alchemilla vulga-
ris, schon mit ziemlich großen Blättern und nur we-
nig zusammengedrängtem Blüthenfand; Swertia
perennis, am Ende ihrer Blüthe, und bis auf den et-
was kurzen aber starken Stengel wohl ausgebildet; Pri-
mula longifolia, faamentragend, die Blätter schon
größtentheils mit dem weißen Saum versehen, den die
Blätter der meisten Primeln bei eintretender Winter-
kälte bekommen; und Ajuga orientalis in voller,
kräftiger Blüthe aber mit kurzem dickem Stengel, Und
daher sehr gehäuften Blättern, zum Beweis daß sie
hier schon der Gränze ihres Fortkommens nahe ist.–
So wie man an den Pflanzen der eben beschrie-
benen Region, die klimatischen Wirkungen nur noch
schwach bemerkt, so verschwinden sie schon fast ganz in
der Region von 14.00 bis 13oo Toif, und geben sich
höchstens dadurch zu erkennen, daß die hier vorkom-
menden Pflanzen minder hoch, minder groß und aus
gedehnt, überhaupt nicht so üppigen Wuchses sind, als
man sie in den fruchtbaren Thälern am Fuße des Ge-
birges findet.– Die meisten der früher genannten



– 125–

Pflanzen kommen auch hier wieder vor, selbst die
Kryptogamen fanden hie und da an den Steinen in
kräftigem Wachsthum; Rumex alpinus und Ru-
mex multifidus g, in voller Blüthe und fehr
häufig, Gentiana pyrenaica, Gnaphalium
dioicum, Epilobium angustifolium, Scro-
phularia anthemifolia, Cmicus abvallatus
und Betonica grandiflora gesellen sich zu ihnen;
am meisten aber zeichnet sich dieser Strich durch das
Auftreten der ersten Sträucher aus. Die erste
Pflanze aus dieser Familie, welche mir hier begegnete
war Rhododendron Cauca sicum, welches an-
fangs nur ganz kleine Flächen deckt, und nicht über
zwei Fuß hoch auf dem Boden fich mannigfaltig um-
herkrümmt; tiefer unten aber, besonders in der nächste
folgenden Region große Abhänge und ganze Hügel
dicht überzieht, sich auch höher vom Boden erhebt,
und den Bewohnern der angränzenden Gegenden das
wichtigste Brennmaterial liefert.--
Etwas-tiefer als das Rhododendron zeigten sich:
Vaccinium myrtillus, Vaccinium viiis
idaea, Rubus saxatilis und Rubus idaeus
alle mit reifen Früchten, doch im Ganzen sehr selten.–
In der Höhe von 1367 Toi, fand ich auf der Süd-
feite des Kasbek an den Quellen des Terek damals
blühend: eine Valantia, Draba siliquosa, Ra-
nunculus dissectus, Myosotis scorpioi-
des, Polygonum bistorta, Veronica be c-
Gabunga und Saxifraga nervosa.



– 126–

In der Region von 1300 bis 12oo Toif. wird
am Ende derselben die Anzahl der Gesträuche noch
durch einige Exemplare" von Sorbus aucuparia
(Vogelkirsche) mit ganz reifen Früchten und nicht
über 6 Fuß hoch, von Salix capraea mit ganz rei-
fen Saamen und mit einigen Rosensträuchern je"-
mehrt, welche eben im Verblühen waren.–

Bei ungefähr 11oo Toif, fand ich die ersten Exem-
plare von Azalea pontica, einem Strauch, dessen
prachtvolle Blüthen ich leider nicht mehr fah. In der 4.
Region zu welcher er gehört, nämlich zwischen 1200
und 1ooo Toif, fanden ferner: Scabiosa tartarica,
Aquilegia vulgaris, Bupleurum falcatum, Pyre-
thrum carneum, Aconitum cammarum, Helian-
themum vulgare, Galium rubioides, Gypsophila
elegans, Pedicularis comosa, Erigeron acre, Zizi-
phora dasyantha und Anchusa echioides, in vol-
ler Blüthe, Epilobium angustissimum, Cucubalus
Behen, Inula glandulosa zu Ende der Blüthe, Ju-
niperus oblonga mit unreifen Früchten und die mei-
ften der bisher genannten Pflanzen, da überhaupt kei-
ne Pflanze der höhern Regionen den niedern Strichen
durchaus fehlt, sondern nur durch das häufigere Vor-
kommen andrer Geschlechter in ihrer Ausbreitung ein:
geschränkt wird.-

Erst in der Gegend von 87o Toif, über der Meer
resfläche werden wir den eigentlichen ziemlich deutlich
ausgesprochenen Anfang der Region von Betula
alba (Birke) finden; wenn uns aber schon dieser



-
– 127–

Strich von dem wir eben handeln, eine auffallende
Ausnahme von diesem erst später beginnenden Vor-

kommen der Birke liefert, so müffen wir sie auch bil-
lig hierher zählen.– Bei 1048 Toif nämlich, fand
ich schon Birken, und nicht etwa einige verkrüppelte

Sträucher, jenem Cerastium analog, sondern einen

vollständigen kleinen Hain, von ungefähr Wert im
Umkreise. Er fand füdwärts vom Berge Kasbek, am

rechten, fanft ansteigenden Terekufer, dem Dorf Abaná

grad gegenüber, und bestand aus ungefähr 25 Fuß
hohen Bäumen, deren Aete sich etwas mehr als ge-
wöhnlich ausgebreitet hatten, aber sonst ohne alle Spur
von Verkrüppelung.– Dieses Wäldchen dankt seine

Erhaltung einem frommen Glauben, der darin besteht,

daß jedem, der diesen Hain eines Baums oder auch
nur eines Astes beraubt, irgend ein Unglück ins Haus
kommen werde.– Gegen das Ende dieses Thals qm
Abhange eines Berges fand ich bei 1116 Toif also
68 Toif. höher als bei Abaná, wieder einige aber we-

nige Birken, und nicht mehr in jenem vollständigen

Wuchse, sondern mit dünnen, hin und her gebogenen
Stämmen, überhaupt schon mehr als Sträucher und
nur einzeln zerstreut, mit Rosen und Juniperus
oblonga wechselnd,-
Das Terekthal läuft in dieser Gegend von NO.
nach SW; aber dort, wo wir die eigentliche Gränze
der Birkenregion (bei etwa 870 Toif) glaubten, läuft
der Terek von S. nach N., und dieser Punkt (etwas

unterhalb Kob) ist eben so südlich vom Kasbek gelegen



4– 128.–

als Abaná– und doch ist es möglich daß hier die
Birke nur als krüpplichter Strauch, aber 177 Toi.
höher noch als wahrer Baum erscheint. Sey es, daß
das Thal von Abaná fich durch einen besonders hohen
Grad von Fruchtbarkeit des Bodens auszeichne, daß
vielleicht die außerhalb seiner unmittelbaren Umgebun-
gen fich befindenden Berge minder hoch, die Maffen
ewigen Schnees von ihm entfernter find, also die offe
nere Lage des ganzen Thals ein längeres Verweilen
der Sonnenstrahlen in derselben gestattet, so bleibts
denn doch immer noch auffallend, warum dann nicht
das ganze Thal, wenigstens hin und wieder mit Bir-
ken besetzt ist, und beweist, wie sehr man auf Lokalitä-
ten zu achten hat, wo man über bestimmt abgeschnit-
tene Vegetationsgränzen für gewisse Geschlechter und
Arten entscheiden will und die Gränze des Vorkom-
mens einer Pflanze gefunden zu haben glaubt, wenn
sich auch die Spuren derselben fo deutlich zeigen, als
es im Thal unterhalb Kobi mit den Birken der
Fall ist.–--
Da das Thal von Abaná freier, weiter und ebe-
ner liegt als das nächstfolgende zwischen Kobi und
Stepan Zminda gelegene, so begünstigt diese Lage auch
schon den Getraidebau unter den hier in Dörfern
häufig angesiedelten Offetinern, die aber vielleicht auch
zu den höchsten Dorfbewohnern des Kaukasus gehören
mögen, weil schon bei ihnen die ausgesäete Gerste und
Hafer nicht alle Jahr zur Reife gelangt, wie es na-
- ment-

-



-n 129 ---

mentlich in diesem Jahr die Bewohner von Abaná

und ihre Nachbarn zu erwarten hatten.–---
Zwischen 974 und 826 Toi (zwischen Kobi und
Stepan Zminda) fangen die minder schroffen, mit
fruchtbarem Erdreich tiefer bedeckten, den Terek ein-
schließenden Bergabhänge an, mit einem etwa 3 Fuß
hohen Gebüsch von Birken und gemeinem Wach-
holder überzogen zu werden, ohne daß irgendwo
eins von beiden hochstämmiger und vollwüchsiger vor-

käme als in dieser niedergedrückten krüpplichten Form,

daher man denn wohl berechtigt ist, diese Region als
diejenige des Gebirgs anzusehen, bis zu welcher hin-
auf diese beiden Bäume im Allgemeinen vorzukommen
pflegen, wenn nicht besondre Lokalumstände eine Aus-
nahme von dieser Regel bewirken.–
Auf diesem nämlichen Strich und zwar auf einer
Höhe von 912 Toif bemerkte ich die ersten Tannen
(Pinus sylvestris) etwa 20 Fuß hoch, ohne alle Ver:
krüppelung, schlank und gerade, wie in ihrem natür-
lichsten Wachsthum, und nicht einzeln hie und da
zerstreut, sondern in einem lichten Haine beisammen,
auf der rechten Seite des Terek, dem Dorfe Dion
gegenüber, auf einer etwas erhabnen Ebne, von wel-
cher aus sich einzelne Bäume bis über die nah stehen-
den Hügel hinanziehen.– Schon gleich am höchsten
Punkt dieser Region, beim Dorf Kobi selbst, auf
947 Toi. beginnt Hippophaë rhamnoides, ein
Strauch, der anfangs feltner, nachher immer häufiger
das Ufer des Terek, und nur diefes, besonders wo Ls
zweiter Teil.-( 9)



„"-– 130–

bloß sandig und steinig ist, überzieht, es auch bis zum
Verlauf des Terek in die Steppe hinein, begleitet, und
den Bewohnern der nahe gelegenen Dörfer als Brenn-
holz dient.– Außerdem bemerke ich als Pflanzen die
ich erst in der bezeichneten Region fand: Aconitum
an thora (die der flora taurico-caucasica neu ist),

Astrantia tridentata, Erigeron acre, Tri-

folium trich ocephalum und Delphinium
speciosum alle in voller Blüthe.–

In der umliegenden Gegend des Dorfs Stepan
Zminda unterm Standquartier im Gebirge, bei wel-
chem der Terek in einer Höhe von 826 Tois über der
Meeresfläche vorbeifließt, sammelte ich in den letzten Ta-
gen des Augusts und den ersten des Septembers, au-
ßer den meisten bisher genannten noch folgende Pflan-
zen: Silene angustifolia, Vicia Cracca,
Draba rigida an den Mauern der alten Kirche
Zminda Zamaebba (heilige Zamaebba) Salvia spiel-
manniana, Ziziphora dasyantha, Sedum
Telephium, Cuscuta europaea, Tarmace-
tum vulgare und Astrantia heterophylla
in voller Blüthe; Campanula sibirica, Rhi-
nanthus orientalis, eine neue Varietät der Spi-
raea hypericifolia, Geranium radicatum,
Astragalus subulatus, Papaver caucasi-
cum, Arenaria heteromalla, die Sträucher
Crataegus oxyacantha, Mespilus Cotone-
aster und Berberis vulgaris; Senecio ma-
orophyllus, Medicago glutinosa, Campa-

-



– 131–

nula rapunculoides, Silene Arm eria, An-
irrhin um genistifolium g), Campanula
saxifraga, Arenaria imbricata, Sedum in-
volucratum, Campanula betonica efolia,
Anchus a rosea und Polygonum incanum,
alle gegen das Ende ihrer Blüthezeit und zum Theil
mit reifen Früchten.-*

In der Zone von 800 bis 45o Toif, d. i, von
Stepan Zminda bis Lars, mußte, weil keine russischen
Schanzen in derselben sich befanden, die botanische
Untersuchung ganz unterbrochen werden; daher die
Lücke in der bisher ununterbrochen fortgeführten Rei-
fe.– Aber bei Lars (458 Toi) findet sich wieder ein
hinlänglich befestigter Standpunkt, von welchem aus
einige Exkursionen möglich find; und hier fällt vorzüge
lich das Vorkommen aromatischer Kräuter auf. So-
wohl ihr vollkommener Wuchs, als auch das Daseyn
einiger derselben um Stepan Zminda berechtigt, den
Anfang ihres vorzüglich häufigen Vorkommens wenige
fens in der Höhe von 550 Toif anzunehmen. Am
häufigsten standen um Lars: Hyssopus angusti-
folius, Artemisia chamomillifolia, Salvia
memorosa,– verticillata,– Spielman-
niana,– glutinosa, Teucrium orientale,
– Chamaedrys,– Polium,– Thymus
serpyllum, Ziziphora dasyantha und He-
1iotropium europaeum, die meisten von ihnen
in der Blüche; außerdem aber fanden sich hier:
Sempervivum tectorum, Blitum virga-

„



-- 132–

tum, Scute Ilaria orientalis, Caucalis
orientalis, Verbascum orientale, Stachys

recta, Pyrethrum Parthen ifolium und

Agrostemma githago in voller Blüthe; Scro-

phularia variegata,– lucida, Campanula

1amiifolia, Onlosma stellat um 8), Leonu-
IUS Marrubiastrum Und Parnassia palustris
am Ende ihrer Blüthezeit.-

In der Region endlich, innerhalb 458 und 289
Toi, d. i. zwischen Lars und Wladikawkas, treten die
Sträucher und Bäume häufiger und vollwüchsiger auf
als bisher; und gegen das Ende derselben findet man
schon Birken, Erlen, Tannen, Eichen, ulmen,
Buchen, Cornus, Evonymus, Crataegus,
Prunus, Mespilus, Pyrus und die strauchartigen
Spiräen in dichten Gebüschen beisammen stehen;

aber erst in der Nähe von Wladikawkas fieht man,

wahre Wälder, von großer Ausdehnung, aber nur
mittlerer Höhe, und erst tiefer hinab, und auch da
nur um die Flüffe herum, große Waldungen bilden.–

Der politische Zustand dieser letztgenannten Ge-
gend verbietet jedem Fremden, auch dem Tollkühnen,
diese Wälder und Gebüsche zu besuchen, die jeden Au-
genblick von räuberischen Eingebornen wimmeln, und
aus denen selbst die in ihrer Mitte liegenden russi-
fchen Festungen keinen Baum anders als unter starker

t

militairischer Bedeckung fällen laffen dürfen. Und so

ist der ganze Weg von Lars (9 Wert unterhalb Ste:
pan Zminda) bis Mosdok herunter selbst mit der hier



– 133–

regelmäßigen Begleitung von mehr als 100 bewaffne-
ten Soldaten, und wenigstens einer, jeden Augen-
blick zum Abfeuern fertigen Kanone, nicht immer ohne
Gefahr zu machen, da man Beispiele hat, daß sogar
diefe Bedeckung von den Eingeborenen angefallen und
überwunden worden ist, wie es vor zwei Jahren der
Fall war.– Unter solchen Umständen mußte ich denn
wohl auch auf die kleinsten Exkursionen vom Wege ab,
Verzicht leisten, und den Plan aufgeben, die Bestim-
mungen der Vegetationsgränzen in dem waldigten
Theil des Gebirgs auf die Art durchzuführen, wie ich
es bisher auf dem Grund und Boden des Fürsten
Kasbek zu thun im Stande war.–
Mosdok macht vom Gebirge des Kasbek her den
Eingang in die Steppe. Unter diesem Namen versteht
man in hiesiger Gegend das ganze flache Land, welches
fich von der Gebirgsseite betrachtet, jenseit der Flüffe
Kuban, Malka und Terek befindet. Dieser Landstrich
erhebt sich zwischen dem fast parallelen Austritt des
Kuban und der Malka aus dem Gebirge am höchsten,
weit zwischen diesen beiden Flüffen fich vom Gebirge
her eine Hügelreihe tiefer herab ins flache Land er-
streckt. Der höchste Punkt unter den, die Steppe
in dieser Gegend gegen das Gebirge hin, fchließenden
Gränzfestungen ist die Schanze Nischnei Abafinsk; fie
liegt 305 Toif über der Oberfläche des schwarzen
Meeres; von ihr aus senkt sich das Land ziemlich stark
nach beiden Meeren hin, so daß wenn man eben die
fen zwischen dem Kuban und der Malka gelegenen



– 134–

Theil der Steppe ausnimmt, der ganze übrige Theil
derselben, sich nicht um mehr als höchstens 1oo Toif
über dem Meere erhebt. Diese geringe Abdachung ge-
gen die beiden Meere hin, ist nur selten durch kleine
Anhöhen unterbrochen, und ist also eigentlich für eine
ununterbrochene Ebne, eine wahre Steppe anzusehen,
welche auch in der auf ihr statthabenden Vegetation
den dem Begriff von Steppe eigenthümlichen Charak-
„ter nur zu deutlich ausspricht. Sobald man näm-
lich die Ufer der genannten Flüffe auch nur um
1oo Schritte verläßt, sieht man landeinwärts, so weit
das Auge reicht, keinen Baum, selten eine Stau-
de; dagegen aber an den Kräutern des vom aus-
tretenden Kuban und Terek jährlich zweimal über
schwemmten Landstrichs die größte Ueppigkeit und Fülle
der Vegetation.– Zu den durch ihre ganz unge-
gewöhnliche Größe aus der niedern zum Theil dicht
durchwebten Decke der übrigen Gewächse weit hervor-
ragenden Pflanzen gehören: in den überschwemmten
Gegenden Arundo Phragmites; mit ihm zusam-
men und auch an den trocknen Stellen: Arctium
Lappa, Arctium Bardana, Sambucus ebu-
lus, Dipsa cus laciniatus, Euphorbia palm-
stris, Inula Hellenium, Scabiosa tartari-
ca, Cichorium Intybus, Althaea camma-
bina, Lycopus exaltatus, Eupatorium can-
nabinum, Scabiosa gigantea, (Ledeb) einige
Arten Verbascum u. a.,–-
So die kaukasische Steppe in der Nähe der Flüffe,



-- 135=

Y

--

Einen andern Charakter haben jene öden Sandwüsten-
andrer Gegenden des russischen Reichs, in denen kein
austretender Fuß das Land bewäffert, auch keine Berge
die Feuchtigkeit der Atmosphäre aufnehmen und ihm
zuführen, wo die Dürre des Bodens die Vegetation
der Bäume wie die der Kräuter gleich stark unter
drückt.-

Doch, dieser Contrast zwischen einer so üppigen
Vegetation von der einen Seite, und dem gänzlichen
Mangel derselben von Seiten der Bäume und Stau-
den, die sich doch durch Saamen von den Flüffen her
in die Steppe hinein längst verbreitet haben könnten,
ist allerdings auffallend und des Auflösens werth.

Da es dem Boden offenbar an Fruchtbarkeit zur
Erhaltung jeder Art von Vegetation gar nicht ge-
bricht, da der Samen zur Erzeugung ganzer Wälder
von der Gebirgsseite her in hinreichender Menge zu:
geführt werden kann, und ohne Zweifel auch hinge-…
gestreut wird, da selbst die meisten der hier vorhande-
nen Schanzen mit einer Reihe der hochstämmigsten
Linden und Weiden umgeben sind, und auch die Ge-
gend um Jekaterinodar mit beträchtlichen Baumpflan-
zungen versehen ist, da ferner das Klima ein der Ve-
getation höchst günstiges ist,– also das Hinderniß
der Baumvegetation weder im Boden noch in der
Luft liegt,– fo muß ein andres Hinderniß zwischen-
Boden und Luft vorhanden feyn, welches das Fortkom-“
men der Bäume so mächtig hindert; und dies kann
nichts anders sein als die eben beschriebne so überhand



– 136–

nehmende Vegetation der mit einem einjährigen Stene
gel versehenen Pflanzen.– In jedem Frühjahr schie-
ßen diese von neuem mit solcher Kraft hervor, und
breiten sich so schnell aus, daß jeder getriebene Saame
eines Baums, der Jahre lang brauchte um nur die
Höhe der mittelmäßigten Kräuter zu erreichen, schon
im zartesten Wachsthum erstickt werden muß, wenn es
auch seinen Würzelchen gelungen seyn sollte, sich unter
den wuchernden Wurzeln der übrigen Pflanzen hin-
längliche Nahrung zu verschaffen.– Da, wo der Bo-
den im Frühjahr durch diese mächtige Vegetation nicht
so überrascht wird, und überhaupt nie zu dieser up-
pigkeit der Krautvegetation gelangt, da zeigen sich auch
Gesträuche, wie z. B. einige niedre Weidenarten,
Prunus spinosa, Rubus odoratus u. a.–

Nach dieser Aufstellung der von mir im Kaukasus
gemachten botanischen Beobachtungen, die, wo es phy-
fiologische Eigenthümlichkeiten der Pflanzen gilt, durch
die in meinem von dort mitgebrachten Herbario be-
findlichen Exemplare, zur Genüge belegt sind, faffe ich
die allgemeinen, bisher nur einzeln aufgestellten Resul
tate derselben, kurz in Folgendem zusammen:
Die Pflanzen erleiden mit zunehmender Höhe ih-
res Standorts Veränderungen, sowohl im Bau ihrer
einzelnen Theile, als auch in Hinsicht ihrer Erhebung
vom Boden auf dem fie wachsen.– Die Veränderun-
gen der einzelnen Theile in höhern Regionen, sind ein



– 137–

ander für diese Theile nicht gleich. Die Blüthen, mit
allem was dazu gehört, bewahren in allen Regionen,
wo die Pflanze überhaupt noch fortzukommen im

Stande ist, ihre ganze Integrität. Die Blätter aber-

find den größten Veränderungen durch das Klima un-
terworfen, indem sie immer kleiner, zuletzt unansehn-
lich und fogar unkenntlich werden; bei einigen Pflan-
zen mögen fie noch besondern Modificationen ihres
Baues ausgesetzt feyn, wie z. B. die folia caulina

integerrima der Scabiosa caucasica.– Die Wur-

zeln verändern ihre Gestalt nur in so fern als es den

höhern Regionen an urbarer Erde gebricht, und fie

den dort in geringerer Menge vorhandenen Nahrungs-
stoffen weiter nachgehen und sich daher vielleicht etwas
mehr als gewöhnlich ausbreiten. Die Stengel find,
wenn gleich weniger als die Blätter, doch auch hin-
länglich bemerkbaren Veränderungen ausgesetzt; am
meisten leidet ihr Ueberzug, und zwar dieser ganz nach

Art der Blätter; der Stengel selbst aber erhebt sich

weniger hoch von der Erde, welches sowohl durch eine
Verkürzung, als auch durch einen niederliegenden Wuchs
deffelben hervorgebracht wird.-

Aus diesen Modificationen im Bau der Stengel

durch höhere Regionen, geht unmittelbar die allgemei-

ne Erscheinung hervor, daß die Vegetationsschicht,

welche den Boden deckt, oder die Höhe welche die

Pflanzen vom Boden aus erreichen, durchgängig mit
zunehmender Höhe des Standorts immer kleiner wird;
und dies ist nur Wirkung der Temperatur. Betracht-

l



– 133–-

ten wir diejenige Luftschicht in welcher die Vegetation
- auf der Erdoberfläche vor sich geht, so finden wir ihre
- Temperatur auf Bergen einer zwiefachen Bedingung
unterworfen: einmal dem allgemeinen Gesetze der Wär-
meabnahme auf der Höhe, zweitens der Mittheilung
von Wärme durch die Oberfläche des Berges; beide
wirken einander entgegen; aber die Wärmeabnahme
der Luft mit der Höhe befolgt eine abnehmende Pro-
gression; die Erwärmung der Bergoberfläche ist con-
fant, mithin muß, wegen der ununterbrochen statt
habenden Entziehung dieser Wärme durch die Luft,
die Temperatur des Bodens selbst, und mithin auch
der durch ihn erwärmten Luft, eine abnehmende Pro-
grefion befolgen. Da aber diese Mittheilung der
Wärme zwischen Boden und Luft felbst wieder, wenig-
fens in der Nähe des Bodens, beinahe eine geome-
trisch abnehmende Progression befolgt, so ists klar,
wie in größern Höhen, bei gleicher Entfernung vom
Boden, die Temperatur der Luft um ein Bedeutendes
geringer sein muß, als in kleinern Höhen, daß die
mittlere Temperatur der Luft, z. B. bei 3 Fuß über
dem Boden, in einer gewifen Region so gering ist,
daß sie keine Vegetation mehr gestattet, und daß diese
Gränze der möglichen Vegetation über dem Boden,
je höher am Berge hinauf, desto kleiner werden und
eine mit der Oberfläche des Berges zusammenlaufende
Linie bilden muß.– Da aber die Erhebung der
Pflanzen über dem Boden nicht bloß durch die Tem-
peratur der Luftschicht, welche ihre höchsten Theile er

-,



– 139–

reichen, begränzt wird, sondern in der Tiefe alle Pflan
zen, bei ziemlich verschiednen mittlern Temperaturen
des Standorts, dennoch eine gleiche Höhe erreichen,

so wird man diesen klimatischen Einfluß der Tempe-

ratur auf die Größe der Pflanzen erst in Regionen
von einer gewissen Höhe wahrnehmen können, nämlich
derjenigen Höhe bei welcher die Temperaturverminde-
rung der Luft schon so groß ist, daß fiel dem Wachs-
thum der höchsten Theile der Pflanzen Einhalt thut.–
In Polargegenden, die sich nicht bedeutend über der
Meeresfläche erheben, wo also nur der nachtheilige
Einfluß der Temperatur, nicht aber der der abnehmen-
den Dichtigkeit der Luft auf die Vegetation fich äu-
ßert, findet man auch, daß die Stengel nur an Länge,
gar nicht aber an Dicke abnehmen, und daß daher
auch, die nur an Umfang, gleichfalls aber nicht an
Dicke abnehmenden Blätter, den Stengel dichter be-
fetzen, und der ganzen Pflanze ein zusammengedräng-
tes in Bezug auf den Stengel und die Blätter eher
üppiges Ansehen geben, Da also, wo man die Retar-
dation des Pflanzenlebens, durch die Annäherung zum
Pol auf der Ebene, mit der durch die Entfernung von
der Erdoberfläche auf Bergen erzeugten, vergleichen
will, hat man diesen Umstand als wesentlich zu berück-
fichtigen, daß in jenem Fall nur die Abnahme der
Temperatur, in diesem aber die Abnahme der Tempe-
ratur zugleich mit der der Dichtigkeit der Luft auf die
Vegetation wirken. Dieser Einfluß der Temperatur,
obgleich er allgemein ist, und durch eine allgemeine



– 140–

Abnahme der Vegetationsschicht auf Bergen beobach-
tet wird, zeigt sich dennoch bei verschiednen Pflanzen
auch in verschiednem Grade.– Er springt zunächst
an der Baum vegetation in die Augen. Wir sehen
die Wälder um Wladikawkas (289 Toif. hoch) doch
wenigstens noch eine mittlere Höhe erreichen; aber bei
Lars (458 Toif) erreichen die Tannen, Buchen, Ulmen
und Birken nur noch die Höhe der mit ihnen gemisch-
ken Gattungen Pyrus, Crataegus, Prunus, Cornus
u. a.,– endlich zwischen Stepan Zminda und Kobi,
bei etwa 87o Toifl wachsen die Birken und Wachhol-
der nicht höher als 3 Fuß. Die Tanne erhält sich
am längsten in ihrem natürlichen Wuchs, indem fie
bei 912 Toif noch bis 20 Fuß hoch vorkommt. Die
höchste Weide und der höchste Vogelkirschbaum, die ich
fand (zwischen 12oo und 13oo Toif) waren schon nicht
mehr als 6 Fuß hoch. So wie aber die Bäume al-
mählig zurücktreten, erscheinen die Gesträuche häufiger,
und reichen zum Theil sehr hoch hinauf ehe sie eine
merkliche Veränderung ihrer Höhe erleiden. Zwischen“
der unterhalb Wladikawkas am Terek und der bei
Stepan Zminda am Terek stehenden Hippophaë
rhamnoides war noch kein bedeutender Unterschied in
der Größe zu bemerken; die Rosen und Spiräen um
Stepan Zminda erreichen etwa- von der ihnen ge-
wöhnlichen mittlern Größe in der Ebne; das Rho-
dodendron welches in der Gegend von Kobi
(947 Toi) noch bis 5 Fuß hoch wächst, erhebt sich
zwischen 1300 und 1400 Tois, der höchsten Region in



– 141–

welcher ich es noch fand, nicht über 2 Fuß von der
Erde; mit ihm zugleich kommen in der letztgenannten
Höhe die kleinen Sträucher Vaccinium und Rubus
noch fast in ihrer gewöhnlichen Größe vor.– So
lange die Gesträuche noch in voller Größe vegetieren,
ist auch an den Kräutern kaum eine Veränderung ih-
res Wuchses zu bemerken. Erst in der Gegend von
Stepan Zminda findet man an den Scabiosen und
Centaureen daß sie nicht mehr ihre vollkommne Höhe
erreichen, dahingegen hier sehr viele der übrigen Pflan-
zen ganz unverändert vorkommen. Die sonst 24 Fuß
hohe Centaurea ochroleuca kommt in der Gegend
von Kobi (947 Toi) nur noch ganz kriechend vor,

und noch höher hinauf werden ihre Stengel bis auf

1 Fuß verkürzt. An den Gentianen bemerkt man eine
Verkleinerung erst zwischen 1200 und 1300 Tois; die
Gentiana septemfida wächst zwischen 1400 und
15oo Toif nur noch bis 4 Zoll hoch. Campanula
rupestris, welche bei 1278 Toif. noch die Größe von
4 Zoll erreicht, kam zwischen 1500 und 1600 Toi.
nur noch 14 Zoll hoch vor; in einer gleichen Höhe
fand Campanula collina 3 Zoll hoch, dagegen fie
bei 1274 Toif noch 10 Zoll betrug; und innerhalb
der ersten 7o Toif unter der Schneegränze des Kas-

bek lebten die kaum+ Zoll langen Exemplare des
Leontodon, die 2 Zoll hohen der Saxifraga granu-
lata, und von Saxifraga cotyledon nur die Wurzel-
blätter. Weniger scheinen die Gräfer durch das rau-
here Klima in Hinsicht ihrer Größe zu leiden; Aira



– 142–

humilis, Carex atrofusca und Polypogon vagina-
tus, welche auch schon 7o Toif. unter der Schneegränze
vorkamen, wo keine der übrigen Pflanzen über 2 Zoll
hoch wuchs, erreichten eine Höhe von 5 bis 6 Zoll;
und zwischen 15oo und 16oo Toif findet sich schon
eine sehr vollständige Grasflur, während die Stengel
aller übrigen hier noch etwa vorkommenden Pflanzen

auf dem Boden darniederlagen.–"-

So läßt sich bei jeder Pflanze die Abnahme der

Höhe ihres Wachsthums mit zunehmender Höhe ihres
Standorts nachweisen; es zeigt sich aber auch zugleich

daß diese Abnahme nicht bei allen Pflanzen gleich ist,

sondern daß, während einige schon auf die geringste
mögliche Größe zurückgekommen sind, andere in der
selben Region nur so weit verkleinert sind, daß sie

noch die dreifache Höhe jener erreichen, zum Beweis

daß auch die Individualität jeder Pflanzengattung hier
ihren Einfluß behauptet.–

Da wo die Schmälerung des Lebensprozesses für
gewiffe Pflanzen ihren höchsten Grad erreicht, vere
schwindet diese Pflanze ganz; und weil dieser klimatie
sche Einfluß sich bei verschiedenen Pflanzen auch erst
zu verschiedenen Höhen äußert, so ists natürlich daß

einige Pflanzenarten früher, andere später verschwin-

den, und auf diese Art die f. g. Pflanzenregionen
bilden. Soll nun die Höhe bestimmt werden, bis zu
welcher eine Pflanze vorkommen kann, so hat man
nur die Gränze der Modificationen aufzusuchen, welche
fie durch den klimatischen Einfluß zu erleiden im Stande



– 143–

ist; und da wo sie diese Gränze erreicht, kann man
mit einiger Gewißheit auch die Gränze ihres Vor-
kommens annehmen. Aber auch nur mit einiger
Gewißheit; denn theils ist der Grad der möglichen
Verstümmelung einer Pflanze nicht so leicht aufzufin-
den, da er gewiß bei den einzelnen Pflanzen dem

Grade und der Art nach sehr verschieden ist, theils

giebts der verschiedenen Lokalitäten in einem Gebirge
so viele, daß auch fie bedeutende Abweichungen her-
vorbringen können, wie wir es auch selbst nicht nur
bei der Bestimmung der Pflanzenregionen des Kasbek,
sondern noch vorzüglich bei dem Versuch bemerkt haben
die Blüthezeit der Pflanzen in verschiedenen Regionen
mit einander zu vergleichen, wo wir öfter eine Pflanze
auf einer gewiffen Höhe in voller Blüche fanden, die
über 100 Tois höher hinauf schon fast reife Saamen
trugen; nur ein ebner, gleichmäßiger, nicht in der
Mitte einer großen Gebirgskette gelegener Bergab-
hang, wie etwa die Babugan in der Krym, ist zu
diesen Untersuchungen geeignet,–-
Wenn wir bei der Bestimmung der höchstmögli-
chen Gränze des Vorkommens einer Pflanze von jenen
klimatischen Wirkungen auf dieselbe ausgehen, so wer-
den wir gewiß den ficherten Weg zur Erreichung un-
feres Zwecks, zur Aufstellung der wahren Vegetations-
stufen eines Gebirgs eingeschlagen haben; wir werden
dann finden, wie diese Vegetationsstufen keine so
scharf abgeschnittnen Gränzen bilden, sondern daß in
jeder einzelnen Pflanze fich mit zunehmender Höhe ein



– 144–

allmähliger Uebergang von dem vollständigern zum min-
der vollständigen Wuchs zeigt, da das Hinderniß ihrer
Vegetation in keiner Höhe ein plötzliches Aufhören
hat, sondern den regelmäßigten Uebergang macht,
und alfo auch in seinen Wirkungen keinen Sprung
zurücklaffen kann;– wir werden dann finden, daß
sich die Regionenfolge mehr nach gewissen sogenannten
natürlichen Familien der Pflanzen als nach einzelnen
künstlich abgeheilten Geschlechtern und Arten auffin-
den und ordnen läßt, da jene fg. natürlichen Classic
ficationen der Pflanzen mehr als diese so genannte
künstliche, auf die eigentlichen Bedingniffe der Vege-
tation, als z. B. Luft, Boden, Temperatur u. f. w.
wenn nicht unmittelbar gegründet ist, doch auf sie
hindeutet,– und wir werden es für Anomalieen, für
Wirkungen des Zufalls halten müffen, wenn wir
z. B. in einem Theil der Pyrenäen einige Arten der
Gentianen eine Höhe von 1539 Toi. über der Mee-
resfläche, andere Arten aus demselben Geschlecht nur
41o Toif erreichen,– einige Saxifragen bis 1744 Toif,
andre nur bis 51 Toif hinaufsteigen sehen, ohne daß
doch im Bau dieser einzelnen Species ein so großer
Unterschied obwalte;– wir werdens dem Zufall oder
einer besondern Lokalität zuschreiben müssen, wenn man
z. B. in Nordamerika unter dem 2osten Breitengrade
eine Fichtenart noch bis 2ooo Toif. über der Meeres-
fläche gefunden hat, während sie unter dem Aequator
schon 2oo Toi, tiefer gänzlich aufhörte, da nach der

- Ord:



– 145–

it
ret

ht,
Ing
s

f

Ordnung der Dinge notwendig das Gegentheil hätte
statt finden müffen...
So ists also klar, wie in zunehmender Höhe nach

und nach immer mehr Pflanzengeschlechter verschwinden
müffen, weil die klimatischen Bedingniffe ihrer Vege-

tation immer abnehmen. Da aber, wo schon sehr
viele Geschlechter verschwunden sind, hingegen andre

noch durch die Beschaffenheit des Bodens und der

Luft nicht minder als in der Tiefe begünstigt werden,
da müffen diese stärker hervortreten, sich immer mehr
ausbreiten, je weniger fiel von andern gedrückt werden,
und so eine eigentliche Region bilden, deren obere
Gränze durch die zunehmenden Nachtheile des Klima,
deren untere Gränze aber nur durch das Daseyn an-

- drer Pflanzen und ihrer Ausübung gleicher Rechte auf

Leben und Erhaltung bestimmt wird,– sonst ist gar
kein Grund anzunehmen, daß das Klima einer niedern

Gegend das Fortkommen gewisser Pflanzen hindern

sollte, da es in der Höhe ihre Ausbreitung so sehr hat
begünstigen können.–-
Nur in diesem Sinne ist in der botanischen Schil-
derung des Kaukasus der Name von Pflanzenregion
gebraucht;– er deutet denjenigen Bergstrich an, des
fen Klima schon einigen Pflanzengeschlechtern zu rauh,
andern aber noch sehr günstig ist; und daher ein be-
sonders starkes Ausbreiten der letztern bewirkt, so daß

sie eine vollständige Region, d, i. eine Strecke bilden,

in welcher sie, vor allen andern dort vorkommenden
Pflanzen besonders häufig erscheinen, Eine folche Re-
Zweiter Theil.- 1o]



– 146–

gion hat eine obere und eine untere Gränze. Jene
wird durch das Klima bestimmt, in so fern es mit zu-
nehmender Höhe die Bedingungen der Vegetation
schmälert; letztere entsteht nur allmählig indem von
unten her andre Pflanzengeschlechter mit gleicher Uep-
pigkeit als die obern auftreten, sich unter jene men-
gen, und ihre Region allmählig verwischen.– So f-
hen wir die Kryptogamen durch die Gräser, diese
durch das Heer der übrigen Kräuter, diese durch die
Gesträuche, die Gesträuche durch die Bäume von un-
ten her verdrängt, bis endlich in der Steppe auch fo-
gar die Bäume, obgleich Riesen ihres Naturreichs,
durch das Wuchern der Steppenpflanzen überwältigt
und verdrängt werden.–



ließ.

III.

E. n g e lh a r die s

geognostische Beobachtungen.

1.

Das Gebirge der Krym.



-

--

-

--



V o r r e d e.

r,

---

Die hier mitgetheilten Beobachtungen umfassen das ganze Gebirge
der Krym, ohne deswegen eine geognostische Beschreibung dessel-
ben zu feyn, dazu kenne ich es nicht bis in eine kleinsten Theile
genau genug, die Gegend zwischen Theodosia (Kaffa), Eski Krym
und Sudagh, am wenigsten. Wer deswegen einiges Mißtrauen
gegen die Zusammenstellung heat, der halte sich an die Gesteinbe-
schreibungen und an die Angabe der Fundörter.
In der beigefügten Bergkarte, ist der Umriß des Landes, der
Lauf der Flüffe, und ein Theil der Städte und Dörfer nach dem
großen russischen Atlas in hundert Blättern (der Podrobeaja
Karta) gezeichnet, mehrere Orte und alle Bergzüge sind nach eige-
nen Beobachtungen eingetragen. Da mir gute Vorarbeiten fehl-
ten, und ich selbst keine Messungen anstellen konnte, ist die Karte
weniger genau, als ich es wünsche, doch liefert fiel ein deutliches
Bild von der Gestalt des Gebirges.-------

-

V.

------
----------

----
"..-------

Lage und Gestalt des krymischen Gebirges.

Das krymische Gebirge nimmt den südlichen Theil
der Halbinsel ein. Etwa dreißig Werft breit, und hun-
dert sechszig Wert lang, zieht es sich vom alten Cher-
fones [der SW. Spiße Tauriens, zwischen Sewastopol
und Balaklawal nach NO. in die Gegend von Theo-
dofia oder Kaffa. Zwei Bergrücken fallen hier zuerst
ins Auge; der eine, nahe an der Seeküste, und mit
ihr fast parallel, streicht von Balaklawa nach Kaffa;



der andere, über Bachtschiarai, Sympheropol und
Karafubafar, mit diesem oft gleichlaufend, und von
dort südlich nach Theodosia sich wendend, begränzt in
N. und NO. das Gebirge, welches sich jenseits mit
flachen Hügeln, in die Steppe verläuft. Den Raum
zwischen beiden, füllen abgerundete, meist bewaldete
Berge, die mit abnehmender Höhe, den Bächen folgen,
welche vom Südrücken herabkommen, und sich vor dem
nördlichen in fünf Hauptflüfft, den Bük-useen, Bel
bek, Katscha, Alma und Salgier vereinigen, von denen
dieser dem Siwasch, jene vier, westlich dem schwarzen
Meer zufließen.-
Der Bergrücken an der Küste ist der höchste Theil
des Gebirges, er erhebt sich bis 790 Toifen über das
Meer, an welchem er zuweilen jähe Wände bildet,
meist aber drei bis fünf Wert vom Ufer entfernt, mit
diesem parallel läuft. Dieser Bergzug ist von Ba-
laklawa bis Aluschda zusammenhängend; dort trennen
zwei Thäler, das eine auf der westlichen, das andere
auf der östlichen Seite des Tschadyrdagh, diesen Berg
von der Hauptkette, die nordöstlich mit der Demirdschi
Jaila wieder beginnt, und sich ununterbrochen bis zu
dem Bergpaffe oberhalb Uskiut erstreckt, von hier nach
Sudagh und Theodosia aber, in mehrere Zweige ge-
theilt wird.
Der Rücken dieses Gebirgsscheiders ist überall
abgeplattet, eine halbe bis eine Werft breit, verschie-
dentlich ausgetieft und durch Hügel oder Felsen er
höht. Die ganze, mit kräftigem Grafe bewachsene



-

Fläche, wird von den Tartaren Jaila oder Alp ge-

nannt, die von Strecke zu Strecke nach den zunächst
gelegenen Dörfern einen Beinamen erhält, Auch der
Tschadyrdagh ist eine Jaila, und zwar die höchste.
Von SW. nach NO. streichend, bildet sie einen wohl

drei Wert langen, wallförmigen Berg, der an jedem

Ende eine Erhöhung hat, von denen die nordöstliche
7557 Toifen, und die südwestliche 790,3 Toifen über
dem Meere erhaben ist. Der Fuß des Tschadyrdagh
hängt durch niedrige Rücken, Fortsetzungen des Was

ferscheiders, in NO. mit der Demirdschi Jaila, in

S W. mit der Babugan Jaila zusammen, welche letz-
tere 7873 Toif hoch ist, und sich allmählich nach Ba-
laklawa hin erniedrigt, wie jene gegen Sudagh und
Theodofia.--
Ueberall ist das südliche Gehänge der Jaila, gleich

unterhalb des Rückens, jäh, dann fällt es in abgerun-
deten Hügeln steil nach dem Meere zu ab, von dem

sie nur ein schmaler Strand mit losem Gerölle, trennt.

Die zackigen Felsen welche fich vom Wasserscheider bis

dicht an die Küste ziehen, bilden hier Vorgebirge an
deren schroffen Wänden das Meer fich bricht.

Von Balaklawa bis zur Babugan, und von der

Demirdschi Jaila bis Sudagh, durchschneiden kurze
und tiefe Thäler und Schluchten die Südseite des Ge-
birges; von Sudagh bis Theodosia aber, wo es sich
verzweigt, finden sich offnere und größere Thäler. Die
Bäche sind hier alle wafferarm, schwellen aber durch
starke Regengüsse zuweilen zu reißenden Gießbächen an.

--
--



/
--/-

--– 152–
Das nördliche Gehänge der Jaila ist sanfter, es
verliert sich in ein bergiges Land, dessen runde, bewal-
dete Höhen, von S. nach N. lange, flache Thäler ein-
schließen und in der Gegend von Bachtschiarai, Sym-
pheropol und Karasubasar, durch den nördlichen Berg-
rücken begränzt werden, der etwa ein Drittheil so hoch
als die Hauptkette, wie diese in Süd jäh, in Nord
fanft abfällt, wie den Gebirgsflüffen aber an mehre-
ren Stellen durchbrochen ist, und Thäler mit schroffen
Gehängen hat.--
Ein Arm des Jailazuges, der zwischen den Flüf
fen Biük-Useen und Belbek, dem nördlichen Damme
zuläuft, scheint diesen mit der Hauptkette zu vereini-
gen, und scheidet die SW. Spitze der Halbinsel, von
dem übrigen Gebirge.-

...
---

Felsarten des krymischen Gebirges.
Schieferthon. Trapp. Verschiedene Grünsteinar-
ten. Dichter Kalkstein. Conglomerat mit Sandstein-
schiefer. Kreideartiger Kalkstein. Schiefriger Mergel-
kalkstein. Gelblicher, sandiger Kalkstein. Muschel-
kalkstein.-
Beschreibung der Felsarten und ihrer Lagerung
Schiefert hon.-
Gestein. Ausgezeichnet; schwarz mit Glimmer-
fhüppchen. Durch Einwirkung der Luft zerbröckelt er
leicht in kleine Splitter, und wird an Flußufern, vom
Waffer bespült, weich und thonigt.



– 153–

Schichtung. Vollkommen dünnschiefrig, wechselt
der Schieferthon in fchwachen Schichten mit Trapp
und Thoneifenstein, in mächtigern mit Grünstein.
Die Neigung der Schichten gegen den Horizont ist im
Allgemeinen N. W., allein wie der Schieferthon im
Kleinen wellenförmig schiefrig ist, zeigt er im Großen
oft wellenförmige Schichtung, und an solchen Stellen
scheint er in N. O., in S. oder S. O. einzuschießen."

Lagerung. Der Schieferthon ist:

a) das Liegende oder die Unterlage aller Felsar-
ten der Krym. Er findet sich als solche an der Küste
am mächtigsten und ununterbrochen, von Kapsochor
bis Aluschda, und zieht sich dann, mit ansehnlichen
Grünstein- und Kalksteinlagern wechselnd, nach S. W,
über Lambat, Parthenit, Juruf, Derekoi, Awutka,
Simäis, Siekenäis u. f. w. bis jenseits Pschatka wo
er sich am Jailakalkstein auskeilt. Am östlichen Ende
des Gebirges von Sudagh bis Kaffa, verläßt er die
Küste, und kommt, mit andern Bildungen häufig wech-
felnd, tiefer im Lande vor. Außerdem findet sich der

Schieferthon:

b) als Hangendes oder Oberlage des nördlichen
Jaila-Abhanges. Er liegt selten unmittelbar auf dem
dichten Kalkstein der Jaila; meist folgt auf diesem erst
Conglomerat das mit Schieferthon wechselt, wie zwi-
fchen Jenisola und Uskiüt; am nördlichen Fuße der
Jaila von Ufembach und Stilä und an andern Orten.
Nördlich über diesem Wechsel hinaus, wird der Schie-
ferthon mächtig, und zieht sich bis nahe an den kreide-

/



– 154–

artigen Kalkstein des Vorgebirges, hie und da Kalk-
fein- und Conglomeratlager enthaltend, wie bei Jeni-
fola, Ajan, zwischen Airkoi und Fothsala aus ihm
hervorragen.----
T. r a p p.-
Gestein. Der Name soll eine Felsart bezeichnen,
die bald graulich- schwarz, bald dunkelgrünlich- oder
bräunlich-grau ist, entweder dichten, splittrigen oder
unebenen Bruch von feinem Korn hat, und nur da
schiefrig ist, wo sie in Schieferthon übergeht. Der
Trapp ist hart und halbhart. Er ähnelt theils dem
Basalt, theils dem Harzer Hornfels, theils einem quar-
zigen Sandstein, oder einer sehr feinen Grauwacke,
Diefe Abänderungen welche fich zum Theil in einer und
derselben Bank finden, entstehen dadurch, daß das
Verhältniß der Gemengtheile sich ändert, und entwe
der Thon, Eisenoxyd oder Hornblende etwas deutlicher
aus der Masse hervortreten, in welcher der Quarz stets
vorwaltet,---
Der Trapp geht vollkommen in Schieferthon über
und dieser in ihn; auch zeigt er mit dem Grünstein
in manchen Abänderungen eine nahe Verwandtschaft.
Braunes Eisenoxyd überzieht immer die Oberfläche der
Lager.-
Schichtung und Lagerung. Nur da, wo der Trapp
in Schieferthon übergeht ist er unvollkommen geschich-
tet, sonst nicht. Er bildet Lager von verschiedener
Mächtigkeit von 2 bis 3 Zoll, bis zu eben so viel
Fuß im Schieferthon, mit dem er wechselt, und des

-



- fen Windungen er folgt. Wo diese vorkommen, fin-

den sich oft Höhlungen im Trapp, deren innere
Wände, so wie manche Schichtungsfläche, mit kleinen
Bergkristallen bekleidet find; auch durchziehen Quarz-
adern das Gestein häufig.
Merkwürdig ist es, daß der Trapp welcher dem
Basalt gleicht, oft auch die säulenförmige Absonderung
deffelben hat, wie z. B. am Fuße der Demirdschi-
Jaila, wo sich drei-, fünf- und siebenseitige Säulen
von sechs und zwölf Zoll Länge, und zwei bis drei Zoll
Dicke, finden."-,-
Der Trapp kommt überall vor wo sich der Schie-
ferthon findet, am häufigsten auf dem südlichen Abfall
des Gebirges, und hier am mächtigsten auf seiner
nordöstlichen Hälfte von Aluschda bis Kapsochor.
---- Grün ist ein.
Gestein, Hornblende, Feldspath, der meist dicht
ist, und Quarz, sind die Gemengtheile dieser Felsart,
die häufig Kalkspath in kleinen Krystallen und Nester
von Calcedon enthält. Der Grünstein ist entweder
körnig, wie am Ajudagh bei Parthenit; zwischen
Pschatka und Mühalatka, bei Alupka und Kok-kios,
oder dicht, die Farbe von dunkel lauchgrün bis hell
berggrün abwechselnd, bei Lambat; am Ajudagh; am
Parthenitfelsen; bei Alupka. Dieser ähnelt zuweilen
dem Serpentin, z. B. bei Alupka. Am Kastellberge
zwischen Aluschda und Lambat, geht der Grünstein in

'-



ein dichtes grauliches Feldspathgestein über, in welchem
die Hornblende porphyrartig eingesprengt ist.-
- Wo von diesen Abänderungen mehrere zusammen
vorkommen, finden sich zwischen ihnen einige andere
untergeordnete Steinbildungen, z. B. ein dunkelgrün-
lich schwarzes grobkörniges Gestein, deutlich aus Horn-
blende, Glimmer, Quarz und Feldspath zusammenge-
fetzt; ein dichtes dunkelröthlich braunes, zuweilen roth-
gestreiftes Gestein; gelblich grau und roth geflammter
Hornstein, thonige Jaspisarten, alle am Ajudagh,
Der Felsen bei Parthenit enthält vorzüglich viel
Kalkspath- und Quarz-Nester, und in diesen, Kerne
von Glanzkohle, zuweilen von der Größe einer
Wallnuß.
Schichtung und Absonderung. Der Grünstein
zeigt selten Schichtung, und wo sie sich findet, ist sie
bloß schwach angedeutet, dagegen hat er eine sehr be-
stimmte Absonderung in unregelmäßigen Säulen, welche
in kuglichte Maffen zerfallen, die wieder von concentri-
fchen Schalen umgeben find. Letztere werden nur
durch Verwitterung sichtbar, die den Grünstein in einen
eifenschüssigen Sand verwandelt, die Hornblende vor-
züglich angreift, und das Losblättern der Schalen ver-
anlaßt, wodurch die Kerne des noch frischen Gesteins
fichtbar werden. Man fieht dieses vorzüglich deutlich
an den Felsen bei Parthenit, Lambat, und am Ajudagh.
Die beiden erstern haben vorzüglich fchalige Absonde-
rung; sie find auf ihren Scheiteln und an den Seiten



– 157–

abgerundet, und scheinen aus großen gekrümmten Ta-
feln zusammengesetzt. --
" Lagerung. Der Grünstein liegt nur im Schiefer-
thon; man sieht seine Einlagerung am deutlichsten vor
Lambat, auf der Seite von Aluschda, am Ajudagh,
und bei Pschatka, wo Grünsteinkuppen aus dem Schie-
ferthon hervorstoßen.------:“
Der Grünstein findet sich vorzüglich auf der Süd-
feite des Gebirges und zwar nur auf der südwestlichen
Hälfte, zwischen Aluschda und Pschatka, an den vorhin
angeführten Orten. Nördlich von der Jailakette sieht
man ihn an wenigen Stellen in unbedeutenden Maß
fen, wie bei Sabla, Beschui, in der Gegend von
Mangusch und Kok-kios.--
M and elf ein.---
Die Maffe ist grünlich- und röthlich-grau, thonig
und porös, sparsam mit Kalkspathmandeln gefüllt.
Ich sah nur einen einzelnen Felsen östlich von Kuru-
Useen, hart am Meere, wo er sich an den Schiefer-

thon anlehnt;– ob er in ihm liegt, wurde nicht
ausgemittelt.

Dichter Kalkstein,

Gestein. Graulich-weiß, schwärzlich- bläuliche und
röthlich-grau, auch roth- und hellbraun. Die weißen,
roth-grauen und braunen Abänderungen haben splitt-
rigen Bruch, die übrigen theils unebnen von feinem

Korn, theils erdigen; jene sind fester als diese, und

,



\"
-– 153–
enthalten Kalkspath in Adern und Nestern; der dun
kel schwärzlich-graue ist meist Stinkstein.
Schichtung. Sie ist ausgezeichnet deutlich, die
Bänke meist ein paar Fuß stark, doch finden sich eine
ge die völlig schiefrig sind. Die allgemeine Neigung
derselben gegen den Horizont, ist in N.W. Eine Aus-
nahme von diesem Einschießen machen mehrere Kalk-
steinfelsen, zwischen Sudagh und Theodosia, die sich in
N. O. senken. Der Winkel unter dem fich die Schichten
neigen ist abwechselnd schwach und stark, etwa zwischen
ro und 25 Grad.
Lagerung. Der dichte Kalkstein liegt zwischen
Schieferthon oder Conglomerat, theils in kleinen ein-
zelnen Lagern, theils in einem großen und mächtigen,
der sich als Wafferscheider unter dem Namen der Jaila
längs der Küste hinzieht. Die kleinern Lager finden
sich vorzüglich häufig am südlichen Fuße der Haupt-
kette, z. B. am südlichen Gehänge der Demirdische
Jaila, der Karabe-Jaila, auf dem Wege von Uskiut
nach Jenisola, oberhalb Derekoi, zwischen Aluschda
und Lambat, vor und bei Juruf, zwischen Juruf
und Derekoi, und von Autka längs dem Meere bis
jenseits Mühalatka. Nicht so häufig sind solche eine
zelne Lager auf der Nordseite des Hauptrückens, wo
fie mit Schieferthon wechseln, bei Jeniola, auf dem
Wege nach Karasubasar, zwischen Akmetschet und
Aluschda, z. B. bei Ajan. Das große Kalksteinlager
der Jailakette, in dem Abschnitte von der Gestalt des
Gebirges, feiner Erstreckung nach genau beschrieben,



– 159–

-

legt in der südwestlichen Hälfte von Balaklawa bis
Aluschda, auf Schieferthon, mit welchem schwache
Kalksteinschichten kurz vor der Auflagerung mehrere
n Male wechseln. In der nordöstlichen Hälfte liegt der
Jailakalkstein auf Conglomerat, das vorher mit Schie--
ferthon wechselt. In beiden Theilen der Jaila ent-
halten die untern Bänke des Kalksteins runde und
eckige Stücke von Quarz, Schieferthon und Trapp,
z. B. oberhalb Deremenkoi am Wege nach Kuusch,
oberhalb Dereko, bei Lambat, und fast in der Mitte
des Kalksteinrückens der zwischen den Flüffen Belbek
und Bük-useen nördlich von der Jaila ablenkt; im
Paffe von Uskiut, bei Kapsochor, an der Karabe- und
Demirdschi Jaila. Das Hangende des Kalksteinlagers
der Jaila ist in der südwestlichen Hälfte Conglomerat
und Sandstein, in der nordöstlichen Schieferthon oder
Al: kreideartiger Kalkstein.
- Co n glo m e r a t.
Gestein. Rundliche und eckige Stücke von Schie-
s ferthon, dichtem Kalkstein, Trapp und Quarz, den
Felsarten ähnlich mit denen das Conglomerat bei
gleichförmiger Lagerung mehrere Male wechselt, liegen
in thonigem, quarzigem oder kalkhaltigem Bindemittel,
welches aber oft gar nicht erkennbar ist. Die Farbe
r, des Conglomerats ist meist grau, zuweilen braunroth,
wie bei ustiut und Kapsochor.
M Schichtung. Die Bänke sind mehr oder minder

mächtig, nach der Größe der Stücke die das Conglo-



– 160–

merat zusammensetzen. Die Neigung gegen den Hori-
zont ist beim Wechsel mit den andern Felsarten, die
fen gleichförmig; in großen isolirtern Maffen wird das
Einschießen der obern Schichten oft unregelmäßig, und
manche nähern sich der horizontalen Lage.
- Lagerung. Das Conglomerat ist am mächtigsten
auf dem südlichen Gebirgsabfall der nordöstlichen
Hälfte, wo es, zwischen Theodosia und Sudagh, an-
fehnliche Berge bildet, die sich, mit dichtem Kalkstein
wechselnd, von der Küste tief ins Land ziehen. Von
Sudagh über Kapsochor zur Demirdschi-Jaila, bleibt
das Conglomerat dicht unter dem steilen Rande der
Jailafläche, und bildet an der Demirdschi die hohen
Zacken und Klippen ihres Gipfels. Auf dem südlichen
Abfall des südwestlichen Theils, zwischen Aluschda und
Pschatka, finden sich nur schwache Spuren von Eon-
glomerat, welches aber auf dem nördlichen Abfall der
Jaila, von Balaklawa bis zum Tschadyrdagh mächtig
ist. Im Hangenden und Liegenden des Jailarückens
wechselt das Conglomerat mit dem dichten Kalkstein
und mit Schieferthon, eben so an manchen Stellen in
der Nähe des kreideartigen Kalksteins.
Das Conglomerat enthält oft Sandsteinschiefer in
mächtigen Bänken, und geht durch ihn in den Schie-
ferthon über.--
Schiefriger Mergelkalkstein mit dichtem
braunem Kalkstein.
- Gestein. Graulich-weißer, oft thoniger Mergel
kalkstein, und gelblich-brauner, gelbgefleckter dichter
-- Kalf



– 161–

Kalkstein, wechseln mit einander in den Bergen- von

Theodofia. "Der braune Kalkstein enthält sehr viel

Thoneifenstein in hohlen Kugeln, der Mergelkalkstein

oft Lagen und Adern von faserigem Kalkstein und

Schwerspath, welcher tafelartig krystallisiert ist.
Wo der braune Kalkstein dünnfähiefrig wird,
nimmt er Mergelkalk auf, und gleicht dann einem
Conglomerate, weil er von ihm gleichsam durchfloch-
ten ist.-
Schichtung. Der Mergelkalkstein ist schiefrig, der
braune bildet Bänke von einigen Zoll bis drei Fuß
Dicke. Die Schichtung ist sehr befimmt, die Mäch-
tigkeit beider Steinarten abwechselnd.
Lagerung. Die Berge zwischen Theodosia und
dem Tokä-Thal, welche anfänglich aus dichtem brau-
nem Kalkstein, weiter westlich meist aus Mergelkalk
bestehen, haben nordöstliches Einschießen. In ihrem
Liegenden findet sich im Tokä-Thal, ein Conglomerat-
rücken mit gleicher Schichtenneigung, und unter die
fem wieder Mergelkalkstein, den man auch auf dem
Wege nach Otus und bei diesem Dorfe antrifft, wo er
mit Schieferthon zu wechseln scheint."

Gelblicher fandiger Kalkstein.
Er kommt an der nördlichen Begränzung des

Schieferthons, unweit des kreideartigen Kalksteins

vor, auf dem Wege von Eski-Sarai nach Akmetschet,
bei Sabla, zwischen Karagatsch und Mangusch, wo

Zweiter Theil. 11



– 162–

er überall isolirte Kuppen bildet, wahrscheinlich die
Ausgehenden vom Lager im Schieferthon.
Kreideartiger Kalkstein,
Gestein und Schichtung. Die untern Lagen sind
graulich- weiß, der Bruch ist im Kleinen erdig, im
Großen dünnschiefrig, das Gestein ist weich und für
bend wie Kreide. Oberhalb wird es gelblich weiß,
fester, und hat oft splittrigen Bruch; es verwittert an
der Oberfläche und erhält dann einen kreideartigen Ue-
berzug. Die untern Lagen sind vollkommen schiefig,
die obern bilden Bänke welche aus unförmlichen run-
den Maffen zusammengesetzt find. An tiefen Punkten
ist das Einschießen NW., in höhern nähern sie sich
der horizontalen Lage.-
Lagerung. Der kreideartige Kalkstein zieht sich
fast parallel mit der Jailakette von den Ufern des
Biük-Useen bei Tschorguna, bis in die Gegend jenseits
Burunduk, eine Poststation auf dem Wege von Sym-
pheropol nach Theodosia, etwa 45 Wert von dieser
Stadt. Die Gränze zwischen diesem Kalkstein und
dem Schieferthongebirge mit feinen untergeordneten
Bildungen, läuft von Tschorguna über Schülü, Acto-
dor, Olart schick, nach der Alma, zwischen Fothala und
Albat; von dort über Kermentschük, Mangusch, Sa-
bla, Akmetschet, südlich von der Poststraße nach Kara-
fubasar und Burunduk. Er liegt gleichförmig gela-
gert, bald auf Conglomerat, bald auf Schieferthon,



- 163 -n

-/

und bildet nach dieser Seite hin, jähe Felsenwände,

die von den Flüffen durchbrochen sind.

Außer einigem Feuerstein, der vorzüglich über
den höchsten Bänken, in einem braunen, eifenschüssigen
und thonigen Sande, bei Karasubasar aber, in dem
kreideartigen Kalkstein liegt, trifft man viel Versteine

., rungen in ihm an. Der weiche, kreideartige enthält

Gryphiten und unbestimmbare Bivalven, bei Dschu-
fut-Kale; der Erstere vorzüglich Nummuliten (Lamark),
Austern, Echiniten, Kerne von großen gewundenen
Schnecken, vielleicht Ceriten, und einige andere unbe-
stimmbare Muschelfragmente.-
Zu dem kreideartigen Kalkstein gehören noch zwei
von ihm abweichende Gesteinbildungen, die ich nur an
zwei Orten gefunden. Die eine, bei Tschorguna, UN-
ter dem gewöhnlichen weichen, kreideartigen, ist gelblich--
weiß, dicht, hat schwarze Flecken, und bei ziemlicher
Festigkeit einen feinsplittrigen Bruch; die andere, von
grau-weißer Farbe, dichtem, ebenem Bruch, und fest,
bildet Felsen auf dem Wege vön Tschorguna nach
Schülü.--

Mufchelkalkstein der Steppe.

Das Gestein ist meist gelb, feltener weiß; Härte
und Festigkeit sind nach der Farbe verschieden; der
weiße übertrifft in beiden Eigenschaften den gelben po-
röfen. Jener ist dicht und enthält viel Versteinerun-
gen, vorzüglich Kerne von Cardium; dieser ist fast



roogensteinartig, aus kleinen Kügelchen locker zusam-
mengesetzt, und hat zuweilen unbestimmbare Muschel-
fpuren.------
Schichtung hat dieser Kalkstein, und wie es scheint
in Bänken von ansehnlicher Dicke, die aber felten deut-
lich zu sehen sind, weil die Steppen in denen er liegt,
nur von wenigen Thälern tief durchschnitten werden.-*
Lagerung. Der Muschelkalkstein füllt die ganze
Steppe der Krym; er stößt hie und da in kleinen
Hügeln aus ihr hervor und liegt am Fuße des Gebir-
ges auf kreideartigem Kalkstein, zwischen Burunduk
und Theodosia, und im Chersones, den er ganz ein-
nimmt; auf Schieferthon, Conglomerat und dichtem
Kalkstein, beim St. Georgs Kloster, so wie auf dem
Wege von dort nach Balaklawa. Wo er am erstge-
nannten Orte auf Conglomerat ruht, befindet sich ein
Lettenlager zwischen beiden, und der Muschelkalkstein
zieht sich über das ältere Flöz hinweg, feine Vertie-
fungen ausfüllend. Er bleibt immer in niedrigerem
Niveau als die älteren Felsarten des Gebirges.

Einzelne Fossilien-Bildungen des krymischen
1. Bergkristall, in den Höhlungen und Klüften,
auch auf der Oberfläche der Trapplager, in kleinen
Krystallen.-
2. Ein grünes, undeutlich krystallisiertes Fofil, viel
leicht Epidot, im Grünstein des Ajudagh.

--



– 165–

'-

3. Kalkspath, in Nestern und Adern, auch in klei-
nen Krystallen, im Grünstein; fänglicht im dichten Kalk-
fein des Tschadyrdagh; faserig im Mergelkalkstein bei
Theodofia; und auf dem Uebergangsgestein aus dem
Schieferthon in Trapp, in dünnen Lagen.

4. Schwerspath, in kleinen tafelartigen Krystallen,
gangartig im Mergelkalkstein bei Theodofia.

5. Bergfeife [Keffe- Kill- oder Keffa- Erde.

Grünlich-grau, theils in unförmlichen stumpfeckigen
Stücken, theils in Splitter und Schiefer zerbröckelnd,

fehr weich, milde und fett; schäumt im Waffer wie

Seife. Findet sich in einem Lager von einer Archien
Dicke zwischen kreideartigem Kalkstein im fg. Seifen-
berge am Wege von Bachtschifarai nach Balaklawa,
auch unweit Sabla, und unter dem steilen Kreideberge
Akkaja bei Karasubasar. Diese Gruben waren wäh-
rend meiner Anwesenheit in der Krym, verlaffen und

nicht zu befahren, daher ich die Angabe ihrer Lagerung

von Pallas entlehnt habe.
6. Alaun, im schwarzen Schieferthon häufig, doch
wie es scheint, nirgends reichhaltig genug um mit Vor-

theil benutzt werden zu können.-

7. Einige salzhaltige Efflorescenzen, an dem Schie-

ferthon der Küste.-

8. Glanzkohle. In rundlichen Stücken, zuweilen
von der Größe einer Walnuß, von Kalkspath oder
Quarz umgeben, im Grünstein des Parthenitfelsens,
und in schwachen Lagen im Schieferthon bei Schuma.

-



Ausses 166 muss-",

9. Schwefelkies; eingesprengt im Schieferthon bei
Lambat und Parthenit, im Grünstein des Ajudagh, und
in schwachen Lagen im Schieferthon von Schuma.
IO, Thoneifenstein. In eigenen Schichten auf
Trapplagern, wo er dünnschalig, feste Kerne von der
Schieferthonmaffe einhüllt; auch in hohlen Kugeln in
dem Mergelkalkstein bei Theodosia. Wegen des starken
Thongehalts nicht schmelzwürdig.-

Zusammenstellung der Beobachtungen.
Das krymische Gebirge ist aus Schieferthon,
Trapp, Grünstein, Conglomerat und Kalkstein zusam-
mengesetzt, die häufig mit einander wechseln. Der
Schieferthon herrscht, alle andere Felsarten find, mit
Ausnahme des kreideartigen Kalksteins und Muschel
kalksteins, in ihm eingelagert, und ragen mit den Aus-
gehenden ihrer Bänke, als Kämme und Rücken aus
dem Schiefer hervor; am höchsten und mächtigsten der
dichte Kalkstein in der Jailakette, dann das Conglome-
rat, und zuletzt der Grünstein. Der Trapp bildet mit
dem Schieferthon, die niedrigeren Berge.
Die Neigung aller dieser Schichten, ist im allge
meinen NW.; fiel streichen also mit dem Gebirge in
gleicher Richtung von SW. nach NO.; häufige Win-
dungen in den Schiefern ändern aber das Einschießen
oft in SO. und NO. um. Ein Grundgebirge ist
nicht zu finden; die Felslager sind an der Küste, wo
fie sich herausheben, abgebrochen, und überhaupt auf



-

der Südseite schroff, auf der nördlichen, wohin sie sich

senken, sanfter abfallend.

Durch die Thäler welche den Tschadyrdagh von

der Jailakette trennen, wird diese und das höhere Ge-

birge in zwei Hälften getheilt, die in ihrer Structur

von einander abweichen.

Die Südwesthälfte hat, von der Küste gezählt:

1) Schieferthon mit Trapp; auf ihm N
2) Grünstein, in großen Maffen, welche
einzelne Berge und Felsrücken bilden.
3) Schieferthon-
4) Mächtige Lager von dichtem Kalkstein)
5) Schwache Schieferlagen
6) Kalkstein mit Quarzgeschieben
7) Dichten Kalkstein in der Jaila. Jen-
seits auf ihm: A
8) Sandsteinschiefer und Conglomerat N
fehr mächtig, auch wohl mit Kalkstein
wechselnd wie zwischen Baidar und
Balaklawa sieben Mal, dann:
9) Schieferthon, hier und damit kleinen,
Kalkstein-, Conglomerat- und Grün-
fein-Lagern wechselnd, und mit Kup-
pen des gelblich fandigen Kalksteins,
10) Kreideartigen Kalkstein.
11) Muschelkalkstein.-

auf der
Südseite
des Jaila-
rückens.

vom nördlie
chen Abhan
ge des Jai-
larückens
bis zum Fu-
ße des Ge-
birges,



In der Nordosthälfte folgen gewöhnlich auf

1) Schieferthon, der mit ansehnlichen)
Trapplagern bis dicht an die Jailarückt: auf der

2) Conglomerat, sehr mächtig| Südseite-
3) Dichter Kalkstein des Jaila
4) Conglomerat mit Sandsteinschiefer, rückens.
mächtig.
5) Kalkstein Y-

6) Conglomerat

7) Kalkstein

8) Sandsteinschiefer und Schieferthon

g) Kalkstein, mächtig- J.

10) Schieferthon, am nördlichen Abfall.-

11) Dichter Kalkstein, sehr mächtig; oft bis in die Ge-
gend des kreideartigen Kalksteins.-

Auf der Südseite des Gebirges ist also, in der
Südwesthälfte viel Grünstein und sehr wenig Conglo-
merat, und in der Nordosthälfte kein Grünstein und
fehr große Maffen von Conglomerat, dagegen fehlt
dieses auf dem nördlichen Abfall der Nordosthälfte, und
findet sich auf dem der südwestlichen.

Allein, obgleich die angeführte Schichtenfolge die
gewöhnlichste in jedem der beiden Gebirgstheile ist, so
finden sich doch häufig Abweichungen, weil fast kein
Lager durch die ganze Länge derselben sich erstreckt,
sondern die meisten durch die, von der Jailakette aus
laufenden Kalksteinrücken sich auskeilen, wie z. B. der

in der
Jaila,



- sass 169 ---

Grünstein, welcher gleich großen Knauern, im Schie-
ferthon liegt, und von ihm durchflochten wird..

Die mit einander wechselnden Felsarten gehen in

einander über; der Schieferthon in Trapp, und dieser

in Grünstein; der Schieferthon in Sandschiefer und
durch diesen in Conglomerat, das Conglomerat in dich-
ten Kalkstein, dadurch daß dieser Geschiebe, jener Kalk
als Bindemittel aufnimmt.

"Die Uebergänge der erstgenannten Lager entste-
hen, wenn die Fossilien, welche die Gemengtheile einer

der Felsarten find, sich in einem andern Verhältniß

verbinden, als bisher; das eine, welches vorwaltete zu-

rück-, und ein anderes an seine Stelle tritt, bis da-

durch oder durch eine völlige Trennung der bisher Ver-
einigten Theile neue Felsarten entstanden.-
So sieht man bei der Entwickelung des Trapps
aus dem Schieferthon, diesen mit zunehmendem Quarz,
feine Weichheit, Zerbrechlichkeit und den schiefrigen
Bruch allmählig verlieren, bis das anfänglich noch in
Platten springende Gestein, fich endlich in keiner bei
stimmten Richtung spalten läßt, und der Trapp auf-
tritt. Unter den Varietäten dieses giebt es einige die
grünlich-grau und weniger quarzig find; diese gehen

in einen thonigten Grünstein über, dessen Varietäten

alle auch mit einander in Verbindung stehen, weil bloß
die Veränderungen in dem Verhältniß des Feldspaths
zur Hornblende fie hervorbringen. Wo die in einer
Felsart verbundenen Fossilien sich trennen, bilden fie



-– 170–

oft gesonderte Lagen, wie der Thoneilenstein auf dem
Trapp welcher wenig Thon und Eisenoxyd aufnimmt.
Der Kalk, im Schieferthon bemerkbar, durch das Auf-
brausen mit Salpetersäure, tritt gleich unter und über
den Trapplagern, die ihn nicht aufnehmen, als Kalk
spath heraus, der in Platten und Adern das Ueber-
gangsgestein zwischen Schieferthon und Trapp durch
zieht. Dieser der oft sehr quarzig ist, enthält auch
viel Quarzadern und kleine Bergkrystalle. Die Kohle
welche der färbende Stoff des Schieferthons und
mehrerer Trapparten zu seyn scheint, tritt in eini-
gen Grünstein-Varietäten nesterartig als Glanzkohle
hervor:--
- Der Muschelkalkstein bildet nicht nur die Grund-
lage der krymischen Ebenen sondern auch der Steppen
vom südlichen Dnestr bis zum Dnepr und Don. In
der Krym hebt er sich unweit Balaklawa, zwischen
Karasubasar und Theodosia an den ältern Felslagern
heraus, und an der Küste von Kertsch nach Jenikale
in spitzen Hügeln.
An Metallen ist das Gebirge der Krym arm.
Nur wenig Eisen findet sich, als Schwefelkies, ein-
gesprengt und in schwachen Lagen im Schieferthon
und Grünstein; als Thoneifen stein auf dem Trapp
und in dem mergelichten Kalkschiefer bei Kaffa, die
fer ist wegen des großen Thongehalts nicht schmelz-
würdig.
Spuren von Steinkohlen zeigen sich im Sand-



--- 171-

Mem feinschiefer und im Schieferthon; und Glanzkohlen

ni im Grünstein bei Parthenit. Ganze Lager wurden
nicht gefunden, und wären sie vorhanden, dürften fie
nicht sehr bauwürdig sein, weil der Schieferthon so
- außerordentlich häufig mit Trapp wechselt, daß alle
Schichten nur von geringer Mächtigkeit sind, und bei
ihren vielen Windungen oft auskeilen.

--

-- --
- Vergleichung des krymischen Gebirges mit
- andern Gegenden.

Die Beobachtungen welche jetzt mitgeheilt wer

den, sammelte ich gemeinschaftlich mit Hrn. Bergrath

von Raumer, auf unsern mineralogischen Reifen in

# Frankreich und Deutschland. In den „geognostischen

i Fragmenten“ meines Freundes, find einige Untersu-

er chungen angeführt, deren ich hier erwähne; diese Wiee

derholung wird man wegen der andern Beziehung ist
der es geschehen, nicht tadeln.

Anderthalb Stunden von Bingen, an der Nahe

hinauf, trifft man Conglomerat an, das anfäng-

lich grünlich-grau, nachher roth wird. Es erstreckt

sich bis kurz vor Kreuznach, wo es fein, in größern,

Parthien weiß ist, und nur hie und da Geschiebe

von dem Porphyr enthält, der bei der Saline jene

seits der Stadt in ansehnlichen Felsen ansteht.
Zwischen Kreuznach und Kirn, hält das rothe Con-



– 172–

.

glomerat, mit gelblichem Sandstein wechselnd, auch
wohl, wie vor Sobernheim mit eingelagertem, röth-
lich-grauem, dichtem Kalkstein, bis Martinstein
an, dann treten Felsen eines hornblendartigen
Gesteins aus ihm hervor, welches außer glasigem
Feldspath und Schillerstein (wie uns die undeutli-
chen Krystalle schienen) Chalcedon in Nestern und
Adern enthielt. Es verwittert stark zu einem gelblich
braunen Sande, und löfet fich an halb angegriffe
nen Stücken in gekrümmten Schalen ab, von denen
kugelförmige Maffen des frischen Gesteins eingeschlos
fen werden. Auf diesen Hornblendfelsen, folgt ein
schwarzes dichtes Gestein, theils dem f. g. Hornfels
zwischen der Baste und Goslar, theils dem schwarzen
Pechstein bei Planitz im Erzgebirge, auch einigem
Basalt ähnlich. Es ist nicht durch Verwitterung auf
gelöstet, und bildet fchroffe Felsen, die an beiden
Thalgehängen, aus dem rohen Conglomerat, QUs
gelblichem Sandsteinschiefer und aus graulich-schwarz
zem Schieferthon hervorragen. '-
Diese Felsart, die wir Trapp nennen wollen,
hält bis Kirn an, wo seine Verwandtschaft mit dem
ihn begleitenden Conglomerat und Schieferthon deut-
lich am dortigen Schloßberge erkannt wird, Indem
man an der NO, Seite desselben, von dem Ausge-
henden der ältern Schichten zu den neuern hinauf
steigt, findet man:
1) rothes Conglomerat,



– 173–

i

#

-

#

N

2) thonigte und quarzige Schieferlagen, von grün-
lich-grauer, rother und schwarzer Farbe,
3) thonigte und sandige Lagen von gelber Farbe,
mit Poren vollbraunen Eisenockers, braunen ring-
förmigen Zeichnungen und kleinen, weißen, stein-
markartigen Flecken,
4) Schieferthon wie No. 2.,
5) Grünstein in mächtigen Felsen. Er ist grünlich-
grau, berg- und lauch-grün, bald thonigt, bald
krystallinisch, enthält Adern, Nester, Mandeln
und ganze dünne Lagen von Kalkspath, und
geht durch zunehmende Festigkeit und dunklere
Farbe in---
6) Hornfels oder Trapp über. Dieser ist hier dem
Basalt noch ähnlicher als bei Martinstein, da er
selbst feine fäulenförmige Absonderung, diese aber
doch etwas unvollkommen nachahmt. Vom Ba-
falt unterscheidet er sich überhaupt durch leichtere
Zersprengbarkeit, mehr Härte, einigen Glanz
auf dem Bruch, durchs Klingen in dünnen
Stücken und endlich durch Adern und Mandeln
von Chalcedon.
Alle diese Felsarten find gleichförmig gelagert

und durch Uebergänge mit einander verbunden. Das
Martinsteiner Hornblendgestein fanden wir am süd-

lichen Fuße des Schaumberges bei Tholey gleich-

förmig auf Schieferthon gelagert, und vollkommen in
diesen übergehend. Parallele, dem Einschießen des



– 174.– --

Schiefers conforme Reihen kuglichter Maffen, die
frischen Kerne des im Uebrigen verwitterten Horn
blendgesteins, bezeichnen feine Schichtung. Höher
am Berge wechselt es verschiedentlich mit Schiefer-
thon, Röthel und schiefrigem Thonstein, der oft
dem Bandjaspis ähnlich, nur minder hart ist. Auch
der Grünstein des Kirner Schloßberges findet sich
am Schaumberge, wo er, wie an jenem, in gelbli-
ches, thonigtes Gestein, und aus diesem in lavendel
blaues Steinmark fich verläuft.
Bei Jlefeld am Harz fieht man am Poppen-
berge, im Thal des Brandisbaches, eine schwarze
dichte Felsart, und einen Grünstein, die mit einan-
der verwandt zu feyn fcheinen, und von denen jene
dem Trapp oder Hornfels, und dieser dem Kirner
Grünstein ähnlich ist. Der Ilefelder Mandelstein
welcher auf Conglomerat ruht, geht in den Grün-
fein über.
Im Rhein- und Mosel-Departement, eine kleine
Stunde oberhalb Kirn, liegt am rechten Ufer der
Nahe, links vom Wege nach Oberstein, der Har
chenfels. Er besteht aus Mandelstein mit braunro
ther Eifenthonmaffe, und Kalkspathmandeln, die
theils von Grünerde, theils von einer weißen Stein
markartigen Substanz überzogen werden. Auf der
S. S. W. Seite des Felsens, tritt die Grünerde, in
der fich Poren und Mandeln verlieren, in größern
dichtern und festern Maffen heraus, die fich nach



-– 175–

-

und nach in Thonstein verlaufen, und in ihm nur
noch grünlich graue Flecken bilden.
Der Thonstein ist die lichterrothe, zum Theil
wahre Eisenthonmaffe des Mandelsteins. Er nimmt
in seiner dünnen Schicht allmählig Geschiebe von
Quarz auf, wird sandig, und geht so in ein voll-
kommenes Conglomerat über. In diesem verlieren
sich weiterhin die Geschiebe, das Bindemittel tritt
reiner heraus, als dunkelrother Schiefer von Eisen-
thonmaffe mit grünlichen Flecken, und es folgt ein
zweites, innig mit diesem Schiefer verwachsenes Man-
delsteinlager.--
Wie der untere Mandelstein in das auf ihm
liegende Conglomerat übergeht durch Thonstein, so
verbindet dieser auch den zweiten Mandelstein, mit

dem ihn deckenden mächtigen Conglomerat; und alle

Schichten haben ein gleichförmiges Einschießen; das
Zusammengehören des Mandelsteins und Conglome-
rats ist also ausgemacht gewiß; dennoch finden fich
in beiden Conglomerat-Lagern, und zwar in dem
obern vorzüglich häufig und groß Stücke von
Mandelstein, nicht nesterartig und mit dem Bine
demittel verwachsen, fondern mit eigener Oberfläche,
die fich von der inneren Wand der Höhlung in wel-
cher fie liegen, gleich fremdartigem Geschiebe, ab-
lösen.-
Bei Rothenburg an der Saale, liegen am Wer-
denberge, drei Lager eines bläulich- und röhliche



– 176–

grauen, fplittrigen Kalksteins, er scheint an der
Oberfläche, aus runden Stücken gleich Knollen zu
fammengesetzt.--

A eh n lichkeit ein.

- Hornblendgestein, Grünstein und Trapp der
Nahe Gegenden sind den krymischen in mehreren
Varietäten ähnlich, wechseln wie diese mit Schiefer-
thon und Conglomerat, und gehen in beide über.
Hier wie dort, verwittert das Hornblendgestein zu
eifenschüssigem Sande, löset sich in gekrümmten
Schalen ab, von denen runde Kerne des frischen
Gesteins eingeschloffen werden.- Am Kirner Schloß
berge wie am Ajudagh und unterhalb Demirdschi,
haben ähnliche Felsarten, eine ähnliche unvollkommen
fäulenförmige Absonderung. Kalkspath- und Chal-
cedon-Nester zeigen überall, selbst im dichten Gestein,

die Neigung zur Mandelstein-Structur.
Derselbe Kalkstein welcher bei Sobernheim und
Rothenburg kleine Lager im Conglomerat bildet, fin-
det sich in der Krym, nur in größeren Maffen; z. B.
in der Jailakette.-- ---
So wie hier, kommen auch an der Nahe, ro-
thes, graues Conglomerat und feiner Sandstein mit
einander vor, und wie jenes in der Krym, außer
Quarz, Bruchstücke und Geschiebe der Felsarten ent-
hält, mit denen es wechselt, so treffen wir am Ha-
chen-



-– 177–

chenfels Stücke des Mandelsteins im Eonglomerat 9M,
das in ihm eingelagert ist.-

- Das rothe Conglomerat mit feinen verschiedenen

schiefrigen und derben Thonmaffen, der Schieferthon
und Sandstein der Nahe- Gegenden, find dem Thü-
ringer und Rothenburger Todtliegenden, vollkom-
men ähnlich; auch enthalten fie, wie dieses, Stink-
stein, bituminösen Mergelschiefer und Steinkohlen.

V er fchied ein heit ein.
Sie finden sich in der Lagerungsfolge Und in

der Frequenz der Felsarten welche allen drei Gegen-
den gemein sind. In der Krym ist der Schieferthon

weit häufiger als an der Nahe und in Thüringen.
In der Krym und an der Nahe treten die krystal-

mischen Grünsteine, Hornblendgesteine und Trappe
mächtig aus Schieferthon und Conglomerat heraus,
in welchen fie sich anderswo felten finden. In allen
drei Gegenden ist der Kalkstein verschieden verheilt;
in Thüringen kehrt er nach gewissen Unterbrechün-
gen durch andere Felsarten, regelmäßig, mit be-
stimmt verändertem Gefüge, wieder; an der Nahe
wechseln diese Thüringer Kalksteinarten, regellos, mit

den übrigen Felsarten und in der Krym ist grade die

Abänderung am mächtigsten und oft in Stinkstein
übergehend, die in jenen beiden Gegenden, kleine
untergeordnete Lager im Conglomerat des Todtlie-
Zweiter Theil. L 121,



-– 178–

genden bildet, und vom spätern Stinkstein getrennt
ist. An der Nahe und in Thüringen ist vorzüge
lich häufig rothes, in der Krym braunes Eisen-

oxyd den Felsarten beigemengt und beigemischt; hier

finden sich nur wenig Steinkohlen und Metalle, die
dort so häufig find.----



-

2.

Das Gebirge des Terekthals.



--

--



-,

..

Lauf und Gefälle des Terek, Formen
feines Thals, von den Quellen bis
- Wladi-Kawkas.“

/

Der Terek entspringt drei und zwanzig Werft N.

W. von Kobi, fließt bis an diesen Ort südöstlich in
A---
der Streichungslinie des Gebirges und feiner Fels-

lager, und nimmt dann, diese quer durchbrechend,-

seinen Lauf fast ganz nördlich bis Wladi-Kawkas.
Die Standpunkte unsers barometrischen Nivelle-
ments am Terek waren folgende:
Der erste, und höchste, etwa drei Wert oberhalb
Rees, an der Vereinigung zweier Zuflüffe, die unge-
fähr 150 Toien höher, längs einer steilen Schiefer-
wand herabkommen.-
Der zweite, bei Rees, innerhalb der Vereinigung
des Terek mit einem aus S. W. kommenden Bache.

Der dritte, Abana gegenüber, zehn Wert unter-

halb Rees am flachen Ufer des Fluffes.
Der vierte, fieben Wert unterhalb Abana, auf

einem Porphyrfelsen der bei Okrokana aus dem rech-

",



–,- f

ten Thalgehänge herausrückt, und den Terek zu einer
starken nördlichen Krümmung nöthigt.
Der fünfte, Kobi gegenüber, dicht am Terek,
zehn Wert unterhalb Abana.-
Der sechste, bei Stepan Zminda, im Bette des
Terek, fechszehn Wert von Kobi.-
Der siebente, bei Lars, im Bette des Terek,
sechszehn Wert von Stepan Zminda;
und der achte bei Wladi-Kawkas, unterhalb der
Brücke im Bette des Terek, fünf und zwanzig Wert
von Lars.-

-,
-



S. =- S. =- FE. F
------
-------=-
- Niveau Gefälle Fall auf Neigungswinkel
Namen---- it-

"von Standpunkt zu'' des Gerinnes in

der Standpunkte. zen Meere. Standpunkt. tion. jeder Station.
| 1. Quellen..| 1367 Toien.|-
| 2. Rees.| 11325– 234 Toien.| 142 Fuß. 9
3. Abama. 104871- 84- 1,5– o,9 52/

4. Porphyrfelsen.| 11164–-
| 5. Kobi.- 947,3– 100= 1,8–--
| 6. Stepan Zminda. 8259– 121– 1,4– o,9 so
- 7. Lars.– 458,2– 367– 4,2–- 2- 25
| 8. Wladi-Kawkas.| 2895– 168– 1,2–---



A, V

-– 1Z4.–
" Mit dem Gefälle, wechseln auch die Hauptfor-
men des Thals; je stärker jenes, um so schroffer seine
Gehänge, und um so enger feine Sohle im Verhält-
niß zu der Waffermaffe des Flusses. Die Schlucht

durch welche sich der Terek von feinen Quellen nach

Rees hinunterstürzt, ist so tief eingeschnitten, daß sich
in ihr L3oo Toifen unter der Gränze des ewigen
Winters], einzelne Schneemassen erhalten haben, die
an drei Stellen den Fluß, gleich Gewölben, decken.
Die felsigen Seiten sind schroff und ihre Trümmer
füllen die Schlucht. Daffelbe sieht man an den übri-
gen Nebenflüffen. Von Rees bis jenseits Abana hat
das Terekthal eine breite Sohle voll kleiner Gerölle;
der Fluß ist anfänglich in mehrere Arme zertheit, die
sich bei Abana vereinigen; die Gehänge haben ter-
. raffenartige Absätze die abwechselnd bald sanft, bald
felsig sind, sich in der Richtung der Thalsohle aber
schwächer senken, daher diese beim ersten Anblick für
ker anzusteigen scheint, als es wirklich geschieht.

An dem Porphyrfelsen, welcher bei Okrokana-
quer vors Thal tritt, sieht man deutlich, wie der
Fluß einst in höherem Niveau über ihn weggefloffen,
denn von jenen Stuffen bekanntlich Spuren des
ehemaligen Bettes treffen die obern den Rücken
des Felsens, der heils mit großen Blöcken bedeckt,
theils quer gefurcht ist, wodurch hier und da kleine
Hügel ausgeschnitten worden; auch liegen, der höhere
Berg, aus defen Abhang dieser Porphyr heraus
tritt, wie der gegenüberstehende von dem ihn der



– 135–

"(

Terek trennt, innerhalb des Thalgehänges, und der
Felsen erscheint zwischen ihnen als ein niedriger
Damm. Die Seite defelben welche dem obern Thal

entgegensteht, ist, wie die Berge welche es hier zu-

nächst einschließen, abgebrochen, felsig und schroff
Wo der Fluß fich an dem nördlichen Ende des Fel-
fens hindurchwindet, rücken feine Wände nahe zusam-
men, und das Gefälle ist wieder bedeutend größer
als vorhin.---
Unterhalb Okrokana, am Ausgange der Thalenge,

ergießt sich vom nördlich gelegenen Kasbek herab, ein

starker Fuß in den Terek, dessen Thal nach Kobi-
hin, ansehnlich breiter, aber eben so geformt ist wie

von Rees nach Okrokana, weil er hier wie dort,

gleich den Felschichten, südöstlich streicht, dessen Ge-
hänge daher mit Ausnahme der Stellen, wo sich
der Fluß aus ihrem Liegenden ins Hangende wen-
det] zur Rechten etwas sanfter ansteigen als zur
Linken.--
Von Kobi nach Stepan Zminda erhält das Thal
ein anderes Ansehn. Der Terek wendet sich plötzlich
nach Norden, und fließt dicht an der linken oder
westlichen Seite hin, die andere östliche tritt weit zu--
rück, und bildet einen so großen Bogen, daß man
von Kobi die Felswand bei Stepan Zminda fieht.

-

Dieses Gehänge wird von mehreren weiten Neben-

thälern durchschnitten, auf deren Jochen ein quer her
über laufender Felsenkranz den östlichen Rand der

Weitung bezeichnet.



– 186–

Der Boden ist mit großen und kleinen Trüm-,
mern bedeckt. Bei Stepan Zminda, wo der Terek
sich auf die rechte Seite hinüberwindet, ist die öste
liche Felswand schroff und wie der Fluß gekrümmt,
der sich hier, nachdem er von Westen den Dscher
aufgenommen, unter einem Winkel von 2,º 5“ in die
tiefe enge und lange Schlucht nach Dariel und Lars
hinabstürzt.----
Von Lars nach Kaitukina an die steile östliche
Seite sich drängend, durchfließt der Terek eine wohl
fieben Wert lange Weitung, die, dem Fluffe zur
Linken, mit großen Conglomeratbergen aus den
Trümmern oberhalb sich findender Felsarten zusam-
mengesetzt) erfüllt ist. Von dem Thonschiefer wel
cher zerstört worden, treten zuweilen einzelne Lager
aus dem Gerülle hervor, und ein zackiger Rand die
fer Felsart begränzt oberhalb das Conglomerat.
Jenseits Kaitukina verengt sich das Thal noch
mals auf eine kurze Strecke; die hier zusammen-
rückenden Kalksteinwände sind schroff, dann folgt bei
Balta noch eine kleine Weitung, gleichfalls auf der
innern, westlichen Stromseite mit Trümmerhaufen
erfüllt, und von Kalkstein eingeschloffen, der über
ihnen hervorragt,
Obgleich die Felsen gleich unterhalb Balta wie-
der näher an den Fluß treten, behält das Thal doch
noch eine ziemliche Breite die immer mehr zunimmt,
bis man etwa fechs Wert vor Wladi-Kawkas, wie
aus dem weiten Einschnitt eines hohen Walles in



\
die hüglichte Fläche tritt, wo das ehemalige breit
tere Bette des Terek nur schwach angedeutet, sein
Ufer aber steil ist, im Gegensatze zum Gebirge, wo er
Idie Weitungen ausgenommen kein Ufer, aber hohe
Gehänge hat.-

Felsarten des Terekthals und ihre Lagerfolge.

Die ganze Felsmasse am Terek vom nördlichen
Fuße, bis zu dem Scheider des Gebirges, ist geschich-
tet, obgleich es einzelne Felslager giebt, die es an sich
nicht find.-

Die Neigung der Schichten ist im Allgemeinen,
Stunde 3 und 4 N. O. Sie stehen innerhalb des
Gebirges fast auf dem Kopf, nach dem Fuße zu fal-

- len fie flacher.

Wir beginnen mit dem ersten Felslager welches
wir im Liegenden sahen, und gehen nach Norden ins
Hangende.-----
1. Thonschiefer; am rechten Gehänge des Terekthals

zwischen Kobi und Abana.-
2. Dichter, schwarz-grauer, schiefriger Kalkstein; bei
Kobi und nach Albana zu.

3. Porphyr
4. Thonschiefer-.--
5. Porphyr von Kobi bis unterhalb Stepan
6. Thonschiefer Zminda.
7. Porphyr/

3. Thonschiefer



– 188–

9. Grünstein, dicht und por-

"Im Thon-
phyrartig" schiefer und
10. Hornblendschiefer 1 mit ihm
( verschie-
1. Schwarzes, dichtes Trapp-| dentlich
12. Sienit- Granit, in schwachen Lagen Zwischen
mit Thonschiefer wechselnd- Stepan
13. Thonschiefer- Zminda
14. Sienit-Granit, in großen Maffen| und
15. Thonschiefer| Dariel.
16. Gneus, ausgezeichnet, mit vielen La-(.

gern von Hornblendschiefer, die ein und(
zwei, auch sechs bis acht Fuß mächtig
sind. Der Gneus enthält oft große
Adern und Nester von Hornblende.
17. Sienit-Granit*-----
18. Porphyrartiger Grünstein} Bis unterhalb Der
19. Thonschiefer mit Grünstein, bis Lars ununterbro-
chen, von dort bis Kaitukina in einzelnen abgebro
chenen Felsen anstehend.--
20. Dichter, grauer, brauner und schwarzer Kalkstein,
der meist Stinkstein ist. Beginnt unterhalb Kaitur
kina und erstreckt sich der Breite nach bis an den
Fuß des Gebirges.-
Alle diese Felsarten sind gleichförmig gelagert,
Außer ihnen finden fich noch einige, bloß in den Thal-
weitungen abweichend an und auf den andern Felsbil
dungen abgesetzt; es find folgende:



– 189–

1. Thomporphyr mit Trümmern des Lagerporphyrs,

In dem Bafin von Stepan Zminda.*--
2. Porphyr-Conglomerat und Gerülle, ebendaselbst.
3. Sandstein und feines Conglomerat, ebendafelbst.
4. Graues Conglomerat voll großer Blöcke aus den
Bergen des Durchbruchs bei Dariel, und Ge-
rülle aus der obern Thalweitung zwischen Lars
und Kaitukina.--
5. Daffelbe Conglomerat, mit kleinen Felstrüme
mern und Geschieben von Porphyr-Grünstein
und dichtem Kalkstein bei Balta,-

T h o n f' ich i e f e r.

Gestein. Theils schwarz, mit vollkommen grads
fähiefrigem Bruch, in Tafeln und Platten springend;
theils schwärzlich-, grünlich-, gelblich-grau, die letzte
Farbenvarietät, schwach halb- metallisch und leidens
artig glänzend; der Bruch ist meist unregelmäßig

- krummfähiefrig, oft sehr fark gewunden.

Die grauen Abänderungen enthalten viel Schwe-
felkies, porphyrartig, in cubischen Krystallen einger
wachsen; einiger schwarzer Schiefer ist stark zerfreffen,
von Schwefel und haarförmigen Alaunkrystallen ganz
durchzogen.--
Schichtung und Lagerung. Der fchwarze

Thonschiefer mit geradschiefigem Bruch, ist deutlich

geschichtet, und hat bestimmtes Einschießen Stunde

-



– 19o–-

-- i
3 und 4 N. O; selten kommen Windungen in ihm
vor. Er findet sich mit den Grünsteinen und dem
Sienit-Granit abwechselnd, zwischen Stepan Zminda
und Dariel, auch weiter nördlich nach Lars. Die
grauen Varietäten sind bei ihrem unregelmäßig
krumm- fähiefrigen Bruch auch im Großen verschie
denartig gewunden, daher ihr Einschießen unregelmä-
ßig, N. W, S. W. und S. O. Bei Beobachtung
des allgemeinen Streichens derselben, erkennt man
aber die nordöstliche Neigung für die herrschende
Die Windungen finden sich zwischen Kobi und Ste
pan Zminda.----
Der von Alaun und Schwefel durchdrungen,
fehr zerrüttete Thonschiefer bildet bei Abana einen
änsehnlichen Hügel. Schwefelkies-Krystalle kommen
am häufigsten in den Schiefern bei Stepan Zminda
und oberhalb Gergetti vor. Bergkristalle, heils
weiß, durchsichtig und von ansehnlicher Größe, theils
wein- und ockergelb, liegen zwischen schiefigem Grün
fein und Thonschiefer, nahe unter der Gränze des
ewigen Schnees, an dem hohen und steilen Rande
des rechten Thalgehänges nordöstlich von Stepan
Zminda. Die Bergkristalle schienen die Höhlung
eines Quarzlagers drufenartig auszukleiden; Gewiß
heit konnte ich nicht erlangen, weil der Schiefer viel
Windungen macht, und die Stelle, durch das Graz
ben nach Krystallen fehr unkenntlich geworden ist.
- Der Thonschiefer bildet die Hauptmaffe des Ge-
birges längs dem Terek, vom Wafferscheider bis zu



– 191–-

dem Kalkstein, an einem nördlichen Fuße. Die
übrigen Felsarten sind, mit. Ausnahme der in den
Weitungen abgesetzten neuern Bildungen, in ihm
eingelagert. Den ersten Thonschiefer im Liegenden,

- hatten wir am rechten Gehänge des obern Terekthals

zwischen Kobi und Abana, den letzten im Hangenden

bei Kaitukina; die ganze Mächtigkeit beträgt, die

Krümmung des Weges abgerechnet, etwa dreißig
Wert,---

Schiefriger Kalkstein.
Gestein. Es ist graulich-schwarz, gerad- und

unvollkommen fähiefrig im Hauptbruch, fplittrig im

Querbruch, die Ablösungsflächen der Schichten find
mit einer schwachen graulich- weißen Kruste über-
zogen.,-

Schichtung und Lagerung. Der Kalkstein

-,

ist vollkommen geschichtet, aus wenig Zoll starken

Platten zusammengesetzt. Er findet sich gleich hinter
Kobi in ansehnlichen Bergen, hat nordöstliches Ein-
schießen St. 4, bildet anfänglich das rechte Ge-
hänge des Terekthals, nach Abana zu, setzt dann
quer hinüber, ins linke Gehänge, und verliert sich
dort, in den Gebirgen defelben. Die Bäche welche
bei Abana aus dem linken Gehänge, also aus dem

Liegenden des Kalksteins kommen, führten sehr viel
aufgelösten Kalk mit, den sie als weißen Sinter in

wellenförmigen Schaalen auf der Thalfohle abgesetzt
haben,..------



V.

-

„-

-
--

- 192 ---

Porphyr.
Gestein. Die Hauptmaffe ist gewöhnlich braune
roth, oft mit bläulich-grau gemischt, geht dadurch
ins Lavendelblau und in reines Blaugrau über;
durch eine Beimischung von Schwarz entsteht schwärz-
lich-brauner, bräunlich- schwarzer und rein dunkel-
schwarzer Porphyr. Diese Farbenvarietäten finden
sich oft in ein und derselben Felsmaffe beisammen,
und bei einer jeden ist auch das Gefüge des Ge-
feins, die Frequenz der Feldspath-Kristalle und der
übrigen Fossilien, so wie die äußere Form der Felsen
verschieden.-
a) der braunrothe Porphyr, am wenigsten dicht,
hat eine Maffe von quarzigem Eisenthon. Krystalle
von weißem, glasigem Feldspath, wenig brauner
Glimmer in tafelartigen Krystallen, zuweilen etwas
Quarz, und ein grünes Fofil find in ihm eingewach-
fen. Diese Varietät bildet maffige, und rundliche
Felfen, ohne Schichtung und Absonderung. Durch
die Verwitterung wird er anfänglich weicher und lok-
kerer, dann zerfällt er theils zu Sand, theils wird er
thonigt...--
b) Der lavendelblaue Porphyr enthält mehr
Krystalle von glasigem Feldspath, wenig Glimmer,
einige Hornblendkrystalle, und ist dichter als die
vorige Varietät.---
- In dem Uebergangsgestein aus dem lavendel-
blauen in den blaugrauen Porphyr, nehmen die
Feldspath- Krystalle ab, das grüne Fofil findet sich
- öfter



– 193–

- öfter in Nestern und kleinen unbestimmbaren Kry-

fallen ein, und die Maffe wird fester.
Sowohl der rothgraue, wie auch der lavendel-
blaue Porphyr hat plattenförmige Abfonderung, die an
zusammengestürzten Felsen sichtbar wird.
c) Die blaugraue Varietät hat dichten unebenen
Bruch im Großen, splittrigen im Kleinen, und ist
schwerer zersprengbar als die vorgen. Der Quarz
und das grüne Fofil find in ihm häufiger, der Glim-
mer fehlt, und der glasige Feldspath hat größere Kry-
falle.-.... ."-
d) Der schwärzlich-braune und schwarze Porphyr

ist fester und härter als alle die andern Varietäten,
giebt am Stahl Feuer, hat einen schwachen Glanz auf

dem theils ebenen, theils unebenen Bruche und ent-
hält fast nur glasigen Feldspath, porphyrartig einge-

- sprengt.----

Durch seine säulenförmige Absonderung und
schwarze Farbe, hat dieser Porphyr einige Aehnlichkeit
mit dem Basalt, weicht aber durch die Beschaffenheit
feines Gesteins wesentlich von ihm ab. Auch ist die
Säulenform des Porphyrs weniger bestimmt, als die
des Basalts; sie hält in der Vollkommenheit das

Mittel zwischen diesem und dem Porphyrschiefer.

Die Säulen stehen aufrecht, ragen aus rundlichen
und plattenförmigen Maffen der andern Porphyre

hervor, und verlaufen fich oberhalb wieder in diese; so

bilden fiel den Rand einiger Felsenwände; ganz freie
stehend fah ich keine.---
Dweiter Theit. 131



--– 194–

Von den Varietäten b, c und d fand ich nur die
erste zuweilen von der Verwitterung ein wenig ange-
griffen, die andern aber ganz unverändert und frisch.
Lagerung. Der Porphyr bildet Lager im Thon-
schiefer, und findet sich zwischen Kobi und Stepan
Zminda.“ Das erste Lager setzt bei Kobi, im Hangen-
den des schwarzen schiefrigen Kalksteins auf; es ist fast
in der Richtung eines Streichens vom Terek durch-
schnitten, der von Abana herabkömmt, daher man von
feinem Liegenden nur noch an dem Felsen, der bei
Okrokana aus dem rechten Gehänge quer ins Thal
tritt, einen ueberrest findet; das Hangende, Kobi ge-
genüber am linken Gehänge ist eine Felswand, ober-
halb in Säulen gespalten. Durch des Tereks Rich-
tung in N. wird dieses Lager quer durchbrochen, und
man behält es mehrere Wert" zu beiden Seiten des
Fluffes; dann folgt Thonschiefer bis Stepan Zminda.
Hier setzt an dem linken Gehänge des Tereks ein
zweites mächtiges Lager auf, zieht sich an der Nord-
seite des Dscheri-Flusses hinauf nach dem hohen
Schneeberge des Kasbek hin, der ganz aus diesem
Porphyr besteht. Das Lager ist von diesem Fluffe zum
Theil in der Richtung des Streichens durchschnitten,
so daß der Schieferberg an welchem Gergetti und die
Kirche Zminda Zambba liegen, das rechte Gehänge,
der nördlich gegenüberstehende Porphyr, der gleichfalls
am obern Rande Säulen hat, das linke bildet.-
Der Schiefer im Liegenden ist aber fehr gewun-
den, und größtentheils begrafet; es ist hier nicht aus-
....."



– 195-

-

zumitteln, ob er unter den Porphyr einschießt, auch

kann er nicht in S, O. verfolgt werden, weil diese
Seite der Weitung sehr zerriffen ist; man sieht hier
nur in dem Thal des Dino-Don Porphyrfelsen, die
in der Streichungslinie zu liegen scheinen; die Be-
hauptung, daß dieser Porphyr ein Lager im Thonfähie-
fer fey, hätte demnach wenig für sich, sähen wir nicht
am Kasbek, dort wo das eisenhaltige Sauerwaffer
entspringt, das hier unter dem Namen der warmen
Quelle bekannt ist, Thonschiefer, Grünstein, Grünstein-

schiefer und Hornblendschiefer hoch am nordöstlichen

Abhange des Berges, und von seinem Porphyr abfal-
lend, fo wie unterhalb Stepan Zminda im Terekthal
felbst, den Schiefer auf Porphyr gelagert. Ferner
hebt sich in dem Thal des Dscher, auf dem Wege
zum Kasbek, ein Thonschieferrücken heraus, der vom
Fluffe mit dem aufgelagerten Porphyr in der Strei-
chungslinie durchschnitten ist, fo daß beide Felsarten

sich sowohl an der südlichen als nördlichen Seite fin-
den, an dieser aber, welcher die Schiefer zufallen, weit
niedriger als an jener,----

- Zwei kleinere Lager liegen unterhalb Stepan
Zminda im Thonschiefer, auch bei ihnen kann man
nicht ausmitteln ob sie südöstlich fortsetzen, denn man
sieht sie nur an dem linken Gehänge, wo sie aber
deutlich eingelagert find.
Ich bin bei der Beschreibung der Porphyrlager
deswegen so umständlich gewesen, weil die Untersu-
chung wegen der Unregelmäßigkeiten in der Schichtung

-«



-– 196–

des Schiefers, wegen der Zertrümmerungen der Thal-
gehänge und wegen mehrerer neuerer Bildungen die
an ihnen abgesetzt sind, schwierig ist; und weil ich

meine Beobachtungen gern von Mineralogen die viele
leicht nach mir diese Gegend bereisen, geprüft und

durch Excursionen in Seitenthäler, die ich nicht besu-
chen konnte, erweitert sähe. So sehr ich bemüht ge-
wesen bin, diesen Theil des Kaukasus genau kennen zu
lernen, befriedigen mich doch meine Untersuchungen
nicht, und eine umfaffendere, gründliche Kenntniß der
Gebirgsmaffen an beiden Seiten des Terek, würden
vielleicht manche meiner Zweifel heben, manche An-

ficht berichtigen.

Grünstein. Grünsteinschiefer.- Hornblend-
schiefer. Grünlich- schwarzes Trappge
stein. Jafpisartiger Grünstein,

.. G estein Die graulich-schwarze Farbe des Thon-
schiefers verwandelt sich oft in raben-schwarz, schwärz
lich-grün und dunkel-lauchgrün. Der schiefrige Bruch
verliert seine Vollkommenheit, ist auch wohl gar nicht
mehr zu erkennen, und wird feinkörnig oder erdig, der
Thonschiefer geht in Grünstein über. Nehmen die
Schiefer zugleich mit jener Verwandlung, an Härte
zu, wird der Querbruch splittrig, zeigt sich einige-
Durchscheinenheit an den Kanten, und ist in der ganz
zen Maffe der dichte Feldspath mit Hornblende ver.
bunden, tritt auch wohl in Streifen heraus, so ent
steht der Grünsteinschiefer.– Eine Varietät des



- selben ist krumm- und dickschiefig, blaß lauchgrün,

fühlt sich fettig und kalkartig an. Tritt der dichte
Feldspath aus ihm hervor, so erscheint das Gestein im
Querbruch körnig, weil die gekrümmten Schieferblätt-
chen den Feldspath durchflechten.
Aus dem Grünsteinschiefer oder aus dem Thon-
fähiefer felbst, findet, wieder ein Uebergang in das
schwärzlich-grüne Trapp geftein statt, das weiße
Adern von Feldspäth, feltner von Quarz enthält. Es
erscheint auch wohl ohne alle Verbindung mit den
Felsarten im Hangenden oder Liegenden. In dem
Hornblendschiefer erkennt man deutlich den Ueber-
gang aus dem Grünstein, durch reineres Heraustreten
der Hornblende, deren beigemengtem Glimmer ihr un-
vollkommen schiefiges Gefüge zuzuschreiben ist, denn
er findet sich vorzüglich auf den Flächen des schiefrigen

Bruchs. Der jafpisartige Grünstein ist pistazien-

grün, heils feinkörnig, heils dicht, und hat Adern
von rohem Jaspis und weißem Kalkspath.

Lagerung. Alle diese Felsarten kommen heils
gleichförmig gelagert, heils in großen Knauern, im
Thönschiefer vor; auf diese Weise vorzüglich der

Grünstein, auf jene, alle übrigen-

Das Trappgestein mit weißen Adern, das jaspis-
ärtige Gestein mit rohen und weißen Adern, Grün-
steinschiefer und Grünstein, finden sich zwischen Ste
pan Zminda und Dariel. Den taikartigen Grünstein-
schiefer, den Hornblendschiefer und gemeinen Grünstein
sah ich am nordöstlichen Abhange des Kasbek, an dem



linken Gehänge des Gletscherthals, in welches das
Sauerwaffer sich ergießt. Der Grünstein kommt aus
ßerdem häufig im Thonschiefer vor, und der Hornblend-
schiefer im Gneuse, als Lager und in Nestern.-

-----

Gneus. Sienit-Granit. Porphyrartiger
Grünstein.--

......-----
Gestein, Der Gneus ist aus weißem Feld-
fpath, vielem tombackbraunem Glimmer, wenig Horn-
blende und Quarz, zusammengesetzt; er ist grobflaserig
und frisch. Die Hornblende häuft sich in ihm zuwei
len an und bildet Nester oder Lager von einem Fuß

bis anderthalb Faden Mächtigkeit.....
Der Sienit-Granit, ein körniges Gefüge

von gelblich weißem späthigem, und grünlich-weißem
dichtem Feldspath, wenig graulich-weißem Quar,
tombackbraunem Glimmer und grünlich-schwarzen
Hornblendkristallen, ist ungeschichtet, läßt sich aber in
der Richtung des Einschießens der Lager leichter spal
ten. Glimmer und Hornblende finden sich zuweilen
in gleicher Menge, zuweilen diese häufiger als jener,
da das Gestein dann bald dem vollkommenen Sienit,
bald dem vollkommenen Granit ähnlicher ist.
Der porphyrartige Grünstein enthält grün-
lich-weißen, dichten Feldspath, viel Hornblende, wer
nig Glimmer, ist ungeschichtet, körnig und frisch.-
Lagerung. Die drei Felsarten liegen zwischen
Stepan Zminda und Dariel, gleichförmig im Thon

- '-
Y------
-

-



– 199–

schiefer gelagert. Diesem, den Grünsteinen, dem

Trapp u. f. w. folgt im Hangenden, zuerst in schmar
len Bänken, mit Thonschiefer wechselnd Sienit-Gra-
mit, der weiter in Nord mächtiger wird; dann er-

scheint Gneus mit Lagern und Nestern von Horn-
blendschiefer und Grünstein, auf ihm Sienit-Granit
in großen Maffen, und endlich porphyrartiger
Grünstein, dem der Thonschiefer folgt. Das Te-
rekthal hat diese Felslager quer durchbrochen, man
sieht sie deutlich aufeinander geschichtet, bald in ein-
ander übergehend, bald scharf getrennt. Die vorhin
angegebene Folge der Felsarten ist die allgemeine,
fie wechseln aber auch häufiger unter sich, und statt

des Thonschiefers liegen zuweilen Grünsteinbildungen

zwischen ihnen,-----
--
-----
K. a l k ft ein,
---

Gestein. Graulich-schwarz p braun- grau, und
graulich- weiß, dicht, mit unebenem und splittrigem,

selten erdigem Bruch; zuweilen etwas späthig und

dann in kleinen Pünktchen glänzend, sonst matt; auf
den Schichtungsflächen und an den Wänden des
Thalgehänges mit feinkörnigem Kalkspath, öfter mit
einer weißen tuffartigen Kruste überzogen. Die Ab-

änderung mit dunkler Farbe, ist Stinkstein, die-

übrigen gleichen dem dichten Kalkstein der Jailakette
des krymischen Gebirges.---



– 2oo–-

Schichtung, Lagerung. Dieser Kalkstein ist
deutlich geschichtet, seine Bänke sind von geringer
Mächtigkeit, zuweilen dickschifrig, ihre Neigung ist
im Ganzen St. 3., N. O. wie der Schiefer in sei

nem Liegenden. Der Kalkstein beginnt zwischen Kate

tukina und Balta und hält etwa zehn Wert breit,
bis vier Wert oberhalb Wladikawkas an, wo sich die
Berge verflächen.---
- Die Auflagerung auf dem Thonschiefer, sah ich
am Terek nicht, wohl aber am Affai, unweit des Ein-
ganges in das Thalt der Gaga-Inguschen, wo er
gleichförmig auf eifenschüffigem, fandsteinartigem Kalk
fein, so wie dieser auf Urthonschiefer liegt.---

----
-

-----

Thonfein. Sandstein. Bimsteinartiges
Gestein. Porphyr-Conglomerat.

" Sie finden sich alle zwischen Kobi und Stepan
Zminda, an den Gehängen und auf der Thalsohle
des Terek-Bafins, und einiger seiner Seitenthäler,
dort abgesetzt, wo nach Anzeige der Thalformen eher
mals bei höherem Niveau des Flusses, dessen innerer
Bogen oder die geringere Strömung war; z. B. bei
Arscha, auf dem linken Terekufer; in dem Thal des
Dscheri; innerhalb der Vereinigung dieses Fluffs mit
dem Terek.“
Der Thonfein ist roth, grau, graulich-weiß,
fandig oder thonig und enthält meist Bruchstücke von



– 2o1–

dem Lagerporphyr. Er liegt in Bänken geschichtet,

abweichend auf Thonschiefer, und wird bei Arscha zu

Werkstücken gebrochen.

- Der Sandstein kommt mit dem Thonstein,

und auch für sich vor, er gleicht zuweilen dem feinen
Conglomerat des Todtliegenden, und ist bald lose und
zerreiblich, bald so fest, daß er Felsen bildet; oft ent-
hält er Porphyrtrümmer. Im Thal des Dscherin
ansehnlichen Wänden.*******

Bimsteinartiges Gestein.- Graulich-, röthe
lich- und gelblich-weiß, porös, mit theils unebenem,
theils untereinanderlaufend krummfaserigem Bruch,
zu feinem, scharf anzufühlendem Pulver zerbröckelnd,
leicht. Es enthält Glimmerschüppchen und Krystalle

von glasigem Feldspath, zuweilen ein wenig Horn-

blende.-

Dieser Bimstein liegt an der linken Seite des
Dscherithals, dem Dorfe Gergetti in N. W. Er
kommt hier in ansehnlichen konischen Hügeln vor, die
ziemlich hoch am Anhange, einzeln aus ihm hervorragen,
Das Gestein gleicht zum Thei einem Bimstein-

Conglomerat, in welchem jedes abgesonderte Stück

mit einem schwarzbraunen, metallischen Ueberzug,

wahrscheinlich Braunstein, bekleidet ist, wodurch solche

Stellen schwarz und weiß gefleckt erscheinen; unter

den Bimsteinbrocken befinden sich auch Stücke von
Thonschiefer, die gleichfalls überzogen sind. Die Un-

terlage der konischen Hügel ist eine Bank von Con-



glomerat, dessen gelblich-weiße thonigte Maffe mit
kleinen und großen Bimstein-, Porphyr- und Thon
schieferbrocken erfüllt ist.
Dieser Bimstein scheint ein durch Verwitterung
verwandelter Porphyr zu sein. Schon am Kasbek
sieht man die aus der Schneedecke hervorragenden
Felsen, weicher, poröser und ihre Farbe blaffer; die
dichtern Stellen in dem Bimstein, gleichen diesem
Porphyr, nur fehlt ihnen das rohe Eisenoxyd des

selben fast ganz-
-

-- Grau es C on glomera t.
-----------

r Die zweite Thalweitung des Terek, von Lars bis
Balta wird von Conglomerat und losem Gerülle er
füllt. Bei Lars wo der Fluß aus der Felsenkluft
tritt, liegen Blöcke von rohem, grauem und schwarz
zem Porphyr, von Grünstein und Granit, die beiden
letztgenannten Felsarten in fehr großen, oft eckigen
Trümmern, der Porphyr abgerundet. Die Ausgehen
den der in dem Thal hervorragenden Thonschiefer
maffen, sind mit ihnen überschüttet. An der West
seite der Weitung, liegt das Gerülle, in ansehnlichen
Bergen aufgeschichtet und meist durch eine graue
fandsteinartige Masse mit einander verbunden. Der
Thonschiefer ragt an dem Rande des Beckens über
diesem Conglomerat hervor.-
"- Unterhalb Kaitukina- liegt– bis an dem vor



--- 203" --

Balta durchbrochenen Kalksteinrücken, ein Congo-
merat mit kleinern. Geschieben, und bei Balta ein
ähnliches, in den Thalgehängen, nur finden sich in

letztern auch Trümmer von dem Kalkstein, defen

hervorragende Wände, die Conglomerat-Berge ein-
schließen.---

"...

Das Terekgebirge und der östliche Theil des
sächsischen Erzgebirges enthalten ähnliche Felsarten
auf ähnliche Weise geordnet. Hier wie dort ist im
Liegenden zuerst Kalkstein, ihm folgt Porphyr, beide
mit Thonschiefer wechselnd, weiter im Hangenden
treten, ihm ebenfalls untergeordnet, grüne Schie-
fer, Grünstein, Hornblendschiefer, Grünsteinschiefer
und Trappgestein, dann Gneus und Sienit-Gra-
mit auf.

Man vergleiche Raumers Beschreibung der fäch-
fischen Sienit-Formation mit dieser des Terekthals,
und man wird die Identität beider Gebirge nicht be-
zweifeln, obgleich fiel in der Beschaffenheit des Por-
phyrs und darin abweichen, daß im sächsischen Erz-
gebirge der Sienit-Granit weit mächtiger ist als im
Kaukasus, und daß sich zu den dortigen mannig-
faltigeren Schieferbildungen, Grauwacke gesellt, die

- hier fehlt,

Gern hätte ich die Untersuchung von Kobi aus
weiter südlich ins Liegende fortgeführt, ich wurde



– 204–

aber daran gehindert. Nach allen vorhandenen Nach
richten findet sich am jenseitigen Gebirgsabfall des
Kaukasus, kein Grundgebirge; es scheint bei der Bil
dung der großen Weitung in welcher Georgien liegt,
zerstört und mit Flözlagern bedeckt worden zu feyn.

Unter den Steintrümmern des Terekthals finden
sich Brocken von Spiesglanz und Bleiganz, wahr
fcheinlich aus Gängen die ich aber nicht aufsuchen
konnte, weil ich mich der Unficherheit wegen, bloß auf
die Beobachtung der Gebirgsstructur im Allgemeinen,
beschränken mußte.-

--------
-
--------
----..... .“----
- *-
-, –=- ",
----
„"
\-
---
--
-
----
---



Herr D. Parrot, welcher sich gegenwärtig in Wien
aufhält, und daher den Pag. 58 Z. 16 und Pag. 62 Z. 2
im zweiten Theile dieses Werks durch einen Fehler des
Abschreibers eingeschlichenen Zahlenfehler nicht berichti--
gen kann, trägt der Verlagshandlung auf, den Lesern die
Versicherung zu ertheilen, daß diesem Fehler entweder
durch Anzeige in diffentlichen Blättern oder durch Nach-
lieferung eines Kartons abgeholfen werden soll.



--

-
-
-
--
-
-/-
-
-
-
--
-
-
--"-
-
-
-
--
---
-
--
–
-
•
-
--
-
-
-
--"
r-
--
-
----
--
--
--
---
--
--
---
---- '-
--
-
-
--
-
-
-
--
-
--
-
-
-
--
,
-
-
-
--
- v
-
v
-
-
--
-
-
--
-
-
--
-
--
-
-
-
-
-

-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
--
-
-
-
\
-
-
-
--
-

--
-
---
--
-
---
A-
-
-
-
--
U
--
-----
-
---
-----
---
--
--
--
---
-
-
-
-
.
-
--
A
-
-
-
-
-
-
-
-
--
--
-
--
-
-
-
-

--
-
-
-
--.
---
-
-
-
--
-
-*--
----
--
-
-------------
---
-
-
----
--
-
-
-
-
*----
------
-
-
-
---
-
--
---
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-.
-
-
..
-



--–--------------------

-----

-
- –– …--

-
--
--

- +Z160975008

-----
- ------------------------------------------------
--
-----
--- v---
---
--
--
--
-----
-
----
- -------
---
----
--
--
-,
-
-
-----
-----
--
--
--
--
-- '-
-
-
--
-
----
--------
-
-
--
--
----
-----
-,- A----
--
-
-
\---
--
--
---
V--
--
----
--
-
-
----
-
---
--
---
-
---
---
--
----
--
-----
--
--
---
--
-
--/
---
-----
-,
-
--
----
---
--
-
--,-
---*----
-.--
--
------
\-
--/
-
-
---
-
-
--
---
-----
--
- A
--
--
--
-----
------
-
-
---,---
-----
--
--
-----
--
------
--
---
--
-
--
-----
---
-
-
-
--
----
---
------
--
--
---
-
--
*---
---
--
- --
--
-
----
-- v--
--
----
----
----
---
-
--
--
-
------
--
---
-
-
----
-
-»,-

Österreichische Nationalbibliothek

||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||

-

-



-



-------

-

--

s
--
----
--- -w
-
--
--
---
----
--
--- e
----
-- ---
---
-- ms
--
--
----
-
---
- ..--
-- -----
-- -- --
-
-
-s“-
--
-
---
---
---
-- --
--
-
-
A---
--
--
--
- --
-
-•
----
----
-- ---
-«
d -*vw---
---
--
-r
-
a- ---
-
--
- -–--
-- -s
---
--
--
---
---
-w- --
--
--
---
-n
-.
-s ---
----
A----
-
",-
---
--
- -------
--
e-
-
----
--
---
- s -"----
- --- …"-
----
---
- -_-
d-
-
-----------
--
- --–-
-
-
--
----
--

---
-
--
-,-
:- -3.
--
--
---
-v,--
-
/
--
-
- ---
–e
-
s
----
-
--
-
--
--
-
--
-
A-
--
--
-
--
-
--
»-s
---
---
A --
-,
---n
A--
--
-
-
-
---
--
-
--
--
-
--
s--
--
-
i
-
-
---
--
-- -a-
----
--
J--
-
--
--–
---
--
--
-z---
z--
s--
-
„--
-
---
-----
-
---

-

-



----
- |-
-

-| |||||
| |-
| ||
----
- ---|
-- ---
|
| |-
||

|

|

-

-||| |-

||