[Tel,
XCo+- -
T E'
L |H'Y
M A"
-+
EN2:
M5
ek
--
- - - - - - -
ht
O)
ht
- -
t
e
- -
O
d
O
ht






G
:
r:
wr - wr - - - - - - - - - -
mit » : • • • •
mit - - - - - - - - - - - -

-
- -
- -
- -
- -
- -
- --- -
- - -
- - - --
- - - - - --
- -
- -
- - - -
w - -
--
- -'-
- - - -
-- - -
- -- - -
- - -
- -- - - - - -
- -
- --- -- - -
- - --- - - -
- - - -
- -
-- -
- --
- ----
-
- -
- - - -&-
- - - - -
- -- -- - - -
- - -
- - -
-- - -
-s - - -
- - -
- - -
-
-
- - -
- - - - -
e - -
- --
- - -
- - --
-
-
- - -
- -
- -
--
s ---- -
- w-- -
- - -
-/ -",
- -- -SS - - - -
-- - -
- - -
- - - -
-Et - -
- - -- -
-– -
- - -
- -
- - -- - -
- - -
- - -
- -
- - -da -
- -
-/
- -
-- -
- -
- - - -
- - - - - -
- --
- - -
- - - - - - -
-
- -
- --
- - -
- - -
--\ -- -
--- - -


- -
---
- -
-
-


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
N e il f e
B e n g a l c. n
- in a ch -
Eng l an d,
durch die nördlichen Theile von Hindostan, durch
Kaschemir, Afganistan, Perfien und Rußland.
V o. n
G e o r g F o r ft er,
vormals in Civil - Diensten der Englischen Ostindischen
- Compagnie. -
Aus dem Englifchen überfetzt, und mit
Anmerkungen begleitet
1) 0 N.
C. Mein ers,
Königl. Großbritannischem Hofrath, und ordentlichem Lehrer
der Weltweisheit in Göttingen.
Er ist er T h eil.
-m-
Z ü r i ch,
bei Orell, Füßli und Compagnie. 1796
-
- / -
––

- -

V o r r e d e
zu d e r -
deut fchen Ueberfetzung
d er
F o r ist e r i fch e n R e ife n.
Die Schicksale des Werks, von welchem ich jetzt dem
deutschen Publico den ersten Theil in der Uebersetzung
vorlege, find beynahe eben so abentheuerlich, als die
Reise, und die Art zu reisen seines Verfassers.
Die erste Nachricht von der Forsterischen Reise,
der merkwürdigsten oder doch einer der merkwürdigsten
Reisen, die in unserm Jahrhundert gemacht wurden,
erhielt man, so viel ich weiß, in Europa durch Rens
nell's unschätzbares Memoir of a Map of Hindostan.
Der berühmte Erdbeschreiber von Hindostan verschafte
fich einen Auszug aus Forsters Tagebuche, und rückte
den Auszug in feine Geographie von Indien ein. So
bald ich diesen Auszug gelesen hatte, erkundigte ich mich,
wie wahrscheinlich viele andere Leser des Rennell.ges

4 Wo rre de "
than haben, allenthalben, wo ich Belehrung erwarten
konnte; ob nicht die Beschreibung der Forsterischen
Reise schon erschienen fey? Die Antwort war von allen
Seiten, Nein. Und nun mußte ich mich freilich mit
der bloßen Hofnung begnügen, daß die Reisebeschreie
bung, auf welche ich mit der größten Begierde harrte,
bald werde gedruckt werden. Um desto angenehmer war
die Ueberraschung, als ich in einem Buche, welches
mehr ein Ohngefähr, als die Erwartung, neuen und
nützlichen Unterricht darin zu finden, in meine Hände
brachte, Proben aus dem ersten gedruckten Theile der
Forsterischen Reisen, und zugleich die Nachricht an
traf, daß der erste Band vor kurzem, das ist, gegen
das Ende des J. 1790. in Calcutta erschienen sei. Dies
Buch war: The Calcutta Monthly Register, or India
Repository of Instruction and Entertainment. Vol. I.
Calcutta MDCCXC. Im Decemberstücke der jetzt er
wähnten Bengalischen Monatsschrift kündigten die Herr
ausgeber einige Abschnitte, welche sie in demselbigen,
und dem nächsten Stücke aus der Forsterischen Reise-
beschreibung mittheilten, durch folgende Empfehlung an.
(S. 84). „Bey der großen Menge von interessanten
Gegenständen, die in dem so eben zu Calcutta erschiene
nen ersten Theile der Reifen von Herrn Georg Forster
vorkommen, ist man mehr darüber verlegen, was man
wählen, als wie man etwas finden solle, das für jeden
Leser anziehend fey; wir haben deswegen aus dem lehrt

d) gs ueberfetzers 5
reichen und schätzbaren Werke folgende Stellen auf gut
Glück, und ohne eine lange und sorgfältige Wahl ab
geschrieben”.
Nun wußte ich gewiß, daß der erste Theit der For
ferischen Reisen im J. 1790, in Calcutta gedruckt wor-
den, und daß dieß Werk aus mehreren Bänden bestehe;
allein ich wußte nicht, aus wie vielen Bänden, auch
nicht, welchen Titel es habe.
Um hierüber Aufklärung zu erhalten, wandte ich
mich an mehrere englische Gelehrte, und fügte mei
nen Fragen die Bitte hinzu: Daß man mir die in
Deutschland bisher ganz unbekannten Travels of Mr.
George Forster so bald, als möglich, schicken möchte,
wenn sie anders zu haben seyen. Einer der verdienstvolle
fien englischen Schriftsteller antwortete mir darauf: Daß
- die Travels of Forster zwei Bände in 4. ausmachten;
daß sie bisher gar nicht in den Buchhandel gekommen,
sondern daß von der Bengalischen Regierung nur wenige
Exemplare (deren Zahl die neusten Nachrichten auf
zwey feßen), an die vornehmsten Mitglieder des Ostin
dischen Departements geschickt worden seyen; daß er aber
mit den nächsten Retourschiffen selbst ein oder mehrere
Exemplare erwarte, und daß er mir alsdann sogleich
Eins übermachen wolle. Die oftindische Flotte kam
glücklich in den britischen Häfen an. Ich wartete post

6 V or re die
-
täglich auf das wichtige Werk, zu welchem man mir
Hofnung gemacht hatte. Während der Zeit kam von
einer andern Seite ein Exemplar des ersten Theils von
Forsters Reisen hieher, welchem unglücklicher Weise
die Charte fehlt. Ich traf daher mit der Verlagshand
lung die Abrede, daß selbige mit dem zweyten Bande
(im Fall ein solcher erscheinen kann) wo sie eigentlich erst
recht interessant und nützlich feyn würde, nachgeliefert
werden solle, -
Ich halte es nicht für überflüßig, den englischen
Titel des ersten Theils der Forsterischen Reisen voll
fändig herzusetzen: A Journey from Bengal to Eng-
land, through the Northern Part of India, Kashmi-
re, Afghanistan, and Persia; and into Russia by
the Caspian Sea. By George Forster. In the civil
service of the honourable East- India Compagny. In
Two Volumes. Vol. I. Calcutta, from the Press of
Cooper et Upjohn. MDCCXC. Y
Indem ich dieses schreibe, bin ich noch ungewiß,
ob der zweite Band der Forsterischen Travels schon
gedruckt worden. Zwar redete mein britischer Freund
von beyden Bänden als von einem vollendeten, und in
Bengalen bekannt gemachten Werke. Allein ich fürchte
fast, daß er das Exemplar des ersten Bandes, das schon
\

des Ueberfe zers. 7
-
vor mehrern Jahren durch seine Hände gieng, nicht ge:
nau genug untersucht habe. Eine Note, welche ich in
der dritten Ausgabe des Memoirs von Rennell S. 149.
finde, enthält nicht nur die Ankündigung des Todes des
berühmten Reisenden, sondern auch die Nachricht, daß
der zweite Band noch immer erwartet werde. „Die
obige Note", sagt Rennell, „schrieb ich im J 1788.
Zwey Jahre nachher erschien der erste Band der Forster
rischen Reisen, welcher die Reise von Bengalen bis an
die Gränzen von Kaschemir enthält. Man erwartete,
daß der zweite Band bald nachfolgen würde. Allein
es thut mir leid, daß ich nach den neuesten Nachrichten
aus Indien den Tod dieses unternehmenden Reisenden an
kündigen muß, der am Hofe des Nizam erfolgte, wo
er sich im Dienste der ostindischen Compagnie aufhielt",
Sollte der zweyte Band schon gedruckt feyn, oder noch
gedruckt werden; so dürfen meine Leser erwarten, daß
ich die Uebersetzung desselben eben so geschwind und forge
fältig, als die des ersten Bandes, befördern werde.
Wenn eine Reisebeschreibung, die in Bengalen ge-
druckt worden, fünf Jahre nachher in England noch
eine Seltenheit, oder gar ein Geheimniß ist; so muß
man nothwendig auf den Gedanken kommen, daß ein
solches Werk entweder durch öffentliche Veranstaltung,
oder wenigstens durch die Bemühungen von mächtigen
Gegnern, unterdrückt worden sey. Ich äußerte daher in

Z Vorre de
-
der Recension des ersten Bandes des Forsterischen
Werks, die in dem 159. Stücke der gelehrten Göttin
gischen Anzeigen von 1795. abgedruckt ist, die Vermu-
thung: Daß vielleicht der ehemalige General: Gouver
neur von Bengalen, Hastings, und dessen Freunde,
die Forsterische Reise nicht hätten bekannt werden laß
fen, weil ihr Verfasser von dem Zustande Bengalens,
von dem Maratten - und besonders von dem Rohilla
Kriege auf eine für Hastings nach heilige Art geredet
habe. Ungeachtet diese Vermuthung das einzige ist,
was man für die sonst unerklärliche Seltenheit der ge:
druckten Forsterischen Reisebeschreibung vorbringen kann,
fo thut sie doch mir selbst nicht ganz genug. Lange
bevor Forsters Travels erschienen, hatten Männer,
die viel länger in Bengalen gewesen waren, wichtigere
Aemter bekleidet, und größeres Ansehen erlangt hatten,
ungleich härtere Dinge gegen Hastings drucken laffen,
als unser Reisende, Da man diese stärkern und gefährli
chern Anklagen nicht hatte hindern können oder wollen;
wie sollte man denn auf den Gedanken gekommen seyn,
die bescheideneren und weniger wichtigen Beschuldigungen -
in Forsters Travels unterdrücken zu wollen? So bald
Hastings Feinde dieses gemerkt hätten, so bald würden
sie sich aus allen Kräften bemüht haben, das ihnen gün
fige Werk ins Publicum zu bringen; und wie wäre es
möglich gewesen, den zahlreichen und mächtigen Anklä-
gern von Hastings ein Werk zu entziehen, das in Cal

- -
des Ueberfetzers. 9
cutta gedruckt und dort von vielen Menschen gelesen
worden war, -
Der Inhalt des zweiten Bandes der Forsterischen
Reisebeschreibung, wenn wir ihn anders jemals erhalt
ten, muß ohne Vergleichung interessanter seyn, als der
erste Theil ist. Hieran wird Niemand zweifeln, der
weiß oder erfährt, welche Gegenden in dem zweiten
Bande beschrieben sind, oder beschrieben werden sollten.
Nachdem Forster sich eine Zeitlang in Kaschemir auf
gehalten hatte, so schifte er vierzehn Coß den Behut hin
ab. (Rennell p. I47. nach der dritten Ausgabe).
Dann verließ er das Fahrzeug, und wandte sich gegen
Westen nach Muziferabad, der Hauptstadt eines kleinen
Districts gleiches Nahmens, an der südwestlichen Gränze
von Kaschemir, dessen Beherrscher den Titel eines Sul
tans führte. Von Muziferabad kam er nach Bazaar,
einem Orte, der zwanzig englische Meilen oberhalb, oder
gegen Nordosten, von Attock liegt. Bey Bazaar gieng
Forster über den Indus, und bey Hyderbungee trat
er in das Gebiet des Timur Schah Abdallah ein,
Von Bazaar nahm er seinen Weg über Paishawur und
Cabul nach Candahar, und von da durch Sigistan und
Khorasan nach Mazenderan, wo er über das Caspiche
Meer schifte, und durch Astracan, Casan und andere
russische Provinzen in sein Vaterland zurückkehrte. –
Es ist bekannt, daß Kaschemir, Afganistan und Khol

IO V or rede
rasan zu den merkwürdigsten und zugleich zu den uns
bekanntesten Ländern in Asien gehören; und alle diese
gländer, wohin seit langer Zeit kein Europäer, wenig
fens kein aufmerksamer und unterrichteter Beobachter,
kam, werden oder sollten wir durch den zweiten Band
der Forsterischen Reisebeschreibung genauer kennen
lernen. – Dem Geographen Rennell war nichts auf
fallender, als daß Forster zwischen Cabul und der
Stadt Terfish in Kharasan gar keine hohe Gebirge an-
traf (p. 153. 189–191). Rennell schloß hieraus,
daß das große Kettengebirge, welches die Alten Tau-
rus nannten, entweder nicht, wie die ältern und
neuern Erdbeschreiber glaubten, bis an den Hindoo Kho
hinlaufe, oder daß dieses in nördlichern Gegenden ge:
fchehe, als durch welche Forster gekommen fey. Auch
wunderte sich Rennell nicht wenig darüber, daß Sor
fer auf dem Wege zwischen Candahar und dem Caspi-
schen Meere keinen Fluß getroffen habe, welchen man
nicht hätte durchwaten können, ungeachtet die Reise vom
August bis gegen das Ende des Januars dauerte.
Ich kann nicht umhin, hier noch das Urtheil an
zuführen, welches Rennell in einer weitläufigen Note
über Forstern und dessen Reise fällte (p. 148. 149).
„Die Geschichte dieses Reisenden", sagt Kennell,
„ist äußerst merkwürdig. Er gieng in den Jahren
1783. und 1784. zu Lande von Bengalen bis an die
- ,

des Ueb er fetz er s. II
-
Caspische See, und von da den gewöhnlichen Weg
nach Petersburg, u. f. w. Der Sicherheit halben mußte
er das Land des Seicks oder Lahor meiden. Er setzte
daher über den Ganges und Jummah in den Gebirgen,
und kam über Jummoo nach Kaschemir. Dies berühmte
Land besuchte er, wie es scheint, bloß aus Neugierde,
da es so weit auffer feinem Wege lag. Aus Kaschemir
brach er nach Cabul, der Residenz des Timur Schah,
Königs von Candahar auf, welchen man häufiger Abt
dallah nennt. Von hier aus wollte er durch die große
Bucharey reisen. Da aber die Wege zu unsicher war
ren, so nahm er die gewöhnliche Straße der Caravanen
von Candahar. Aus dieser Stadt, welche manche
Gelehrte für das Paropamifische Alexandrien halten,
gieng sein Weg fast in gerader Linie über Herat bis an
das südliche Gestade des Caspischen Meers durch die
heutigen Provinzen Seistan, Khorasan und Mazenderem,
welche den Alten unter dem Nahmen Paropamisus, Aria,
Parthia und Tapuri bekannt waren. Bei angestellter
Vergleichung wird man finden, daß Forster einen bei
trächtlichen Theil des Weges machte, den Alexander
wählte, als er den Beßus verfolgte. Weil er als ein
Mahomedaner, und in Gesellschaft von Mahomedanern
durch eine große Strecke Landes reiste, wo den religiös
fen Vorurtheilen der Eingebohrnen ihre politische Eifer-
sucht gegen alle Arten von Fremden beynahe gleichkommt;
so müßen wir nothwendig schlieffen, daß ein Mann,
-

I2) W 0 r rede
der dies schwere Unternehmen, ohne Verdacht zu erregen,
durchführen konnte, eine seltene Gegenwart des Geistes,
eine nicht geringere Klugheit, und eine aufferordentliche
Leichtigkeit besaß, fremde Sprachen zu lernen, und sich
in fremde Sitten zu schicken. Die Entdeckung dessen,
was er verbarg, wäre schlimmer, als der Tod gewesen;
und doch war er den beständigen Vermuthungen seiner
Reisegefährten ausgesetzt, welche nicht um sein Geheim-
niß wußten. Ich hoffe, daß er seine Beobachtungen
über die Sitten, Regierung und den gegenwärtigen Zus
fand von dem Theile von Persien, von welchem wir am
wenigsten wissen, so wie über Kaschemir bekannt machen
werde; welches Land dem Weltweiten und Naturforscher
noch wichtiger ist. . . . . Er brachte auf dem Wege
von dem letzten britischen Posten in Oude bis an das
Caspische Meer, der 2700. englische Meilen betrug,
beynahe ein ganzes Jahr zu; und während dieser Zeit
mußte er allen Bequemlichkeiten und Annehmlichkeiten
des Lebens entsagen, die in Europa auch von den ärm-
fen Menschenclaffen genoffen werden. Er mußte zur
Zeit von Regen und Schneegestöber unter freiem Him
mel schlafen, und sich mit der schlechten Kot der Länder
begnügen, durch welche er kam. Da seine Reise fo
lange dauerte, so war es beynahe unmöglich, das, was
das Leben und Reisen angenehm macht, mitzunehmen,
ohne seine Sicherheit auf das Spiel zu setzen”,

- -
des Ueberfetzers, I 3
Der erste Theil des Forsterischen Werks kann aus
einem doppelten Gesichtspunkte betrachtet werden: Als
Reisebeschreibung, und als eine Sammlung von histor
rischen Nachrichten und Untersuchungen über merkwür-
dige Männer, Völker und Religionen. In der ersten
Rücksicht besteht der vorzüglichste Werth des ersten Ban
des in manchen interessanten Beobachtungen über die
Sitten, Gemüthsarten, und das häusliche Leben der
Hindus überhaupt: Am meisten aber in den fast ganz
neuen Bemerkungen, welche er über Rohilcund, und
über die Gebirgländer zwischen Oude und Kaschemir
mittheilt. Schon vor Forstern, oder wenigstens vor
dem Abdruck seiner Reisebeschreibung, drangen Euro-
päer tiefer in Sirinagur ein, und sahen den Ganges und
Jumnah in höhern nördlichen Breiten, als unser Reis
fende. Allein kein Europäer machte jemals den Weg
aus Sirinagur nach Kaschemir, und keiner sah die Pun
jabflüffe so nahe an ihrer Quelle, als Forster.
So neu, und lehrreich aber auch viele Reifenachricht
ten in dem ersten Bande des Forsterischen Werks find;
so kann man es sich doch nicht verhehlen, daß einem
beim Lesen manche Fragen einfallen, welche man nicht
beantwortet findet, und von denen es scheint, daß For-
fer sie wohl hätte beantworten können. Auch werden
die sehr aufmerksamen und schwierigen Leser vielleicht
wünschen, daß Forster ihnen die Anführung von man
- -

I4 Mº Y. v. re de
chen kleinen Vorfällen, die einem jeden auf jeder Reise
begegnen können, und weder das Land, in welchem er
sich fand, noch die Einwohner desselben charakterisieren;
daß er ferner einige unzeitige Späffe, die gar nicht selten
nen Gemeinörter, und die zu oft wiederkehrenden Bes
theurungen seiner Unpartheylichkeit und Sorgfalt im
Beobachten und Untersuchen, so wie die Entschuldigungen
der Unzulänglichkeit seiner Nachrichten erspart hätte. Dies
sind Fehler, die man seiner Ungeübtheit in schriftsteller
rischen Arbeiten verzeihen muß.
Unter den historischen Sammlungen und Unterfu-
chungen verdient der Abschnitt von den Seicks oder Sie
aues den ersten, und die von den Rohillas, und dem
Shujah - ud - Dowlah den zweyten und dritten
Plaß. Der Anfaz hingegen über die Religion der
Hindus ist so voll von unrichtigen Factis, und von fal-
fchen oder halbwahren Urtheilen, daß ich mehrmal in
Versuchung war, den ganzen Aufaß bis auf wenige neue
Data wegzulaffen. Ich führte diesen Gedanken bloß
deßwegen nicht aus, weil ich vorausfah, daß man der
Uebersetzung, wenn ihr ein ganzer Abschnitt des Origi-
ginals fehlte, den Vorwurf von unvollständigkeit ma-
chen würde.
Nicht die Neuheit und Wichtigkeit der Nachrichten,
welche Forster aus den Papieren, und Erzählungen sei
ner Freunde und Bekannten über die Sicques, Rohillas

des Ueberfetzers. I5
u, f, w, sammelte, wohl aber das Verdienst des Samm:
lers und Verarbeiters, verliert etwas dadurch, wenn man
zur Steuer der Wahrheit sagt, daß Forster die Kunst
nicht befaß, historische Facta gehörig auszuwählen und
zu ordnen, fiel deutlich und körnig vorzutragen, und
besonders richtige Schlüffe und Resultate daraus abzu
- leiten. Man muß daher auch bekennen, daß in den
historischen Auffäßen hin und wieder unbedeutende Dinge
vorkommen; daß eben so oft eine gewiße Dunkelheit,
Weitschweifigkeit und Verwirrung darin herrschen; daß
gewiße Sachen ohne Noth mehrmal wiederholt werden;
daß endlich die Urtheile manchmal mit den erzählten Fac:
tis, und bisweilen sogar mit andern früher oder fpäter
gefällten Urtheilen streiten. So lange Forster in Ben
galen, und den übrigen dazu gehörigen englischen Besi
zungen war, fand er allenthalben Merkmahle des Vert
falls des Handels, der Industrie und des Ackerbaues.
Nachdem er aber nach Oude, und in die nördlichen
Gebirgländer gekommen war, so pries er den Frieden,
den Wohlstand und Ueberfluß der glücklichen Menschen,
die in Bengalen und Behar wohnen. Er redet an vier
len Stellen mit der größten Verachtung von der Unge-
reimtheit der indischen Vielgötterey, und der Gebräuche
und Fabeln, auf welche sie gegründet sey; und dennoch
will er beweisen, daß die Religion der Hindus kein heydt
nischer Götterdienst, ja sogar, daß die Abheilung in
Easten, das Verbrennen der Weiber nach dem Tode ihr

I6 Vorre de - -
rer Männer, u. f. w.fehr weise und wohlthätige Einrich
tungen feyen. Endlich führt er selbst sehr viele Bey
spiele von der Tyranney der indischen Rajahs und ihrer
Bedienten an. Er begleitet diese Beyspiele einmal mit
der Betrachtung: Daß, so groß auch die Gewaltthäe
tigkeiten sein möchten, welche die Engländer über die
Hindus ausgeübt hätten oder noch ausübten, diese doch
gar nicht mit den Erpressungen nnd Unterdrückungen
verglichen werden könnten, deren sich die indischen Für
ften schuldig machten. Dessen ungeachtet macht er
eine so idealische Schilderung von dem hohen Wohl
fande und der Cultur der alten Hindus, dergleichen
kaum die übertriebenten Lobredner dieses Volks ge-
macht haben, und wie man mit Grunde von keinem
einzigen großen Reiche auf der Erde machen kann. –
Eine Folge dieses Mangels von Schärfe und Rich-
tigkeit in Urtheilen, ist eine nicht felten vorkommende
Unbestimmtheit des Ausdrucks, welche ich, so viel als
möglich, zu verbessern, so wie die Kostbarkeit oder
den Prunk der Schreibart zu mildern gesucht habe.
Wenn Forsters Werk ein Muster von schöner Schreib-
art wäre, so würde ich nicht nur die Vorzüge, sondern
auch die Fehler derselben auf das genaueste in unsere
Sprache übergetragen haben. Da aber der englische
Reisende auf den Ruhm eines schönen Schriftstellers
keis

des Ueberfetzers. 17
keinen Anspruch machen kann, so habe ich geglaubt,
daß ich für die Verständlichkeit der Uebersetzung am
meisten zu sorgen hätte; und ich darf mir schmeicheln,
daß Deutsche in der uebersetzung seltener einen Anstoß
finden werden, als Engländer in dem Original.
Die Forsterische Rechtschreibung indischer Rahmen
habe ich genau beybehalten, auch da, wo sie von der
bekannten oder gewöhnlichen abweicht. Ich habe daher
nicht Achmet, sondern Ahmet, nicht Schach, sondern
Shah, nicht Seicks oder Sicks, sondern Sicques,
nicht Jummoo, sondern Jumbo geschrieben. Nur in
den ersten Briefen ist es geschehen, daß ich die in indi-
fchen Nahmen so häufige Endsylbe pour durch pur
übersetzt habe; welches aber nachher gleichfalls ist verr
mieden worden. -
Was meine Anmerkungen betrif, so hatte ich dabey
nicht die Absicht, alles Unrichtige zu berichtigen, alles
unvollständige zu ergänzen, alles Dunkle zu erläutern,
sondern nur solche Stellen zu verbeffern und zu erklä-
ren, die mir einer solchen Mühe vorzüglich werth
schienen. Wenn Berichtigungen oder Erläuterungen
zu viel Raum weggenommen hätten, so hielt ich es
für besser, die Leser auf solche Werke zu verweisen,
wo die Belehrung finden könnten, als den Umfang
B

18 V or rede des Ueb er sie zers.
und Preis der Uebersetzung durch weitläufige Differ
tationen zu vermehren. Sollte die Uebersetzung der
Forsterischen Reisen eine zweite Auflage erfahren;
so kann man alsdann den Bedürfnissen und Wünschen
mancher Leser beffer, als jetzt, zuvorkommen, weil
man sie bis dahin genau erkennen zu lernen Gelegen
heit haben wird.
Göttingen C. Meiners.
am 3. Nov. 1795.

Dem
Hoch gebohrn ein Grafen
0 O N
S ornwallis,
Rittern des Ordens vom blauen Hosenbande, Mitgliede
des Königlichen geheimen Raths, General-Lieutenant in
Dienste feiner Königlichen Majestät, und General-Gous
verneur und Befehlshaber aller Befitzungen und Truppen
seiner Großbritannischen Majestät, und der Hochlöblichen
Handlungsgesellschaft in Ostindien, u. f. w.
Mylord,
Das Lob von Zueignungsschriften war von jeher Wer
dächtig, und Männer von Welt hielten es schon lange
für weiter nichts, als für ein übertriebenes Wortge-
pränge, wodurch man entweder die Gnade von Gön-
nern erschleichen, oder ihrer Eitelkeit schmeicheln wolle,
oder wodurch man höchstens eine Dankbarkeit auf eine
unzeitige Art äußere. – Unterdessen habe ich das Zur
trauen, daß man den Inhalt und Ton der gegenwärt
tigen Zueignungsschrift weniger strenge beurtheilen, und

\
2O
selbst sagen werde, daß ich die Größe meines Gegen
fands nicht erreicht habe. /
Als ich den Entschluß gefaßt hatte, das Tagebuch
meiner Reisen drucken zu laffen, so sah ich mich natür
lich als ein unbekannter Schriftsteller nach einem Nah-
men um, der meinem Werke ein gewißes Ansehen ge-
ben könnte. Hiebey richtete ich mein Augenmerk nicht
auf den Glanz von Reichthum, oder von hoher Geburt
und Range, die nicht immer der Maaßstab des innern
Werths von Menschen find, sondern auf das Gewicht,
welches die Vorzüge eines Mannes verschaffen, wodurch
die Ehre und Wohlfahrt seines Vaterlandes in einem
seltenen Grade befördert worden sind.
Der Gegenstand meines Suchens, ein Gegenstand,
dergleichen man in allen Zeiten und Ländern nur wer
nige findet, rührte mein Auge und Herz mit innigem
Wohlgefallen. Wenn man auch den Gebrauch, den
ich davon machte, anmaaßend nennen sollte, fo konnte
ich doch der Begierde nicht widerstehen, meinem Wert
ke eine solche Zierde, wie der Nahme eines Cornwall
lis gewährt, zu verschaffen, und meinen, wenn gleich
unbedeutenden, Beytrag zum Lobe von Handlungen zu
liefern, die einen so ausgezeichneten Platz in den Jahr
büchern unserer Nation verdienen.
Mißgeschick, welches von den Zeiten des alten Roms
her gewöhnlich Vernachläßigung, Dunkelheit, und nicht
-

2)
felten Ungnade zu Folgen hatte, öffnete den erhabenen
Eigenschaften Eurer Herrlichkeit nur ein weiteres Feld,
und bewährte an Ihnen eine Alles überwindende Stär-
ke, gleich der tiefgewurzelten Eiche, die den wilden
Stürmen des Winters trotzt.
In Ostindien wurden Ew. Herrlichkeit einem viel
furchtbarern Feinde entgegengestellt; dem Besitze einer
Gewalt, dergleichen nie ein Brittischer Unterthan er
halten, dergleichen man nicht einmal dem Beherrscher
von Großbritannien anvertraut hat; einer Gewalt, die
über weitläufige Länder, über ausgebreitete und reiche
Völker, fern von denen, welche fiel gaben und hätten
einschränken können, in einem Reiche ausgeübt wurde,
wo jede Triebfeder der Regierung, von räuberischer
Habsucht in Bewegung gesetzt wird, und wo selbst der
Nothleidende und Rechtsuchende sich nie den Thoren der
Mächtigen näherte, ohne Gerechtigkeit und Schutz durch
ein Opfer zu erkaufen. Wir fahen es mit dem größten
und allgemeinten Erstaunen, daß Ew. Herrlichkeit die
fe Ihnen übergebene Gewalt mit gleicher Unbestechlich
keit und Mäßigung brauchten. -
Allein – Lob ist da am wenigsten angenehm, wo
es am meisten verdient ist. Ich will daher mein Zueig-
mungsschreiben mit dem wärmsten Wunsche schließen,
daß Ew. Herrlichkeit fortfahren mögen, die Britischen
Besitzungen in Ostindien so lange zu regieren, bis Sie

22
das so glücklich angefangene Werk vollendet haben, -
Die Aufopferung ist groß. Noch größer aber ist die
Belohnung, welche sowohl die Gnade des Monarchen,
als die Lobpreisungen des dankbaren Volks übersteigt.
Ich habe die Ehre, mit der tiefsten Ehrfurcht zu
verharren,
Ew. Herrlichkeit
Calcutta den 1. Aug. ergebenfter und gehorsamster
1790. Diener
Georg Forster.

V o r r e d e.
„“
Reisebeschreibungen sind von jeher geschätzt, und mit
Nachsicht aufgenommen worden; und ich scheue mich
daher um desto weniger, den gegenwärtigen Band dem
Publiko vorzulegen. Die Kenntniß der Sitten fremder
Völker schwächt einheimische Vorurtheile, und klärt den
Geist auf. Die Bewohner von Großbritannien erlan
gen dadurch noch einen ihnen eigenthümlichen Vortheil,
der dem Herzen wohlhut. Sie lernen nämlich durch
Vergleichung die nun erreichte Vortrefflichkeit ihrer Vert
faffung und Gesetze kennen; und bemerken zugleich die
seltenen Vorzüge ihres Nationalcharakters, wodurch sie
den ersten Rang unter den Europäischen Völkern bei
haupten. -
Wenn überhaupt jemand von seiner eigenen Art
zu denken ein richtiges Urtheil fällen kann, (wozu
freilich die meisten Menschen am wenigsten geschickt
find), so würde ich offenherzig gestehen, daß ich währ
rend meiner Reise nicht die geringste Partheylichkeit für
irgend ein Volk oder einer Secte in mir wahrgenommen
habe. Manche gelehrte und genievolle Männer haben
- -

24 V o r r e d e.
>,
zum Schaden der Wissenschaften ihren Werken dadurch
einen Theil ihres Ansehens geraubt, daß sie sich vor-
setzlich irgend einem Lieblingsystem ergaben, welchem
man nachher unwillkührlich selbst die Grundsätze und
Lehren der Wahrheit und Vernunft aufopferte. – Rei-
febeschreiber insbesonders haben das Vorurtheil gegen
fich, daß sie sich gern unbestimmten oder verschönern-
den Schilderungen überlassen. Weil nun mein Geschick
mich durch Gegenden geführt hat, die großentheils von
keinem Europäischen Auge gesehen worden, so habe ich
um desto mehr Ursache, dem Publiko zu erklären, daß
ich vielleicht hin und wieder in meinen Urtheilen könne
geirrt haben, daß aber mein Werk nirgends auch den
geringsten Hang hat, die Wahrheit zu entstellen oder
zu verfälschen. Die kleine Untersuchung über den ge-
genwärtigen und vormaligen Zustand von Bengalen hat
vielleicht eine gewiße Nachsicht nöthig, weil ich diese
Provinz nur als ein Durchreisender beschrieb. Unger
achtet ich mir nur eine beschränkte Kenntniß des Lan-
des verschaffte, so brachte mir doch mein kurzer Auf
enthalt wesentliche Vortheile zu Wege.
Der Brief über die Mythologie der Hindus, von
welchem einige Abdrücke im Jahr 1785. bekannt wurº
den, ist seit meiner Rückkunft nach Indien von neuem
durchgesehen und verbessert worden. Dennoch fürchte
ich wegen des Umfangs und der Dunkelheit des Ge-

V or r ed e. 25
genstandes, daß er noch einige Irrthümer oder schein
bare Widersprüche enthalten möge. Untersuchungen über
die Gebräuche und Lehren der Hindus, welche in Car
natic geschrieben würden, müßten von solchen, deren
Verfaffer im Punjab lebten, nothwendig sehr verschie-
den ausfallen. Deffen ungeachtet hat die Religion der
Hindus in allen Theilen von Hindofan dieselbigen
Grundlagen; und das unermeßliche Gebäude, was man
auf diesen Fundamenten errichtet hat, weicht in sei
nen Haupttheilen nicht wesentlich von fich selbst ab,
wenn es genauer erforscht wird. Die scheinbaren Vert
schiedenheiten rühren vielleicht nur von den verschiedenen
Sitten desselbigen Volks her, je nachdem es in nörd
lichen oder südlichen Gegenden wohnt. Die Bewohner
des untern Carnatic sind milde, mäßig, und im Durch
- schnitt furchtsam. Sie verrichten die Gebote ihrer Re-
ligion mit einer ängstlichen Genauigkeit, und die Brah
minen in diesen Gegenden schränken sich mit der größten
Strenge, gleich manchen andern Secten, bloß auf vege-
tabilische Nahrungsmittel ein. Ganz anders verhält es
sich mit den Bewohnern des Punjab. Diese find, und
zwar selbst die Menschen aus den stillsitzenden Claßen,
muthig, unternehmend und oft grausam. Die Brah
minen sind die gewöhnlichen Krieger des Landes. Vier
le derselben effen Fleisch, und keiner verläßt seine Wohl
nung, selbst alsdann, wann er nicht gegen den Feind
zieht, ohne Waffen des Angriffs mit sich zu nehmen. Auch

26 V o r r e d e.
die Kaufleute und Handwerker find alle gut bewaffnet,
wenn sie sich nur einige Stunden von ihrer Heimath
entfernen wollen; und in einigen nördlichen Provinzen,
besonders in Bundilcund nehmen die Bauern allemal
einen Spieß mit, wenn sie sich auf ihr Feld begeben.
Diese Verschiedenheit natürlicher Anlagen hat eine soll
che Verschiedenheit von Sitten und Gewohnheiten ver-
anlaßt, daß man, wenn man nicht tiefer eindränge,
leicht auf den Gedanken kommen könnte: Die Bewoh
ner des nördlichen und des südlichen Indiens feyen durch
keine gemeinschaftliche National Bande miteinander vers
bunden.
Mit lebhaftem Vergnügen bezeuge ich hiemit öffent-
lich meinen Dank für die großen Verbindlichkeiten, wel
che ich dem Obristen Polier, im Dienste der Ostindie
fchen Compagnie, wegen der schätzbaren Handschriften
schuldig bin, welche er mir über die Sicques und das
Leben das Shujah - ud - Dowlah mitgetheilt hat,
So oft ich auch über andere Punkte der indischen Ge-
fähichte Rath oder Aufklärung bedurfte, so oft bot mir
eben dieser würdige Mann seine Papiere und Kenntniße
mit einer edeln. Bereitwilligkeit dar. Ich verdanke fer-
ner dem Herrn Bristow in Bengalen den Gebrauch
eines lehrreichen Auffatzes über den Shujah-ud-Dow
lah, aus welchem ich manche interessante Nachrichten
ausgezogen habe. – Die Charte, welche nach Angabe

V o r r e d e. 27
meines Tagebuchs den von mir gemachten Weg bezeichs
net, ist von Herrn Wilford, im Bengalischen Inge
nieur-Corps, einem Manne von ausgebreiteten geograf
phischen Kenntnißen, verfertigt worden.
Die eigentliche Wissenschaften können durch mein
Werk nur wenig bereichert werden. Die Art, wie ich
reiste, machte den Gebrauch aller Instrumente unmög-
lich, wodurch man die Entfernungen von Oertern, oder
die Richtungen des Weges bestimmen kann. Die einen
fchäzte ich nach dem Laufe der Sonne, die andern nach
den gemeinen Angaben jeder Gegend, in welchen fich
nicht selten grobe Fehler finden. Meine geringe Kenntniß
der Kräuterkunde fetzte mich außer Stand, genaue Be-
schreibungen der verschiedenen Bäume und Pflanzen zu
machen, die ich in Kaschemir und Persien fah. Zum
Glück sind die natürlichen Produkte dieser Länder so gut
von Chardin, Le Bruyn, und Bernier beschrieben
worden, daß man meine Unwiffenheit um so weniger
bemerken wird. Ich bin jetzt damit beschäftigt, meinen
zweyten Band in Ordnung zu bringen, der meine Reise
von Kaschemir nach England, durch Afganistan, Per
fien und Rußland enthalten wird.

23
I n h a l t
Der Weg von Calcutta nach Kaschemir.
Versuche über die Religion der Hindus.
Kurze Geschichte der Rohillas, des Schujahud-
Dowlah und der Sicques.

29
F o r ft e r s R eifen.
Er ist e r B r i e f.
- - - Benares, 31. Aug. 1782.
Werthefter Freund,
Da ich mir vorgenommen hatte, auf meiner Reise
über Benares zu gehen, um während eines kurzen Auf-
enthalts einige Untersuchungen über die Religion der
Hindus anzustellen, fo bat ich um Erlaubniß, diese Stadt
zu besuchen, und erhielt sie auch. Ich schmeichle mir,
daß die Beobachtungen, welche ich während meiner
Reise gemacht habe, Ihnen einiges Vergnügen gewähr
ren werden; und wenn Sie auch finden sollten, daß
ich, als ein Fremdling *), in meinen Bemerkungen, und
den daraus gezogenen Schlüßen gefehlt, so werden Sie
gewiß auch bald entdecken, daß ich die Wahrheit nir-
gends absichtlich entstellt habe.
Ich verließ Calcutta am 23. May, und kam an
folgenden Tage nach Sucksagur, einer blühenden Pflan: -
zung, „die den Herren Crofts und Lennox gehöret.
Diese Männer haben hier zuerst eine Fabrik von weit
fem Mußelin errichtet, aus welcher die englische Com-
pagnie jährlich für zwey Lack Rupien kauft. Hiermit
haben sie ferner eine Fabrik von roher Seide verbunden,
-
*) Der Verfffer bekleidete damals eine Civil-Bedienung in der
Präsidentschaft zu Madras. -

30 Erster Brief
die gleichfalls im Steigen zu feyn, und die Bemühun
gen der fleißigen Unternehmer zu belohnen scheint. In
eben dieser Pflanzung endlich wird eine große Menge
eines geistigen Getränks bereitet, das dem amerikanischen
Rum zwar nicht ganz gleich, aber doch sehr ähnlich ist,
und seit dem Anfange des holländlichen Krieges stark
ausgeführt wird. Da man dieses Getränk zu allen den
Absichten brauchen kann, wie den Arrack von Batavia,
so darf man der Provinz Bengalen einen großen Vor-
theil davon versprechen, wenn der bengalische Rum oder
Arrack ein gewöhnlicher Ausfuhrartikel werden sollte.
Zur Aufmunterung der verdienstvollen Männer, welche
ihr Vaterland mit irgend einer neuen und nützlichen Fas
brik bereichern, ist die Regierung verbunden, ihnen eine
jede Art von Schutz und Nachficht angedeihen zu lassen.
Auch ist es die Schuldigkeit von aufmerksamen Beob
achtern, den glücklichen Fortgang folcher Unternehmun-
gen bekannt zu machen, damit der Funke der Nacheifer
rung in der Brust der Mitbürger entzündet, und den
Wohlthätern ihres Volks der Tribut von Beyfall und
Ehre gezollt werde, der dem Genie und der Betrieb
famkeit gebühret. Ich darf es nicht verschweigen, daß
die erwähnte Anstalt die besondere Aufmerksamkeit der
Regierung von Bengalen auf sich gezogen, so wie diese
bey vielen andern Gelegenheiten einen rühmlichen Eifer
bewiesen hat, gemeinnützige Unternehmungen zu begün
ftigen. - -
Die Engländer sollten sich nicht länger als Fremdlin
ge in einem Lande ansehen, worin sie im Grunde die
Herren sind. Sie sollten also nicht sowohl schnelle und
große Vortheile zu erlangen, als vielmehr die dauernde
Wohlfahrt des Landes, und den Fleiß und Wohlstand

Erster Brief A 3 I
der Unterthanen zu befördern suchen, ohne welche jene
nicht bestehen kann. Ein wahrhaftig weißes und kluges
Betragen würde die öffentliche und Privat- Glückselige
keit in gleichem Grade vermehren, und eine Art von
Vergeltung für gewiße Handlungen seyn, die unsern
National-Charakter befleckt haben. Indem ich diefen
Gegenstand berühre, führt mich der natürliche Zusam
menhang der Dinge und Gedanken auf einige Betracht
tungen, sowohl über den auswärtigen und innern Hans
del von Bengalen, als auf den großen Mangel an
Baarschaften, der durch die ganze Provinz fühlbar ist,
Vor dem Zeitpuncte, wo die Engländer Herren von
Bengalen wurden, waren die verschiedenen Völker, die
nach diesem Lande handelten, gezwungen, den größten
Theil der eingekauften Waaren mit baarem Gelde zu ber:
zahlen, weil der Artikel, welche man in Bengalen von
Auswärtigen verlangte und brauchte, nur eine sehr ge-
ringe Zahl war. Dieser so vortheilhafte Handel, der
in Hindostan, und vorzüglich in Bengalen so viel Gold
und Silber zusammenhäufte, dauerte ohngefähr andert-
halb Jahrhunderte. Nachdem aber die englische Herr
fchaft in Bengalen gegründet wurde; so hörte dieser
Handel auf, weil die Einkünfte des Landes hinreich:
ten, sowohl die Kosten der Verwaltung, als die La-
dungen der rückkehrenden Schiffe der englischen Com
pagnie zu bestreiten. Auffer dieser ersten Quelle von
einflieffenden fremden Schätzen, welche die Herrschaft
der Engländer in Bengalen verstopfte, verminderten auch
die Reichthümer, welche die Bedienten der Compagnie
sich erwarben, um sehr vieles den Zufluß von Baar
fchaften, welche vormals die übrigen europäischen han:
delnden Nationen nach Bengalen gebracht hatten. Denn

32 Erster Brief
diese Nationen fanden nicht nur einen starken Absatz für
alle Waaren, welche sie anboten, sondern sie erhielten
auch große Summen Geldes gegen Wechsel, die in Eu:
ropa zahlbar waren. Selbst die Vernichtung der Herr
fchaft der Mahomedaner in Bengalen hat eine große
Veränderung in dem innern Handel dieser Provinz her
vorgebracht. - -
Die eingebohrnen Fürsten und Häupter, welche zahlt
reiche Höfe oder Gefolge unterhielten, verschaften einer
großen Menge von künstlichen Arbeitern Unterhalt, die
ihre Beherrscher mit geblümten Gold- und Silber
foffen, mit feinen Mußelinen, schönen seidenen Zeus
gen und andern Artikeln des Luxus versorgten, denen die
asiatische Prachtliebe einen beständigen und vortheilhaften
Absatz verschafte." Diese mahomedanischen oder indischen
Fürsten und Häupter find jetzt entweder vertrieben, oder,
wenn auch nicht vertrieben worden, wenigstens in Ars
muth und Dürftigkeit gefallen. Die Künstler und Art
beiter also, welche durch ihre mächtigen und reichen
Herren ernährt wurden, haben, aus Mangel von Unter-
halt, entweder das Land oder ihre bisherigen Beschäft
tigungen verlaffen. Eben daher fiengen manche Zweige
von seltenen Manufacturen an, sichtbar zu finken; und
einige der kostbarsten find gänzlich untergegangen. Der
zerrüttete und erschöpfte Zustand von Hindofan und
Persien hat die Nachfrage nach bengalischen Producten
beträchtlich vermindert, welche aus diesen Reichen zu
der Zeit geschahe, als Hispahan und Dehli die Wohn-
sitze mächtiger und reicher Beherrscher waren. Wenn
man bedenkt, daß der Hof des Großmoguls, da er in
feinem ungeschwächten Glanze war, die Höfe aller übri-
gen Reiche durch Pracht und Aufwand übertraf; daß die
zahl

Erster Brief 33
zahlreichen Befehlshaber in den Provinzen ihren Beherr
fchern nachahmten, und daß die kostbarsten Waaren,
die man an allen diesen Höfen brauchte, in Bengalen
verfertigt wurden; so müßen wir nothwendig schließen,
daß das Aufhören eines solchen Handels große Wirkung
gen hervorgebracht habe. Indem ich die unläugbare
Veränderung in dem bengalischen Handel bemerkt habe,
bin ich deswegen nicht durch besondere Data oder Bes
weise berechtigt, den Ausspruch zu thun, daß das Land
dadurch im Ganzen eingebüßt habe. Vielleicht wird der
auf der einen Seite erlittene Verlust durch die vermehrt
ten Ladungen ersetzt, die jährlich nach Europa geschickt
werden *).
Nachdem ich den starken Zufluß von Gold und Sile
ber aus Europa nach Bengalen erwähnt habe; so will
ich noch einige flüchtige Gedanken über die Abnahme
des baaren Geldes hinzufügen, worüber man so lange
geklagt hat. Während der Herrschaft der Mahomeda
ner wurden die Reichthümer von Privatpersonen gewöhnt
lich an den Orten wieder in Umlauf gebracht, wo sie er
worben worden waren; und wenn man solche Schätze
auch durch Erpressungen zusammengehäuft hatte, so
wurde doch durch den schnellen Umlauf derselben durch
st) So gewiß es ist, daß Bengalen durch die Raubsucht der Be-
dienten der englischen ostinbischen Compagnie von 1765-1772.
“ sehr viel litt; fo gewiß ist es auch, daß dieses Land während der
Verwaltung des General-Gouverneurs Hastings sich wieder ges
hoben, und einen Grad von Wohlstand erreicht hat, dergleichen
es wahrscheinlich in keinem verfloffenen Zeitraum hatte. Man
fehe meine Betrachtungen über die Fruchtbarkeit oder Uns
fruchtbarkeit, über den vormaligen und gegenwärtigen
Zustand der vornehmsten Länder in Asien. Erster Band.
S. 336. u. f. Anmerk. des Ueberf.
C

34 Erster Brief
alle Canäle, welche die Forderungen des Luxus befie-
digten, das Land im Ganzen verbessert und verschönert,
ohne daß man in der Maffe des baaren Geldes eine Ab-
nahme spürte. Vielleicht fagt man, daß der Aufwand,
welchen die Europäer durch die Errichtung von öffentli-
chen und Privat-, Gebäuden machen, vollkommen das
wieder ersetze , was der Kunst- und Handarbeiter von
andern Seiten verlohren hat. Allein ich wage es zu
behaupten, daß dieser Aufwand der Europäer sehr weit
hinter demjenigen zurückbleibt, der vormals durch die
Erbauung von Moskeen und heidnischen Tempeln, von
Bädern und großen Wafferbehältern, von weitläufigen
Gärten und kostbaren Privathäusern gemacht wurde.
Diese Arten von Aufwand sind weder dem Geiste, noch
den Neigungen der Europäer angemeffen, die keine reli-
giöse Leidenschaften zu befriedigen, noch den geringsten
patriotischen Reiz haben, gemeinnützige Denkmähler
ihres Ruhms in Indien aufzuführen, sondern vielmehr
als Fremdlinge eilen, so sehr sie können, um in ihr
Vaterland zurückzukommen, und dort die Früchte ihrer
Arbeit zu genießen.
Da die Engländer in Bengalen nicht immer Gele-
genheit hatten, ihr erworbenes Gut durch öffentliche
Wechsel nach Europa zu übermachen; so wurden fie oft
gezwungen, Baarschaften mitzunehmen, mit so großem
Verluft dieses auch verbunden war, oder ihr Vermögen
in fremde Fonds zu werfen, wodurch die Feinde, oder
wenigstens die Nebenbuhler ihrer Nation, bereichert wurs
den *). Da man die nachtheiligen Wirkungen der Bes
*) ueber dieses große uebel hat keiner mehr, als Hastings ges
klagt, Memoirs relating to the State of India. London 1786.
-

- Erster Brief, 35
schränktheit öffentlicher Anweisungen so sehr gefühlt,
und den Vorstehern der Ostindischen Compagnie in Eng
land so oft vorgestellt hat; so darf man hoffen, daß der
Canal, durch welchen man Gelder aus Indien nach Eng
land übermachen kann, wenigstens so weit werde geöffnet
werden, daß man nicht mehr zu einem der beiden verderb
lichen Mittel seine Zuflucht nehmen darf, entweder Gold
und Silber auszuführen, oder die Agenten anderer Na-
tionen zu brauchen. Wenn die Gelder, welche Privat-
personen der ostindischen Compagnie in Bengalen an
vertrauen, an indische Waaren, und zwar in der Absicht
angelegt werden, um ausgestellte Wechsel in Europa zu
bezahlen; so folgt ganz natürlich, daß, unvorherge
sehene Unfälle ausgenommen, die Auctionen in Europa
die Compagnie in Stand setzen müßen, die auf sie ger
zogenen Wechsel zu bezahlen. – Um sich von der Größe
der Hülfsquellen zu überzeugen, welche Bengalen besitzt,
darf man nur bedenken, daß die Millionen, womit diese
Provinz die Coromandel- und Malabar-Küste, die ein-
heimischen und auswärtigen Kriege, den Handel nach
Bencoolen, und den nach China unterhalten und ge-
führt hat, in einem Zeitraum von etwa sechzig oder fie
benzig Jahren erworben worden waren *).
-
p. 146. et sq. und die Bitten oder Warnungen dieses patriotischen
Gouverneurs sind wahrscheinlich eine der vornehmsten Ursachen
geworden, daß sowohl das Ausführen von Baarschaften aus Ben-
galen, als das Vorstrecken großer Summen an auswärtige Kauf-
leute und Handlungsgesellschafteu ganz, oder fast ganz aufgehört
hat. Man sehe Bruces Historical View of Plans for the Govern-
- - ment of British India, Lond. 1793. 4. p. 578. et sg. A. d. U.
*) Ich begreife eben so wenig, was Forster mit den in den letzten
60 - 70. Jahren erworbenen bengalischen Schätzen sagen wollte,

36 Erster Brief
Von Aurengzebs Tode an *) bis nahe an den Zeit-
punct unserer Herrschaft in Indien, wo das Reich des
Groß-Moguls noch einen ansehnlichen Theil seiner
Macht besaß, wurde der Ueberfluß der Einkünfte von
Bengalen pünctlich entweder in baarem Gelde, oder in
Wechseln **) an den Kaiserlichen Schatz geschickt.
Dieses beständige Fortschicken von Baarfchaften brachte
eine solche Seltenheit von klingender Münze hervor,
als wie er diese angeblichen Schätze mit der jährlich nach Dehli
fließenden Million Pfund Sterling, und der daher entstehenden
Seltenheit des baaren Geldes reimen konnte. – Bengalen war
feit dem Anfange des dreyzehnten Jahrhunderts, kleine Zwischen-
räume ausgenommen, stets eine Provinz der mahomedanischen
Beherrscher von Dehli, Orme Vol. II. Sect. I. p. 5. 6. 7. und
man kann sowohl wegen der Lage und des Reichthums des Lan-
des, als wegen der Feigheit und Schwäche der Einwohner ans
nehmen, daß Bengalen auch in den vorhergehenden Jahrhunderten
meistens den mächtigen Fürsten im nördlichen, oder auch im süds
lichen gebirgigen Hindostan unterworfen gewesen fey. – So lange
Bengalen von den Abgeordneten fremder Monarchen regiert wurs
de, so lange mußte dieses Land nicht nur jährlich einen großen
Tribut baar in den Schatz feiner Beherrscher schicken, sondern es
mußte auch die Habsucht feiner Statthalter und der Unterbedienten
dieser Statthalter befriedigen, die häufig abgewechselt wurden,
und deren Forderungen also beständig gleich dringend und groß
waren. – Bengalen ist daher jetzt, wo der Ueberfluß der öffentli-
lichen Einkünfte fast ganz in Waaren verwandelt, und in den
Ladungen der Retour-Schiffen fortgeschickt wird, viel glücklicher,
als in den vorhergehenden Zeiten, wo die fremden Beherrscher
und deren Stellvertreter jährlich Millionen baar aus dem Lande
zogen. – Es ist fehr übertrieben, was Forster kurz vorher ans
merkte, daß fast alle Waaren des Lurus, welche die Kaiser von
Hindostan und deren Statthalter und Hofleute gebraucht hätten P
in Bengalen wären verfertigt worden. A. d. U.
, A) Dieser Fürst starb im J. 1707.
*) In einem einzigen Jahre wurde eine Crore von Rupien, oder
eine Million Pfund Sterling, aus Bengalen nach Dehli geschickt.
/

Erster Brief 37
daß manche sehr wohlhabende Personen Mühe hatten,
so viel Geld anzuschaffen, als zu ihren täglichen häus-
lichen Ausgaben nöthig war. Ungeachtet der jetzige See-
handel in Bengalen lange nicht mehr so blühend ist, als
zu der Zeit, da die Europäer bloß auf die Küsten einges
schränkt, und weiter nichts als Kaufleute waren; so
wird doch immer noch ein lebhafter Handel in Calcutta
getrieben. Der ehemalige vortheilhafte Handel, der
zwischen Bengalen und Pegu, Siam und den Malayi
fchen Inseln geführt wurde, ist jetzt größtentheils ver-
fchwunden *); und wenn nicht bald eine günstige Ver-
änderung vorgeht, so hat es das Ansehen, als wenn er
*) Der Handel aus Bengalen nach den hinter indischen Reichen
und den malayischen Inseln, war vor der Herrschaft der Englän-
der in Hindostan bey weitem nicht so groß, und ist nach derselben
nicht so sehr gesunken, als Forster glaubt. Der Verfall der
Reiche Pegu und Siam, so wie der kleinen Königreiche auf der
Halbinsel Malacca, hatte schon vor der Mitte dieses Jahrhunderts
einen ähnlichen Verfall des Handels hervorgebracht, ohne daß man
den Engländern deswegen Vorwürfe machen kann. Seitdem die
Macht der Engländer in Hindostan befestigt worden, und der chi-
nesische Handel sich so aufferordentlich vermehrt hat, sucht die ost-
indische Compagnie in allen hinter indischen Reichen und in den
malayischen Inseln mit der größten Sorgfalt alle Waaren auf,
welche vortheilhafte Handlungsartikel für den Markt in Canton
find. Die Compagnie, fagt Bruce, 1. c. p. 215. hat Bediente,
die von Jugend auf daran gewöhnt und dazy erzogen find, Opis
um, Goldstaub, Silber, Zinn, Elfenbein und eine Menge andes
rer kleiner Artikel zusammen zu kaufen. „Diese Bediente sind mit
den Canälen des Handels, so wie mit den Sprachen der Inselbe-
wohner auf das genauste bekannt, und sie haben eine Menge von
kleinen Schiffen, auf welchen fiel die eingekauften Waaren an irs
gend einem Stapelplatze, wo die Chinafahrer sie abholen, nieders
legen, oder sie auch gerade nach Canton bringen, u. f. w. – In
allen diesen Stücken könnte es kein Privat-Kaufmann der Com-
pagnie gleich thum. A. d. U.

38 Erster Brief
ganz aufhören werde. Durch diese Handelszweige ka-
men Silber, Gold und Edelgesteine nach Bengalen;
und dagegen wurden rohe oder verarbeitete Seide,
grobe baumwollene Zeuge, Opium und Salpeter aus
geführt. Man hat erinnert, daß der bengalische See-
handel einen heftigen Stoß durch das Verbot der Ein
fuhr, oder, was beinahe einerley ist, durch einen hohen
Impost auf fremdes Salz erhalten habe, weil dadurch
die Zahl von Schiffen, und die Ausfuhr von Getreide
und Reis sehr vermindert worden. Allein wenn auch
- durch diese Maaßregel der auswärtige Handel gelitten
hat; so ist dadurch die Einnahme von dem Gangesalze
bis zu einem Grade erhöht worden, in welchem sie es
in vorhergehenden Zeiten niemals war. Es ist peinlich,
und vielleicht nicht einmal Recht, die Mängel und Unt
fälle eines Landes auseinander zu setzen, ohne Mittel
gegen solche Uebel vorzuschlagen. Unterdessen erlauben
mir meine geringen Kenntniffe bloß zu sagen, daß, da
das Glück der britischen Herrschaft in Indien zuletzt
von dem Wohlstande Bengalens abhängt, keine Arbeit
für zu schwer gehalten, und kein vernünftiger Plan un-
versucht geladen werden sollte, wodurch man den Handel
und die Einkünfte dieses Landes vermehren könnte.
Am 28. May kam ich in Berhampore an, einem
geräumigen und bequemen Besatzungsplatze, wo ein
Bataillon von Europäern, und drei Regimenter Sepoys
liegen. Am 15. Junius machte ich einen Seitenweg
nach Mooreshedabad und den umliegenden Gegenden,
um die Schauplätze jener wichtigen Thaten und Bege
benheiten zu betrachten, wodurch die Engländer unter
Ränken und Blutvergiessungen zur Herrschaft über ein
mächtiges Königreich gelangten. --- - " " - - - - -
A

Erfter Brief, 39
Eine Meile unterhalb der Stadt, und auf dem ent
gegengesetzten Ufer des Flusses ist der Begräbnißplatz von
Aly Verdy Khan, der in Indien auch unter dem
Nahmen von Mahobut Jung bekannt ist; ein Mann,
der sich durch die Vorzüge, welche er als Krieger und
als Staatsmann besaß, aus einem niedrigen Stande bis
zur Würde eines Subah von Bengalen emporschwang.
Er führte acht Jahre lang einen hartnäckigen Krieg ge:
gen die Maratten, und ward nach der heftigsten Gegens
wehr doch am Ende genöthigt, seinen Feinden die Die
fricte von Kuttack abzutreten.
Nicht weit von dem Grabmahle des Mahlobut
Jung liegt sein Neffe, Seraje - ud - Dowlah begra
ben, der in der englischen Geschichte durch die Eroberung
des Forts William, und durch die Einsperrung der ge-
fangenen Besatzung in eine enge Höhle bekannt ist, in
welcher die meisten dieser Unglücklichen umkamen. Das
Schicksal dieses jungen Mannes glich dem Schicksale von
manchen andern morgenländischen Fürsten, besonders
von solchen, die eine Umwälzung ihres Glücks erfahren,
Seraje-ud-Dowlah wurde in der Schlacht bey Plaf
fey von Meer Jaffier verrathen, und bald nachher auf
Befehl des Verräthers umgebracht. Wenn man das
Betragen von Meer Jaffier nach den Gesetzen der
Blutsfreundschaft oder der Ehre untersuchen wollte;
fo würde es freylich in einem dunkeln Lichte erscheinen.
Mahobut Jung dachte seinem Nachfolger die Liebe
von Meer Jaffier zu versichern, und gab daher diesem
feinem Diener auffer der höchsten Ehrenstelle seine Schwer
fer zur Ehe. Selbst auf dem Todbette empfahl er noch
den jungen Nabob auf das rührendste feiner Sorgfalt
und feinem Schulze. Mahobut Jung sollte aus sei

40 (Erster Brief
nen eigenen glücklichen Erfahrungen *) gewußt haben,
daß keine Bande stark genug find, den wilden Ehrgeiz
besonders in einer asiatischen Brust zu bändigen, als von
welchem es bekannt ist, daß er durch alle Schranken
durchbricht.
Die Mollahs, die hier bestellt sind, um für die Vert
storbenen zu beten, erzählen, daß die Witwe des Se:
raje-ud-Dowlah noch oft in dies Mausoleum kommt,
um ihren unglücklichen Gemahl zu betrauren. Moore:
fhedabad, welches jetzt alle Merkmahle von Armuth
und Verfall, die Folgen der Verlegung des Sitzes der
Regierung, an sich trägt, ist als die Residenz der Subahs
von Bengalen nicht sehr alt; denn diese hielten vor noch
nicht gar langer Zeit ihren Hof zu Rajah-Mhal, wel
ches hundert Meilen weiter den Fluß hinaufliegt. Der
gegenwärtige Subah, Mubarick-ud-Dowlah, En-
kel des Meer Jaffier, und Sohn des Nabob. Mit
run, der durch einen Blitzstrahl getödtet seyn soll, er
hält aus dem Schatze der Compagnie eine jährliche Pen
sion von sechszehn Lacks Rupien. Er ist in seiner ge-
genwärtigen Lage um desto ruhiger, da er niemals weder
Macht noch Ehrgeiz beseffen hat. Die Engländer hat
ben bey der Eroberung von Bengalen der Familie des
Mubarick-ud-Dowlah sehr viel zu verdanken; und
fie sollten sich daher nie durch eine unedelmüthige Karg
heit verleiten lassen, die Verbindlichkeiten zu brechen,
welche sie mit diesem Prinzen eingegangen sind. So viel
Aufmerksamkeit man ihm jetzt auch beweist, so kann es
*) Er hatte während eines Emporsteigens zu immer hörerere Macht
von allen Werkzeugen der List und der Verrätherey einen glückli
chen Gebrauch gemacht.

Erster Brief. 41
doch nicht fehlen, daß er von Zeit zu Zeit qualvolle
Augenblicke habe, wenn er nicht ganz leer von allem
menschlichen Gefühl, und von gemeiner Ueberlegung ist.
– In Mooreshedabad sind keine merkwürdige Gebäu
de, ausgenommen die Monumente von Meer Jaffier,
dessen Gemahlin, und dem Nabob MIherun *). Nichts
ist wirksamer, um unsere Eitelkeit zu unterdrücken, oder
ihrer zu spotten, als die ernstliche Betrachtung der Ruhe
stätten solcher Personen, die während ihres Lebens für
"große Männer gehalten wurden; die, bevor sie ihre
irdische Hülle ablegten, von Stolz, Geiz, Habsucht
und Ehrgeiz aufgeblasen waren; die endlich glaubten,
daß ganze Reiche für sie zu klein, und daß das menschli-
che Geschlecht nur dazu bestimmt fey, Werkzeuge ihrer
rasenden Leidenschaften abzugeben. Diese einst himmelan
steigenden Geschöpfe sind nun wider ihren Willen in kleine
Cämmerlein gebracht, wo ihre unruhigen Entwürfe in
tiefem Schlummer liegen, so wie ihre Nahmen sehr oft
mit den Ueberbleibseln ihrer Cörper begraben werden.
Am 23. Junius begab ich mich zu Moorefhedabad
in ein Boot, und fegelte mit einem frischen östlichen
Winde den Fluß ohngefähr dreyfig (englische) Meilen
hinauf. Die Bootsleute, meistens Hindus, befestigen
ihre Fahrzeuge. Abends an das Ufer, um sich durch Speis
fen zu erquiken; denn bey dieser Claffe von Schiffern ist
es nicht üblich, daß sie ihre Speisen auf dem Waffer
bereiten. -
Am 24ten fah ich an dem östlichen Ufer das Dorf
%) Man hat mir auch gesagt, daß Mherum zu Rajemhal begraben
worden. Es ist unter den Mahomedanern nicht gebräuchlich,
Cenotaphien zu errichten,

42 - Erster Brief
Jungypore, wo die Compagnie eine Factorey und Mas
nufactur von roher Seide angelegt hat. Diesen Tag
machten wir ohngefähr zwanzig Meilen.
Am 25ten kam ich in den Hauptstrom des Ganges.
Hier bietet der Fluß eine ausgebreitete Aussicht dar, die
am Ende durch einen regelmäßigen Cranz von Hügeln bei
gränzt ist, welcher sich über Rajemhal nach Nordwesten
herumzieht. Der Ganges, der bey dem Dorfe Suty *)
volle vier Meilen breit ist, wurde heute von einem hefti-
gen Winde bewegt, der die Gewäffer des Flusses in
kurzen Wellen hob, und ihm dadurch das Ansehen eines
Arms vom Meere gab. Die Reichthümer von Benga-
len fammt einem großen Theile der Bequemlichkeiten und
Annehmlichkeiten der Einwohner, kommen hauptsächlich -
von diesem Fluffe her, der mit seinen zahlreichen Armen
eine große Strecke Landes durchströmt, und mit gerin
gen Kosten die Waaren von oder zu allen Distrieten,
Städten und Dörfern abholt und hinbringt, wo sie zu
erst verarbeitet oder zuletzt consumiert werden. Auch er
leichtert der Ganges den Engländern alle ihre kriegeris
fchen Operationen innerhalb ihres eigenen Gebiets; da
hingegen ihre Armeen an der Malabar und Coromandels
Küste durch den Mangel, oder die Schwierigkeit der
Zufuhr von Lebensmitteln und Ammunition in ihren
Bewegungen aufgehalten werden, oder sich gar in den
Augenblickeu zurückziehen müßen, wo sie die Früchte ihr
rer Siege erndten könnten. Die Heere oder Comman
do's in Bengalen wurden aus den Transport-Böten oder
Schiffen nicht nur mit allen Nothwendigkeiten, sondern
» Ein Dorf nahe an der Spitze des Casimbalarfluffes.
-

Erster Brief 43
auch mit allen Annehmlichkeiten des Lebens versehen,
welche man anderswo nur in Städten erwarten kann,
Am Abend kam ich nach Rajah Mhal, der ehemali
gen Residenz der Subahs von Bengalen. Ali Verdy
Khan verlegte während seiner Verwaltung, die im J.
1742. anfieng, den Sitz der Regierung nach Mooresthe-
dabad. So sorgfältig ich mich auch erkundigte, so konnte
ich doch die Ursache dieses Vorzugs nicht entdecken. Die
Eingebohrnen von Hindostan haben im Ganzen wenig
Neugierde, und bekümmern sich wenig um die Geschichte
ihres eigenen Landes. Ihre Glückseligkeit besteht, wie
es scheint, vorzüglich in einem solchen Genuß des Gegen
wärtigen, wobey fie weder in die Zukunft hinein, noch
in die Vergangenheit zurückschauen. Selbst ihre Ver-
gnügungen find matt oder träge, und werden gleichfalls
durch den Einfluß ihres milden Klima, und ihres frucht
baren Bodens modifiziert. Meinen Vermuthungen nach
legte Aly - Verdy Khan seine Residenz deswegen nach
Mooreshedabad, damit er ein desto wachsameres Auge
auf die Engländer, welche er der Sage nach fürchtete,
haben, und zugleich den Krieg gegen die Maratten,
die ihn von der Seite von Kuttack angefallen hatten,
desto nachdrücklicher führen möchte. Najah Mhal hat
jetzt ein verarmtes Ansehen; und wenn es nicht die Haut
fen von Ruinen in und um die Stadt bewiesen, so würde
es schwer feyn, zu bemerken, daß dieser Ort noch vor
so kurzer Zeit der Wohnsitz eines mächtigen und reichen
Fürsten war. Indem ich unter den verfallenen Gebäu
den umherwandelte, traf ich in einem kleinen Garten
nahe am Fluffe einen alten Mann an, der mit Graben
beschäftigt war. Da ich ihn verständiger fand, als die
gemeine Menschenclaffe in diesen Gegenden zu feyn pflegt,

44 Erster Brief
-
und sein Alter ihn von selbst gesprächig machte; so ließ
ich mich mit ihm in eine Unterredung ein, die mir viel
Vergnügen gewährte. Der alte Cicerone bemerkte, daß
der Platz, welchen er jetzt umgrabe, der Nobet Ghah
oder der Musiksaal des ehemaligen Palastes gewesen sey,
und daß sich, seiner Erinnerung nach, vor seinem Gärtchen
vormals ein weitläufiger Garten ausgebreitet habe, der
nun vom Ganges weggespült worden sey. Die Vergänge
lichkeit menschlicher Größe und menschlicher Werke kann
schwerlich sonst irgendwo so deutlich und niederschlagend
bewiefeu oder wahrgenommen werden, als zu Rajah
Mhal; doch nehme ich von den Schutthaufen der Stadt
die bequeme und gastfreundliche Wohnung des Herrn
Cleveland aus, die ein Theil des alten Palastes war.
Am 26ten kam ich mit einem frischen östlichen Winde
vor dem Dorfe Sickergully, (wo ein Windstoß das
Boot beynahe umgeworfen hätte,) vorbey. Nahe bey
diesem Dorf steht ein fauberes Gebäude, welches Herr
Cleveland zur Aufnahme von Reisenden aufgeführt hat.
Am 27ten erblickte ich die Stadt Pomitee, neben
welcher auf einem Hügel das Haus eines Hindus oder
Mahomedaners, und eine, wie es scheint, verlaffene
Moskee steht. Nahe bey diesen Gebäuden hat man zum
Andenken von Herrn Middleton, der hier auf seiner
Reise nach Calcutta farb, ein Monument errichtet.
Diese Gegenstände würden vielleicht keine Erwähnung
verdienen, wenn sie nicht mahlerische Augenpuncte dar,
böten.
Weil am 28ten der Wind schwach, und der Strom
mächtig war, so mußten die Schiffer das Boot ziehen,
In den beiden letzten Tagen kamen wir etwa dreyfig
Meilen vorwärts, Wenn man sich gegen das Ende der

Erster Brief. 45
Regenzeit den Ufern des Ganges nähert, so setzt man
sich großen Gefahren aus, weil sie häufig einfallen. Da
fie an vielen Stellen sehr hoch sind, und meistens nur aus
lockerer Erde bestehen; so würden sie ein Boot, über
welches sie herstürzten, unfehlbar zerschmettern oder in
den Grund bohren.
Am 29ten kam ich gegen Mittag bey deu kleinen
felsigen Eylande Jungherah an, wo sich ein Kloster von
indischen Bettelmönchen findet, und an einer Seite Ue
berbleibsel von sehr alter indischer Sculptur vorhanden
find. Eine lange Reihe von Hügeln, die von Süd-Ost
nach Nordwest läuft, bildet hier eine schöne Begräne
zung des breiten Ganges. Man erzählt, daß Seraje
ud-Dowlah auf der Insel Jungherah umgebracht
worden, wo er vor der Verfolgung von Meer Jaf
fier Schutz gesucht habe; allein es ist wahrscheinlicher,
daß er in der Nachbarschaft dieser Insel ergriffen und
nach Moorefhedabad gebracht worden.
An diesem Tage beobachtete ich die Bauart eines
Brunnens, der mitten im Strome stand, und dessen aus
Ziegelsteinen aufgeführte Mauern fünfzehn Fuß über
dem Wafferfpiegel des Ganges hervorragten. Die
Mauern waren noch unversehrt. Vermuthlich gehörte
der Brunnen zu einem Dorf am Ufer, das durch die
Fluthen des Ganges zerstört worden.
Ich legte an diesem Tage ungefähr fünf und dreyßig
Meilen zurück, und fah am Abend Mongheer, wo ich
am nächsten Tage anlangte. Das Fort ist in einem ver-
fallenen Zustande, gleich den Privathäusern, die unbe-
wohnt find. Die Lage der Festung, welche eine große
Ebene gegen Westen einnimmt, und gegen Norden den
Ganges hat, ist sowohl zur Vertheidigung als zur Be-

- Erster Brief,
quemlichkeit gut gewählt. Eine der Seiten Bastionen
beherrscht eine reizende Aussicht über eine mahlerische
Windung des Fußes, der von einer Reihe von fernen
Bergen begränzt wird. Die gegenwärtige Festung von
Mongheer wurde wahrscheinlich von Sultan Shujah"),
dem zweiten Sohn des Kaisers Shah Jehan erbaut,
welcher Sultan die Provinzen Behar und Bengalen re-
gierte, und von den Einwohnern wegen seiner Freyger
bigkeit und milden Regierung aufferordentlich geliebt wur-
de. Da die Erzählung von den Schicksalen des Sultan
Shujah, vorzüglich in den letzten Zeiten seines Lebens,
die eine aneinanderhängende Reihe von Unfällen waren,
vielleicht Ihre Theilnehmung erregt und mir Gelegenheit
verschaft, dem Andenken eines unglücklichen aber wackern
Prinzen meinen Tribut von Mitleiden darzubringen; so
will ich sie hier nach Anleitung von Bernier, einem
der glaubwürdigsten und geistvollsten Schriftsteller für die
Geschichte von Hindostan, einrücken *).
„Nach der Schlacht von Alhabad, wo der Sultan
Shujah geschlagen worden war, zog sich dieser Prinz
in das Innere von Bengalen zurück, um sich den Waf
fen des Kaisers Aurengzeb kräftig entgegen zu setzen.
*) Dieser Fürst ließ einen breiten und tiefen Graben von dem Fluffe
bis an die Hügel ziehen, wovon noch jetzt sehr deutliche Spuren
übrig sind. Er hat dieses, um Mongheer desto beffer gegen die
Armee von Aurengzeb zu verheiligen , welche ihn aus den obern
Gegenden bis dahin zurückgetrieben hatte. -
“) Bernier erzählt die Geschichte des Sultan Shujah im ersten
Bande, S. 148. u. f. – Man sieht nicht, warum Forster es
uöthig fand, einen so weitläufigen Abschnitt aus einem so bekann-
ten Schriftsteller abzuschreiben. Höchstens hätte er darauf verweis
fen sollen. A. d, U.

Erster Brief - 47
Bernier sagt: Nun blieb in dem Fuße von Aureng
zeb kein anderer Dorn zurück, als der Sultan Shu-
jah, der sich noch immer in Bengalen behauptete. Ende
lich wurde auch dieser gezwungen, der Macht und dem
Glücke seines Bruders zu weichen.
Emir Kumla *) war durch die vielen Truppen,
die sich mit ihm vereinigt hatten, in Stand gesetzt, die
Armee des Sultans Shujah an beiden Seiten des
Ganges einzuschlieffen, und dadurch diesen Prinzen zu
zwingen, in der Stadt Dacca, an der äußersten Grän
ze von Bengalen, nach dem Meere zu, einen Schutzort
zu suchen. Hier erfolgte das Ende des Trauerspiels.
Sultan Shujah hatte keine Schiffe, und wußte nicht,
wohin er von Dacca aus vor der Rache seines Bruders
fliehen sollte. Er schickte also seinen ältesten Sohn, den
Sultan Banque, an den König von Racan, oder Art
racan, einen heidnischen Fürsten, um zu erfahren, ob
es ihm vergönnt sey, in den Staaten des Königs eine
Zeitlang Schutz zu suchen, und ob er, wenn der gün-
fige Monsun anfangen werde, ein Schiff erhalten kön-
ne, das ihn nach Mecca bringe, von welcher Stadt
aus er sich entweder in die Türkey oder nach Persien zu
begeben gedachte? Sultan Banque kam mit einigen
Schiffen nach Dacca zurück, die mit Frangi's, das
heißt mit entflohenen Portugiesen bemannt waren, wel-
che fich in die Dienste des Königs von Arracan begeben
hatten, und zu keiner andern Absicht, als zur Plünder
rung der untern Gegenden von Bengalen gebraucht wur-
den. … Der junge Prinz brachte seinem Vater die Nach-
richt, daß er freundlich aufgenommen worden , und daß
*) Der Befehlshaber des Heers gegen den Sultan Shujah.

48 Erster Brief
er die stärksten Versicherungen von Schuß und Beystand
erhalten habe. Sultan Shujah schiffte sich hierauf
mit seiner Familie, die aus drey Söhnen, aus mehrern
Töchtern und deren Mutter befand, in Dacca ein. Bey
ihrer Ankunft in Arracan wurden diese vornehmen Flücht
linge mit vieler Achtung empfangen, und im Namen des
Königs mit allen nothwendigen Dingen versehen, welche
das Land hervorbringt. Einige Monate verfloßen. Die
günstige Jahrszeit hatte angefangen, und es war noch
immer nicht die Rede von dem Schiffe, das den Sultan
nach Mecca bringen sollte, ungeachtet er mehrmal darum
gebeten und auch erklärt hatte, daß er Geld und Sil-
ber genug besitze, um die Miethe oder Fracht reichlich
zu bezahlen. Er hatte nur zu viel goldene und silberne -
Rupien, und diese Schätze waren allem Ansehen nach
die Ursache seines Verderbens, oder trugen wenigstens
sehr viel dazu bey. So oft der Prinz auch seine Bitte
um ein Schiff wiederholte, so war doch alles vergebens.
Der König von Arracan fieng an, kälter zu werden,
und sich darüber zu beklagen, daß der Sultan ihm noch
keinen Besuch gemacht habe. Ich weiß nicht, ob der
Sultan Shujah es feiner unwürdig hielt, den König
zu besuchen, oder ob er fürchtete, daß, wenn er an den
Hof gehe, man sich feiner Person bemächtigen möchte,
um seinen Schatz zu plündern, und ihn selbst in die
Hände des Emir Kumla zu überliefern, der dem Kö-
nig von Arracan im Nahmen von Aurengzeb auffer
andern Vortheilen große Summen Geldes für die Aus-
lieferung der unglücklichen Familie geboten hatte. Dem
fey nun wie ihm wolle, Sultan Shujah gieng nicht
an den Hof des Königs von Arracan, sondern schickte
feinen ältesten Sohn hin. Als dieser sich dem Palaste
- des

Erster Brief. 49
des Königs näherte, warf er eine beträchtliche Menge
von goldenen und filbernen Rupien unter das Volk aus,
und dem Könige selbst überreichte er kostbare Stoffe und
kunstvolle Arbeiten aus Gold und Silber, die mit Stei-
nen von hohem Werthe besetzt waren. Zugleich ent-
schuldigte er seinen Vater wegen einer Unpäßlichkeit, die
ihn hindere, dem Könige in Person aufzuwarten, und
bat nochmals auf das dringendste darum, daß man das
versprochene Schiff in Bereitschaft halten möchte. Auch
der Besuch und die Geschenke des Prinzen hatten nicht
allein nicht die gehofte Wirkung, sondern der König
machte fünf oder sechs Tage nachher den Antrag, daß
der Sultan ihm eine feiner Töchter zur Ehe geben möchte,
Sultan Shujah war fest entschlossen, nie in diesen
Antrag zu willigen; und diese Weigerung brachte den
König von Arracan im höchsten Grade auf
Da der Sultan sah, daß die gute Jahrszeit vor
übergegangen war, und daß er im Guten nichts erhalt
ten werde; so entschloß er sich zu verzweifelten Maaßre
geln. – Ungeachtet der König von Arracan der heidnis
schen Religion zugethan ist, so wohnen in seinem Lande
doch viele Mahomedaner, die sich entweder freywillig
dort niedergelaffen haben, oder von den eben erwähnten
portugiesischen Räubern zu Sclaven gemacht worden
find. Diese Mahomedaner gewann Sultan Shujah
in's geheim, und mit ihrer Hülfe sowohl, als mit zwey
oder dreyhunderttreuen Dienern, die ihm von Bengalen
aus gefolgt waren, wollte er den Palast des Königs über
raschen, die ganze königliche Familie umbringen, und sich
dann zum Könige von Arracan ausrufen lassen. So
sehr diese Unternehmung die That eines Verzweifelnden,
und nicht die eines klugen Mannes zu sein scheint, so
D

So Erster Brief,
habe ich doch von mehrern Mahomedanern, Portugiesen
und Holländern, welche an Ort und Stelle waren, ge-
hört, daß sie sich hätte ausführen laffen, wenn nicht der
Anschlag einen Tag vorher, ehe er zum Ausbruch kom-
men follte, entdeckt worden wäre. Diese Entdeckung
richtete den Sultan Shujah mit feiner Familie zu
Grunde. Da er keine Hoffnung hatte, sein Glück in Art
racan wieder herzustellen; so faßte er den Entschluß,
nach Pegu zu entfliehen. Dies war zuerst wegen der
schrecklichen Gebirge und Wälder, welche Arracan und
Pegu trennen, beynahe unmöglich. Ueberdem wurde er
fo schnell und so scharf verfolgt, daß man ihn schon an
eben dem Tage, an welchem er fortgegangen war, wie
der einholte. Sultan Shujah vertheidigte sich mit
dem hartnäckigsten Muthe, und man konnte die Barbar
ren, die unter feinem Schwerdte fielen, nicht zählen.
Endlich aber wurde er doch durch die Menge der Feinde
gezwungen, das Schlachtfeld zu verlaffen. Auch Suls
tan Banque, der noch nicht so weit gekommen war,
als sein Vater, focht, wie ein Löwe, bis er von den
Steinen, welche man von allen Seiten auf ihn warf,
heftig verwundet und betäubt, in dieser Betäubung er
griffen, und mit feiner Mutter, seinen beyden jüngern
Brüdern und feinen Schwestern fortgebracht wurde. Alles,
was man von dem Schicksale des Sultan Shujah selbst
erfahren konnte, bestand darin: Daß er, begleitet von
einem feiner Weiber, einem Verschnittenen und zwey
andern Personen, die Spitze eines Berges erreicht habe;
daß er zwar durch einen Steinwurf zu Boden gestreckt,
aber von dem Verschnittenen mit einem Turban verbun-
den, und wieder aufgerichtet worden, fo, daß er mitten
in die Wälder entfliehen konnte, Diese Nachrichten habe

Erster Brief, FI
habe ich von mehrern Seiten her gehört, selbst von Pere
fonen, die Augenzeugen waren. Eben diese Nachrichten
gaben zu vielen Gerüchten über den Prinzen Shujah
Anlaß, und erregten häufige Besorgniffe an dem Hofe
zu Dehli”. -
Nachdem Bernier die verschiedenen Vermuthungen
angeführt hat, welche über den Sultan Shujah ge-
macht und verbreitet worden waren; so erzählt er, daß
er eine Reise von Bengalen nach Masulipatam mit einem
Verschnittenen des Sultans Shujah, ehemaligem Be-
fehlshaber über die Artillerie gemacht, und von diesem
gehört habe, daß Sultan Shujah todt fey, Weiter
habe sich der Verschnittene nicht herauslaffen wollen,
Bernier vermuthet, daß, wenn der Sultan nicht von
den verfolgenden Feinden erschlagen worden, er wahre
fcheinlich bald nachher umgekommen fey, entweder durch
Räuber, oder durch wilde Thiere, womit die Waldungen
in Arracan und Pegu angefüllt find,
Nach diesen Vorfällen wurden die gefangen genom-
menen Mitglieder der Familie des Sultans ins Gefängniß
geworfen, und hart behandelt, In der Folge aber begeg,
nete man ihnen, nach Bernier's Zeugniß, menschlicher;
welches am meisten durch die Vermählung der ältesten
Tochter des Sultans Shujah mit dem Könige von Ar-
racan bewirkt wurde. Nachdem aber die Diener des
Sultans Banque eine neue Verschwörung mit den in
Arracan wohnenden Mahomedanern angezettelt hatten; so
wurde der König foerbittert, daß er die ganze unglückliche
Familie mit der Wurzel ausrottete, die einzige Prinzesfin
ausgenommen, mit welcher er vermählt war *).
*) Ich habe die Schicksale des Sultans Shujah um desto lieber

52 Erster Brief.
Caßum-Ali-Khan zog sich in den letzten Jahren
seiner Verwaltung in die Festung Mongheer zurück.
Wegen der immer zunehmenden Anmaaßungen der Enge
länder, wodurch sein Ansehen sowohl, als der Handel
feiner Unterthanen vermindert wurde, entwarf er voll
Erbitterung den Plan, das Joch dieser Fremdlinge ab-
zuschütteln, und ihren Einfluß in Bengalen zu vernich-
ten. Auffer den Bewegungsgründen, welche er selbst
hatte, wurde er noch beständig durch eine Höflinge und
Offiziere gereizt, die nothwendig durch die Abnahme ihrer
Macht und Einkünfte empört werden mußten. Einer
der hitzigsten unter diesen war der Armenier Khojah
Gregore, welcher gegen die Gewohnheit seines Volks
die Bahn der Waffen betreten, und sich in dem Dienste
des Caßum Ali zu einem hohen Range und Ansehen
emporgehoben hatte. Er und Sumru scheinen den mei
fen Theil an dem Kriege mit den Engländern gehabt zu
haben, der, wie bekannt, den Caßum ins Verderben
stürzte, nnd der Herrschaft der Mahomedaner in Bengas
len ein Ende machte. Gregore wurde noch vor der Ver-
jagung seines Herrn hingerichtet, weil man ihn einer
Verschwörung argwohnte, welche er mit seinen Lands-
leuten in Calcutta entworfen haben sollte. Mit Caßum
Ali *) hörte in der That die Gewalt der Subahs
erzählt, da ein merkwürdiger Abschnitt der indischen Geschichte
dadurch in ein ganz anderes Licht gesetzt wird, als worein einer
unsrer Schriftsteller, der Obriste Dow, denselben dargestellt hat.
So gerechte Ansprüche Dow auch auf historische Genauigkeit haben
mag, so konnte er doch schwerlich glaubwürdigere Urkunden und
Nachrichten erhalten, als ein gleichzeitiger Schriftsteller, defen
Wahrhaftigkeit eine mehr als hundertjährige Prüfung ausgehals
ten hat. - -
**) Indem Caßum Ali Khan in den obern Provinzen umherzog,

Erfter Brief 53
von Bengalen auf Meer Jaffier machte einen schwa
chen Versuch, das Ansehen feiner Vorgänger wieder zu
gewinnen. Der unglückliche Versuch zog seinen Tod
nach sich, und brachte den Engländern die völlige
Herrschaft über ein großes und reiches Land zuwege.
Ich würde kaum Ansprüche auf eine Stelle unter
den mittelmäßigten Beobachtern machen können, wenn
ich nicht, bevor ich diese Gegenden verlaffe, mein Lob
mit den allgemeinen Lobeserhebungen vereinigte, welche
man Herrn Cleveland mit Recht erheilt hat. Dieser
edle Britte, den ich nie fah, dessen Werke aber feinen
Ruhm laut verkündigen, vermehrte durch eine kluge und
gerechte Verwaltung der Districte von Rajah Mhal,
und Bauglepour die Volksmenge beträchtlich, und
erleichterte in gleichem Maaße die Hebung der stets
zunehmenden Abgaben. Der Zuwachs von Bevölkerung
ist in den umliegenden Gegenden von Mongheer, und bei
sonders auf den weitläufigen Märkten dieser Stadt, auf
fallend, wo Kaufleute von allerley Art zusammenkom
men. Derselbige verdienstvolle Mann gab sich auch die
größte Mühe, die benachbarten Bergbewohner aus ihren
unzugänglichen Höhen und Schlupfwinkeln in die Ebenen
um den Engländern Feinde zu erwecken, suchte er auch Hülfe bey
dem Hofe zu Dehli. Er bewies in dem Innern eines Hauses
eben die ränkevolle und blutaierige Gemüthsart, welche er in fefs
nem öffentlichen Leben gezeigt hatte. Er fuchte durch ein großes
Geschenk die Minister in Dehli zu entfernen, und brachte der Sage
nach zu verschiedenen Zeiten alle die Weiber um, die er aus Bens
galen mitgenommen hatte. Nach feinem Tode, der ihn im J.
1777. in dem Dorfe Kutwall überraschte, bemächtigte sich der
Hof seines Nachlaffes, defen Werth nur 100000. Pfund Sterling
betrug. Ein geringer Rest seiner Plünderungen in Bengalen und
Behar.

F4 Erster Brief
herabzulocken. Diese Bemühungen waren nicht feucht-
los. Zwölf hundert von diesen Bergbewohnern haben
Dienste bey uns genommen, und find in ein Corps
vereinigt worden, von welchem man schon jetzt mit
Grunde hoffen kann, daß es dem Staate ersprießliche
Dienste leisten werde. Die gelinde Behandlung dersel
ben, verbunden mit den beträchtlichen Vortheilen, welche
sie genießen, muß ein mächtiger Reiz für ihre Brüder
werden, einem solchen vortheilhaften Beyspiele zu folgen.
Die Räubereyen der Bergvölker machten in vorigen
Zeiten die Wege in diesen Gegenden so unsicher, daß
man in gewißen Entfernungen militärische Stationen zur
Bedeckung der Reisenden anlegen mußte. Auch war man
von Zeit zu Zeit genöthigt, zwey bis drey Bataillons
zur Bezähmung der Bewohner der Bauglepour-Gebirge
auszuschicken : Welche Bewohner nun die Hüter eben
der Gegenden geworden find, welche fie vormals durch
Mord und Raub verheerten. – Endlich führte Herr
Cleveland in den beyden Districten, denen er vorstand,
an den meisten Plätzen, wo Caravanen oder einzelne
Reisende zu rasten pflegen, kleine Gebäude auf, in wel-
chen man wenigstens gegen die Beschwerden der Witte-
rung Schutz findet. Selbst die Eingebohrnen scheinen
sich nach dem Beyspiele ihres Vorstehers gebildet zu ha-
ben, indem sie allen Reisenden eine vorzügliche Aufmerkt
famkeit beweisen. So groß waren die Vortheile, welche
die Regierung und eine große Menge von Unterthanen
durch das Wohlwollen und den Patriotismus eines einzigen
Mannes einerndteten. Auch war sein Lohn so vollständig
und erhaben, als feine Verdienste. Er genoß die Ehre,
in einem fernen Lande den Charakter seiner Nation ger
hoben zu haben, und fühlte Freuden, welche das größte
Glück nicht zu gewähren im Stande ist.

Erster Brief - 55
Am 3. Julius verließ ich Mongheer, uud kam am
5ten auf dem Ganges zu Patna an. Diese Stadt ist
weitläufig und bevölkert, ungeachtet sie tief von der Höhe
herabgefallen ist, auf welcher sie stand, als sie die
Residenz der Nabobs von Behar war. Die große
Menge von Mohn, welche man in der Nachbarschaft
baut, und worans vortreffliches Opium verfertigt wird,
und nicht weniger weitläufige Salpeterwerke, haben Patna
reich, und zum Mittelpuncte eines ausgebreiteten Handels
gemacht. Die verschiedenen Fabriken von Silber-Eisen-
und Holzarbeiten, die in Patna blühen, geben den Euro-
päischen wenig nach; und die Feinheit dieser Arbeiten
erweckt um desto mehr Bewunderung, wenn man die
schlechten Werkzeuge, und die einfachen Methoden bei
trachtet, mit welchen und nach welchen sie verfertigt
werden, -
Die häufigen Ruinen von öffentlichen und Privatge-
bäuden, welche man in und um die Stadt Patna antrift,
zeigen eine Pracht und einen Umfang an, die jetzt vers
schwunden sind. Ein alter Nahme dieser Stadt, dessen
sich noch einige der unterrichteten Einwohner erinnerten,
und der mit dem Nahmen der angeblichen Hauptstadt
von Indien, welchen Strabo und Plinius anführen,
einige Aehnlichkeit hat, veranlaßte die Meynung, daß
Patna die Stelle des berühmten Palibothra einnehme,
worüber der Major Rennell sich in seinem geographie
fchen Werke ausführlicher erklärt hat. Neugierde und
ein unglaubliches Verlangen, einer traurigen Empfindung
nachzuhängen, führten mich an den Platz hin, wo die
Engländer auf Befehl des Caßum Ali umgebracht wur
den. Die Häuser, welche hier vormals fanden, find
niedergeriffen, und dagegen ist ein anständiges Monument,

56 - Erster Brief
wiewohl ohne Inschrift, zum Andenken dieser unglücklichen
Begebenheit errichtet worden. Vielleicht wäre es rath
famer gewesen, kein solches Denkmahl aufzuführen.
Wenn man aber das Andenken einer schwarzen That er
halten wollte, so hätte man, glaube ich, auch die Ver-
anlassung des Monuments erwähnen sollen,
Am 13. Jul, verließ ich Patna, und kam an dem
selbigen Tage in Muzzufferpur, dem Sitze des Ein-
nehmers in dem weitläufigen Districte von Tirhüt an,
der ungefähr vierzig Meilen nordwärts von Patna liegt,
und etwa sechs und einen halben Lack Rupien einbringt.
In der Nachbarschaft von Muzzufferpur fiel im Jahr
1760. ein Gefecht zwischen MIherin, dem ältesten Soh-
ne von Meer Jaffier, welcher englische Truppen bey
sich hatte, und dem Kadim Hußein. Ähan, dem
Häuptling von Purnea vor, in welchem der letztere ge-
schlagen wurde. Wenige Tage nachher starb MJherin,
den, wie es hieß, ein Blitzstrahl erschlagen hatte. Der
Vater glaubte, daß sein Sohn durch einen Meuchel-
mörder getödtet worden; und er klagte den Caßum Ali
öffentlich wegen dieses Mordes an. Da der Tod des
jungen Mannes ein großes Hinderniß für die ehrgeizig
gen Entwürfe von Caßum Ali wegräumte, und über
dem mehrere verdächtige Umstände wegen der geargwohn
ten Ursache des Todes zum Vorschein kamen; so kann
man es Meer Jaffier nicht übel nehmen, wenn er
glaubte, daß sein Sohn von einem erklärten Nebenbuh-
ler auf die Seite geschafft worden, der in der Folge eine
unversöhnliche und blutgierige Gemüthsart bewies.
Am 30. Julius reiste ich zu Lande nach Choprah,
einer zerstreiten, langgestreckten Stadt, die etwa zwan-
zig Meilen oberhalb Patna an der Nordseite des Gan-
-

Erster Brief, 57
ges liegt. Choprah ist der Aufenthalt des Einnehmers
von Sarun und Champoran, welche Districte jährlich
vierzehn und einen halben Lack Rupien eintragen. Die
Franzosen und Holländer *) haben hier Factoreyen, vor
züglich zur Bereitung von Salpeter, an welchem die ganze
Gegend auffrordentlich reich ist. Es ist der Mühe nicht
unwerth zu bemerken, daß, ungeachtet die Holländer den
größten Theil des rohen Salpeters von den Engländern
kaufen mußten, fiel dennoch im Stande waren, den ge-
reinigten Salpeter von vorzüglicherer Güte und zu einem
wohlfeilern Preise zu liefern, als die englische ostindische
Compagnie. Diesen Vorzug muß man vielleicht der
strengen Sparsamkeit zuschreiben, welche die Holländer
in allen ihren Handlungs-Unternehmungen beobachten,
so wie der ausdauernden Sorgfalt in allen ihren Arbeit
ten, die diesem Volke angebohren zu syn scheint.
Am 12. August verließ ich Choprah, und kam am
vierzehnten zu Burar an. In der Nachbarschaft die
fer Stadt war es, wo Caßum Ali, in Vereinigung
mit Shujah - ud Dowlah und der ganzen Macht
dieses Fürsten den letzten Versuch gegen die Waffen der
Engländer machte. Die viel größere Zahl, welche die
Ebenen bey- Buxar füllte, half den Feinden wenig,
als sie dem zwar kleinen, aber entschloßemen und gut
geordneten Haufen der Engländer entgegengestellt wurde.
Nach einem lebhaften Gefechte von einigen Stunden
schlugen die Britten die vereinigten Truppen aufs Haupt
und erbeuteten ihre ganze Artillerie. Ich würde viel
*) Dieser Brief wurde während des Krieges mit Frankreich und
Holland geschrieben, wo die Engländer die Factoreyen beyder
Pölker weggenommen hatten. -

58 - Erster Brief.
leicht der schon von andern weitläufig beschriebenen Thai
ten dieses Tages nicht erwähnt haben, wenn es nicht
in der Absicht geschehen wäre, um in Ihnen, mein
Freund, das Andenken an die wichtigen Dienste der brit
tischen Truppen zu erneuern, welchen ihr Vaterland für
eine aufferordentliche Vergrößerung seines Ruhms, und
für die Erlangung sehr großer Vortheile den ausgezeich
netten Dank schuldig ist.
Das Fort von Buxar, welches zwar nur klein, aber
fark genug gegen die gewöhnlichen Angriffe indischer
Feinde ist, liegt an der äußersten Gränze der Provinz
Bahar. Der jetzige Kommandant hat die Festungs-
werke noch vermehrt, und auch die Stadt zur größern
Sicherheit mit einem weitläufigen Walle und Graben -
umzogen. -
Merkwürdige Dinge sind in Buxar nur wenige,
ein einziges ausgenommen, das die Hindus nicht weni-
ger verehren, als die Einwohner von Neapel das Blut
des heiligen Januarius, oder die Katholiken überhaupt
das heilige Haus zu Loretto. Das Monument, wovon
ich hier rede, steht auf einer kleinen Anhöhe, westwärts
von der Festung, und ist dem Andenken des Gottes
Ram geweiht, der über Krieg und Siege gebietet, und
als der Mars der Hindus angesehen werden kann. Ram
hielt sich in feiner Jugend sieben Tage auf der Anhöhe
auf, um von einem berühmten Meister die Kunst zu lers
nen, mit dem Bogen zu schießen. Er verrichtete mit
dieser Waffe in der Folge so wundervolle Dinge, daß
man sehr wenig fagt, wenn man von ihm rühmt, daß
er „einen schweren Bogen gespannt, und weit
reichende Pfeile abgefchoffen habe”.
Zwey Meilen von Burar gegen Westen scheidet der

Erster Brief. F9
-
Bach Torin Nullah, der in den Ganges fällt, die Pro-
vinz Bahar von der Provinz Benares; wiewohl gewöhnt
lich der Caramnaßa-Fluß, der einen gleichen Lauf mit
dem Bache nimmt, als die Gränze beyder Provinzen
angegeben wird. So bald die englischen Officiere im
wirklichen Dienst über diesen Fluß gehen, so erhalten
sie doppelten Sold, um den größern Aufwand bestreiten
zu können, der aus einer so beträchtlichen Entfernung
von der Seeküste, und aus den höhern Preisen aller eue
ropäischen Waaren entstehet.
Die Aussicht von Buxar aus in die Provinz Bena
res verschaft dem Auge ein unaussprechliches Vergnügen.
Man erblickt eine ausgedehnte Ebene, die von einem
breiten schön sich schlängelnden Fluße eingefaßt, mit üpe
pigen Getraidefeldern bedeckt, und mit einer großen Mens
ge von ansehnlichen Dörfern, schönen Luftwäldern und
schattenreichen Bäumen übersäet ist; eine Mischung und
Verbindung von angenehmen Gegenständen, die das
Gemüth mit frohen Empfindungen überströmt.
Ich verließ Burar am 23ten, und kam am 26ten
in Benares an, bis wohin man von Mongheer zu Was
fer ungefähr zwei hundert und achtzig Meilen rechnet.
In der bisherigen Erzählung meiner Wafferfahrten
durch verschiedene Provinzen werden Sie ohne Zweifel
manche kleine Unrichtigkeiten entdecken. Auch werden
Sie wahrscheinlich bemerken, daß ich zu dürftig in der
Schilderung eines Landes gewesen bin, dessen Frucht
barkeit die Idee des Ueberfluffes erweckt, und dessen
Anblick eine Reihe der mannichfaltigsten und schönsten
Landschaften darbietet.
Ich bin, u. f. w.
--

60
Z w e y t e r B r i e f.
Benares, 30. Sept. 1782.
Werthefter Freund,
Nachdem ich Ihnen bisher das Tagebuch meiner Reise
von Calcutta nach Benares, und die Bemerkungen,
die mir auf diesem Wege aufstießen, mitgetheilt habe;
so will ich Ihnen jetzt das Resultat meiner Untersuchungen
und Wahrnehmungen in dieser Stadt vorlegen. Sollte
ich hin und wieder in der Erforschung eines an sich dun
keln und verwirrten, bisher nur oberflächlich berührten
Gegenstandes irren; so hoffe ich, daß Sie mir dieses auch
nur um der Absicht willen verzeihen werden, Ihnen ein
vernünftiges Vergnügen zu machen.
Benares gehört durch seinen Reichthum, feine koste
baren Gebäude, und die Zahl feiner Einwohner zu den
ersten Städten, die noch jetzt in den Händen der Hindus
sind. Die genaue Beschreibung der Tempel in Benares,
welche den beynahe zahllosen Gottheiten der Hindus ge-
weiht sind, und die Geschichte ihrer Gründung und
Verzierung würde eine viel größere Kenntniß der geheim-
mißvollen Religion der Hindus erfordern, als ich besitze.
Diese Religion ist bis auf den heutigen Tag in eine so
dichte Finsterniß gehüllt, daß selbst die gelehrtesten Pun-
dits, die in der Sanseritsprache *) am meisten erfahren
find, fiel dem großen Haufen des Volks nicht auf ein
*) In dieser Sprache sind die heiligen Bücher der Hindus geschrieben.

Zweyter Brief 61
ne nur leidliche Art erklären oder aus einander setzen
können. -
Da unterdessen eine, wenn gleich unvollständige, Nach-
richt von einer Stadt, die in Hindostan und jetzt auch
in Europa als der vornehmste Sitz sowohl der Religion,
als der Wissenschaften der Hindus berühmt ist, und
neben dieser Nachricht eine kurze Untersuchung der Reli-
gion des Brimha nicht unangenehm feyn kann; so will
ich beide mit der Sorgfalt, welche diese Gegenstände ver-
dienen, und, wie ich hoffe, mit der genausten Beobach
tung der Wahrheit zu geben versuchen,
Wenn man sich der Stadt Benares auf dem Gan
ges nähert, so wird das Auge schon in einer Entfernung
von acht Meilen, durch zwey hohe Minarets angezogen,
die von dem Kaiser Aurengzeb auf den Grundlagen
eines dem Mhah Deve gewidmeten Tempels errichtet
wurden. Bei der Errichtung dieser erhabenen Thürme,
die mit Triumph und Verachtung auf die Erniedrigung
einer von den Hindus so sehr verehrten Stadt herabzu
fehen scheinen, hatte der frömmelnde und unduldsame
Fürst wahrscheinlich die Absicht, der Religion der über
wundenen Hindus zu spotten. Wenn dies wirklich sein
Wunsch war, so hat er ihn vollkommen erreicht. Denn
die Hindus betrachten dies Monument als ein ihnen uns
rühmliches Denkmal, welches jedem Reisenden verkün
digt, daß ihre heilige Stadt entweiht, und der Dienst
ihrer Götter beschimpft worden. Von der Spitze der
Minarets übersieht man die ganze Stadt, die einen Raum
von drittehalb Meilen längs des nördlichen Ufers des
Ganges, und im Durchschnitt von einer Meile in's Land
hinein, einnimmt. Viele Häuser, die sehr hoch, einige
von sechs bis sieben Stockwerken, find, bestehen aus einer
-

62 Zweyter Brief.
Art von Steinen, die denen von Portland *) ähnlich
sind, und in der Nachbarschaft gefunden werden. Die
Straßen hingegen, an welchen diese hohen Häuser stehen,
find so enge, daß zwey gemeine Fuhrwerke nicht neben
einander wegkommen können. Eine andere nachtheilige
Folge der engen Straffen ist ein unerträglicher Gestank,
der in der heißen Jahrszeit aus den verschiedenen Waf
ferbehältern aufsteigt, die in allen Theilen der Stadt
zum häuslichen und gottesdienstlichen Gebrauch der Ein-
wohner angelegt sind. Zu diesem Gestank, welcher die
Europäer so sehr beleidigt, trägt auch der Unrath bey,
den man ohne Unterschied auf die Straffen wirft, indem
die Hindus nur einen geringen Theil von ächter Reinlichs
keit besitzen. Die Beschränktheit und Unregelmäßigkeit
der Straffen in Benares zerstört, oder schwächt die Wir-
kungen, welche die Schönheit und das Ebenmaaß der
Wohnungen, hervorbringen würden, wodurch Benares
eine jede andere Residenzstadt übertrifft, die ich in Indien
gesehen habe. -
- In meinen Untersuchungen über die Religion der
Hindus, hat mir meine Kenntniß der Sprache der Ma-
ratten, und ein, wie wohl nur leichter, Vorschmack der
Sanfritasprache wichtige Dienste geleistet. Diese letzte
Sprache, deren Kenntniß in unsern Zeiten fast ganz auf
eine zum Priesterthume bestimmte Secte von Brahmi
nen beschränkt ist, war von jeher der Canal, durch
welchen man den Hindus die vornehmsten Lehren der
Religion, und die verschiedenen Formen ihres Götter-
dienstes mittheilte. Diese Sanieritsprache ist eine sehr
*) Der Benares oder Chunar, Ghurstein ist feinkörniger und dunk-
ler als der Portlandstein.

Zweyter Brief 63
kraftvolle und wohlklingende, oder wenigstens ins Ohr
fallende Sprache. Der Bau ihrer Perioden ist kühn,
und die Perioden haben meistens sehr musikalische Aus-
gänge. Eine kurze Stanza, welche schon Herr Halhed
angeführt hat, ist ein merkwürdiger Beweis von der
Kürze und Stärke der Sanieritsprache. Da sie nur
aus vier Zeilen besteht, so will ich sie mit der Ueberse-
zung herschreiben *).
Pëtäche – rénèrvän
Vater – in Schulden
Mätäh – shètröö
Mutter – feind
Bhärlah – rüpèrvüttéé
Weib" – schön
PäötrS - shëtröö
Sohn – feind
sh Ströö
feind.
rëshëlënü
ausschweifend.
shètröö
feind.
n"punditah
unwissend **).
Die Hindus glauben an einen Gott, der weder einen
Anfang hatte, noch ein Ende haben wird. Sie beschrei
ben diesen einzigen Gott mit einer Menge von Bey-
wörtern. Der gewöhnlichste Nahme aber, der zugleich
*) Mein Urtheil über die Sanscrita - Sprache findet man in dem
ersten Bande der Betrachtungen über die Fruchtbarkeit und Un-
fruchtbarkeit, u. f. w. S. 277. u. f. Ueber den Forsterischen Ars
tikel von der Religion der Hindus fage ich hier nichts, sondern
verweise die Leser auf den ersten Band der Historia Doctrinae de
Deo, p. 9. et f. wo ich von der Religion der Hindus gehandelt
habe. A d. U.
**) Forster giebt folgende dichterische Uebersetzung, die mir das Orie
ginal eher zu verdunkeln, als aufzuklären scheint:
The Mother, who hath loft her fame,
The Sire profuse and foe to shame,
Are to their race a pest:
A Bride's oft joys oft thorn's implant,
And he who roams in folly's haunt,
Destroys his fathers rest,

64 Zweyter Brief
die erhabenste Idee erweckt, ist Sree Mun Tar
rain *). In ihren Gebeten reden sie die Gottheit als
allmächtig, allgegenwärtig und allwissend an, welche
Vollkommenheiten in der Sanscritsprache durch die Wört
ter, Neerangin , Neerakar und Neergoon ausgedrückt
werden. Ungeachtet diese Wörter in ihrer buchstäblichen
Bedeutung das nicht anzeigen, was die deutschen anzei
gen, so deuten sie doch im Grunde auf dieselbigen Ideen
hin. Die Hindus glauben ferner, daß die höchste Gott
heit eine dreifache Gestalt besitze, deren Theile von eine
ander abgesondert find. Sie besteht zuerst aus Sree
Mun Narrain, welche man in menschlicher Gestalt denkt;
dann aus Allah Letchinry, welche man als ein schönes
Weib beschreibt; und endlich aus einer Schlange, auf
welcher die Gottheit ruht. Diese allegorische Dreyheit,
das Bild der Stärke, Liebe und Weisheit, ist nach dem
Glauben der Hindus durchaus geistig, und wird nie in
ihren Tempeln auf eine sichtbare Art dargestellt, weil
fie,
%) Mann kann nicht ohne Grund vermuthen, daß in den frühern
Zeiten, bevor die Priester der Hindus es nöthig fanden, auf der
ersten Grundlage ein hohes Gebäude von allegorischem Götterdienst
aufzuführen, die Tempel des höchsten Gottes ganz einfach und ohne
Bilder gewesen feyen. Reste eines solchen Tempels kann man noch
jetzt auf einem Hügel nahe bey der Stadt Kaschemir fehen. Der
Ueberlieferung zufolge war dieser Tempel dem Schöpfer der Welt
gewidmet, welchen man ohne Bildniß und ohne die Dazwischenkunft
irgend einer Untergottheit anbetete. Ein fehr unterrichteter Mann
an der Coromandel-Küste sagte mir, daß er zu Chilemberum, 20.
Meilen von Cudalore, ein gottesdienstliches Gebäude gesehen habe,
welches dem Dienste des unsichtbaren Gottes geweiht war, keine
Statüe enthielt, und von den Hindus mit allen Zeichen der tiefsten
Ehrfurcht betreten wurde.

Zweyter Brief. 65
-
sie, wie sie sagen, untheilbar und unendlich ausge-
dehnt fey *). -
Im Anfange, glauben die Hindus, schuff die Gott
heit drey Menschen, welchen fiel die Nahmen: Brimha,
wyfinow und Shevah *) gab. Der erste erhielt
die Macht, das menschliche Geschlecht zu schaffen; der
zweyte, die Menschen zu beglücken; und der dritte, fie
zu bessern, zu strafen und zu vertilgen“). Brinha
bildete durch einen einzigen Hauch das menschliche Ge-
schlecht aus den vier Elementen, welchen er auch, wenn
ich das Wort anders richtig verstehe, das Leere eingoß).
---
*) Vielleicht ist die Trias des Plato, der gern morgenländische Weise
heit benutzte, als indischem Stoff gebildet.
st) Shevah wird auch Eishever und Mhah Deve genannt.
sti) Als Mhah Oeve wird er mit dem Nahmen der zerstörenden
Kraft belegt. - -
†) Das Wort in der Sanierittasprache ist Akash, über dessen eigent
liche Bedeutung ich mich nicht genau unterrichten konnte. Man
sollte beinahe glauben, daß die Hindus in ihrem System der Na-
tur kein Vacuum annehmen könnten. In einer allgemeinen Bes
deutung heißt Akash fo viel, als Luftraum, Himmelsraum. In
dem Fall aber, wovon ich im Terte rede, bedeutet es meiner
Meymung nach ein großes belebendes Principium, welches die
Griechen durch das Feuer des Prometheus aasdrückt u, und wos
von man annahm, daß es das menschliche Geschlecht belebt habe.
Viellei t ist es nicht uninteressant, in dieser Note eine Meyuung
der alten Aegyptier, die meiner Auslegung des Wortes Akash ent-
spricht, so wie einige Gedanken der Weltweisen dieses Volks über
die Entstehung der Welt, und der lebenden Wesen anzuführen. Die
philosophischen Priester, welche die Lehren des Menes, ihres ers
fen G. setzgebers, den sie unter dem Nahmen der Sonne personifis
cirt und vergöttert hatten, annahmen, fagten, daß das Feuer,
oder vielmehr ein feiner Geist, den sie von den elementarischen
Feuer unterschieden, durch die ganze Natur ausgegoffen fey, und
das Wefen derjenigen Substanz ausmache, die zuerst der rohen
Materie Form und Ordnung gab, Sie glaubten, daß fünf Eles
E

66 Zweyter Brief.
Vor der Schöpfung des Menschen brachte Sree
Mun Narrain die Welt aus dem verworrenen Gemische
mente, Geist, Feuer, Luft, Waffer und Erde die ganze Welt
ausmachten. Den Geist nannten fie. Jupiter, welchen fiel als die
Quelle des Lebens, und als den Vater aller vernünftigen Wesen
betrachteten. Das Feuer nannten fie. Vulcan, der ihrer Meynung
nach am meisten zur Erzeugung und Vollendung aller Dinge beys
trug. Die Erde erhielt den Nahmen der Mutter, weil sie gleichsam
der Schooß fey, in welchem alle Dinge den Funken des Lebens
erhielten. Das Waffer wurde mit dem Nahmen der Ernährerinn
oder der Säugamme bezeichnet. Die Luft wurde Minerva ges
nannt, und für eine Tochter des Jupiter gehalten, die aus feinem
Hirne entsprungen, und eine unbefleckte Jungfrau fey, weil das
Element des Waffers unverderblich ist und gen Himmel emporsteigt:
Die ägyptischen Philosophen setzten voraus, daß alle Bestandtheile
des Universums ursprünglich in einem Chaos zusammengemischt
lagen, und nur allmählig von einander gesondert worden; daß die
Luft in beständiger Bewegung gewesen; daß das Feuer, nachdem es
sich von den gröbern Partikeln gereinigt hatte, emporgestiegen fey,
und Sonne und Sterne, die erhabensten Gegenstände der Welt,
gebildet habe; daß der Geist, der feinste Theil des Feuers, allent-
halben verbreitet worden, um Leben und willkührliche Bewegung
mitzutheilen. Sie fügten hinzu, daß die Erde und das Waffer,
welche noch nach der Absonderung der Luft mit einander vermischt
waren, eine Kugel bildete ; daß diese durch einen Stoß, welchen
das Feuer erregt, sich um ihre Are bewegt, und dadurch die Abs
sonderung der Erde und des Waffers bewirkt habe; daß die
Strahlen der Sonne neue Gährungen in der Oberfläche der noch
weichen und feuchten Erde veranlaßt; daß diese Gährungen allerley
Auswächse erzeugt, und daß diese Auswächse endlich durch die gros
ben Dünste der Nacht, die Einflüffe des Mondes, und die Hitze
des Tages genährt und gestärkt, die Formen von allerley Thieren
- angenommen hätten. Diejenigen, in welchen das Feuer herrschend
war, hoben sich in die Luft und wurden Vögel. Andere, die mehr
aus Erde gebildet waren, wie die Menschen, die vierfüßigen Thie-
- re und die Gewürme, blieben an der Oberfläche, so wie die wäßers
richten Thiere sich in die Meere und Flüffe begaben. Man mußte
Ursachen angeben, warum die Natur in ihren ersten Wirkungen
stehen geblieben war, und nicht mehr lebende Geschöpfe hervorge-

W Zweyter Brief 67
von Materie hervor, das mit Waffer bedeckt, und von
einem bösen Prinzip, der Ursache alles Uebels, bewohnt
war, welches Prinzip die Gottheit in einen Abgrund
unter der Erde verbannte *).
Die Hindus sind, wie Herr Halhed in feiner Uer
bersetzung der Sammlung indischer Gesetze hinreichend
dargethan hat, in vier große Cafen abgeheilt *): In
die Cafen der Brahminen, der Chittery , der Bhyse
und der Suder. Jede dieser Cafen ist in viele Untercas
ften abgesondert, deren Gebräuche und Rechte mit der
größten Sorgfalt bewahrt werden. Es giebt viele Mens
fchen aus derselbigen Hauptcafe, die nicht mit einander
eßen, und sich nicht unter einander verheirathen. Es
hat fast den Anschein, als wenn die Cafe der Chitterys
----------------------------------- - - - - - - - -1
bracht hatte, da die Erzeugung derselben so einfach und leicht ges
wefen war. Philosophischen Systemen fehlt es nie, auch wenn sie
nahe an Unsinn gränzen, an Auswegen. Um allen Einwürfen zu
vorzukommen, bemerkten die ägyptischen Philosophen, daß die
Natur allen Gattungen von Thieren den Trieb der Fortpflanzung
gegeben, weil sie vorausgesehen habe, daß, wenn die Sonne und
Winde die Erde ausgetrocknet hätten, sie nicht mehr im Stande
seyn würden, Thiere hervorzubringen. Man sehe Labathiers
Geschichte der alten Völker, von Stockdale übersetzt.
*) Die Schriftsteller der Hindus, welche von der-Religion und Mia
thologie ihres Volks gehandelt haben, sind sehr umständlich in den
Beschreibungen des Ursprungs der Welt, der Menschen und der
Thiere; allein sie vermischen dieselben mit ausschweifenden und
widrigen Fabeln, die keiner Auführung werth sind.
MA) Es giebt in Hindostan eine Race von ursprünglichen Bewohner
des Landes, die zu keiner der genannten Cafen gerechnet, und zu
den niedrigsten Arbeiten gebraucht werden. Diese Verworfenen dürs
fen in keine Tempel der Hindus kommen, und beobachten keine
der diätetischen Regeln, die von den übrigen Hindus beobachtet
werden. In gewissen Gegenden der Coromandel-Küste nennt man
sie Dheresand Pariahs, und in Bengalen Harees oder Haries.

SZ Zweyter Brief
erloschen, und ihre Stelle durch eine unächte oder vers
mischte Menschenrace eingenommen worden wäre. Alle -
Hindus, die zu den angeführten Cafen gehören, laffen
sich wieder unter zwei große Claffen oder Abtheilungen
zurückbringen, wovon die eine Wystnow Bukht,
und die andere Sheva Bukht genannt wird. Die
Anhänger der erstern Gottheit find gewöhnlich an einem
perpendicularen Striche kenntlich, den sie an der Stirne
tragen, da die andern hingegen die Stirne mit einer
horizontalen Linie bezeichnen. Den Wyfinow verehrt
man in menschlicher Gestalt, mit einem Zirkel von Kö
pfen und mit vier Händen; welches Zeichen feiner Weise
heit und seiner Allmacht sind. Gewöhnlich stellt man
dem Bildniffe dieses Gottes die Figur eines erdichteten
oder fabelhaften Vogels gegen über, auf welchem der
Gott nach den heiligen Sagen der Hindus reiten soll.
Sheva oder Eishever, oder, wie die Hindus ihn oft
nennen, Mihah Dewe wird meistens unter dem Bilde
der vereinigten Zeugungstheile beider Geschlechter vorge
stellt. Dieses Bild ist das Symbol von Fruchtbarkeit
und Zeugungskraft, welche die Hindus für die größten
Segnungen des Himmels, und den Mangel, oder die
Beraubung derselben für das größte Unglück und den
größten Schimpfhalten. Dem Bilde des MIhah De-
We gegenüber sieht man oft die Statue einer Kuh oder
eines Stiers in einer bittenden Stellung; welche Thiere
ihre Heiligkeit dadurch erhalten haben sollen, daß Mhah
Dewe sie als die geliebtesten Mittel wählte, feine Ga-
ben mitzutheilen. Allein die gelehrteren Pundits fagen,
daß man dieses Thier wegen seiner großen Nützlichkeit
für heilig erklärt habe, da es der beste Gehülfe bey
den Feldarbeiten und der vornehmste Geber der wicht
-

Zweyter Brief. 69
tigsten Nahrungsmittel fey *). Es war unstreitig
eine weise Satzung, wodurch Ochsen und Kühe mit
dem Merkmahle der Heiligkeit bezeichnet wurden. Denn
wenn das Fleisch dieser Thiere in Hindostan, wo die
Pferde felten, oder doch nicht in genugfaner Menge
vorhanden sind, wie anderswo gegessen würde, so wür-
den mehrere Zweige des Ackerbaues einen großen Sche-
den dadurch leiden. -
Sheva wird noch auf eine andere Art mit vier
Händen, welche verschiedene Symbole seiner Macht halt
ten, und mit fünf Köpfen abgebildet. Vier von diesen
Köpfen find gegen die vier Weltgegenden, und der fünfte
mit dem Gesichte gen Himmel gerichtet, also in einer
Stellung, als wenn er die Gottheit betrachtete. Auch
wird diese Gottheit, welche man unter den verschieden
ften Gestalten darstellt, mit drey Augen abgebildet, von
welchen eins an der Stirne filzt.
Man sollte vernünftiger Weise vermuthen, daß der
Dienst und die Dankbarkeit seines Volks den Thaten
entsprechen müßten, welche Brimha auf der Erde vers
richtet hat. Allein die Hindus haben keinen einzigen
Tempel zu seiner Ehre, und kein einziges Fest zu feinem
Andenken gestiftet. Es würde wenig Unterhaltung ge-
währen, wenn ich alle die Gründe anführen wollte,
welche die Bücher und Legenden der Hindus für diese
Vernachläßigung des Brimha enthalten. Dies find
Mährchen, die zur Ergötzung der leichtgläubigen Layen
erfunden, und häufig in der Absicht erzählt werden, um
einem verschmitzten Priester ein gutes Mittagsmahl zu
*) Milch und Butter machen einen groffeu Theil der Nahrungsmittel
der Hindus aus.

7e Zweyter Brief
-
verschaffen. Vielleicht könnte man den ersten oder ties
fern Grund des Mangels von Aufmerksamkeit gegen den
Brimha in der Meymung finden ; Daß die schaffenden
Kräfte zuerst durch nothwendige Gesetze in Bewegung
gebracht worden, und daß diese Kräfte sich genug in ihr
ren Wirkungen zeigen, ohne daß ein äußerer Dienst
erfordert werde, um auf die erste Ursache hinzuführen,
oder ihre künftigen Wirkungen hervorzulocken, und wohl
thätig zu machen,
Die Hindus glauben blindlings an eine nothwendige
Vorherbestimmung aller Dinge, und an die Seelenwan-
derung. Die erste unter diesen Meynungen mag vielleicht
das Genie einzwängen, und seine Fortschritte hindern.
Allein dagegen macht eben dieser Glaube auch alle Uns
fälle, und selbst den Mangel an nothwendigen Dingen
gelaffener ertragen. Alles, sagen die Hindus, ist in der
Hand Gottes, der die Handlungen seiner Geschöpfe
lenkt. Die Lehre von der Seelenwanderung schreckt sie
von animalischer Nahrung*) ab, die in heißen Gegen-
den nicht nöthig und sehr oft gefährlich ist, Diese Ent-
haltung hat auch vielleicht den Hindus einen Abscheu
gegen alles Blutvergieffen, und rege Gefühle von Mensch
lichkeit und Menschenliebe eingeflößt.
Die Hindus schätzen die Umwälzungen der Zeiten
nach Epochen, welche fie Jogues nennen. Solcher Jos
gues nehmen sie vier an, die mit dem goldenen, silber
nen, ehernen und eisernen Weltalter der Griechen und
Römer übereinstimmen. Das gegenwärtige Weltalter,
- . –
*) Diese Lehre wird jetzt nicht strenge mehr beobachtet. Die Hindus
der zweiten und vierten Cafe eßen Fleisch; und die Brahminen in
Benga en ohne Ausnahme Fische.

Zweyter Brief - 71
sagen fiel, ist der Khullee *), oder der vierte Jogue.
Am Ende eines jeden Weltalters hat die Gottheit die
Welt zerstöhrt, und eine solche ununterbrochene Folge
von Jogues wird bis in alle Ewigkeit fortgehen. Die
Nachrichten dieses Volks find so voll von Fabeln, und
die Fabeln so voll von unglaublichen Thaten ihrer Halb-
götter, die dem Theseus, Hercules und Bacchus
der Griechen gleichen, daß man daraus gar keinen zu-
verläßigen Schluß für die Berichtigung ihrer Zeitrech-
nung ziehen kann. Ein Pundit redet in seiner Legende
mit eben so viel Zuversicht und vielleicht mit eben so
inniger Ueberzeugung, von einem Lack, oder von hundert
tausend Jahren, als die Ausleger unserer heiligen Ge-
fähichte von einem halben Jahrhundert reden.
Die vornehmsten Lehren der Religion der Hindus
wurden, wie man behauptet, vom Brimha in den vier
Büchern Bairds oder Vaids zusammengefaßt; welches
Wort in der Sanfritsprache so viel, als Geheimniß
bedeutet. In dem Theil der Halbinsel Indiens, welche
an die Coromandel: Küfte gränzt, nennt man diese heis
ligen Bücher die Vaidums. Die Talinghas und Mai
labaren machen unter den Buchstaben B. und V. wes
nig Unterschied, und endigen ohne Ausnahme alle San
fritwörter mit einem M. Der Shastre ist ein weit
läufiger Commentar über die Bairds, und ist von mehr
rern Pundits zur Erläuterung der indischen Religion
geschrieben worden. Aus dem Shastre entspringen die
lästigen Ceremonien der indischen Religion, welche alle
dahin abzwecken, die Seelen des Volks zu unterjochen",
k) Das Jahr der christl. Zeitrechnung 1787. entspricht dem 4388,
Khullee Jogue. - -

72 Zweyter Brief,
und ihnen eine flavische Ehrfurcht gegen die Brahminen
einzuflößen. Das Vorrecht, die Bairds zu lesen und
auszulegen, ist den Brahminen allein vorbehalten, und
den übrigen Cafen bey schwerer Strafe verboten wor
den. Durch dieses Vorrecht ist den Priestern die Frey-
heit gelassen, die ursprünglichen Lehren der Religion so
zu deuten, wie es das Intereffe ihres Ordens erfordert.
In den Wanderungen der Seelen durch die Leiber von
allerley Thieren bestehen die verschiedenen Stuffen der
Belohnungen und Strafen , welche die Religion der
Hindus verkündigt. Die Seelen werden nach Maaß
gabe ihrer Gesinnungen und Handlungen in solche mensch
liche oder therische Leiber versetzt, die ihren Verdiensten,
oder ihrer Schuld angemessen sind. Die Hindus ver-
werfen ewige Strafen, und zittern bey dem bloßen Ge-
danken einer Strafe, die mit ihren Begriffen von dem
höchsten Wesen so streitend ist. Böse Anlagen, sagen
fie, werden durch die Einschliessung in die Leiber solcher
Thiere gestraft, die den Fehlenden am ähnlichsten find;
und in diese Leiber werden sie so lange eingeschloffen,
bis die Laster entweder ausgerottet, oder wenigstens so
geschwächt sind, daß die Schuldigen bessere Wohnungen
verdienen. Die Tugenden der Menschen werden nach
den Aussprüchen des indischen Gesetzgebers dadurch vers
golten, daß die Seelen in die Leiber von Menschen ge-
schickt werden, welche die höchste menschliche Glückselige
keit genießen : Z. B. in die Leiber von Magistratsper-
fonen, welche das Bewußtseyn, ihre Pflichten erfüllt zu
haben, beseligt; oder von Menschenfreunden, welche die
Erleichterung des Elendes von Unglücklichen, oder die
Beförderung des Glücks von würdigen Personen entzückt,
Wenn die Seelen der Guten und Frommen durch eine

Zweyter Brief, - 73
-
Reihe von Wanderungen von allen Flecken der Sünde
gereinigt worden, so behaupten die Hindus, daß solche
Seelen zur Theilnehmung an der endlosen Glorie und
Seligkeit des höchsten Wesens zugelassen werden“). Die
fes, Theilnehmen oder Verschwinden in Gott, vergleichen
die Hindus mit einem Lichtstrahle, der von der Gewalt
der Sonne mit einer unglaublichen Geschwindigkeit an-
gezogen, und dann auf einmal von der Sonnengluth
verschlungen werde.
Nach der Religion der Hindus hat Jum Durm
Rajah eben die Verrichtungen, welche Minos nach
den Fabeln der Griechen in der Unterwelt hatte. Alle
Seelen, welche ihre Cörper verlaffen haben, erscheinen
vor dem Richterstuhle des Jum Durm Rajah, wo
ihre Handlungen laut verkündigt, dann genau erwogen
werden, und hierauf sogleich ihr Urtheil erhalten. Wenn
ein Mensch so verdorben oder lasterhaft war, daß seine
Seele nicht einmal werth ist, in den Leib auch des ver.
ächtlichsten Thieres verwiesen zu werden, so empfängt er
eine andere Strafe, die feinen Verbrechen angemeffen
ist; worauf die durch die Strafe gebesserte Seele einen
ihren Eigenschaften entsprechenden Platz auf der Erde
erhält. Die Ueberlieferung der Hindus sagt, daß Jum
Durm Rajah seit der Erschaffung der Welt zu neun
verschiedenen Zeiten eben so viele verschiedene Gestalten“)
*) Die Vereinigung der menschlichen Seele mit der ätherischen Sub-
fan, der Gottheit ist die alte Lehre des Pythagoras und Plato,
welche aber die Fortdauer des Bewußtseins feiner selbst, oder
einer persö lichen Unsterblichkeit auszuschliffen scheint. S. Gibbon's
Hit. IV. p. 202. Note. - -
*) Eine zehnte Verkörperung dieses Gottes wird noch von den Hin-
dius erwartet.

74 Zweyter Brief
auf der Erde angenommen habe, entweder um irgend
ein großes Uebel auszurotten, oder um die Sünden der
Menschen zu züchtigen. Die Hindus verehren eine Art
von Untergottheiten, welche sie bis auf drey und dreyßig
Crores oder Millionen vervielfältigen, und deren Ver-
richtungen die verschiedenen Verrichtungen der höchsten
Gottheit vorstellen sollen.
Wegen der Menge von Bildern, welche die Hindus
in ihren Tempeln aufgestellt haben, find fiel mit dem
Nahmen von Götzendienern gebrandmarkt worden. Wenn
man aber diese Art von Gottesdienst ohne Vorurtheil
untersucht, so sieht man bald, daß die Personifizierung der
verschiedenen Attribute der Gottheit, der Faffungskraft
des großen Haufens nicht unangemeffen ist. Diejenigen,
welche nicht im Stande sind, das Lob der Gottheit zu
lesen, (und diese machen einen großen Theil des Volks
aus,) können sich leicht einen Begriff von einer Größe
machen, wenn sie ein Bild mit vielen Köpfen und Hän-
den betrachten, das mit allen Zeichen der höchsten Ge-
walt geschmückt ist, und von Jedermann mit wahrer
Ehrfurcht angesehen wird. Der Ursprung allegorischer
Bilder gieng lange vor der Entdeckung der Schrift her.
Wir finden in den spanischen Geschichtschreibern, daß
man dem Kaiser Montezuma die Nachricht von der
Ankunft der Europäer durch allerley Figuren gab, die
auf baumwollene Zeuge gemahlt wurden. Unter wenig
gebildeten Menschen war es unläugbar viel leichter, feine
Gedanken durch Figuren auszudrücken, die in Holz ge-
schnitten, oder in Thon geformt waren, als ein Alpha-
bet zu erfinden, und aus einem solchen Alphabet eine
regelmäßige Folge. von Worten zusammenzusetzen, wie
es bey der Bildung von geschriebenen Sprachen erfor-
dert wird,

Zweyter Brief 75
Die zahllose Menge von indischen Göttern besitzt
Unsterblichkeit, deren sie durch einen Trank Amrut theil
haftig werden, welcher einige Aehnlichkeit mit dem Nektar
der homerischen Götter hat. In der Mythologie der
Hindus findet man eine reizende Beschreibung von neun
Göttinnen, welche man in Ansehung ihrer Beschäfti
gungen mit den Musen der Griechen vergleichen kann.
Eben diese Mythologie enthält auch eine mahlerische
Schilderung des Gottes der Liebe, dessen mannichfaltige
Beywörter alle auf die unbegränzte Gewalt hindeuten,
welche er über die Herzen der Menschen ausübt. Seine
gewöhnlichen Benennungen find Kaum und Mudden,
Er wird als ein schöner Jüngling vorgestellt, umhan-
gem mit Bienenstacheln, und bewaffnet mit einem Bogen
aus Zuckerrohr, und mit fünf Pfeilen, welche auf die
fünf Sinne hindeuten, von denen ein jeder durch vers
schiedene Eigenschaften des Liebesgiftes getroffen wird.
Nach der Eroberung von Tanjore fand man in dieser
Stadt ein Gemählde des Kaum *), wie er auf einem
Elephanten reitet, der aus den Figuren von sieben jun
gen auf eine so künstliche Art zusammengesetzten Weibern
bestand, daß sie genau die Gestalt dieses ungeheuern
Thieres ausmachten. In der Pagode des Beß *)
Eishwer zu Benares fieht man eine gut gearbeitete
feinerne Statüe des Sonnengotts, fißend in einem Was
gen, der von einem zwölfköpfigen Pferde gezogen wird.
*) Es soll auch Rishin, eine der verkörperten Formen der Gottheit
vorstellen. -
K) Eine Abkürzung von Vyfinow, oder Bishen und Eishwer.
In diesem Tempel, der beiden Gottheiten gewidmet ist, verrichten
die Anhänger von beiden ihre Gebete,

76 Zweyter Brief
Diese Figur enthält eine augenscheinliche Anspielung auf
die Abtheilungen der Ekliptik.
Ohne Wörter und deren Ableitung auf die Folter
zu spannen, oder ein vorher gebildetes System durch
die trügliche Hülfe der Chronologie zu unterstützen, kann
ein sorgfältiger Forscher dennoch mehrere Theile der Re-
ligion der Hindus nach Aegypten hinleiten. Er bemerkt
ohne Zwang, daß der heilige Stier, oder die heilige
Kuh des Sheva einen hohen Rang in der Religion der
alten Koptis hatte, und daß die Schlange, einer von
den geheimnißvollen Verbündeten des Sree Mun Nar
rain von eben diesem Volke als ein Symbol von Weise
heit und Dauer sehr verehret wurde. Er findet ferner,
daß die Zwiebel, welcher im alten Aegypten die tiefste
Ehrfurcht widerfuhr, in Hindostom nicht weniger geach-
tet wird. Ungeachtet in diesem letztern Reiche eine veger
tabilische Diät von der Religion vorgeschrieben ist, und
mit nicht großen Ausnahmen beobachtet wird, so ist
doch der Genuß der Zwiebel manchen Sekten verboten;
und wenn in Oberindien ein wichtiger Eid geschworen
werden soll, so bringt der Brimha gewöhnlich eine
Zwiebel mit, um die Cerimonie desto feierlicher zu machen.
Wenn man den Götterdienst der Hindus mit den
Religionen der alten Völker vergleicht, so stößt man auf
eine unverkennbare Aehnlichkeit von mehrern Gotthei-
ten; und könnte man eine genaue Beschreibung von den
Beschäftigungen und Eigenschaften der untergeordneten
indischen Gottheiten erhalten, so würde man vermuthlich
finden, daß das Pantheon des Abendlandes aus dem
Götterrathe des Brimha bevölkert worden. Die Ae-
gyptier und Griechen haben von ihrer Gemeinschaft mit
Hindostan vermöge des Handels über das rothe Meer
-

Zweyter Brief, 77
mehrere Spuren nachgelaffen *). In einer Sammlung
von schätzbaren Alterthümern, welche ein angesehener
Mann zu Benares besitzt, und die von Handelsleuten
dieser Stadt zusammengekauft worden, findet sich ein ges
schnittener Stein, der eine Matrone darstellt, und alle
Zeichen griechischer Kunst an sich trägt. Auf einem an
dern sieht man die Kleopatra, wie sie von der Schlange
oder Natter gebißen wird. In derselbigen Sammlung
ist das Haupt der Medusa auf einem Smaragd, der
bey Benares gefunden, und der in England, wohin man
dies Kunstwerk zur Prüfung schickte, von allen Kennern
für die Arbeit eines griechischen oder römischen Meisters
erklärt wurde. Vor einigen Jahren erhielt man aus
Guzurat einen treflich gearbeiteten Camee, auf welchem
Hercules, wie er den nemäischen Löwen erlegt, mit vier
ker Kraft ausgedrückt ist. Diese Umstände führe ich in
der Absicht an, um die Vermuthung zu bekräftigen, daß
die Aegyptier während ihrer Verbindung mit Indien
außer den seltenen und kostbaren Waaren dieses Landes,
auch gewiße Lehren und Gebräuche der Hindus können
eingeführt haben. Um den Weg zu bezeichnen, den die
si) Es ist einleuchtend, daß das Daseyn griechischer Kunstwerke in
Indien, wenn sie auch griechisch- ägyptische Könige oder Königins
nen darstellen, das nicht beweisen, was Forster dadurch den reifen
will, oder doch beweisen zu wollen scheint: Die Ableitung der indis
fchen Religion und Götter nach Aegypten und Griechenland. Wenn
die alten Aegyptier Religion und Götter aus Hindostom erhalten
haben sollten, so müßte dieses viele Jahrhunderte vor dem Ale-
Pander geschehen feyn. – Die Griechen nach dem Alexander nah
men ägyptische, syrische und persische, aber keine indische Götter
an. Wenn die indische Religion in früheren Zeiten einen Einfluß
auf die griechische gehabt hätte, so könnte sie diesen bloß mittelbar
ausgeübt haben, A. d., 11.

78 Zweyter Brief.
erwähuten Alterthümer genommen haben, kann man auch
voraussetzen, daß sie vielleicht für die Cabinette von
Mahomedanern gesammelt worden sind, welche während
eines gewißen Zeitraums die Werke der griechischen Kunst
nicht weniger bewunderten, als die Römer. Ein jeder
weiß, daß, da die römische Welt in gothische Ruinen
begraben worden war, Künste und Wissenschaften durch
die Khalifen von Bagdad begünstigt und von neuem bei
lebt wurden,
Meine Kenntniß der Astronomie ist so geringe *),
daß ich mich beynahe ganz unfähig fühle, die Fortschritte
der Brahminen in dieser Wiffenschaft vor dem Zeitpunkte
anzugeben, bevor sie in den übrigen Morgenländern zu
blühen anfieng. Der Thierkreis mit seinen zwölf Zeichen
ist den Hindus sehr gut bekannt; und sie haben den fie-
ben Tagen der Woche, die mit dem Sonntage anfängt,
die Nahmen der Pflanzen gegeben. Das Sonnenjahr“)
der Hindus, das sechs Jahrszeiten enthält, besteht aus
zwölf Monaten und 365. Tagen, denen man in jeden
vierten Jahre noch einen Schalttag hinzufügt. Briefe
*) Ueber die Künste und Wissenschaften der alten Hindus sehe man
meine Beschr. über die Fruchtbarkeit u. . w. I. B. 280. u. f. S.
A. d. U. n
- -
**) Das Sonnen oder wie die Hindus sagen, das Lunkrant-Jahr
fängt am 11. oder 12. April an, und die Monate dieses Jahrs be-
stehen bald aus 29. dald aus go. 3:1. 32. Tagen. Die gemeine
Zeitrechnung in Hindostan, wurde von dem Rajah Wickerum
Mihaject, 57. Jahre vor Christi Geburt, eingeführt. Einige Nas
tionen in Indien, z. B. die Bengalesen, haben andere Epochen.
Allein ihre historischen Werke sind meistentheils nach der Periode
des Wickerum Mhaject eingerichtet, der in Hindofan wegen fei-
ner Pracht, und feiner Beschützung und Belohnungen gelehrter
Männer sehr gepriesen wurde.

Zweyter Brief 79
-
und Handlungsangelegenheiten werden unter, den Hindus
nach dem Lumbut- oder Mondenjahre datiert, welches
um die Frühlings - Nachtgleiche anfängt. Ein jeder
Mondenmonat wird vom Vollmonde an gerechnet, und
in dreyfig gleiche Theile getheilt. Diejenigen, in wel
chen der Mond zunimmt, werden Bud, und die, in denen
er abnimmt, Bole genannt. In jedes dritte Monden-
jahr wird ein Monath eingeschaltet, um die Sonnen-
und Mondenjahr einander gleich zu machen. Die Joa
guels find in Cykel von zwölf und von sechzig Jahren
abgetheilt, von welchen ein jeder seine besondere Benen-
nung hat *). Das Observatorium in Benares hat
zwar nur eine rohe Bauart, und enthält auch nur In-
strumente, die grob gearbeitet find; allein es beweist
doch, daß die Hindus die Kenntniß besitzen, die Bewe-
gungen der himmlischen Körper zu bestimmen. Wenn
man solche Schriften der Hindus erhalten könnte, die
noch nicht so sehr mit Fabeln vermischt sind, wie ihre
spätern Werke; so würde man wahrscheinlich finden,
daß sie in frühern Zeiten eins der mächtigsten und aufger
klärtesten Völker der Erde gewesen find.
In vielen von ihren historischen Werken wird erzählt,
A) Die Hindus theilen die Zeit, so viel ich weiß, gewöhnlich in
Cykel von sechs Jahren ab, ungeachtet die von zwölf Jahren ihnen
auch sehr bekannt sind. Unter andern Dingen, welche die brittis
fchen Truppen in einer Festung in Butan erbeuteten, fanden sie
auch ein Bild des Mhah Deve, und eine gedruckte Darstellung
der Figuren, welche den Thibetanischen Cykel von zwölf Jahren
ausmachen. Diese figürliche Art, die Zeit auszudrücken, die seit
dem höchsten Alterthume in Japan, China, Siam, und in der
großen Tatarey gebräuchlich ist, findet auch bis jetzt im türkischen
Reihe. Statt. -

30 Zweyter Brief
daß das Reich der Hindus einst aus sechs und fünfzig ver-
schiedenen Fürstenthümern bestand, die alle einem einzi
gen Könige unterworfen waren, dessen Herrschaft fich
von den südlichen Gränzen von Thibet oder der großen
Tartarey bis an die Insel Ceylon, und von den Grän
zen von Affam und Arracan bis an den Indusfluß aus
breitete. Dieses große Gebiet wurde von einem Volke
bewohnt, das in vier Claffen abgetheilt war, von welchen
zwar eine jede ihre besondern Beschäftigungen hatte,
die aber doch durch alle ihre Abtheilungen und Beschäft
tigungen gemeinschaftlich zum allgemeinen Besten hin
wirkten *). Hindostan hatte schöne und reiche Städ-
te, die mit prächtigen Tempeln und Gebäuden, so
wie mit herrlichen Gärten und öffentlichen Brunnen
geziert waren. Alle Arten von Künstlern, sowohl
Baumeister, welche erstaunungswürdige Gebäude auf
führten, als die Arbeiter in Gold, Silber und ed-
len Steinen, oder in den feinsten Geweben von Baum
wolle, fanden insgesammt Aufmunterung und Be-
fchäftigung *). Heilsame Gesetze leiteten die Hindus
in der Bestrafung von Verbrechen sowohl, als in der
Beschützung des Eigenthums; und wenn wir einige
zu
*) Diese idealische Schilderung von Hindostan findet man geprüft
in dem eben angeführten Werke S. 257. u. f. A. d. 11.
3) Diese Schilderung mag vielleicht allen denen fähimärisch oder
übertrieben vorkommen, welche die alten Denkmähler der Hindus
nicht gesehen, oder die Geschichte dieses Reichs um den Zeitpunct
nicht untersucht haben, als es zuerst in die Hände der Mahone-
daner fiel. Diese Krieger wurden durch die Größe der Tempel,
und durch die Schätze, welche fie enthielten, gleichsam bezaubert.
Man fehe in Dow's Geschichte die Erzählung der Beute aus
dem Semmguts Tempel.

Zweyter Brief 81
zu große Begünstigungen der heiligen Priefercafe aus
nehmen, so müßen wir die Gerechtigkeit und Weise
heit ihrer übrigen Gesetze ohne Einschränkung preisen.
Der Reisende konnte durch das ganze Reich mit einer
Bequemlichkeit reisen, die in andern Ländern unbekannt
war. Die öffentlichen Straßen wurden von Bäumen
beschattet, und zur Aufnahme der Reisenden waren viele
öffentliche Gebäude oder Herbergen errichtet, die fast
alle einen Teich neben sich hatten. War jemand so uns
glücklich, beraubt zu werden, so mußte der District,
in welchem der Raub geschehen war, den Schaden er-
fetzen. Wenn wir Hindostan, feine cultivierten Bewoh
ner, und die Fortschritte, welche diese gemacht hatten,
betrachten, und dann in den Zustand von Unwissenheit
und Barbarey zurückschauen, in welchem die europäi-
fchen Staaten begraben waren, oder woraus sie sich
kaum zu erheben anfiengen; so müßen wir nothwendig
Ehrfurcht und Bewunderung gegen Hindostan empfinden;
und so sehr auch die europäischen Völker jetzt die asiati
schen Nationen übertreffen, so kann man doch, ohne der
Wahrheit zu nahe zu treten, behaupten, daß die An-
hänger des Brimha in ältern Zeiten einen großen Vort
rath von philosophischen und andern nützlichen Kenntnis
fen besessen haben. Man kann nicht anders, als ein
Volk bemitleiden, das von einer so auffrordentlichen
Höhe von Glorie und Glück herabgefallen ist, und wahr
scheinlich zur Bildung eben der Nationen beigetragen hat,
denen es jetzt unterworfen ist. . . -
Um ein richtiges Urtheil über das Genie der Hindus
zu fällen, und die Grade zu bestimmen, bis zu welchen
fie Künste und Wissenschaften ausgebildet haben, müßte
man, wenn man anders die dazu erforderlichen Urkunden
F

82 Zweyter Brief,
- -
erhalten könnte, den Zustand ihres Reichs darstellen,
bevor es die harten und fiegenden Waffen der Mahome
daner erfuhr. Hingegen würde man eine parteyisch und
günstige Schilderung von den Hindus machen, wenn man
ihre Gesetze, Verfassung und Sitten nach ihrem gegen
wärtigen Zustande beschriebe. Hindostan wurde von
einer wilden Menschenrace über den Haufen geworfen,
die in dem reiffenden Laufe ihrer Eroberungen alle Denk-
mähler des Geschmacks und der alten Religion zu zerstö:
ren suchte. Die Mahomedaner würgten die Priester,
und beraubten die Tempel mit einer Wuth, auf welche
vielleicht ihre ersten Anführer stolz waren. Ein Volk,
das unter solchen Bedrückungen feufzte, und durch den
beständigen Anblick von neuen Grausamkeiten getroffen
wurde, mußte nothwendig bald den Geschmack an Kün-
fen, und den Geist des Forschens verlieren; besonders
da die schönen Künste mit ihrer Religion so genau ver:
bunden waren, daß die Verfolgungen gegen die letztere
auch nothwendig auf die erstern nachtheilig wirken mußten.
Die alten Hindus nach den heutigen beurtheilen, wäre
gerade eben das, als wenn man die alten Griechen nach
den neuern schätzen wollte. Ein Wahrheit liebender
Mann wird gerade den entgegengesetzten Weg einschlag
*gen. Er wird sich freuen, die dunklen Schatten zu zer
freuen, welche so lange die Geschichte der Hindus ver-
finstert haben. Er wird sich bemühen, dies Volk bis
zu dem Zeitpuncte der Größe zurückzuführen, welche es
in den Zeiten feines Glücks erreichte; und in dieser Größe
wird er es seinen Zeitgenossen darstellen, die aus blinder
Verachtung oder aus Trägheit meistens eine sehr ges
ringe Kenntniß von dieser alten Nation haben. Als dann
wird man sehen, daß der Genius der Hindus glücklich

Zweyter Brief 83
geleitet, und daß ihre natürlichen Anlagen gehörig durch
die Gesetze entwickelt wurden, welche die Ausübung ihrer
verschiedenen Beschäftigungen vorschrieben. Mit einer
Genauigkeit, welche die Einwirkungen von Jrthum oder
bösen Absichten zurückhielt, zeichnete man den verschie
denen Volksclaffen ihre Rechte und Pflichten vor, und
setzte eine jede Caste auffer Stand, die Vorrechte der übri
gen zu verletzen. Dem Brahminen übergab man die uns
eingeschränkte Aufsicht über die Religion, und machte
ihn zum Mittler zwischen den unterm Cafen und der
Gottheit. Er wurde ferner der Erhalter aller Wiffen
fchaften, und der Erzieher der Jugend. Diese wichti
gen Arbeiten mußten dem Brahminen nothwendig ein
großes Ansehen in einem Volke geben, unter welchem
eine richtige Kenntniß der Religion wegen ihrer Zusam-
mengefaßtheit ausserordentlich schwer ist, und die Erfül
lung aller Vorschriften derselben für die nothwendige
Pflicht eines jeden Hindus gehalten wird, der auf eine
künftige Seligkeit Anspruch macht. Eben diese wichtigen
Arbeiten würden, glaubte man, den Brahminen ganz
beschäftigen, und eben deswegen schloß man ihn von allen
andern Arbeiten aus. Das weltliche Regiment wurde
ohne Einschränkung der Chittery oder Rajah-Cafe an
vertraut, und die Güter dieser Cafe wurden für erbli
ches Eigenthum erklärt, das stets auf die erstgebohrnen
Töchter falle. Der jüngere Zweig dieser Cafe wurde
zu den Waffen, und zur Besetzung der festen Plätze des
Landes bestimmt. Handel und Gewerbe eignete man
den Bhyse oder Bananen zu, und die übrigen Casten
wurden davon ausgeschlossen. Die Ackersleute, Künste
ler, Handwerksleute und gemeinen Soldaten machten
die Suder oder die vierte Caste aus, und jede von

84 Zweyter Brief
diesen Beschäftigungen oder Lebensarten wurde ausschließ-
lich ertheilt. Auf diese Art erhielt die Verfaffung der
Hindus, welche alle Vermischung mit Fremden, und
alles Proselytenmachen untersagte, eine Gleichförmigkeit
und Festigkeit, die eine natürliche Folge ihrer Grundlar
gen war *). -
Wenn man eine genauere Verbindung zwischen den
Hindus und Aegyptiern, wovon ich vorher einige Spur
"ren anführte, entdecken sollte; so könnte die Frage ent
stehen, welches von diesen Völkern am längsten cultivirt
gewesen fey? Aus den Beyspielen, wodurch ich einige
Hauptstücke der Religion der Hindus zu erläutern, und
das Alterthum dieses Volks zu beweisen gesucht habe,
könnte es scheinen, als wenn ich die Meynung begün
ftigte: Daß die Aegyptier einen Theil ihrer Kenntniffe
und Religion aus Hindostan erhalten hätten. So sehr
ich die Urtheile Anderer achte, und auf die Errichtung
von eigenen Systemen Verzicht thue; so kann ich nicht
läugnen, daß ich der eben angeführten Meynung geneigt
bin. Unter andern gab mir besonders ein Factum einen
starken Beweis für das hohe Alterthum der Cultur der
Hindus, und für einen erklärten Abscheu gegen alle
Gemeinschaft und Vermischung mit Fremden her.
Es ist den Hindus verboten, über den Fluß Attock
%) Manche von den Schranken, welche die Cafen der Hindus von
einander abgesondert hielten, sind jetzt niedergeworfen worden.
Die Brahminen in Decan und im Panjab haben das Schwerdt
ergriffen, und drängen sich zu den Armeen zu. Die Chitterys
beschäftigen sich mit Handel und Gewerben; und die Suders ha-
bem Fürstenthümer an sich geriffen. MTararow, der tapfere Mas
ratten - Officier, und Haupt von Ghooty, war aus der vierten
Euste. -

Zweyter Brief 35
zu setzen, dessen Nahme in mehrern Dialekten so viel,
als Verbot, andeutet. Wenn sie diese Gränze über
fchreiten, so werden sie unrein, und nach dem strengen
Sinne des Gesetzes verlieren sie sogar ihren Rang, oder
fallen aus der Cafe heraus, zu welcher fiel gehörten.
Auch war es ihnen entweder untersagt, sich auf das
Weltmeer zu wagen *), oder wenigstens wurden ihnen
weite Seefahrten durch vorgeschriebene Diät erschwert,
welche sie auffer ihrem Vaterlande nicht gut beobachten
konnten, Es ist daher gar nicht wahrscheinlich, daß
irgend ein Theil eines Volks, das auf so mancherley
Arten auf sich selbst und sein Vaterland beschränkt war,
und Proselyten von jeher mit gleichem Stolze und
Abscheu von sich wies, in ferne Gegenden ausgewandert
fey, und von feinen Wanderungen ein System von
fremder Religion mitgebracht habe. Eben so wenig fin:
det sich von irgend einer glaubwürdigen Ueberlieferung
die geringste Spur: Daß eine ägyptische Colonie sich
in Hindostan niedergelaffen habe. Der beträchtliche
Raum, welchen Hindostan auf der Oberfläche der Erde
einnimmt, und die großen Vortheile, welche dieses Land
durch einen Boden und Klima, oder durch seine zahlt
reiche Flüffe, unter welchen einige von der ersten Größe
1) Wenn es je ein solches Verbot gegeben hat, so ist es nie, oder
nicht lange beobachtet worden. Unverkennbare Spuren von Colo-
mien aus Hindostan, und zwar von Menschen aus den höhern Cas
fen, finden sich nicht bloß in Ceylon und den Maldiven, sondern
auch auf mehrern Ostindischen und Südseeinseln, selbst auf Mada-
gascar, und an der östlichen Küste von Afrika. Auch ist es be-
kannt, daß die Banianen oder indischen Kaufleute sich von jeher
in den vornehmsten Häfen von Arabien, Persien und den hinterin
dischen Reichen fanden, und noch finden. A. d. U. -

86 Zweyter Brief
sind, genießt, können als wahrscheinliche Gründe ange-
führt werden, daß Hindostan früher bevölkert worden,
als Aegypten, welches nicht gleiche natürliche Vorzüge
besitzt. Wenn man die Vollkommenheit, welche ein
Volk in Manufacturen erreicht hat, als einen Beweis
feiner Fortschritte in der Cultur, und den tief eingewurs
zelten Abscheu gegen alles Fremde, selbst gegen fremde
Verbesserungen, als ein Merkmahl feines Alterthums
gelten läßt; so kann es nicht lange zweifelhaft bleiben,
welchem Lande man den Preis zuzuerkennen habe, da
die indischen Fabrikwaaren eben so lange bewundert
worden, als unerreicht geblieben sind. Ich beschließe
diese vergleichenden Untersuchungen mit der Bemerkung:
Daß, wenn wir in einem Volk einen großen Vorrath
von wissenschaftlichen Kenntnissen und weisen Gesetzen,
zugleich mit einer Religion wahrnehmen, deffen Lehren
und man nichfaltigen Gebräuche die äußerste Verfeinerung
anzeigen, und dann unter den übrigen asiatischen Völ-
kern, und unter den alten Aegyptiern, einen weit kleinern
Antheit von Kenntniffen, guten Gesetzen und gebildeter
Religion entdecken, wir dadurch ganz natürlich auf die
Voraussetzung hingeleitet werden: Daß die Besitzer
des geringern Fonds aus dem größern Vorrath versorgt
worden. Vielleicht gewähren diese auf Erfahrung und
mancherlei Erkundigungen gegründeten Beobachtungen
mehr Befriedigung, als die gelehrten und schwerfälligen
Beweise aus der Chronologie, die meistens erst durch
Lieblingshypothesen geschaffen oder angepaßt werden.
Die Hindus halten die Ehe *), wenn sie nur mit
*) Ehe wird wird in der Sanieritsprache oft Callian, das ist, Ver-
gnügen, genannt. Gewöhnlich haben die Hindus nur ein Weib;

Zweyter Brief 87
einiger Hoffnung eines guten Fortgangs angefangen wer,
den kann, für eine nothwendige Pflicht, und glauben,
daß die Fortpflanzung des Geschlechts in einem gesetz-
mäßigen Ehe stande die Eltern einer besondern göttlichen
Gnade und göttlicher Wohlthaten würdig macht. Hin-
gegen geben sie ihre Verachtung und Abscheu gegen den
ehelosen Stand auf alle Arten zu erkennen; und ich hat
be oft bemerkt, daß wenn ein Hindus entweder auf vor
hergegangene Fragen, oder durch andere Zufälle zum
Bekenntniß feiner Ehelosigkeit gebracht wurde, er so
gleich beschämt und verwirrt schien, und feine Lage forge
fältig entweder durch erlittenes Unglück oder andere hine
reichende Ursachen zu entschuldigen suchte. Dieser Den
kungsart muß man die im Ganzen große Bevölkerung
von Hindostan, und die schnellen Erhohlungen dieses
Landes von den Drangfalen des Krieges und der Hun-
gersnoth zuschreiben. Das ganze häusliche Leben der
Hindus ist auf einem einfachen aber festen Fundamente
gegründet, woraus sehr glückliche, die Bande der Ge-
fellschaft zusammenziehende Wirkungen entstehen. Nach
den alten Gesetzen des Landes hieng das Weib in Aner
hung aller Vergnügungen und fast aller übrigen Bequem
lichkeiten des Lebens einzig und allein von der Existenz
des Mannes ab. Ihr größtes Interesse war, für die
Erhaltung seiner Gesundheit zu sorgen, weil ihre Glück
seligkeit fast ganz darauf beruhte, daß ihr Gatte ein ho
hes Alter erreiche. Nach dem Tode des Mannes wird
und wenn sie von dieser Gewohnheit abweichen, so wird es als
eine Art von Uebelstand angesehen. In Hindofan ist unterdessen
ein Orden von Bettelmöncheu, Joghis genannt, welche in einem
ehelosen Zustande leben.

88 Zweyter Brief
die Wittwe den alten Gesetzen zufolge gleichsam ein Ca-
put mortuum. Sie darf nicht wieder heirathen, verliert
alles Ansehen in der Familie, und wird alles Schmucks
und der übrigen Zeichen von Ehre und Würde beraubt.
Es giebt mehrere heilige Gebräuche, welche Witwen
nicht verrichten dürfen. In gewißen Fällen wird fie
als unrein angesehen, und überhaupt finkt fiel nach dem
Tode des Mannes in den Stand der Sklaverey oder
der niedrigsten Hausgenoßen herab. Dieser Brauch ist
aber in den letzten Zeiten nicht mehr so allgemein als
vormals beobachtet worden. Die Weiber der verstorben
uen Hindus haben schon eine Zeitlang den schwärmerie
fchen Stolz, oder die schärmerische Sehnsucht gemäßigt,
welche sie antrieb, sich mit den Leichnamen ihrer Gatten
zu verbrennen. Sie können jetzt ihrer Trauer nachhän
gen, und die Vorschriften ihrer Religion erfüllen, ohne
deßwegen allen Freuden des Lebens ganz zu entsagen.
Manche Witwen, besonders unter den Maratten, haben
durch ihre Fähigkeiten, Reichthümer und Verbindungen,
eine außerordentliche Macht und Einfluß erlangt. In
den höhern Ständen, wo sich das alte Gefühl von Eh-
re oder Schaam am meisten erhalten hat, machen noch
von Zeit zu Zeit Wittwen mit einem rasenden Muth,
welchem sie die Benennung einer warmen ehelichen Liebe
geben, ihrem elenden Leben ein Ende, weil sie eine Er-
niedrigung nicht ertragen können, wodurch die weibliche
Reize ausgelöscht und der Stolz ihres Geschlechts gede-
müthigt wird. Nach einer Stelle in dem Schalter der
Hindus, welche ich mit Hülfe eines Auslegers gelesen
habe, ist es ausdrücklich befohlen, daß Witwen sich
nach dem Tode ihrer Männer verbrennen müßen; und
wenn ein Weib nicht Entschloßenheit genug hat, dieses

Zweyter Brief - Z9
Gebot zu erfüllen, so wird einer solchen muthlosen Witt
we aufgelegt, daß sie nach irgend einem heiligen Orte,
z. B. Benares, Allahabad, Ghyah u. f. w. wallfahrt
ten, ihr Vermögen zu milden Stiftungen verwenden, und
ihr Haar als ein Opfer zum Andenken ihres verstorbenen
Mannes darbringen soll. Nach eben diesem heiligen Buche
darf eine Wittwe sich weder mit Gold und Silber, noch
mit edlen Steinen schmücken; darf keine kostbaren Salt
ben brauchen, oder Fleisch, Fische und Butter effen.
Ihre einzige Nahrung besteht in Waizen- oder Gerstens
brod, von welchem sie den Tag über nur eine Mahlzeit
halten darf. Ihre Pflicht ist, die ganze übrige Lebens-
zeit in dem Dienste der Götter hinzubringen, ihr Get
müth vom Zorn, Geiß und Bosheit zu reinigen, und
sich immer mehr und mehr von den Freuden und An
gelegenheiten der Welt zurückzuziehen. Wenn sie alle
diese Gebote treulich erfüllt, so wird ihr nach dem Tode
der Himmel versprochen, ohne daß sie irgend eine Reis
nigung durchzugehen hat. Zu dem Gewichte der Furcht
vor der Erniedrigung und dem Elende, welche Witt
wen bevorstehen, fügen die Brahminen auf der andern
Seite die Verheißung hinzu, daß sie durch einen frey
willigen Tod ungewöhnliche Stuffen von Seligkeit erlan
gen, und ihrer Nachkommenschaft eine eben so vorzüg-
liche Gnade der Gottheit verschaffen werden. Ungeach-
tet der Erfolg solcher Vorstellungen die fühlenden Her-
zen der europäischen Völker sehr peinlich afficiren muß;
so darf man doch den alten Brauch der Hindus nicht
voreilig verdammen, oder aus Grausamkeit und Unge-
rechtigkeit ableiten, da er vielmehr aus der Absicht ent
sprungen zu seyn scheint, das häusliche Leben angeneh
mer und sicherer zu machen. -

90 Zweyter Brief.
Vermöge der Abhängigkeit, in welche die Weiber
der Hindus gesetzt worden sind, hat man es gut gefun
den, die vom Lesen und Schreiben ganz auszuschließen,
Die Hindus find noch beständig der Meynung, daß er
worbene Vorzüge den weiblichen Mitgliedern von Fami-
lien nicht nöthig find, weder um sie selbst glücklicher zu
machen, noch um die Einfalt der Sitten zu erhalten,
wodurch sie ihren Familien so liebenswürdig und nützlich
werden. Sie behaupten, daß gelehrte Kenntniße Weiber
von ihren häuslichen Beschäftigungen abziehen, oder ihr
nen gar einen Widerwillen gegen Pflichten einflößen wür-
den, in welchen fiel doch ihr einziges Vergnügen suchen
müßen. Die Gewalt der Gewohnheit ist so groß, daß
ein indisches Frauenzimmer sich die schwersten Vorwürfe
zuziehen würde, wenn man erführe, daß sie schreiben
und lesen könnte. Die Tänzerinnen hingegen, welche
ausdrücklich dem öffentlichen Vergnügen geweiht sind,
werden im Lesen und Schreiben, so wie in einer jeden
andern Kunst unterrichtet, wodurch die Sinne zum Ge-
nuß der Liebe können gereizt werden. Diese öffentlichen
Weiber haben nicht nöthig, in den Wohnungen von
Privatpersonen verborgene Schutzörter zu suchen, und
werden auch wegen des Lebens, welchem sie sich gewid-
met haben, nicht verachtet. Sie bilden eine eigene Ge-
sellschaft, die unter dem Schutze der Gesetze steht, und
deren Mitglieder nach der Verschiedenheit ihrer Gaben
besteuert werden. In Hindostan kann kein Fest, keine
Feyerlichkeit gehörig begangen werden, ohne den Bey
stand oder die Gesellschaft von Tänzerinnen. Gewöhn-
lich erscheinen diese Weiber an einem bestimmten Tage
in der Woche an dem Hof des Fürsten, oder Befehls-
habers von Provinzen und Districten, um ihnen ihre

Zweyter Brief - 91
Aufwartung zu machen, oder eine Unterhaltung zu ver:
schaffen. In mehrern Provinzen find ihnen Vermächte
niße von öffentlichen Ländereien angewiesen *).
Eine indische Familie wird mit gehörigem Nachdruck
von dem ältesten männlichen Mitgliede regiert, welchem
die übrigen Hausgenoßen die ehrerbietigste Aufmerksam
keit, und in allen häuslichen Angelegenheiten den schnelle
ften Gehorsam beweisen. Ein Sohn setzt sich nicht in
Gegenwart seines Vaters ohne die ausdrückliche Erlaub
niß des Letztern, und beobachtet in seinen Reden und
Betragen gegen denselben eine mit kindlicher Liebe ver:
mischte Ehrfurcht. Während meines langen Aufenthalts
in Hindostan, und nach den genausten Untersuchungen,
welche ich über die Sitten und Denkart der Hindus an
gestellt habe, ist mir nie etwas dem Aehnliches vorge-
kommen, was man in Europa einen Freygeist nennt **).
Die berühmtesten Fürsten, Feldherren und Staatsmän-
––
3) Ich rede hier nur von den eigentlichen Tänzerinnen, und vor-
züglich von folchen, welche zu dem Götterdienste zugezogen wer-
den, deren Zahl nicht gering ist. Weil diese von den Pagoden,
oder von Privatpersonen unterhalten werden; so treibt die Noth
sie nicht, die Lüfte eines jeden ohne Unterschied zu befriedigen.
Diejenigen hingegen, die keine feste Pensionen empfangen, find
beynahe eben so ausgelaffen und fchaamlos, als es die öffentlichen
Mädchen in den europäischen Ländern sind.
%) Es gibt gewiße Secten, und selbst Casten unter den Hindus,
welche das göttliche Ansehen der Baids, und das darauf sich
gründende System von Religion verwerfen. So rein der Glaube
dieser Schismatiker ursprünglich gewesen sein mag; so ist er doch
jetzt gleichfalls mit Gebräuchen und Symbolen überhäuft. Die
vornehmste unter diesen Secten ist die der Pooje, welche dem
Gegenflande ihrer Anbetung den Nahmen Pauruß Maut gegeben
haben, der in der Sanieritsprache den Herrn des Steins der
Weisen bedeutet. - -

92 Dritter Brief
ner unter den Hindus, z. B. ein Scindia, Manah
Purnawees *) und Bhohulla glauben an die Lehr
ren des Brimha eben so aufrichtig, und üben die ge-
ringsten Cärimonien eben so gewissenhaft, als der eine
fältigste und unwissendste Landmann nur thun kann,
Ich bin, u. f. w.
D r it t e r B rief
Benares 30. Nov. 1782.
Werthefter Freund,
Am dritten dieses Monats machte ich eine Excursion
nach Bidgi-Ghur *), einem Orte, der in der Geschichte
von Bengalen durch eine aufferordentliche Beute merkt
würdig ist, die hier von den britischen Truppen gemacht
wurde. Am dritten Tage kam ich nach Lutteef, Ghur,
welches ungefähr achtzehn Meilen südwestwärts von Be-
nares liegt. Das Fort war gänzlich verlaffen, und selbst
der Zugang größtentheils durch Bäume und Gebüsche
verschloßen. Lutteef-Ghur steht im Mittelpunkte eines
Kreises von Bergen, von deren Höhen eine dicke und
an den meisten Stellen hohe Waldung bis an die Wälle
des Forts herabsteigt. Da die Luft an diesem Platze
keine freye Bewegung hat, so ist sie dadurch auf eine
gefährliche Art verdorben worden, und theilt ihre Bös-
artigkeit allen thierischen Körpern mit. In solchen La-
K) Maratten Häupter von großem Ansehen."
K) Bidgi und Idgi halten nach den religiösen Sagen der Hindus
Wache an den Thoren des Paradieses. Ghur bedeutet eine Fe-
fung.

Dritter Brief, 93
gen oder Gegenden, wie diese, entsteht das in Indien
sogenannte Hügelfieber; eine Krankheit, welche jeden Theil
der hierischen Oekonomie zerrüttet, die ganze Maße des
Bluts ansteckt, und nur allein durch Quecksilber gehoben
werden kann. Auch das Waffer an solchen Plätzen wird,
faulend, und es scheint beynahe, als wenn die Luft ein
nen Theil der pefartigen Eigenschaften, welche das Kli
ma in allen waldigen und eingeschloßenen Gegenden an
sich hat, in das Element des Wassers übergöße. Die
Blätter und Zweige, die in Bäche und Teiche fallen,
mögen die Wirkungen der Luft auf das Waffer noch mehr
verstärken. Da ich von den schlimmen Wirkungen einer
eingeschloßenen Luft sehr oft Zeuge gewesen bin, so was
ge ich die mitgetheilten Vermuthungen desto zuversichtli-
cher, und fetze noch hinzu, daß ich allenthalben, wo die
Luft verdorben war, auch das Waffer ungesund gefunden
habe.
An dem Thore des Forts hatte ein Mahomedanischer
Fakir seine einsame Wohnung aufgeschlagen. Der arme
Mann trug alle Zeichen des tödtlichen Klima von Lut-
teef-Ghur an sich. Er war blaß, entfleischt, und bey:
nahe von der Heftigkeit seines Fiebers aufgezehrt. Als
ich ihn bat, einen so traurigen Aufenthalt zu verlaffen,
und sich in andere Gegenden zu begeben, wo er seine
Gesundheit wieder erlangen könnte; so gab er kaum Ach-
tung auf meinen Rath, indem er, wie er sagte, die elende
Existenz an diesem Orte, und die ungewißen Almosen, wel
che er hier erhalte, der Gefahr vorziehe, in andern Gegen-
den, wo er gänzlich unbekannt fey, vor Hunger zu sterben.
Am vierten kam ich nach einer Reise von etwa zwan-
zig Meilen am Fuße des Berges von Bidgi-Ghur an,
wo ich die Nacht zubrachte, und dann am folgenden

94 Dritter Brief,
Morgen zur Festung hinaufstieg. Diese besteht in einer
Mauer, die um die oberste Spitze eines felsigen Berges
gezogen ist, dessen Höhe von seinem Fuße an bis zu
feinem Gipfel etwas mehr als zwei Meilen betragen mag.
Die Festungswerke, welche die Kunst hier aufgeführt
hat, find gar nicht stark, und bestehen aus Materia-
lien, die nichts weniger als dauerhaft find: Dieß be-
merkte ich theils an den Rißen, welche der Regen des
vergangenen Jahrs gemacht hatte, theils an einer Bre:
fche, die während der Belagerung geschoßen worden war.
Beyde bewiesen, daß man die Mauer aus rohen Stei
nen aufgeführt hatte, die mit Lehm zusammengefügt was
ren. Das Fort verdankt seine Stärke allein der Höhe
und Steilheit des Felsen, und wenn es nur mit gemei:
nem Muth und Kenntniß vertheidigt worden wäre, so
würde die Eroberung viele Schwierigkeiten gefunden und
viel Blut gekostet haben. Auch behauptet man, daß,
wenn die Truppen nur einen Monat länger in der Ge-
gend geblieben wären, der größte Theil derselben durch
Fieber wäre weggerafft worden. Drey tiefe Cisternen,
welche man aus dem Felsen ausgehauen hat, versorgten
die Besatzung hinlänglich mit Waffer. Einige Bastior
nen an der Ostseite werden von Felsmaßen getragen,
welche acht bis zehn Fuß von der obersten Höhe des
„Bergs in die freye Luft hinauslaufen, und dessen unge-
achtet ein sehr festes Fundament abgeben. Die Aussicht
ten von dieser Festung find sehr abwechselnd. Wann das
Auge auf einmal in den tiefen und rauhen Abgrund,
der sich unter der Festung eröffnet, hinabsteigt, so er
hält man eine lebhafte Empfindung des Erhabenen, un-
geachtet sie mit dem Schauder vermischt ist, den alle
Blicke in große Tiefen erregen. Die aufgehende und un

Dritter Brief, 95
-
tergehende Sonne gewährt zu Bidgi Ghur höchst präch
tige Schauspiele, und erweckt Ideen, die zu einer dank
baren Bewunderung des Urhebers der Natur hinführen.
Der Anblick der untergehenden Sonne umfaßt auch den
Fluß Soane, dessen von der Abendsonne erleuchteter
Strom sich durch weite und mannigfaltige Landschaften
hinwindet. Auch entdeckt man ein Fort auf einem ent-
fernten Hügel, welches ganz allein in der Abendsonne
fichtbar wird.
Das Fort Mow, das am Fuße des Berges liegt,
war vor der Eroberung von Bidgi-Ghur stark bevölkert,
und hatte einen beträchtlichen Handel. Jetzt ist es ver-
laffen und in einen Schutthaufen verwandelt worden.
Den Untergang dieses Dorfes fühlt man in der ganzen
umliegenden Gegend, weil es der einzige Markt war,
wo die benachbarten Bergbewohner ihre Waaren ab
fetzten, und andere, deren sie bedurften, wieder einkauf
ten. Seit der Zerstörung des Dorfs hat die ehemalige
Handelsgemeinschaft aufgehört. Die Einwohner von
Benares haben wenig Verbindungen mit den Bewohnern
dieser Gebirge, welche eine Race von starken und muthi-
gen Menschen ausmachen, und wahrscheinlich gute Sol-
daten abgeben würden, wenn man sie, wie die Bewoh:
ner der Gebirge von Bauglepore, in unsere Dienste zu
ziehen wüßte. Sie sind, wie es heißt, den Fiebern nicht
unterworfen, die solchen gebirgigen oder hügeligen Ges
genden eigen zu feyn pflegen, und die unsern Truppen
oft so gefährlich geworden sind. Auch haben sie nicht
die Vorurtheile oder Eigenheiten in ihrer Art zu leben,
die man unter den höhern Kasten der Hindus antrift,
und die den Kriegsdienst nicht selten stören. Die Auf
nahme eines Theils dieser Bergbewohner in unsern

96 Dritter Brief,
Dienst würde noch mit dem Vortheile verbunden seyn,
daß uns dadurch die Treue und Ruhe ihrer Brüder
versichert würde. -
Bulwant Sing bemächtigte sich durch eine Reihe
von Ränken und offenbaren Schändlichkeiten der Feste
von Bidgi-Ghur, welche er noch fester und zur vornehm
ften Niederlage seiner Schätze machte. Cheyt Sing,
sein Sohn, der nun als ein Flüchtling im Lager des
Scindia lebt, vermehrte die Festungswerke sowohl
als die Schätze, und erbaute eine starke steinerne Brücke
über einen kleinen Fluß, der an dem Fuße des Berges
wegfließt.
Ich bin, U. f w,
V. i e r t e r B r i e f.
Allahabad 7. Dec. 1782:
Werthester Freund, -
Mangel an unterhaltendem oder lehrreichem Stoff
war die einzige Ursache, warum ich Ihren langen und
freundschaftlichen Brief nicht eher beantwortete. Sie
können sicher glauben, daß Vergeffenheit der vielen Be-
weise von Freundschaft, die ich von Ihnen empfangen
habe, nie zu meinen Sünden gehören wird, die sonst,
Gott weiß es, nur zu zahlreich sind. Seyen Sie viel
mehr versichert, daß ich die Verbindung, die so lange
zwischen uns Statt gefunden hat, als die größte Empfehl
lung und Ehre ansehe, die mir jemals widerfahren konnte.
Da ich mich nun entschloffen habe, durch einen nörd
lichen Weg nach Europa zurückzukehren, so habe ich
den

Vierter Brief 97
den Nahmen eines Georgianers angenommen, um mit
desto größerer Sicherheit reisen zu können. Ich verließ
Benares am 12. Dezember, und trat meine Reise auf
einem kleinen Pferde an. In vier Tagen erreichte ich
Allahabad, das vierzig Coß von Benares entfernt ist,
ohne daß mir auf diesem Wege etwas merkwürdiges
begegnet wäre. In der Mitte von beyden Städten fängt
das Gebiet von Oude an, das sich von der Provinz Bei
nares sogleich durch ein verödetes Ansehen unterscheidet.
Die Festung von Allahabad, die von Akbar *) erbaut
ist, steht auf der Landspitze, welche der Zusammenfluß
des Ganges und Jumma bilden: Eine Lage, die eben
so bequem, als schön ist, und in der Jahrszeit, wo die
beyden Flüffe breit und reiffend sind, einen ungewöhnlich
erhabenen Anblick gewähret. An der einen Seite wälzt
der Ganges feinen gelben und mächtigen Strom vorbey,
und an der andern gleiten die hellern und stillern Gewäft
fer des Jumma nahe an der Festung hin. An diesem
heiligen Orte kommt jährlich eine große Menge von indi
fchen Pilgrimen zusammen, um ihre Sünden wegzuwas
fchen, und die Erlaubniß zu neuen Sünden zu erhalten.
Die wallfahrtenden Hindus müßen für das Glück,
sich in den heiligen Flüffen zu baden, eine Steuer ent-
richten, die dem Vizier jährlich eine Summe von 50000.
Rupien einbringt. Die aus Steinen erbaute Festung
von Allahabad nimmt einen großen Raum ein, und ent
hielt vormals viele prächtige Gebäude, die sowohl zum
Nutzen als Vergnügen dienten. Dasjenige, welches
man Ghah Padschil nennt *), ist eins der besten ma-
*) Dieser Kaiser fiena 1556. an, zu regieren, und starb 16.05.
*) Die kaiserliche Wohnung. -
- G

98 . " Vierter Brief.
homedanischen Gebäude, welche ich bisher gesehen habe.
Der Mangel von sorgsamen Bewohnern hat aber schon
große Zerrüttungen darin angerichtet. Das innere des
obern Saals ist mit Platten von verschiedenfarbigem
Marmor sehr schön ausgelegt. Aus diesem Zimmer hatte
der Herr der Welt, wie er von seinen Unterthanen ge-
nannt wurde, eine Aussicht auf zwölf Reihen von weib-
lichen Zimmern, an deren Eingänge sich auf den Befehl
des Monarchen die schönen Bewohnerinnen hinstellten,
damit er die Geliebte des Tages aussuchen könne. Wenn
die kaiserliche Wahl, oder vielmehr der kaiserliche Be-
fehl, (welchen Erniedrigungen fetzt nicht Mahomeds
Gesetz euch, meine schönen Freundinnen, aus!) dem
glücklichen Mädchen angekündigt wurde, fo schlug ihr
Herz hoch vor Freude darüber, daß ihre Reize die Auf
merksamkeit des Herrn der Welt angezogen hatten; denn
nur zu oft soll die Eitelkeit in weiblichen Herzen die
Stelle von Liebe ersetzen. Ich selbst, mein Freund,
möchte wohl ein Pachah feyn, wenn nur nicht manchen
dieser Herren von ihren guten Freunden der Kopf abge
hauen, oder ein bitterer Todestrank gereicht würde,
Ihre schönen Weiber, und andere schöne Sachen mö-
gen ihnen also ganz wohl bekommen!
Auf dem Hofplatze steht bis auf den heutigen Tag eine
vierzig Fuß hohe Säule aus einem einzigen Block ge-
hauen, der dem Porphyr ähnlich sieht, und mit Ins
schriften in alten indischen Charakteren bedeckt gewesen
zu seyn scheint. Die Buchstaben sind durch die Zeit,
welche selbst des Marmors nicht schont, so sehr ausges
löscht, daß sie ganz unleserlich geworden find. Die Ers
richtung dieses Monuments eignet man dem Beemshyne
zu, der, wie Ihr Brahmin Ihnen erzählen wird, zu

Vierter Brief. 99
feiner Zeit ein mächtiger Fürst, und einer der vornehm,
sten Krieger in dem Mhah Bhaut*) war. Sie müßen
aber der Angabe des Zeitraums, in welchem dieser
Beemshyne geblüht haben soll, nicht zu viel Zutrauen
schenken. Denn der Brahmin wird ihnen sagen, daß
Beemshyne in Zeiten lebte, wo der Nahme des Stamm-
vaters des Menschengeschlechts noch nicht einmal gehört
worden war. Die Mahomedaner, die jedes Denkmahl,
das nicht ihre Lehre verkündigte, mit eben der Wuth
zerstörten, womit sie ihre Religion fortpflanzten, haben
Anspruch auf die Errichtung dieser Säule gemacht, und
haben über die indischen Inschriften her die Nahmen
mancher Kaiser seit Baber's *) Zeiten eingegraben.
Die Säule, die nach allen Merkmahlen aus einem
sehr hohen Alterthum ist, beweist auf das bündigte,
daß Allahabad ein Platz von Wichtigkeit lange vor den
Eroberungen der Mahomedaner war. Wir würden
einen verächtlichen oder ungerechten Begriff von dem
Verstande der alten Hindus hegen, wenn wir annehmen
wollten, daß sie eine Lage übersehen hätten, die so gün
ftig für die Verrichtung der Gebräuche ihrer Religion,
und so glücklich für den Genuß aller Annehmlichkeiten
des Lebens war. Neuere Schriftsteller haben beinahe
eben so viele Städte genannt, welche sich die Ehre,
an der Stelle des alten Polybothra zu stehen, anmaaßen
könnten, als in alten Zeiten um den Ruhm stritten, der
Geburtsort des Homer gewesen zu feyn. Der berühmte
k) Der große Krieg, welcher von dem Poumah Gaun - Oeve,
oder dem Bündniffe der fünf Brüder gegen Dur-Jodin ges
führt wurde. Man fehe Wilkin’s Gheeta. -
s) Der erste Kaiser aus Timurs Stamm, der auf dem Throne
von Hindofan faß. -

200 - Vierter Brief.
französische Erdbeschreiber, d'Anville, scheint Allahabad
den Sieg zu geben. Strabo erwähnt einer großen
Heerstraße, die von Polybothra aus in die innern Ge-
genden des Landes geführt habe. Da solche Werke in
die Augen fallend sind, und dauerhaft gemacht zu werden
pflegen; so sollte man denken, daß von dieser Straße
noch jetzt, einige kenntliche Reste übrig seyn müßten.
Allein nach den genausten Nachforschungen konnte ich auch
nicht eine Spur davon entdecken. An der westlichen
Seite des Ganges zeigt sich ein Erddamm, der ohngefähr
eine Meile lang an dem Fluffe fortläuft, wo er sich der
Festung nähert. Dieser Erddamm ist augenscheinlich
aufgeführt worden, damit der Fluß nicht während der
Regenzeit die Stadt beschädigen möchte.
Bey Gelegenheit von Allahabad muß ich nothwendig
des Denkmahls von Sultan Khusro erwähnen. Dies
Mausoleum liegt ohngefähr eine Meile westwärts von
der Stadt in der Mitte eines weitläufigen Gartens,
der mit einer hohen Mauer umgeben, und mit einer groß
fen. Mannichfaltigkeit von Blumen und Bäumen besetzt
ist, die aber aus Mangel von Wartung ein trauriges
Ansehen haben. Da ich wie ein Mahomedaner geklei
det war, und den Wunsch äußerte, mein Gebet an dem
königlichen Grabe zu verrichten, so wurde ich augen-
blicklich eingelaffen. Die öffentlichen Gebäude der Ma-
homedaner sind gemeiniglich in dem schlechtesten gothischen
Styl erbaut, und können also einem europäischen Auge
nicht sehr gefallen, das von Anbeginn an die reinern
und einfachern Verhältniffe der ächten Kunst gewöhnt
ist *) ungeachtet Khusro's Grabmahl den Regeln
*) Dieses Urtheil trifft die Monumente bei Agra nicht, die von
unsern berühmtesten Künstlern sehr bewundert worden sind.
---

Vierter Brief. IOI
-
der wahren Baukunft wenig entspricht, fo hat es doch
etwas fehr gefälliges, und verbreitet etwas melancholi-
fches um sich her, das der Absicht der Errichtung voll
kommen angemeffen ist. Das Gebäude ist beynahe vier
eckig, um einige Stuffen über den Boden erhaben,
und mit einer Kuppel versehen, deren Auffenseite mit
feinen Ziegeln von verschiedenen Farben gedeckt ist,
die im Sonnenlichte eine angenehme Wirkung machen.
Da kein Fond zur Unterhaltung des Grabmahls vorhan-
den ist, so kann es die zahlreichen Gebäude nicht lange
überleben, deren Ruinen in der Nachbarschaft von Alla-
habad zerstreut liegen. Nahe bey dem Denkmahl von
Khusro steht ein kleineres, das, wie mir ein Bettler
fagte, dem Gedächtniffe eines weiblichen Mitgliedes der
kaiserlichen Familie geweiht ist. Einige mahomedanische
Priester, die in dem Garten leben, halten das innere
des Mausoleums auf eine anständige Art rein, und die
verschiedenen Zimmer sind noch gut erhalten, besonders
dasjenige, in welchem der hölzerne Sarg des Sultans
beigesetzt worden ist. Da ich einen schmaalen Vor-
hang an der Wand wahrnahm, so zog ich denselben
weg, und empfand ein gewißes Staunen, als ich die
Figur einer Hand entdeckte, die aus schwarzem Mor-
mor gehauen war. Indem ich an den Platz, wo ich
war, und an die Absicht dachte, welche diese Vor-
stellung haben möchte, so glaubte ich anfangs, daß
die Hand die Allmacht der Gottheit ausdrücken soll
te. Nach angestellter Erkundigung aber erfuhr ich,
daß durch dieses Symbol *) Mahomed, Ali, Fati
r-
*) Sultan Rhuoro war der älteste Sohn des Kaisers Jehangire,
und starb im J. 1622, V

102 Vierter Brief
ma *), Huffein und Haffein ausgedrückt würden;
daß man es aber bedeckt habe, um dem Gesetze Mahoe
meds Gehorsam zu leisten, wodurch alle gehauene oder
gegrabene Bilder und Gemählde von den Tempeln und
dem Gottesdienste der Mahomedaner ausgeschloffen werden.
Die Districte von Allahabad zahlten vormals in den
kaiserlichen Schaß zwischen fiebenzig und achtzig Lack
Rupien. Jetzt hingegen ist das Land des Viziers von
Oude so entvölkert und verarmt, daß dieselben Districte
nur den vierten Theil einbringen. Shaistah Khan,
welchen Aurengzeb nach dem Tode des Amir Jum
lah *) zum Gouverneur von Behar und Bengalen bei
fellte, hat in der Nachbarschaft von Allahabad sehr viele
Denkmähler seiner Freygebigkeit hinterlaffen. Er erbau-
te auf einem isolierten Felsen im Jumma, nahe an der
Stadt und in einer geringen Entfernung vom südlichen
Ufer einen hohen Pavillon, der von den erfrischenden
Lüften des Flußes gekühlt wird, und eine bis zur Verwir
rung mannichfaltige Landschaft beherrscht. Eine perfische
Inschrift, welche ich abschrieb, erzählt, daß Mahomed
Shirreef, im Jahr der Hegira 1055. †) auf Befehl von
Shaistan Khan diesen kühlen Luftfilz vollendet habe. –
Allein es ist Zeit, daß ich von großen Männern und deren
Denkmählern zu meinen kleinen Begebenheiten zurückkehre.
Hindostan war, wie Sie wissen, von jeher berühmt
wegen der Ruhe - und Erhohlungsplätze für Reisende,
die gewöhnlich in Entfernungen von acht bis zehn Meilen
W) Fatima, Mahomeds Tochter, war an Ali verheirathet, und
hatte zwei Söhne, den Huffein und Haffein.
si) Der Feldherr, welchen Aurengzeb gegen den Sultan Shujah
brauchte. - -
t) Im Jahr Christi 1645-

Vierter Brief 103
eine öffentliche Herberge, oder einen Wafferbehälter fin,
den, wo sie ihren Durst löschen und ihre gottesdienstli
chen Reinigungen verrichten können. Weil der größte
Theil der Einwohner von Hindostan wegen der gewohnten
Einfalt ihres Lebens, und wegen ihres milden Klima nur
wenige nicht nothwendige Bedürfniße haben; so macht ein
geringes Obdach gegen die Sonne oder Regen, ein schma
les Gewand oder Tuch, um die Blöße zu bedecken, und
eine ganz gemeine Nahrung den größten Theil dessen aus,
was sie wirklich brauchen. In Oberindien find die Ka-
rawan Serahs"), oder, wie man sie gemeiniglich nennt,
die Serauces beffer eingerichtet und auch nothwendiger
als im südlichen Indien. In jedem Dorfe ist ein einger
schloßener Platz, dessen innere Seiten kleine Zimmer oder
Abtheilungen enthalten, und in welchen man durch ein
Hauptthor kommt, zum Gebrauch von Reisenden bei
stimmt *). Die Pächter der Serauces +), sehr oft
Weiber, und einige derselben schöne Weiber, nähern sich
dem Reisenden bey feiner Ankunft, und beschreiben ihm
z) Rarawanserah ist ein glisch-arabisches Compositum, aus
Rar, welches Gewerbe bedeutet: Rawan, dem Participio des
Zeitworts rusteen, gehen, sich bewegen, u. f. w., und Serah,
eine Wohnung. Das Tucktrawan, ein Fuhrwerk, defen sich
viele Reisende in Asien bedienen, ist aus dem erwähnten Parti-
cipio, und dem Worte tuckt, ein Sitz, zusammengesetzt. Ich
berühre diese Wort - Erklärungen und Ableitungen zur Belehrung
derjenigen, die der persischen Sprache nicht kundig sind.
W) Shere Shah, welcher den Humaim im J. 1542. von dem
Throne zu Dehli stieß, soll der erste Mahomedaner gewesen feyn,
welcher Karawanserahs in Indien stiftete. Dieß Factum, das
in Dow's Geschichte angeführt wird, ist noch jetzt den Eingebohr-
nen wohl bekannt. Shere Shah baute die Festung Rhotas und
das Mausoleum von Saßeram.
$) Die Serautes werden jetzt gewöhnlich vermiethet.

104 Vierter Brief
mit schmeichelnd - anlockenden Worten die Vorzüge der
Logis oder Cammern, welche fie hergeben können. Wenn
man gewählt hat, welches wegen der Reizungen von
allen Seiten manchmal schwer wird, so wird ein Bett *)
zum Ausruhen hingestellt, eine brennende Pfeife gebracht,
und das Küchengeräth gesäubert, um die Mahlzeit zu
bereiten. Das erfoderliche Geld giebt man gewöhnlich
einem Mädchen, das alles Nöthige anschaft, und die
Mahlzeit mit der größten Geschwindigkeit zu Stande
bringt. Für mich selbst und zwey Bediente, für das
Pferd und dessen Wärter, zahlte ich täglich eine solche
Kleinigkeit, daß ich sie nicht niederschreiben mag, weil
ich fürchte, daß Sie die Angabe ganz unglaublich finden.
Wenn ich mir einmal etwas gütlich thun wollte, so ver.
schafften mir zwey oder drey Pence mehr als ich gewöhnt
lich aufwandte, ein prächtiges Gericht, begleitet von ei:
ner Sauce, welche ein Alderman in London wohl für
feinen Callipash wünschen möchte.
Leben Sie wohl, theuerster Freund. Ich bin, u. f. w.
*) Die Betten in Indien sind von sehr einfacher Structur. Sie hat
ben niedrige Füße. Die Seiten bestehen aus Bambu - oder anderm
- gemeinen nicht bearbeiteten Holz, und der Boden aus einem Flechts
werk von Stricken oder Riemen.

--
- IoS
F ü n ft er Brief
an J. D. F.
Lucknow, 1. Jan. 1783.
Werthefter Freund,
- Mein lezter Brief aus Allahabad enthielt eine Nacht
richt von dieser Stadt, mit einigen unzusammenhängen
den Bemerkungen, wie sie mir während des Schreibens
einfielen. Wenn die eine und die andere Ihnen etwas
Vergnügen verschafft haben, so will ich gern auf alle
Ansprüche von Genie oder Ordnung. Verzicht thun. Der
gegenwärtige Brief liefert das Tagebuch meiner Reise
von Allahabad nach Lucknow. Ungeachtet er keine
wichtige Neuigkeiten enthält, so mag er Ihnen doch viel
leicht während einer halben Stunde einen angenehmen
Zeitvertreib verschaffen.
Nachdem ich die Trauerfeyerlichkeiten, welche man
zum Andenken von Hußein und Haßein, oder vielmehr
von dem leztern, zu begehen pflegt, abgewartet hatte;
fo verließ ich Allahabad am 20. December, und kam
an demselbigen Tage nicht weiter als nach Beghum *)
Serauce; einer Station von drey Coß *). Ich erin
%) Beghum ist das Föminimum von Bheg, so wie Khanum von
Khan ist. Beide Titel sind tatarischen Ursprungs. Den letztern
nahmen viele Damen aus der kaiserlichen Familie Timurs an.
3) Man kann im Durchschnitt zwei englische Meilen auf einen
indischen Coß rechnen t).
†) Das Längenmaaß, welches man in Hindofan Coß nennt,
ist nicht allenthalben gleich. Nach den Schätzungen des

IO6 - Fünfter Brief.
- -
nere im Vorbeigehen, daß Hußein und Haßein Söhe
ne des Ali, eines Neffen und Schwiegersohns des ara
bischen Propheten, waren. In dem Kriege, welchen der
erste Mahomed gegen die Ungläubigen (so nannte der
neue Religionslehrer alle diejenigen, die eines andern
Glaubens waren) führte, wurde Hußein vergiftet, und
Haßein in der Schlacht getödtet *). Beyde wurden
also Märtyrer; und das Grab von Hußein, das in
der Nachbarschaft von Bagdad errichtet ist, wird von
den Schiiten *) nicht weniger verehrt, als das Grab
Mahomeds von den übrigen Mahomedanern.
- Am 21ten nahm ich mein Frühstück, und rauchte
meine Pfeife zu Tutti-pur oder der Stätte des Sieges.
Als ich nachfragte, woher ein so kleines und armseliges
Dorf einen so prächtigen Nahmen erhalten habe; antwort
tete man mir, daß an dieser Stelle in alten Zeiten mehr
rere große Siege erfochten worden. Keiner aber wußte
mir zu fagen, von welchen, und gegen welche. Nach
dem ich sechs Coß zurückgelegt hatte, so nahm ich mein
Nachtlager zu Alum-Chund, der nordwestlichen Gränze
der Districte von Allahabad. Die ganze Gegend war
verödet, welches man der Raubsucht eines ehemaligen
K) Forster war über die Schicksale des Hußein und Haßein nicht
recht unterrichtet. Beide starben durch das Schwerdt ihrer Feinde.
Man fehe Chardin Voy. en Perse III. p. 173. et sq. Amft.
1711.4. wo das Fest der beiden Märtyrer, wie man es in Per-
fien feiert, genau beschrieben wird. A. d. U.
ME) So nennt man die Mahomedaner von der Alifecte. (Forsters
schreibt Sheahs).
A Major Rennell beträgt ein gewöhnliches Coß nicht zwey,
sondern nur 1. Po. britische Meilen. Memoir of a Map of
i Hindolt. p. 4. 5. A. d. U.
V-

Fünfter Brief e
Pächters zuschrieb. Als ich vor dem Serauce anlangte,
fand ich die Wirthe und deren Frauen in der vollen
Feier einer Hochzeit begriffen. Ich weiß nicht, ob es
von der Seltenheit einer solchen Feierlichkeit herkam,
(denn die Bewohner dieser Gegenden find so frey von
allem Zwange, als irgend ein Mensch unter der Sonne)
oder ob große Schwierigkeiten die Verbindung lange zu
rückgehalten hatten; genug die Fröhlichkeit konnte nicht
größer seyn, als in der Hochzeits- Gesellschaft, die ich
vorfand. Die Männer waren in einem Haufen ver-
fammelt, und ergötzten sich mit Arracktrinken und dem
Schlagen des Tom-Tom, oder einer kleinen Trommel;
so wie die Weiber, die sich von den Männern abge
fondert hielten, mit Betel Kauen und lautem Reden,
Ungeachtet das Fest die Wirthe so sehr beschäftigte, so
gaben sie mir doch ein gutes Abendessen und ein bequemes
Nachtlager. - -
Am 22ten langte ich in Kurrah Manipour an –
acht und einen halben Coß. Während der größten Tag
geshitze rastete ich bey dem Serauce von Shahzadpour,
welches fammt der Stadt vom Shaistah Khan *),
deffen ich in meinem letzten Briefe erwähnte, erbaut feyn
soll. Dieser Fürst war sehr berühmt wegen seiner Be-
redsamkeit und schönen Schreibart, wodurch man glaubt,
daß er zu dem ersten Glück von Aurengzeb nicht weit
nig beigetragen habe. Das Serauce von Shahzadpour,
das aus Ziegelsteinen und Mörtel erbaut ist, hat beque-
me und geräumige Zimmer. Nur ist aus Mangel von
Unterhaltung die eine Seite eingefallen. Es ist sehr zu
beklagen, daß man Gebäude, die in so wohlthätigen
K) Er war der Oheim von Aureusses von mütterlicher Seite.

Io8 Fünfter Brief.
- -
Absichten errichtet werden, und deren Bestimmung so
gemeinnützig ist, verfallen läßt. Man muß glauben,
daß bey der Erbauung der vornehmsten Serauces ent-
weder gewisse Ländereyen, oder andere Fonds ausgesetzt
worden, um dieselben in gutem Stande zu erhalten.
Allein in den letzten Zeiten war die Zerrüttung in Hin-
dostan, und die Raubsucht oder Armuth derer, welche
es regierten, so groß, daß diese Vermächtniße entweder
wieder eingezogen, oder auch zu andern Absichten ange-
wendet worden sind. Indem ich hier nur eine gewisse
Claffe von Menschen tadle, mache ich mich vielleicht
eines Irrthums schuldig; denn nach reiferer Ueberlegung
fällt ein großer Theil des Tadels auf das Volk über
haupt. Selbstsucht, Eitelkeit, Begierde sich zu zeigen,
oder wie man sonst die Leidenschaft nennen mag, deren
Wirkungen ich beschreiben will, beherrscht die Bewohner
von Hindofan so mächtig, als in irgend einem andern
Theile der Erde. Sie offenbart sich dort unter allerley
Gestalten; nirgends aber sichtbarer, als in der Stiftung
von öffentlichen Gebäuden und andern öffentlichen Wert
ken. Ich fragte einst einen Hindu von einiger Bedeutung,
der die Aufsicht über den Bau eines Tempels führte,
wie in einem Lande, das wegen seiner Mildthätigkeit so
berühmt fey, so manche Gebäude, die dem Dienste der
Götter, oder der allgemeinen Gastfreundlichkeit gewidmet
wären, in Verfall gerathen könnten, da man, wenn
man sie zur rechten Zeit ausgebeffert hätte, große Sum
men würde erspart, und manches Denkmahl des Alter
thums vom Untergange errettet haben? Er antwortete
mir aufrichtig, daß, wenn er auch sein ganzes Vermö- -
gen auf die Ausbesserung von öffentlichen Gebäuden ver-
wenden wollte, diese doch die Nahmen ihrer ersten -

-
- -
-
-
Fünfter Brief IO9
Gründer behalten würden, anstatt daß die Errichtung
eines neuen Gebäudes feinen Nahmen auf die Nachwelt
brächte. Hieraus erhellt, daß das ganze Verdienst,
einen Tempel, ein Serauce, oder einen Teich angelegt
zu haben, bloß dem ersten Urheber zugeschrieben, und
daß der spätern Erhalter und Verschönerer gar nicht er
wähnt wird. – Diese kleine Abschweifung hat mich ge-
hindert, Ihnen früher zu melden, daß ich mich heute
verirrte. Anstatt nach Manickpur, dem Orte meiner
Bestimmung zu gehen, kam ich nach Kurrah Manic-
pour, wo ich eine sehr unangenehme Nacht zubrachte,
Die Luft war sehr kalt, und meine Bedienten, die den
rechten Weg gegangen waren, hatten sowohl mein Ge-
päcke, als meine Börse bey fich. Die gute alte Frau
in dem Serauce bereitete mir ein Abendessen, selbst auf
die Gefahr, nicht dafür bezahlt zu werden, weil ich ihr
meinen Unfall erzählt hatte. Allein sie konnte mir kein
Mittel gegen eine Erkältung verschaffen, welche mich die
ganze Nacht schaudern machte.
Nahe bey dem Dorfe Kurrah Manipour liegen auf
einem Hügel die Ruinen einer beträchtlichen Festung.
Unter diesen Trümmern bemerkte ich einige verstümmelte
Fragmente indischer Sculptur, von demselbigen Styl,
welchen man an einem merkwürdigen Monument in der
Nachbarschaft von Benares gefunden hat. An den
Bruchstücken, welche ich fah, waren Blumenkränze aus-
gearbeitet, die in Rücksicht auf die schöne Einfalt der
Zeichnung und die Sauberkeit der Ausführung mit den
Werken europäischer Künstler wetteifern könnten. Die
heutigen Hindus haben nur eine geringe Kenntniß von
den Gesetzen des Ebenmaaffes, und gar keine von den
Gesetzen der Perspective. Sie find genaue Nachahmer

IIO Fünfter Brief,
-
und sorgfältige Arbeiter; allein man kann sagen, daß
fie bloß die erste Dämmerung von Geschmack und schöner
Kunst besitzen *).
Am 23. gieng ich bey Gootree, zwey Meilen unter
halb Kurrah Manipour über den Ganges, und erreichte
Mustaphabad, eine Station von neun Coß. Almas-
Ali-Khan ist der Verwalter oder Pächter einer großen
Strecke Landes gegen Süden vom Ganges, die mir wer
niger verödet schien, als irgend ein anderer Theil des
Gebiets des Viziers, das ich gesehen habe. Von den
Ruinen des Forts Kurrah windet sich der Ganges mah
lerisch an dem Fuße von Hügeln her, und unmittelbar
am nördlichen Ufer steht das Dorf Manipour. Ich
fand meine Bedienten zu Mafiaphabad, an welche ich
meine gastfreundliche Wirthinn verwies, die mich hieher
hatte begleiten müßen, um die Rechnung der letzten Nacht
bezahlt zu erhalten. -
Am 24. kam ich nach Barcily, einer befestigten
Stadt, zwölf Coß weit. Die Gegend von der letzten
Station an ist meistens mit Jungle, welches Wort in
Hindostan jede Waldung anzeigt, bedeckt. Wo die
Aussicht auch etwas freyer wurde, sah ich doch nur we-
nig Spuren von Anbau, ausgenommen in dem Distrikt
von Almas, der Vergleichungsweise in einem beßern
Zustande ist. Fast durchgehends bot sich meinen Augen
M.) Diese Bemerkung kann man in einem der Stadt Benares gegen-
über liegenden Dorfe, bei den Gärten von Ramnagur bestätigt
finden. Cheyt Sing hat hier eine lange Reihe von kostbaren Ge-
bäuden aufgeführt, unter welchen einige Statuen von Stein ents
halten, an denen man einen seltsamen Ausdruck und noch seltsamers
Verhältniße wahrnimmt.

- - -
- - -
Fünfter Brief III
ein Land der Verwüstung dar, wo nur hin und wieder
Spuren eines ehemaligen Wohlstandes hervorblickten.
Am 25. nach Doolindy, acht Coß. Doolindy ist
der Hauptort eines Distrikts, der an einen Hindu und
Günstling des Viziers verpachtet ist, welcher hier einen
großen Garten, mit zwei niedlichen Lusthäusern ange-
legt hat.
Am 26. nach Safeindy, zehn Coß. Auch auf die
fem Wege ist weiter nichts zu bemerken, als der traurige
Anblick eines verwilderten Landes; ganz das Gegentheil
von dem, was ich in der Nachbarschaft einer Hauptstadt
ET MVCIT tete,
Am 27. nach Lucknow, acht Coß. Ich nahm mei
ne Wohnung in dem Aßroff: Serauce; und um so viel,
als möglich, die Gefahr einer Entdeckung zu vermeiden,
entließ ich alle meine Bedienten, einen einzigen ausges
nommen, auf welchen ich mich verlassen zu können glaubte.
Lucknow ist eine große und volkreiche Stadt, aber
häßlich und unregelmäßig. Die Straffen sind enge,
ungleich und durch alle Arten von Unreinigkeiten beynahe
undurchgänglich. Der Goomty, der an der Nordseite
der Stadt vorbeifließt, ist für Fahrzeuge von gewöhnli
cher Größe in allen Jahrszeiten schiffbar, und fällt zwie
fchen Benares und Ghazepur in den Ganges. Eine
Schiffbrücke unterhält eine bequeme Gemeinschaft zwischen
der Stadt und einer großen Vorstadt. Shnjahud-
Dowlah machte Fyzeabad oder Oude zu seiner Residenz.
Sein Sohn änderte diese, wie viele andere Einrichtung
gen seines Vaters, und verlegte seinen Wohnsitz nach
Lucknow. -
Da ich merkte, daß einige meiner Nachbaren neue
gierige Nachfragen hielten, so gieng ich über den Fluß,

I 1 2 Fünfter Brief
und verschafte mir eine stille und bequeme Wohnung in
dem Hußen: Gunge Serauce. Weil ich vor meiner Reise
nach Europa noch einige Geschäfte in Lucknow abzuthun
hatte, so ließ ich meine Bedienten in Serauce, und
gieng unter dem Vorwande, das englische Lager, den
gewöhnlichen Sammelplatz aller müßigen Fremden, zu
sehen, in die Stadt. Um einen Bekannten zu befinchen,
von welchem ich wußte, daß er sich hier aufhielt, nä-
herte ich mich der Thür eines Officiers, und bat die
Bedienten, ihrem Herrn zu melden, daß ein Mogul-
Kaufmann“), deren viele in Lucknow find, um die Er-
laubniß bitte, ihn zu sehen. So fanft und überredend
ich diese meine Bitte auch vortrug, so wurde ich doch
von den Bedienten geradezu und unhöflich unter dem
Vorwande abgewiesen, daß ihr Herr bey dem Frühstück
fey. Da mir zu viel daran lag, über eine gewisse Sa-
che Nachricht zu erhalten, so versuchte ich mein Glück
an einer andern Thür, die weniger genau bewacht zu
feyn schien. Auch hier war meine Bitte vergeblich;
- - Und
2) Mogols oder Moguls nannte man in Indien schon lange alle
Fremdlinge, die eine weiße oder helle Gesichtsfarbe haben und
Mahomedaner find. Bernier I. p. 7. 8. Quoique ceux, qui en-
trent dans les charges et dignités, et mesme dans la milice, ne
foient tous de la raçe de Mogols, mais que ce foient des etran-
gers, et gens ramaffez de tous pais, la plupart étant Perfans,
quelques- uns Arabes, et d'autres Turcs; car il fuffit à present
pour estre estimé Mogol, d'être etranger, blanc de vifage et
Mahometan, à la distinction des Indous, qui font bruns et
gentils, et des Chrétiens de l'Europe, qui font appellés Franguis. –
Es ist sonderbar, daß man in Europa die Mongolen Tataren, und
in Hindostan die Tataren Mongolen nannte. Beide unrichtige Bes
nennungen haben große Verwirrung sowohl in der Geschichte, als
Erdbeschreibung hervorgebracht. A. d. U. -

Fünfter Brief II 3
und weil ich nichts bey mir hatte, wodurch ich derselben
ein Gewicht hätte geben können, so mußte ich von dan-
nen gehen , ungeachtet der Tag sehr heiß und meine
Wohnung wenigstens vier Meilen entfernt war. So
unangenehm mir dieser Vorfall auch für den Augenblick
war, so gab er mir doch einen beruhigenden Beweis
von der Sicherheit meiner Verkleidung, und von dem
gehörigen Fluße meiner mohrischen oder mahomedanischen
Sprache. Die Zahl der Unglücklichen, ich wage es zu
behaupten, ist in unserer indischen Welt sehr groß, wel-
che sich den Eingang in die Wohnungen der Großen
nicht erkaufen können, und deswegen von den groben
und räuberischen Bedienten zurückgeftoffen werden. Auf
dem Rückwege fah ich eine andere europäische Wohnung,
wo ich durch eine glückliche Veränderung der Art, wie
ich mich anmeldete, Zutritt fand. Ich sagte nämlich
dem Thorwärter, daß ich wäre gerufen worden. Man
führte mich also gleich zu dem Herrn des Hauses, der
mich auf das freundlichste aufnahm und mir bey vielen
folgenden Gelegenheiten Beweise seiner Freundschaft
gab. – Ich blieb während meines ganzen Aufenthalts
in dem Serauce; und ungeachtet dieser Aufenthalt zwans
zig Tage dauerte, und ich in dieser Zeit viele Besuche
bey den Engländern in der Stadt machte, so schien doch
niemand Verdacht gegen mich zu faffen. Meine Wir-
thinn war anfangs sehr begierig, die Ursache meiner
häufigen Besuche zu erfahren. Weil ich ihr aber keine
genugthuende Antwort gab, so glaubte sie, daß ich ein
verliebtes Abentheuer verfolge. Ich bestärkte die gute
Frau in ihrer Vermuthung, die meinen Absichten günstig
war; und sie wünschte sich über ihre Entdeckung nicht
wenig Glück.
bin, u, f, w,
Ich bin H
--

II4
S e ch s t e r B r i e f.
Lucknow 16. Jan. 1783.
Werthefter Freund,
Bevor ich das Gebiet des Asfoff-ud-Dowlah, oder,
wie man ihn wegen seiner Würde oft zu nennen pflegt,
des Viziers des Reichs, verlaffe, will ich Ihnen einige
kurze Bemerkungen über die Provinz Oude vorlegen.
Dies Land wird gegen Norden von gewissen Ab-
schnitten von Napaul und Siringnagur ; gegen Osten,
von den englischen Besitzungen; gegen Süden von dem
Jumma, und gegen Westen von dem Doab und dem Gan-
ges begränzt. Das Gebiet von Oude, das im Ganzen
flach und fruchtbar ist, wird von dem Ganges, dem
Jumma, Goomty, Gunluck und manchen andern kleinen
Flüßen gewäffert. Diese Flüße berühren die vornehmsten
Städte, durchschneiden einen groffen. Theil des Landes,
und sind für kleinere Fahrzeuge in allen Jahrszeiten
fähiffbar. Wenn wir in diesen Gegenden Krieg zu fühs
ren haben, so können unsere Truppen mit Lebensmitteln
und Munition reichlich versorgt werden. Die Füße,
welche die Zufuhr erleichtern, sind starke Bollwerke ge-
gen die Reuterey der Maratten, der Seicks und der
Moguls. Die Länder des Viziers, die der Sage nach
jetzt ohngefähr zwey Millionen Pfund Sterling einbringen,
haben seit dem Tode des Shujah - ud Dowlah an
Ertrag sehr abgenommen. Man würde mich der Art
roganz beschuldigen, wenn ich es versuchen wollte, die
Ursachen dieser Abnahme zu erklären. Es war schon
traurig genug für mich, die Wirkungen einer zu Grunde
richtenden Verwaltung wahrzunehmen. Die Einwohner

Sechster Brief, 115
fagen, daß die Bevölkerung sich merklich vermindert, und
daß der Handel, der vormals wichtig und ausgebreitet
war, sich groffentheils verlohren habe. Diese Uebel,
welche den Untergang der mächtigsten Staaten veranlaßt
haben, und nun den beschleunigten Untergang von Oude
hervorbringen, können nur durch die kräftigsten Bemü-
hungen eines weisen und gerechten Regenten ausgerottet
werden; ein Wunsch, den man allgemein in Oude hegt.
Es scheint, daß ein großer Theil der Subsidien, welche
Asfoff- ud - Dowlah jetzt an den Schatz der Com-
pagnie in Lucknow auszahlt, baar nach Bengalen geschickt
wird, um den höchstdringenden Nöthen und Bedürfnis
fen dieses Landes abzuhelfen. Viele Schäße, welche
die Bediente der Compagnie in der Provinz Oude zusam-
mengehäuft haben, sind auf dieselbige Art fortgeschickt
worden; und dieses Uebel wird durch unsere jetzige Vert
bindung mit dem Astoff-ud-Dowlah noch verstärkt.
Die Canäle des Handels sind zu langsam für Geschäfte,
die schnell abgethan werden müßen, und nur immer die
Noth des Tages oder Augenblicks zum Gegenstande hat
ben. Wenn man baares Geld anschaffen kann, so
bekümmert man sich um keine andere Hülfe, oder Mittel.
Ein solches fortgehendes Schöpfen aus den ersten Les
bensquellen muß nothwendig bald ein Land austrocknen,
das nicht in sich selbst große Hülfsmittel hat, und wo
der Handel mit den Lasten von Monopolien, und durch
die Hand der Regierung und ihrer Werkzeuge beschwert
ist. Die Nachfrage nach Wechseln auf Bengalen, die
stark und ununterbrochen war, erhöhte den Preis derselben
über ihren eigentlichen Werth um siebenzehn und einen
halben Prozent; welcher Curs die Wechsler in Stand

II6 Sechster Brief
setzte, baares Geld auszuführen *). Die Zurücknahme
der Jagir's, oder der veräußerten Ländereyen, hat die
erwarteten Vortheile nicht hervorgebracht. Die Perfo-
nen, die bey diesem Geschäft gebraucht wurden, waren
zum Theil Männer, die einen großen Aufwand machten;
und da sie einen ansehnlichen Rang und Gewalt befaßen,
so unterhielten sie eine große Menge von Bedienten,
die den Aufwand noch vermehrten. Ich weiß nicht, ob
der Grund in einer Folge von harten Verwaltern, oder
in einer geringern Freygebigkeit gegen die Eingebohrnen
liegt. Genug, so viel ist in die Augen fallend, daß die
zurückgenommenen Districte schlecht gebaut und dünn
bevölkert find.
Von den militärischen Einrichtungen des Viziers ist
nicht viel zu sagen, da seine Truppen bloß dazu dienen,
die Abgaben einzutreiben, die kleinern Vasallen im Ge-
horsam zu erhalten, oder seine Person zu bewachen. Die
Vertheidigung des Landes beruht ganz allein auf den
englischen Truppen, die nach Beschaffenheit der Umstände
ergänzt und vermehrt werden. Diese Truppen bestehen
jetzt aus ohngefähr 8C00. Sepoys und 500. Europäern,
mit dem zu einem solchen Corps gehörigen Train von
Artillerie. Die Schatzkammer des Astoff-ud-Dow-
lah ist jetzt leer. Man sagt aber, daß er den Rest
einer großen Schuld, die seit dem Tode seines Vaters
noch um vieles gewachsen war, beynahe abbezahlt hat.
Es ist sehr zu wünschen, daß die Maaßregeln, welche
man für die Zukunft ergreift, die Beschwerden eines
Landes heben mögen, das bey feinem großen Umfange
*) Ein freyerer Zufluß der Waaren aus Oude nach Bengalen, hat
diesen Vortheil auf 4, Procent heruntergebracht

Sechster Brief. 117
und feiner natürlichen Fruchtbarkeit dennoch das Ansehen
eines schnellen Verfalls an sich trägt. Die Lage der
Provinz, und ihre verhältnißmäßige Schwäche, sollte sie
den Engländern sehr nützlich gemacht haben; und nichts
destoweniger kann man sagen, daß die Verbindung mit
derselben bisher für uns von keinem wahren und dauern
den Vortheil gewesen ist. *).
Ich bin, u. f. w.
S. i e b e n t e r B r i e f.
Ferruckabad 26. Jan. 1783.
Werthefter Freund,
Es fey mir erlaubt, Ihnen jetzt eine kurze Nachricht
von meiner Reise nach Ferruckabad zu geben, wo ich
zwey bis drey Tage mit meinen Landsleuten zuzubringen
denke, die ich schwerlich vor meiner Rückkunft nach Euro-
Pal wiedersehen werde.
Am 18ten verließ ich meine Wohnung zu Lucknow,
und kam nach einem heißen und staubigen Ritt von sie
ben Coß nach Nowill Gunge. Am nächsten Tage er
reichte ich Meah Gunge, gleichfalls eine Station von
sieben Coß. Ich freute mich nicht wenig, daß mein
kleines Roß immer gesund und muthig blieb. Es besitzt,
glaube ich, nur zu viel Muth in der schlimmsten Be-
*) Forster sprach hier, wie in einigen andern Fällen, zum Nachtheil
von Hastings zu fchneidend, und ohne gehörige Kenntniß der Sas
ehen ab. Man sehe Haflings Memoirs relating to the State of
India. Lond. 1786. 8. p. 42. et fq. bef. 49. p. A. d. U.

IIZ Siebenter Brief. -
deutung dieses Worts; und wenn ich nach dem Fleisches-
Kitzel und heftigen Wiehern, welche der Anblick eines
jeden Mutterpferdes in demselben hervorbringt, schlieffen
darf, so ist sein Leben keins der enthaltsamsten gewesen.
Allein da geschrieben steht, daß keine Weisheit unter
dem Gürtel ey, versteht sich, unter den Gürteln der
Herren und Beherrscherinnen der Schöpfung; so kann
man ähnliche Schwachheiten einem armen Pferde leicht
verzeihen, das weder durch angebohrne Schaamhaftig-
keit, noch durch Tugendbeyspiele zurückgehalten wird.
Meah Gunge wurde, wenn ich anders recht berichtet
worden bin, vom Almas erbaut, und ist dem Ansehen
nach ein volkreiches und aufblühendes Dorf. Der hie-
fige Pächter ist nach allen Erkundigungen, die ich mir
verschaffen konnte, ein sehr thätiger und ordentlicher Mann.
Die Einwohner fagen, daß er zwar sehr strenge in der
Eintreibung der Abgaben, aber auch sehr gewissenhaft
in der Erfüllung seiner Verträge sey. Ich brachte diesen
Abend in der Gesellschaft eines Patans zu, der in seine
Heimath aus Lucknow zurückkehrte, wo er den größten
Theil seines Vermögens in dem Umgange mit hübschen
Mädchen und in den Freuden des Arracks verthan hatte.
Dem letztern besonders überließ er sich in ungewöhnlichem
Grade. Ich sah mit Erstaunen, daß er in einer Zeit
von drittehalb Stunden zwey Flaschen von einem so feu-
rigen Liqueur ausleerte, daß eine gleiche Dose einen Ele
phanten müßte schwindlicht gemacht haben. Er entschul-
digte sein unmäßiges Trinken damit, daß der Arrack alle
Sorgen und Kummer aus seinem Gemüthe vertreibe,
denen er, wie er sagte, im nüchternen Muthe sehr uns
terworfen sey. Dieser jovialische Mahomedaner hatte
einen alten Musikanten bei sich, der äußerst schlecht ge-

Siebenter Brief, M 19
kleidet war und den größten Theil seiner Zähne einge
büßt hatte. Der zahnlose Tonkünstler krazte in den leeren
Augenblicken, wo sein Herr weder trank noch schwatzte,
auf einer elenden Guitarre, und begleitete sie mit einigen
Oden des Hafez. Die Oden sang er mit einer Stim
me, die gewiß in der Brust des wildesten Thiers des
Waldes Angst und Schrecken erregt hätte. In Meah
Gunge gieng ein Bedienter, den ich in Lucknow miethete,
und zwar der einzige, den ich bey mir hatte, mit mei-
ner Büchse und einem schön gearbeiteten Dolche durch.
Am 2oten nach Banghur Mow, einem groffen Dorfe
in dem Distrikte des Almas, zehen Coß. Nachdem der
Patan einen ganzen Geldvorrath verzehrt hatte, so ver: “
kaufte er hier ein zinnernes Geschirr, wofür er drey
Rupien erhielt. Er hat auch diesen Abend einen far
ken Trunk; und damit seinem Vergnügen nichts fehlen
möchte, so nahm er ein gutwilliges Mädchen zu Hülfe,
das ihm für eine halbe Rupie mehr Reizung und Ver-
gnügen verschafte, als er in Lucknow für zwanzig hätte
haben können. Er äußerte die höchste Verachtung gegen
den Almas *), der, wie er sagte, die Freuden der
Liebe hindere und störe, weil er sie selbst nicht genießen
könne. Man brachte in das Serauce viele verwundete
Sepoys des Almas aus einem Fort in den Wäldern,
welches nach einer Belagerung von sechs Wochen erobert
worden war. Diese Soldaten waren auf eine schreck-
liche Art zugerichtet. Einige hatten mehrere Kugeln im
Leibe. Andere wurden durch brennende Materien geschun
den, die man beym Sturm über die ausgeschüttet hatte.
Da ich einige Arzneymittel bey mir hatte, so verband ich
*) Almas ist ein Verschnittener.

120 Siebenter Brief
solche, von welchen ich hoffen konnte, daß ihnen meine
Hülfe Linderung verschaffen würde; und ich hatte das
Vergnügen , die guten Wirkungen davon zu sehen.
Mangel von chirurgischer Hülfe ist ein Uebel, welches
den Kriegsdienst der indischen Fürsten und Häupter be-
sonders seit der Zeit drückt, wo der Gebrauch des Feuer
gewehrs so überwiegend geworden ist. Es ist gewiß keine
Uebertreibung, wenn man sagt, daß in den Heeren der
indischen Fürsten und Völker viel mehr Menschen an den
Folgen von Wunden sterben, als in Schlachten und Get
fechten getödtet werden. -
Nach einer langen Tagereise von vierzehn Coß, auf wel
cher ich über den Ganges setzte und die Kräfte meines
Pferdes beynahe erschöpft hatte, kam ich am 21ten in
der alten Stadt Kinnuge an, die am Calimuady, einem
kleinen Fluße, liegt, der ohngefähr zwanzig Meilen unter
Ferruckabad in den Ganges fällt. Kinnuge war vor
der mahomedanischen Eroberung eine der volkreichsten
und wohlhabendsten Städte in Indien. Als einen Be-
weis der Größe dieser Stadt führt man die Umstände
an, daß sie 30000. Betelbuden und 6000. Tänzerinnen
und Musikanten enthalten habe. Ein ungeheurer Haufen
von Trümmern, der über einen großen Raum verbreitet
ist, zeigt noch jetzt den Umfang des alten Kinnuge an,
Unter diesen Trümmern sind wenige kenntliche , oder
einigermaaffen erhaltene Bruchstücke, einige Theile eines
steinernen Tempels ausgenommen, der in alten Zeiten
zu Ehren der Setha, der Gemahlin des Gottes Ram
errichtet, aber nachher von einem eifrigen Mahomedaner
in eine Moskee verwandelt worden war. Da die jetzi
gen Mahomedaner in Hindostan viel weniger fromm,
oder vielmehr höchst gleichgültig in Religionsfachen sind,

Siebenter Brief 121
(denn manche verehren den Mahomet eben so wenig,
als sie den Thomas a Becket verehren würden, wenn
ihnen dieser Nahme je zu Ohren kommen könnte,) so
ist die Moskee ganz verlaffen worden. In einigen Ver-
tiefungen, welche der Regen ausgehölt hatte, nahm ich
Ueberbleibsel einer Mauer ausgebackenen Steinen wahr,
die wenigstens zwanzig Fuß tiefer als der Boden der
heutigen Stadt war. Nach den Versicherungen der Ein-
wohner findet man noch jetzt oft beim Graben kleine
Stücke von Gold und Silber. Eben diese Einwohner
erzählen, daß Kinnuge vor alten Zeiten durch eine große
Ueberschwemmung zerstört worden. Auf solche Nacht
richten kann man sich aber gar nicht verlaffen, da fast
alle indische Ueberlieferungen mit Fabeln vermischt sind.
Die Maratten plünderten die Stadt und verheerten das
umliegende Land kurz vor der Schlacht bey Panifrett“).
Nach dieser wichtigen Begebenheit, welche die Fortdauer
der mahomedanischen Mächte in Hindostan entschied,
nahm Ahmed Khan Bungish, Haupt von Furra-
ckabad, Besitz von den Districkten von Kinnuge, die
sich während seiner Verwaltung aus ihrer langen Verö
dung aufzurichten anfiengen, und Spuren von Wohlstand
zeigten , welche jetzt aber gänzlich wieder verschwunden sind.
Am 23ten neun Coß nach Khoda Gunge, einem
Dorfe in dem Gebiet von Muzzuffer Jung, dem an
genommenen Sohne des Ahmed Khan, der seinem
Vater eben so wenig, als ich, verzeihen Sie den Aus-
druck, dem Hercules gleicht. Dieser junge Mann,
abgewandt oder unfähig zu Geschäften, ist dem Astoff
ud-Dowlah steuerbar, welchen man wegen des hohen
-) Diese Schlacht fiel im Februar 76. ver.

I22 Siebenter Brief,
aufgelegten Tributs als den Herrn von Ferruckabad an-
sehen kann. -
Am 24ten neun Coß nach Ferruckabad. Da ich die
Vergnügungen meines patanischen Freundes zu kofibar
und laut fand; so nahm ich unbemerkt Abschied von dem
selben, und schlich mich in das Lager der englischen Art
tillerie, wo ich, wie an allen andern Orten dieses gaf-
freundlichen Landes, mit der größten Güte aufgenommen
wurde,
Ich bin, u. f. w.
A cht e r B r i e f.
Rampore, 5. Febr. 1783.
Werthefter Freund,
Das Verlangen, Ihnen bey jeder Gelegenheit Beweise
meiner freundschaftlichen Gesinnungen zu geben, treibt
mich an, Ihnen jetzt meine Reise von Ferruckabad nach
Rampore zu erzählen.
Die erste Tagereise, nämlich am 29. Jan. 1783.
war sehr lang; denn sie betrug nicht weniger, als acht
zehn Coß. Sie brachte mich nach Kytterah, einem groß
fen Dorfe an der Westseite des Ganges, wo ich und
mein Pferd äußerst ermüdet anlangten.
Den folgenden Tag nach Allahapur, neun Coß. Da
dieser Ort keine gewöhnliche Station ist und kein Se-
rauce enthält, so war die Bewirthung schlecht, und auch
diese wurde nur durch trotzige Worte und einige geringe
Nebenausgaben erpreßt. In Allahapur ist nur ein einzi
ges Haus, wo man Bewirthung findet, und diese bloß

Achter Brief. I23
in Ansehung des Eßens. Eine Schlafstätte mag der
Reisende suchen und finden, wo er kann. Nach dem
Abendeßen sagte ich meiner Wirthinn auf die möglichst
bescheidene und anständige Weise, daß wir die Nacht
unter einem Dache zubringen würden. Die gute Frau
verstand mich unrecht, und schüttete, durch die Schaam
losigkeit meines vermeintlichen Vorschlags entflammt,
einen ganzen Strom von Beschimpfungen über mich aus.
In der Geläufigkeit der Zunge hat ein indisches Weib
kaum seines gleichen; und wenn ein indisches Weib eine
Zeit lang einen Lager gefolgt ist, so behaupte ich, daß
eine solche geprüfte Heldinn in Europa allenthalben uns
überwindlich bleiben würde. Wenn eine Engländerinn
auch auf den besten Kampfplätzen gebildet, und in allen
Arten des Streits geübt worden, so wird sie vielleicht
bey irgend einer wichtigen Gelegenheit ein Zungengefecht
von einer Stunde aushalten. Dann aber geht der
Wortkrieg in einen Fäustekrieg über, wo der Sieg gleich
entschieden ist. Indische Weiber hingegen, die einige
Campagnen gemacht haben, können, wie die Erfahrung
lehrt, ein Gezänk ohne Dazwischenkunft von Schlägen
drey Tage hintereinander aushalten, die Zwischenräume
von Schlaf und Eßen abgerechnet"). Asiaten und be-
sonders Asiatinnen haben eine Fruchtbarkeit der Phanta
fie, eine Stärke des Ausdrucks und der Stimme, deren
kalte Europäer und Europäerinnen nicht fähig sind. Auch
laßen die morgenländischen Sprachen einen Reichthum
von Worten zu, den die Beschränktheit unserer europäi
fchen Sprachen nicht erlauben. Um aber meine Wirthinn
2) Ein solches verlängertes Gefecht wird mit dem besondern Worte:
Bausy Serhay, oder überjähriger Krieg, bezeichnet.

I24 - Achter Brief
nicht zu vergeffen, deren durchdringende Stimme noch
jetzt in meinen Ohren tönt, so erklärte sie mir mit aller
Heftigkeit des beleidigten weiblichen Stolzes und der ge:
kränkten Tugend, daß ich nicht unter demselbigen Dache
unit ihr schlafen solle, sondern, wenn ich Lust hätte, mein
Bett außen vor die Thür hinstellen könnte. Weil aber
die Nacht sehr kalt wurde und meine Ehrfurcht gegen
die lärmende Wirthinn nicht sehr groß war, so pflanzte
ich mein Bett gerade in die Mitte ihrer Kammer hin,
und fagte ihr etwas rauh, daß sie schlafen könne, wo
fie wolle, daß aber übrigens mein Betragen keusch und
züchtig seyn würde, so sehr auch der erste Anschein wider
mich wäre. Da das gute Weib fah, daß ich auf ihr
Geschrey nicht achtete, so war sie froh, den Zwist in
Güte beyzulegen, und nahm mit einem kleinen Geschenk
für die Gefahr vorlieb, welche ihr guter Ruf durch mei
nen nächtlichen Aufenthalt leiden könne.
Am nächsten Tage kam ich nach Badam, einer Star
tion von acht Coß. Der Sage nach ist Badam vor
vierhundert Jahren von einem Sultan der Seljuckiden
erbaut worden, und aus einer großen und prächtigen
Stadt in einen kleinen elenden Flecken zusammengeschwung
den. Die Ruinen der Festung find noch immer die trau-
rigen Zeugen der vormahligen Größe. Jetzt hingegen
haufen der heulende Wolf und die kreischende Eule, wo
font das fröhliche Mädchen und der forgenlindernde
Sänger umherwandelten. Eben deswegen, mein Freund,
folge der Lehre unfers Hafez, und hafhe die Freuden
des gegenwärtigen Augenblicks, noch ehe das jugendliche
Blut aufhört, sich leicht in den elastischen Adern zu
bewegen, und ehe der Geist die lebendigen Farben und
Gemählde der Phantasie verschmäht. Das übrige hin-

Achter Brief 125
gegen stelle dem Schicksale anheim. – Ich brachte den
Abend in Gesellschaft von Schönen zu *), die für ein
Geringes bis um Mitternacht um mich her lachten, fan-
gen und tanzten. /
Am 1. Febr. kam ich nach einer langweiligen Tage
reise von vierzehn Coß durch eine einsame und wilde Ger
gend nach Owlah. Unter den wenigen Reisegefährten,
welche dieselbige Straße zogen, machten zwey Wölfe,
ein Fuchs und zwey Haasen, die größte Zahl aus. Hohe
Gräser und Gebüsche hatten den Weg so sehr überzogen
und unkenntlich gemacht, daß ich mich gänzlich verirrte,
bis ein kleines Dorf auf einer Anhöhe meine Aufmerk-
famkeit auf sich zog und mir einige Erquickung versprach.
Allein so groß ist die Vergänglichkeit und Ungewißheit
menschlicher Freuden, daß dieses hoffnungsvolle Merkmahl
weiter nichts, als eine falsche Lockspeise war. Die einzi-
ge Hütte war abgedeckt und ihre Bewohner in glückli-
chere Gegenden gewandert. Nun konnte ich nicht um
hin, den Shujah-ud-Dowlah, und die Engländer,
seine Helfer, zum Henker zu wünschen, daß sie die zahl-
reichen Stämme der Rohillas aus einem Lande vertrie-
ben hatten, das durch die reich und bevölkert geworden
war. Wie unersättlich, grausam und zerstörend, selbst
in Ansehung seiner eigenen Absichten, erscheint der Ehre
geiz, wenn man ihn in einem solchen Lichte sieht! Er
trieb einen Fürsten an, der schon ein großes und schönes
-
3) Forster setzt hier hinzu: „Wiewohl man den indischen Weibern
„dieses B. vwort fair eigentlich nicht geben kann." Es ist bekannt,
daß fair nicht bloß überhaupt schön, sondern schön und blühend
von Farbe bedeutet; dies letztere kann man nicht von dem größten
Theile der indischen Weiber sagen,
---

126 Achter Brief,
Gebiet besaß, daß er unter dem nichtigsten Vorwande
die Besitzungen seiner Nachbaren an sich riß, die durch
eine wohlthätige Verwaltung ihr Land blühend und ihren
Nahmen ehrwürdig gemacht hatten. Der Eroberer uns
terjocht durch die Gewalt der Waffen ein trefflich ange:
bautes Land, das nun in kurzer Zeit in eine Einöde
verwandelt wird. In diesen Klagen ist keine Uebertreit
bung, kein Spielwerk der Einbildungskraft, sondern die
reine traurige Wahrheit, die sich dem flüchtigsten Beo-
bachter aufdringt. Owlah, das vormahls von Einwoh
nern wimmelte, und mit Moskeen und schönen Privat-
häusern geziert war, eilt jetzt einem gänzlichen Unter-
gange entgegen; und manche Straffen find schon mit dem
Schutte der eingestürzten Häuser angefüllt und gleichsam
zugedämmt. - -
Am 2. Febr. vierzehn Coß nach Shahabad, einem
großen Dorfe in dem Gebiete des Fyze: ullah Khan.
Das ganze Gebiet dieses Haupts oder Anführers. ber
weist die heilsamen Wirkungen des ermunterten Acker
baus und einer thätigen Regierung. Man sieht von
allen Seiten volkreiche Dörfer, die mit weitläufigen
Kornfeldern umgeben find; und die Hochherzigkeit, die
man in allen Claffen des Volks entdeckt, bürgt für den
allgemeinen Abscheu des Despotismus. Manche Ro-
hillas, die nach dem Tode des Hafiz Rhamut aus
ihrer Heimath vertrieben wurden, haben sich in dieser
Gegend niedergelaffen.
Am 3ten vierzehn Coß nach Rampur. Fyze-ullah
wohnt in diesem Orte, den er durch die Civil- und Mi-
litär: Bedienten, von welchen er umgeben ist, volkreich
und wohlhabend gemacht hat.
Ich bin, u. f. w.

Achter Brief. 127
Die folgende Geschichte der Rohillas und des
Shujahud - Dow lah, welche ich später als meine
Briefe, aus Original-Urkunden und genauen Nachfor-
fchungen in den nördlichen Theilen von Indien entworfen
habe, wird an dieser Stelle eingeschaltet, (ungeachtet
sie die Reihe meiner Briefe unterbricht, ) damit man
eine mit einander verbundene Sammlung von Factis auf
einmal übersehen könne.
(G e f ch i ch t e
der
R o h i l l a s”).
Es scheint, daß ohngefähr um das Jahr 1720. 25 is
harut Khan und Daoud Khan von dem Stamme
der Rohillas, mit einem kleinen Haufen ihrer dürftigen
und glücksuchenden Landsleute nach Hindostan kamen,
um Kriegsdienste zu nehmen. Sie wurden zuerst von
einem gewissen Madar Saha, einem indischen Rajah,
oder Häuptling in Seruli“), unterhalten, der sich durch
feine Räubereyen in Stand gesetzt hatte, eine ansehnliche
Menge von Banditen in seinen Sold zu nehmen. Bey
dem Ausplündern eines benachbarten Dorfs nahm Da-
oud Khan einen jungen Menschen von der Ghatt-
3) Diese Benennung kommt, wie man mich belehrt hat, von Roh,
einem Worte in der Sprache der Afganen her, das Hügel oder
Berg bedeutet. Auch ist dies der Nahme eines gewissen Districts
zwischen Peshour und Cabul, des eigentlichen Vaterlandes der
Rohillas.
k) Ein kleiner Flecken oder Städtchen in dem nordwestlichen Thelle
von Rohllcund.

I28 Achter Brief.
Secte“) gefangen, welchen er an Kindes. Statt annahm,
unter dem Nahmen von Ali MJahomet in dem ma-
homedanischen Glauben erzog, und ihn, ungeachtet er selbst
rechtmäßige Kinder hatte, stets mit ausgezeichneter vät
terlicher Liebe behandelte. Madar Saha wies den
Haufen von Rohillas, die sich bald vermehrten, gewisse
Ländereyen **) zu ihrem Unterhalt an. Bisharut
Khan erhielt Goolareah und einige andere Dörfer;
und Daoud Khan Burneah und Beouly ).
Um diese Zeit, da die Rohillas noch in einer so
beschränkten Lage waren, besuchte Shah Alum Khan,
ein afganischer Mollahff) seine Landsleute in Hindo-
fan. Es heißt, daß dieser Mollah besondere Ansprüche
auf die Freundschaft des Daoud Khan hatte, entweder,
weil er durch Adoption der Vater dieses Häuptlings war,
oder weil er ihn in seiner Jugend unterhalten hatte, Das
Verhältniß aber zwischen dem Mollah und dem Daoud
Ähan mag gewesen seyn, welches es will; so ist gewiß,
daß der erstere zu Beouly fehr gastfreundlich aufgenom-
men, und bey der Rückkehr nach Afganistan mit einer
Summe Geldes beschenkt wurde, die ihn wegen der
Reisekosten schadlos hielt. Shah Alum kam zum zwey:
(LN
*) Diese Secte, die im nördlichen Hindostan sehr zahlreich und mäch-
tig ist, gehört zu der vierten oder Sudercaste unter den Hindus.
%) Die Officiere der Rohillas, welche nach diesen Häuptern das mei-
fe Ansehen hatten, waren Rain Rhan, Shadie Khan, Per-
maul Rhan, Sultan Rhan und Afum Rhan Ohunghiah.
+) Dörfer in den Districten von Sallansee, einem Theile von Ro-
hilcund, der 40. Meilen westwärts von Barily liegt. Man sehe
Rennell"s Charte. -
* ++) Mollah ist die Benennung von Personen, die in dem Glauben
und Gesetzen des Korans oder des Mahonet erfahren sind.
-
-

Achter Brief so
ten Mahle nach Kuthair *), wo er wieder die Freyga
bigkeit des Daoud Khan erfuhr. Auf der Rückreise
aber in fein Vaterland wurde er erschlagen, und, was
er bey fich hatte, geplündert. Es gieng ein Gerücht,
daß dieser Mord auf Anstiften des Daoud Khan ge-
fchehen fey, der durch einige stolze Reden des Mollah
beleidigt worden. Ich habe diese Begebenheiten des
Alum Khan angeführt, weil er der Vater des Hafiz
WKhamut war, der in späteren Zeiten so berühmt und
unglücklich wurde. -
Weil die Rohillas zuletzt mit dem Madar Saha
zerfielen, so zogen fie fich aus feinem Gebiete zurück,
verbanden sich mit dem Chand Khan, dem Haupte
von Bareily **), und giengen gemeinschaftlich mit dies
fem in die Dienste des Azmuth Khan, Befehlsha-
bers in Moradabad ). Auch in dem Solde dieses
Befehlshabers blieben sie nicht lange, sondern wandten
sich immer mehr gegen die nördlichen Gebirge und mache
ten Einfälle in das Gebiet des Rajah von Cummar
jun +). Nur Chand Khan weigerte sich, mit feinen
Rohillas an diesen Kriegs- oder Räuberzügen Theil zu
nehmen, die einen schlechten Ausgang hatten. Die Rot
hillas waren schon tief in das innere Land eingedrungen,
*) Der ursprüngliche Nahme eines Theils von Rohilcund vor der
Eroberung der Rohillas, der auch noch in den öffentlichen Registern
des Landes gebraucht wird.
**) Bareilly, eine beträchtliche, gut gebaute Stadt im Mittelpunkte
von Rohilcund. S. Rennells Charte.
†) Eine vormahls beträchtliche Stadt in den nördlichen Gegenden von
Rohilcund. S. Rennells Charte.
†) Eine beträchtliche Berggegend, die einem indischen Rajah unter-
worfen ist, und die nordöstliche Gränze von Rohile und ausmacht
J

I3O Achter Brief,
Hier wurden sie aber von allen Seiten von den Berg
bewohnern eingeschloffen, von aller Zufuhr abgeschnitten
und dadurch zu einem sehr fähimpflichen Vergleich ge-
zwnngen. Daoud Khan und Ali Mahomet mußten
dem Rajah ausgeliefert werden, der den Ersten hinrich-
ten ließ, und dem Andern ein gleiches Schicksal bereitet
haben würde, wenn dieser nicht Gelegenheit gefunden
hätte, zu entwischen. Die Rohillas läugnen, daß
Daoud Khan dem Rajah von Cummajun ausgelie-
fert worden. Ihrem Vorgeben nach wurde er von einer
Parthey Bergbewohner, die ihn plötzlich überfielen,
erschlagen. Nach diesen Unfalle begaben sich die Ro-
hillas nach Beouly und Burreah zurück, wo sie vor der
Expedition gegen Cummajun ihre Familien zurückgelassen
hatten. Sie bemächtigten sich bald darauf des Gebiets
des Madar Saha, ihres ersten Herrn, der in einem
der Gefechte getödtet wurde, die bey dieser Befiznehmung
vorfielen. Nach dem Tode des Daoud Khan wurde
Ali Mahomet, feiner Jugend ungeachtet, von den Ro-
hillas, die dem erschlagenen Anführer angehangen hatten,
zum Haupte*) erwählt; und er schien dieser Würde nicht
unwerth zu feyn, da er tapfer und unternehmend war,
auch keine Gelegenheit versäumte, wo er sein Gebiet er
*) Mahomet Rham, der Sohn von Daoud Rhan, welcher ents
weder von feinem eigenen Vater dem Ali Mahomet nachgesetzt,
oder auch nach dem Tode des Vaters von den Officieren der Ros
hillas von der Würde des Anführers ausgeschloffen wurde, gieng
nach Ferruckabad, wo er in die Bungdish Familie aufgenommen
wurde. In einer Handschrift, welche ich gebraucht habe, wird bes
hauptet, daß Mahomet Rhan bei dem Tode seines Vaters noch
ein Kind gewesen, nud einige Jahre in dem Hause des Ali Mas
homet geblieben fey. -

Achter Brief 1 31
weitern konnte. -Ein Verschnittener, der zu Mununah“)
wohnte, und die Angelegenheiten der Omrahs besorgte,
welche angewiesene Ländereien in Kuthair hatten, spornte
aus Rachgier den Ali Mahomet an, in das Gebiet des
Häuptlings von Owlah einzufallen, welches auch zuletzt
erobert, und mit den übrigen Besitzungen der Sieger
verbunden wurde. Ali Mahomet fand bald die ge-
fuchte Gelegenheit, mit dem Verschnittenen zu brechen.
Er lieferte ihm eine Schlacht *), in welchem der Vere
fchnittene blieb, und der Sieger auffer einer großen Beute
die von dem Verschnittenen verwalteten Güter gewann.
Hierauf söhnte sich Ali Mahomet, vorzüglich durch
die Verwendung des Vizier Kummer: ud Dein, nicht
nur mit dem Hof zu Dehli aus, sondern erhielt auch
den Auftrag, die Einkünfte der den Omrahs angewiesen
nen Ländereyen zu heben, welche Einkünfte er, wie vers
sichert wird, pünktlich einschickte f). -
Von diesem Zeitpuncte an kann man die erste Grüns
dung der Macht der Rohillas in Rohilcund rechnen;
eine Benennung, wodurch sie die Kuthair - Districte,
und ihre übrigen Besitzungen an der Ostseite des Ganges
bezeichneten. Nachdem Azmut Ullah Khan ff) von
%) Eine Stadt in Rohilcund.
3) Diese Schlacht fiel im J. 1727. vor. -
†) Ein solcher offenbarer Aufruhr, dergleichen Ali Mahomet
in der nächsten Nachbarschaft des Hofes erregt hatte, und die Uns
gestraftheit desselben, zeigen schon den großen Verfall des großmo-
golischen Reichs, und das Verschwinden der Macht an, die unter
den Renierungen des Akbar und Aurengzeb die kaiserlichen
Waffen unwiderstehlich gemacht hatte.
†) In einigen die Rohillas betreffenden Papieren heißt es, daß
Azmut Ullah feines Gouvernements durch den Ali Mahonet
mit Gewalt beraubt wurde.

132 Achter Brief. -
dem Gouvernement von Moradabad entfernt wurde; so
erhielt Hunund, ein indischer Häuptling von Ansehen,
den Auftrag, nach Moradabad zu gehen, und die Herr
fchaft der Rohillas zu vernichten. Es scheint, daß
Omdut Ulmulck *), ein mächtiger Omrah an dem
Hofe des Mahomet Shah, diesen Anschlag betrieb,
um Rache wegen des Todes des Verschnittenen zu mehr
men, der in seinem Nahmen einen weitläufigen Jaguir
in den Districten von Mununah und Owla verwaltet
hatte. Die Rohillas giengen unter Anführung des Ali
MJahomet dem Hunund entgegen, und schlugen den
letztern aufs Haupt f). Hunund wurde sammt seinem
Sohne getödtet, und Ali Mahomet riß die Districte
von Moradabad und Bareilly an sich. Um diese Zeit
vereinigte sich Azim Khan Dungheah, der dem Zer
mindar von Paleabat f) gedient hatte, mit dem Ali
Mahomed, und trieb diesen an, sich des Gebiets sei
nes letzten Herrn zu bemeistern. Der Rohillafürst, der
keine Veranlassung ungenutzt ließ, Beute und Eroberun-
gen zu machen, griff den Hindu an, und verjagte ihn.
Man erzählt, wiewohl ohne eine detaillierte Angabe der
Begebenheiten, und ohne den Zeitpunct zu bestimmen,
daß nach dem Tode des Hunund, Meer Munnoo,
ein Sohn des Viziers Kummer-ud-Dein mit einer
Armee nach Rohilcund geschickt worden, um den Ali
Mahomet zu zwingen, Rechnung von den Einkünften
*) Dieser Omrah war auch unter dem Nahmen von Amir Khan
bekannt.
†) Dies geschah im I. 1740. ein Jahr nach Nadir-Shahs Ein-
fall in Indien.
†) Eine Stadt in dem nordöstlichen Theile von Rohilcund am Fuße
einer Reihe von bewaldeten Gebirgen. S. Rennells Charte.
- -

Achter Brief 133
von Rohilcund abzulegen, und die Artillerie zurückzu
geben, die zu den Truppen des Hunund gehört hatte.
Ali Mahomet begegnete dem Meer Munnoo bey
einer Ueberfahrt über den Ganges nahe bey. Daras
naghur *), wo man der Sage nach einen Vergleich stif
tete, und der Anführer der Rohillas feine Tochter dem
Bruder des Meer Munnoo zur Ehe gab. Von der
Ankunft des Hafiz **) Rhamut Khan in Indien sind
keine andere Data vorhanden, als daß sie in die Regie-
rnng des Ali Mahomet gefallen fey, welcher den An-
kömmling bald zu einer ansehnlichen Stelle beförderte,
um alle Spuren von Rache wegen des Mordes von
Alum Khan auszulöschen. Dhoondy Khan, ein
Neffe des Alum Khan, der wahrscheinlich um diesel-
bige Zeit nach Rohilcund kam, wurde gleichfalls vom
Ali Mahomet sehr begünstigt. Letzterer fiel, allem
Anscheine nach mehr aus Eroberungssucht, als aus Be-
gierde, fich zu rächen, in die Landschaft Cummajun ein,
welche er sehr schnell überschwemmte, und den Fürsten
des Landes zwang, nach Serinagur †) zu entfliehen,
Er machte auf dieser Expedition nicht nur eine beträcht
liche Beute, sondern er erpreßte auch einen jährlichen
Tribut. Rohilla-Truppen besetzten die beiden Festung
gen Cashipour und Ruderpour, die von Commajun ab-
hiengen, und die Ali Mahomet seinem Vorgeben nach
als ein Denkmahl der Rache behielt, welche er wegen
des Todes seines Vaters genommen habe, -
2) Eine Stadt in dem nordwestlichen Abschnitt von Rohilcund an
dem Ufer des Ganges. S. Rennells Charte.
k) Hafiz Rhamut kam, einigen Urkunden zu Folge, zuerst als Kauf
mann nach Indien.
+) Ein indisches Fürstenthum, das Rohilcund gegen Norden begränzt.

I34 Achter Brief,
Ali Mahomet, der gewöhnlich zu Owlah lebte,
führte ein festes Regierungs-System ein, das die gerin
gern Volksclaffen in Schutz nahm, wenn es auch in eine
zelnen Fällen gewaltthätig und willkührlich war. Sur-
dar Khan, der sich in manchen Gefechten als einen
tapfern Krieger bewiesen hatte, wurde zum obersten
Befehlshaber der Armee ernannt; um welcher Würde
willen ihm auch gewiße Ländereyen zu seinem standesmäß
figen Unterhalt angewiesen wurden, Futtah Khan“)
wurde mit einem hinreichenden Einkommen erster Schatz
meister und Marschall. Hafiz Rhamut erhielt Pelea
bat und Bareilly; und Dhoondy Khan Moradabad.
Ali Mahomet scheint um diese Zeit - das kaiserliche
Ansehen wenig geachtet und gefürchtet zu haben. Er bet
mächtigte sich einer großen Menge von kostbaren Sachen,
welche der Gouverneur von Bengalen durch Rohilcund
zum Gebrauch des Kaisers an den Hof schickte. Nicht
weniger verachtete und reizte er die Macht des Sufdar
Jung, des Subah von Oude. Er raubte nämlich
eine große Quantität von Bauholz, welches Sufdar
Jung in den nördlichen Gegenden von Rohilcund hatte
hauen lassen. Sufdar Jung, der gegen die Eroberer
von Kuthair von Anbeginn an feindselig gesinnt gewesen
war, vermochte genug über den Mahomed Shah **),
T -
*) Futtah Khan, von Geburt ein Hindu, wurde von Ali MTa-
homet als Sohn angenommen. Dies geschieht auch in folchen
mahomedanischen Familien, in welchen viele Söhne vorhanden sind.
k) Sufday Jung bewegte den Kaiser zu dem Zuge gegen die Rot-
hillas am meisten durch das Versprechen, für jeden Marschtag,
einen ganzen, für jeden Rasttag, einen halben Lack Rupien zu
bezahlen, bis die kaiserliche Armee in Rohilcund anlangen
würde. -

- Achter Brief 135
um diesen Fürsten zu einem Zuge gegen den Ali Mahon
mer zu bewegen. Die Rohillas wurden wieder heimlich
von dem Vizier Kummer : ud - Dein unterstützt, der
den Subah von Oude tödtlich haßte, und nach der Ge-
wohnheit der Hofleute der damaligen Zeit seine Partey
durch eine jede mächtige Verbindung zu verstärken suchte.
Der Kaiser drang mit einer großen Heeresmacht *)
in Rohilcund ein, und besetzte ohne Schwerdtstreich das
offne Land, weil Ali Mahomet, entweder aus Bes
wußtseyn feines Unvermögens, der kaiserlichen Armee
widerstehen zu können, oder auch wegen einer geheimen
Abneigung, seinem Herrn wie ein offenbarer Empörer
entgegenzugehen, sich in die Wälder von +) Banghur
zurückgezogen hatte. Diese Wälder wurden von einer
Reihe von Festungen vertheidigt, welche die Rohillas
schon in vorigen Zeiten aufgeführt hatten. Ali Mahos
met behauptete diesen Posten eine Zeitlang. Da er
aber keine Hofnung von Hülfe vor sich sah, und an Les
bensmitteln Mangel zu leiden anfieng; so übergab er sich
endlich in die Hände seines Kaisers, von welchem er auf
die Fürbitte des Kummer - ud - Dein Verzeihung
erhielt. - -
Durch diese Uebergabe wurde die Macht der Rohillas
in Rohilcund ganz vernichtet, und alle Häupter und vor
nehme Officiere wurden nach Dehli geführt. Diese
n) Während dieses Zugs gab Mahomet Shah dem Fluffe Shote
den Nahmen Jar Wuffadar, oder treuer Freund, wegen der
großen Vortheile, welche dieser in schönen Windungen sich beu-
gende Strom durch fein gesundes Waffer der kaiserlichen Armee
verschafte. -
†) Diese Wälder liegen zwischen Owlah und Rampore. Man sehe
Rennells Charte, -

136 Achter Brief, -
merkwürdige Begebenheit eräugnete sich im J. 1745,;
und man sieht aus dem ganzen Hergange' der Dinge,
daß Ali Mahomet in der Gründung und Vergrößerung
feiner Macht sehr durch die Zerrüttung des mogolischen
Reichs begünstigt worden war, welche durch den persischen
Einfall entstand. Ali Mahomet blieb ohngefähr ein
Jahr in Dehli unter dem unmittelbaren Schutze des
Viziers, und wurde dann auf dessen Empfehlung zum
Befehlshaber in Sirhend ernannt, um den vorigen Gou-
verneur dieser Stadt zu Paaren zu treiben, der dem Kai-
fer den Gehorsam aufgekündigt hatte. Bevor aber Ali
Mahomet nach Sirhend abgieng, mußte er zwey
feiner Söhne, Abed Ullah und Fyze - Ullah als
Geißel oder Pfänder für ein gutes Betragen nach Las
hor *) schicken. Der Rohillafürst, der sich stets als
einen tapfern Krieger und erfahrnen Feldherrn bewies,
schlug den Rebellen, und eroberte Kote Roy, eine der
größten Festungen in Oberindien. Während seines Auf
enthalts in Sirhend wurden die Truppen von Ali MJa-
homet, die durch zwey oder dreytausend räuberische
Afganen vermehrt worden waren, auf 10000, Mann zu
Pferde, und 15 – 20000. zu Fuß geschätzt. Die Ro-
hillas nahmen an dem ersten *) Durany - Kriege keinen
Antheil. Während der Zeit aber, daß die Kaiserliche
und Afganen Armee sich einander näherten, verließ er
das Punjab, und gieng zuerst nach Hurd war, von wo
aus er 1747. in Rohilcund eindrang, welches er in kurz
zer Zeit eroberte. Die beiden Söhne des Ali Maho-
–
-) Meer Munnoo, Sohn des Viziers, war damals Gouverneur
von Lahor.
W) Dem ersten Einfall des Durany Ahmed Shah,

Achter Brief 137
met, die als Geißel zurückgeblieben waren, wurden
von dem Durany, Ahmed Shah, in der Festung
Sirhend gefangen genommen, wohin Kummer - ud
Dein fiel kurz vor der Uebergabe dieser Festung an die
Afganen geschickt hatte. Ali Mahomet genoß die
Früchte seines letzten Glücks nicht lange. Er starb nach
den Urkunden jener Zeiten gegen das Ende des J. 1747. †)
zu Owlah. - -
Vielleicht durchlief keiner der Krieger, die zugleich
mit ihm in Indien auftraten, mannichfaltigere und uns
ruhigere Seenen des Lebens, als Ali Mahomet.
Er wurde gleichsam unter dem Geräusch der Waffen ge:
bohren und erzogen. Als ein Knabe fiel er in die Hände
des Daoud Khan. Eine ununterbrochene Reihe von
Kriegen und Schlachten beschäftigte sein männliches Al-
ter; und noch kurz vor seinem Tode gewann er das
Land wieder, für welches er so lange gefochten, das er
endlich erobert, und dann wieder, verlohren hatte. Er
hatte den Ruhm eines großmüthigen Beförderers des
Ackerbaus und Handels. - Er war strenge in der Eintrei
bung der Abgaben, aber eben so strenge in der Erfüllung
von Bedingungen und Verträgen, welche er gemacht
hatte. Er verschönerte Ouvlah, eine gewöhnliche Re-
fidenz, und die vornehmste Stadt in Rohilcund, mit
vielen treflichen, sowohl öffentlichen als Privat-Gebäu-
den, die mit einem Geschmack errichtet wurden, derglei:
chen man selten in indischen Städten wahrnimmt.
Saud Ullah Khan *), der dritte Sohn des Ali
Mahomet, folgte dem Vater in der Herrschaft über die
†) Oder im Anfang des J. 1743.
%) Die zwei ältesten Söhne waren noch Gefangene des Afganen-Königs.

I38 Achter Brief
.
Besitzungen der Rohillas. Aus Gehorsam gegen einen
Rath seines Vaters, der seinem jungen Sohne *) den
Hafiz Rhamut als den fähigsten aller Rohillas em-
pfohlen hatte, ernannte Saud Ullah diesen Offizier zu
feinem Stellvertreter in der Verwaltung der öffentlichen
Angelegenheiten. Während der Regierung des Saud
Ullah machten die Patanen von Furruckabad unter An-
führung ihres Hauptes, Caim - Khan - Bunghish
einen Einfall in Rohilcund. Voll Zutrauens zu feinem
Glück, und zu dem kriegerischen Ruhme, welchen er
erworben hatte, verließ der Patan die Stärke seines
Heers, und ritt mit einem Theile feiner angesehensten
Offiziere voraus. Ein Haufe von Rohillas, die im
Hinterhalte lagen, feuerten auf den Caim Khan +), da
er vorüber ritt, und tödteten ihn fammt einigen andern
Personen feines Gefolges. Die Armee der Patanen
wurde durch den Tod des Anführers so betroffen , daß fie
eilig die Flucht nahm, und Gepäcke und Kanonen zurück
ließ, die von den Rohillas erbeutet, und auf eine große
Summe angeschlagen wurden. Saud Ullah, der um
diese Zeit vierzehn Jahre alt gewesen seyn soll, begleitete
seine Truppen auf diesem Kriegszuge. Sufdar Jung,
noch immer feindselig gegen die Rohillas gesinnt, dachte
*) Bei dem Tode seines Vaters war Saud Ullah ohngefähr zwölf
Jahre alt.
†) Dieser Einfall geschah gegen das Ende des J. 1749. Es scheint,
daß Mahomet Khan, der Sohn des Daoud Rhan, der nach
Ferruckabad geflohen war, Caim Rhan begleitete, und getödtet
wurde. In demselbigen Jahre wurde Ruttib - ud - Dein, der
Sohn, oder Enkel des Aznut Ullah Khan von dem Hofe zum
Gouverneur von Ferruckabad ernannt, und kam mit einer Armee
in Rohilcund an, wo er aber von den Rohillas geschlagen wurde.

Achter Brief I 39
-
die Minderjährigkeit des Saud Ullah zu nutzen, und
verband sich mit Mulhar Row, dem Anführer eines
beträchtlichen Corps von marattischer Reuterey, mit wel,
cher er in Rohilcund eindrang. Da die Rohillas einer so
großen Macht nicht widerstehen konnten, so zogen sie
sich in die nördlichen Gebirge zurück, wo sie so lange
blieben, bis einige Veränderungen am Hofe den Sufdar
Jung nöthigten, nach Dehli zu gehen. Er nahm den
größten Theil seiner eigenen und feiner Hülfstruppen *)
mit sich, und ließ nur ein mäßiges Corps zurück, das
ihm hinreichend schien, die eroberten Districte besetzt zu
halten. Nach dem Abzuge der Feinde brachen die Ro-
hillas sehr bald aus ihren Schlupfwinkeln hervor, und
jagten die zerstreuten Truppen des Sufdar Jung zum
Lande hinaus. -
So viel man weiß, wurden die beyden ältesten
Söhne des Ali Mahomet im J. 1750. von dem Af
ganen-Könige Achmet aus der Gefangenschaft entlassen.
Sie kamen gleich darauf nach Rohilcund, und ver-
langten den ihnen gebührenden Theil der väterlichen
Erbschaft. Ihre Ausprüche wurden einer Versammlung
der vornehmsten Häupter und Officiere der Rohillas
vorgelegt, bey welcher Hafiz den Vorsitz führte. Die
Mehrheit der Stimmen beschloß, daß die Familiengüter
des Ali Mahomet unter die Söhne *) deffelben ver-
2) Es ist eine Nachricht vorhanden, daß die Maratten sich gegen
das Versprechen zurückzogen, daß ihnen fünfzig Lacks Rupien aus
gezahlt werden sollten. Die Nichtbezahlung dieser Summe
war der angebliche Grund ihres Einfalls in Rohilcund in den
den Jahren 1772. und 1773.
W) Ali Mahomet hatte sechs Söhne: Abed Ullah Khan, Fyze
Ullah Ahan, Saud Ullah Rhan, Mahomed Mºar Khan,
Allah Rar Khan und Martaza Khan.

I40 Achter Brief
theilt werden sollten. Es entstanden deswegen heftige
Streitigkeiten unter den Brüdern, worüber ich in den
erhaltenen Papieren keine genaue Nachrichten finde.
Auch würden solche Nachrichten, die wahrscheinlich nichts,
als verwickelte Scenen von Treulosigkeit und bösen Rän-
ken enthalten könnten, zu dem Zwecke dieses Aufsatzes
wenig oder gar nicht beförderlich feyn. Genug, die Häus
- pter der Rohillas wurden durch das Betragen des ältes
ften unter den Söhnen des Ali Mahomet fo sehr auf
gebracht, daß sie sich gegen ihn vereinigten, und ihn
nebst einigen Mitgliedern derselbigen Familie aus Ro-
hilcund vertrieben. Fyze Ullah Khan, der zweyte
Sohn des Ali Mahomet, erhielt nach der Verjagung
feines ältesten Bruders die Districte von Rampur, welche
er durch ein kluges Betragen bis auf den heutigen Tag
behauptet hat, ungeachtet er in viele häusliche Fehden
verwickelt, und einmal durch eine mächtige Armee *)
fast bis auf das Aeußerste gebracht wurde. Die District
te, welche man dem Abed Ullah, den man eine kurze
Zeit als das Oberhaupt ansah, gegeben hatte, wurden
nun dem Saud Ullah Khan zugetheilt, der wieder zu
seinem vorigen Ansehen emporstieg. Allein Hafiz Ah
med, der durch seine Würde und kriegerische Erfahrung
einen ausgebreiteten Einfluß in Rohilcund erhielt, ver-
minderte zuerst, und vernichtete dann gänzlich das Anfer
hen des Saud Ullah, der sich mit einer jährlichen Pen-
fion +) abfertigen ließ. Hafiz wurde nun öffentlich als
) Durch die vereinigte Armee der Engländer und des Shujahr
ud - Dowlah im J. 1774.
†) Die Pension betrug acht Lacks Rupien, zu welcher, wie es heißt,
auch die übrigen Häupter der Rohillas heygetragen haben sollen.

Achter Brief, I4
Oberhaupt des Volks an das Steuerruder des gemeinen
Wesens gesetzt. Die Ursache dieser Revolution schreibt
man der trägen und verschwenderischen Gemüthsart des
Saud Ullah zu, der, wie die Parthie des Hafiz aus
sprengte, die Schätze der Nation bald verschleudern,
und Unglück oder Beschimpfung über fiel bringen würde,
Allein ohne nach entfernteren Ursachen zu forschen, kann
man den Grund der angeführten wichtigen Veränderung
ganz allein in dem Ehrgeize des Hafiz suchen, der nicht
länger an die Hand dachte, welche ihn emporgehoben,
und feinem Schutze einen Sohu empfohlen hatte, fon:
dern ohne Scheu die Entwürfe seiner eigenen Größe
verfolgte. Hafiz WKhamut hatte einen großen Theil
der Unternehmungen seiner Landsleute in Indien mitge-
macht. Er hatte wahrgenommen, daß man in der Er
weiterung von Macht, und in der Befriedigung des Ehr-
geizes weder Gränzen noch Pflichten beobachte. Der
Tod des Saud Ullah Khan, der sich im J. 1761. zu
Owlah eräugnete, befestigte die Macht des Hafiz Rha
mut noch mehr, und befreyte ihn von der Bezahlung
feines Antheils an der Pension, die diesem ehemaligen
Oberhaupte der Rohillas ausgesetzt gewesen war.
Der Mangel von Urkunden, in welchen die Ge-
fähichte der Rohillas vollständig und der Ordnung nach
enthalten wäre oder beschrieben würde, schränkt mich
ganz allein auf den Gebrauch solcher Papiere ein, in wel
chen bloß die kriegerischen Thaten dieses Volks, oder wich:
tige Veränderungen ihrer Regierung erzählt werden.
In den Rohila-Papieren, die ich besitze, wird gesagt,
daß nach dem Tode des Sufdar Jung *) der Vizier
*) Er starb im J. 1754.

142 Achter Brief
des Reichs *) Ghaze -ud-Dein, in Verbindung mit
Ahmed Khan Bungush *) eine Armee nach Oude
führte, und Feindseligkeiten gegen den Shujah: ud:
Dowlah anfieng, der sich geweigert hatte, bey dem
Antritt seiner Regierung dem Hofe die gewöhnlichen
Summen zu bezahlen, oder von der Erbschaft seines Va
ters Rechnung abzulegen f). Shujah - ud Dowlah
erkannte, daß er allein einem solchen Angriff nicht wider:
stehen könne, und rief daher die Häupter der Rohillas
um Beystand an. Die Rohillas rückten mit einer großen
Heeresmacht in Oude ein, und bewirkten zuerst einen
Waffenstillstand zwischen den streitenden Parteyen. Da
diese sie nachher zu Schiedsrichtern erwählten, so mache
ten die Rohillas aus, daß Shujah - ud - Dowlah
gewiße Districte, die jährlich fünf Lacks Rupien eine
trügen, zum Vortheil der kaiserlichen Familie hergeben
solle. Diesen Vergleich nahm Ghaze-ud-Dein nicht
eher an, als bis Saud, Ullah - Khan sich für die
Erfüllung des Vergleichs verbürgt hatte ff). Saudi-
Ullah Khan hatte im Jahre 1760. das Heer der Rot
hillas zur Befreiung des Najeb Khan, eines Häupt
lings seines Volks, hingeführt, der von einem Corps
*) Ahmet Shah war damals Kaiser.
%) Nabob von Furruckabad.
†) In den mahomedanischen Reichen ist der Fürst nach dem Tode
feiner Diener ihr Erbe. Man überläßt aber oft die Erbschaft der
Familie gegen eine mäßige Summe.
†) Es war, glaube ich, bev dieser Gelegenheit, wo Shujahud
Dowlah und Saud - Ullah ihre Turbane gegen einander aus
wechselten. Diese Cäremonie ist unter den Maho: edauern in
Indien ein Pfand der Freundschaft, und wird bisweilen bey der
Ratification von Verträgen beobachtet.

Achter Brief. I43
-
von Maratten zu Sookertal*) eingeschloffen war. Dies
scheint die letzte öffentliche Handlung gewesen zu seyn,
welche Saud Ullah ausgeführt hat. -
Damit Sie die Lage der Rohillas bey dem Tode
des Saud Ullah desto besser übersehen können, so ist
es nöthig, eine kurze Nachricht von den Häuptern zu
geben, die damals Besitzungen in Rohilcund hatten.
Dhoondy Khan erhielt in der Ländertheilung die
Districte von Bißouly, Morabad, Chaundpore und
Sumbul *). Er starb vor dem Rohilla-Kriege im
J. 1774. und hinterließ drei Söhne, unter welchen
der älteste, Mohubbullah Khan, den größten Theil
des Gebiets seines Vaters bekam f). Mullah Sur
dar Khan, welchem die Districte Suwejah Kote +),
und einige andere benachbarte Besitzungen zugefallen war
ren, hinterließ sechs Söhne, unter welchen wegen der
Theilung des väterlichen Rachlaffes Streitigkeiten ent
fanden. Die beiden ältesten, Ahmed Khan und
Mahomet Khan griffen zu den Waffen, um diese
Streitigkeiten zu schlichten. Da Ahmed Khan von
Hafiz Khamut unterstützt wurde, so überwand er
*) Der Nahme eines Dorfs und einer Furt im Ganges. S. Rene
mells Charte.
MR) Städte in Rohilcund. Ebend.
†) Dieses Haupt der Maratten verließ sich auf einen Tractat mit
dem Vizier, nach welchem er von der vereinigten Armee nicht
beunruhigt werden sollte, und er erschien also auch nicht in dem
SKriege gegen die Rohillas im J. 1774. Allein der Vizier brach
fein Wort, und beraubte seinen Bundesgenoffen sowohl seines
Landes, als seiner Schätze. -
†) Diese liegen 40, Meilen westwärts von Bareilly. S. Rennels
Charte. --

I44 Achter Brief
seinen Bruder, und nahm ihn gefangen *), Futtah
Khan, einer der frühsten Mitstreiter des Ali Maho
met, der in der so lange von ihm bekleideten Würde *)
sehr große Reichthümer gesammelt hatte, besaß die Di
fricte von Bandaum, Außete und Heßinpour f). Die
fem Haupte, der noch vor dem Rohilla-Kriege starb,
folgte ein ältester Sohn Ahmed Khan ff) nach.
Die Witwe des Saud Ullah Khan, die man wegen
ihrer Freygebigkeit und Frömmigkeit sehr hoch schätzte,
wohnte in der Stadt Owlah, welche der einstimmige
Wille der Häupter der Rohillas ihr überließ. Nach
dem Tode des Saud Ullah, wo die höchste Gewalt
auf den Hafiz Khamut fiel, wurden, so viel man
weiß, die Waffen der Rohillas nicht mehr zur Erwei
terung ihres Gebiets gebraucht; und auch in dem In-
nern ihrer Verfassung gieng keine beträchtliche Revolu
tion vor. Die Rohillas hatten vor dem Einfall des
Viziers in ihr Land einen leichten Krieg mit den Mac
ratten geführt, und sich einiger Marattischen Districte
im Duab bemächtigt, welche sie auch eine kurze Zeit bei
hielten. Bald nachher aber drangen die Maratten mit
einer großen Macht heran, und vertrieben die Rohillas
nicht nur aus dem Duab, sondern verheerten auch den
östlichen Theil von Rohilcund. Von dem Kriege der
Eng-
*) Ahmed Khan führte im J. 1774. einen Theil der Rohillas
Armee an.
23) Futtah. Rhan war Schatzmeister und Hofmarschall.
+) Städte, die in den westlichen und fudwestlichen Abschnitten von
Rohilcund liegen.
†) Ahmet Khan, begab sich nach der Niederlage der Rohillas in
J. 1774. zum Fyze Ullah in Laldong, und zog sich mit dies
fem nach Ranpur zurück. -

Achter Brief. I45
Engländer und des Viziers von Oude mit den Rohillas
sage ich hier nichts, da ich eine kurze Lebensgeschichte
des Shujah-ud-Dowlah anhängen werde.
Die Regierungsform, welche die Rohillas in Indien
angenommen hatten, war der Verfaffung in ihrem Va
terlande sehr ähnlich, und kann mit Fug eine Feudal-
Verfaffung genannt werden. Die Nachfolger des Daoud
Khan hatten nur leichte erbliche Ansprüche, und ein
geringes Gewicht, besonders da sie mit Männern umger
ben waren, die bey den ersten Eroberungen wesentliche
Dienste geleistet hatten. Sundar Khan und Futtar
Khan, zwey der ehrwürdigsten Rohilla - Häupter wie
dersetzten sich beständig den Anmaaßungen des Hafiz
Rhamut, der augenscheinlich nach einer uneingeschränk,
ten Gewalt trachtete; und eben diese Männer bildeten
daher durch ihre warme Anhänglichkeit an der Partey
der Witwe des Saud Ullah, die allgemein beliebt
war, ein mäßiges Gegengewicht gegen die um sich grei
fende Macht des Hafiz. Hier liegt es mir ob, entwe:
der als einem Sammler von Nachrichten über die Rot-
hillas, oder als einem Erhalter gemeiner Sagen, den
Charakter des Hafiz Rhamut kürzlich zu schildern.
Er wurde in einem Lande *) gebohren und erzogen, wo
jeder von der ersten Kindheit an gewöhnt wird, den
Kriegsdienst als die einzige rühmliche Lebensart, und die
Entscheidung des Schwerdts als einen gültigen Grund
zu allen Ansprüchen zu betrachten. Vermöge dieser Er
ziehung wurde Hafiz Rhamut, der von Natur tapfer
war, ein unternehmender Krieger. Seine Verwaltung
war äußerst thätig, und erhielt dadurch eine vorzügliche
*) Afganistan.
K

146 Achter Brief
Stärke, daß er alle Hülfsmittel und Springfedern der
selben kannte. In einem öffentlichen Leben scheint er
Treu und Glauben im Ganzen beobachtet zu haben;
und ungeachtet er bey der Erlangung einer Gewalt die
Rechte eines andern mit Füßen trat, so erhielt er doch
durch feinen überwiegenden Geist und Tapferkeit den Ge-
horsam und vielleicht die Liebe seines Volks, das in ihm
einen Herrn erkannte, der mit gleichem Nachdruck fra-
fen und schützen konnte. Shujahud Dowlah allein
würde nie das Herz gehabt haben, ihm auf freyenn Fel
de die Spitze zu bieten. Hafiz Rhamut war, wie die
meisten Fürsten in einem Lande, wo die Erbfolge dem
stärksten Arm zufällt, unglücklich in seiner Familie,
Enayat Khan, sein ältester Sohn, empörte sich ge-
gen ihn, wurde geschlagen, und nahm seine Zuflucht zum
Shujah-ud-Dowlah, in dessen Heere er bei dem
Treffen bey Buxar *) diente. Aehnliche Streitigkeiten
waren unter den Söhnen der übrigen Rohilla-Häupter
entstanden. Diese Streitigkeiten brachten eine allgemein
ne Gährung und Verwirrung hervor, und hatten die
Folge, daß bey der Ankunft des vereinigten Heers des
Shujah-ud-Dowlah und der Engländer jedes Haupt
mehr den Anwachs der Macht seiner Nebenbuhler, als
den Einfall des Feindes fürchtete. /
Ich beschließe diese Nachrichten mit der Bemerkung,
daß die Afganischen Eroberer von Rohilcund ein Haufe
von räuberischen, kühnen und gesetzlosen Menschen wa-
ren; daß sie nach der Gründung ihrer Macht in Indien
allmählich die weibischen Laster der südlichen Völker an
*) Er kehrte nachher nach Rohile und zurück, und starb vor dem letzs
ten Rohilla-Kriege.

Achter Brief I47
nahmen, und voll von Trug, List und argen Ränken wurs
den. Die Rohillas, besonders die untern Claßen, was
ren mit wenigen Ausnahmen die einzige Secte oder Claße
von Mahomedanern in Hindofan, welche den Ackerbau
trieben; und der Fleiß, womit sie dieses thaten, wurde
ihnen reichlich durch den Ueberfluß und die Vortrefflichkeit
der Producte ihres Landes belohnt*).
Da die Thaten des Tajeb Khan, besonders die
aus den letzten Abschnitten seines Lebens, in einem genauen
Zusammenhange mit der Geschichte der Rohillas stehen,
so habe ich ihnen einen besondern Platz bestimmt, der
fie in das gehörige Licht setzen, und mir Gelegenheit
verschaffen wird, dem Andenken eines tapfern und frey-
gebigen Kriegers, so wie eines Staatsmannes von aus,
gezeichneten Talenten, den Tribut meiner Hochachtung
und meines Beyfalls darzubringen,
Majeb Khan, ein Neffe des Bischarut Khan,
deffen ich oben erwähnt habe, kam nach Rohile und wäh-
rend der Regierung des Ali Mahomet. Man vertraue
te ihm anfangs nur ein kleines Häuflein an, das der
Sage nach aus nicht mehr als zwölf Mann zu Fuß
und zu Pferde bestand. Sein Muth und seine Thätige
keit machten ihn aber bald dem Ali Mahomet auf
eine vortheilhafte Art bekannt; und dieser gab ihm nicht
nur einen wichtigen Posten oder Kommando, sondern
verschafte ihm auch die Tochter des Dhoondy Khan
zur Gemahlin. Während daß Ali Mahomet das
2) Dieß Land soll den Rohillas jährlich eine Million Pfund Sterling
eingebracht haben, die nun durch die unkluge Verwaltung des Mair
auf dreißig, höchstens vierzigtausend Pfund Sterling herabgesuns
ken ist.

148 Achter Brief
Gouvernement von Sirhend führte, leistete ihm Majeb
Rhan durch die Bezwingung eines indischen Rajah in
jenen Gegenden einen sehr wichtigen Dienst. Nach der
Rückkehr der Rohillas in Rohilcund gab ihm Dhoon-
dy Khan die Districte von Duranaghur und Chaund-
pur. Najeb Khan begnügte sich nicht lange mit die
fem beschränkten Gebiet. Er setzte über den Ganges,
und hat Einfälle in das Land der Gooiers *) bis nach
Ghoushgur und Sarunpur hin **).
Nach dem Tode von Mahomer Shah f) kündigte
Sudar Jung ohne Hehl feindselige Gesinnungen ge-
gen den Hof an, der damals ganz von dem Vizier
Ghazeud-dein regiert wurde. Er führte eine Armee
gegen Dehli, und bat die Häupter der Rohillas, die
stets bereit waren, das Schwerdt zu zucken, wenn sie
Beute oder Eroberungen machen konnten, sich mit ihm
zu vereinigen. Sufdar Jung war nicht weit mehr
von Dehli entfernt, als ein Höfling ff), der zur Partey
des Ghazeud, dein gehörte, den Tajeb Khan durch
hohe Versprechungen verführte, sich von dem Sufdar
Jung zu trennen, und sich auf die Seite des Kaisers
zu schlagen. – Dieser Abfall bewegte die übrigen Rot
hilla-Truppen, an deren Spitze 5afis WKhamut war,
in ihre Heimath zurückzukehren. Najeb Khan wurde
vom Ghaze-ud-dein auf das ehrenvollste empfangen,
und da er bald zum Oberbefehlshaber der kaiserlichen
-
2) Eine Secte von Hindus in Oberindien, die zur vierten Cafe ges
hören, und sowohl den Ackerbau als die Waffen üben.
3) S. Rennell"s Charte.
+) mahomet Shah starb 1747. Ihm folgte sein Sohn Ahmed
Shah.
++) Sein Nahme war Devising.

Achter Brief. I49
Armee ernannt wurde, so griff er den Sufdar Jung
an, und trieb ihn über den Ganges zurück. Nach der
glücklichen Endigung dieses Feldzuges, in welchem der
Rohilla verwundet wurde, erhielt er von dem Kaiser
den Titel Majeb -ud-Dowlah.
Nach dieser Begebenheit zog er mit einem starken
Corps Truppen nach Rohilcund, wo er in den Die
stricten, die ihm vormals gehörten, eine ordentliche
Regierung einführte. Ungeachtet er in keiner Abhängig
keit vom Hafiz Rhamut seyn wollte, so wurde er doch
als ein Mitglied des Rohilla-Staates angesehen. Na
jeb ud - Dowlah wurde wegen des Gewichts, das er
am Hofe hatte, und wegen der ausgezeichneten Popular
rität seines Charakters, vom Hafiz gefürchtet und benei-
det. Dieser sah in dem wachsenden Einfluße feines Nes
benbuhlers eine gleiche Verminderung des feinigen. Ge-
genseitige Feindschaft brachte bald Feindseligkeiten hervor,
welche zuletzt den ganzen Stamm der Rohillas in einen
bürgerlichen Krieg verwickelten, - -
Im Anfange dieser Streitigkeiten hatte Saud Ul
lah Khan, der dem Nahmen nach das Oberhaupt des
ganzen Staats war, die Partei des Najeb-ud-Dow-
lah ergriffen. Hafiz Rhamut und dessen Anhänger nö-
thigten ihn bald, die ergriffene Partey zu verlaffen, weil
sie die Einkünfte des Landes besaßen, und ihn also nach
Gefallen begünstigen oder einschränken konnten. Da
Najeb - ud - Dowlah merkte, daß er dem furchtbar
ren gegen ihn errichteten Bund nicht Stand halten konn
te, so entfernte er sich aus Rohilcund, und begab sich
abermals in die Dienste des Hofes. Nach seiner An-
kunft in Dehli trug ihm entweder der Hof auf, oder er
fuchte auch um die Erlaubniß nach, den Mahomedani,

IFO Achter Brief
fchen Gouverneur von Sarunpur *) zu Paaren zu treit
ben, der sich mit Gewalt in feinem Gebiete behauptete,
und keine Rechenschaft von den Einkünften ablegen wolle
te, welche er in den kaiserlichen Schatz zu entrichten ver:
pflichtet war. Der Aufrührer zog sich bey der Annähe
rung von Najeb - ud Dowlah zurück, und die Di-
fricte von Sarunpur und Ghousghur wurden eine leich:
te Beute. Najeb: ud-Dowlah setzte mit den geübt
ten Kriegern, welche er bey fich hatte, über den Gan
ges, und eroberte feine ehemaligen Districte wieder, wo
mit er die von Tillalabad verband. Er errichtete in den
nördlichen Gegenden seiner neuen Eroberungen die Stadt
Najebabad *), die in kurzer Zeit mit bequemen und
schönen Häusern angefüllt, und der Mittelpunkt eines
ausgebreiteten Handels wurde. Auch erbaute er, eine Meis
le von dieser Stadt, die Festung Najeb Ghur †), wo
hin die Anwohner in Kriegszeiten ihr Vermögen retten,
und für ihre Personen Sicherheit fuchen könnten. Aus
Mangel von Nachrichten, nach welchen ich vergebens
geforscht habe, herrscht eine unheilbare Verwirrung in
den frühern Thaten des MNajeb ud Dowlah; das
aber ist ausgemacht, daß er durch den Ghaze - ud-
Dein im J. 1757. zu der Würde eines Meer Bucksyff),
*) Diese Stadt liegt in dem nördlichen Theile des Duab, und ges
hört jetzt dem Ghotam Rauder Rhan, einem Enkel von Majeb
ud - Dowlah. A
') Im Norden von Rohilcund. S. Rennell.
†) Diese Festung wird auch Patter Ghur genannt.
†) Man sehe Dow's Geschichte von Hindostan. In dem Kazanaher
Omah, einem persischen Buche, das von den letzten hindostanie
fchen Kaisern handelt, heißt es, daß Majeb-ud-Dowlah zu dies
fer Würde durch den Ahmet Shah ernannt worden. Ich folgte
lieber dem Dow, weil es wahrscheinlicher ist, daß Majeb -ud-

Achter Brief 151
-
mit dem Titel Amirul-Omrah erhoben wurde. Vier
Jahre vorher, nämlich im J. 1753. hatte der Gönner
des Najeb- ud Dowlah den Ahmet Shah entsetzt
und des Gesichts beraubt, und dagegen den Alumguir
- Sani, den Vater des gegenwärtigen Kaisers, wieder
auf den Thron erhoben.
Als die Durannies oder Afganen zum viertenmale
in Hindostan einbrachen *), um gleichfalls bey dem
Schiffbruch des Großmogolischen Reichs zu gewinnen,
fo warf sich Majeb ud-Dowlah, der selbst ein Af
ghan“) war und die Macht des Ahmet Shah kannte,
in die Partey dieses Königs, und trennte die Verbin
dung, in welcher er mit Ghazee - ud Dein gewesen
war, ohne alles Bedenken, und ohne die geringste scho
nende Rücksicht auf die Gnadenbezeugungen, welche er
von diesem Minister empfangen hatte. Die Rückkehr
des Ahmet Shah f) erlaubte den Maratten, eine bey
nahe ungetheilte Gewalt in den obern Provinzen von
Hindostan auszuüben. Najeb-ud-Dowlah, der eins
zige mahomedanische Häuptling, der Ansehen und Fär
higkeiten besaß, konnte dennoch nicht eine Armee ins
Feld stellen, die ihre Fortschritte hätte aufhalten können.
Er hatte sich in eine Festung nahe bey Sookertal +)
an der Westseite des Ganges gerettet, wo er aber in
Dowlah feine Würde von dem Hofe empfieng, unter defen Aus
torität er handelte,
A) Im J. 1756.
A) Die Bewohner der Länder zwischen dem Fuße Attock und zwis
fchen Persien, werden Afganen genannt.
+) Ahmet Shah kehrte von dem vierten Einfall in Indien im J.
1757. in fein Land zurück.
†) Jetzt in Ruinen. Man sehe Rennells Charte.

152 Achter Brief - -
eine solche Noth gerieth, daß er wahrscheinlich unter
den mächtigen Waffen der Maratten gefallen wäre, wenn
nicht die Annäherung der Rohillas und des Shujah-
ud-Dowlah, so wie das Gerücht von dem Marsche
des Afganen, Ahmet Shah, gegen den Jumma, die
Maratten bewogen hätte, sich zurückzuziehen.
In dem selbigen Jahre, aber doch vor der zuletzt er
wähnten Begebenheit, hatte Ghazeud: Dein den Kai
fer Alumguir Sain aus dem Wege geräumt, und
Shah Jehan den Zweyten auf den Thron gesetzt.
Die Hauptstadt enthielt jetzt keinen sehr wünschenswer-
then Zweck des Ehrgeizes mehr. Die Macht ihrer
Fürsten war zertreten. Ihre Schätze waren geplündert,
und ihre Thore ohne Unterschied den Mahomedanern
und Hindus geöffnet, je nachdem die einen oder die an
dern die Siegenden oder die Mächtigern waren. Die
Maratten, an welche auch die Reihe kam, Gesetze vor
zuschreiben, setzten den Shah Jehan ab, welchen
Ghazeud - Dein bloß aus selbstsüchtigen Absichten ge-
hoben hatte, und ließen den Jehan Bucht, einen
Sohn des Ali Gohus *), zum Kaiser ausrufen. Nach
einigen leichtern Gefechten griff Ahmed Shah, unter
stützt von dem Najeb -ud-Dowlah und den Rohilla-
häuptern, die Maratten an, und schlug sie im J. 1770.
in einem Hauptreffen auf den Ebenen von Bandelly“).
Najeb-ud-Dowlah hat sich in dieser Schlacht sehr
hervor, indem er, wie es heißt, mit feinen eigenen Trup-
–
k) Einer von den häuslichen oder Familien - Nahmen des jetzigen
Kaifers.
se) Nahe bey Dehli, und einem Uebergange über den Jumma,
Boutaree Ghaut genannt.
A-

Achter Brief 153
pen den vom Duttah Pattele +) angeführten Flügel
der Maratten zum Weichen brachte, wobey Duttah
pattele selbst blieb. Auch in der Schlacht bei Pani
frett ff), von deren Ausgang die Existenz der Macht
der Mahomedaner in Indien abhieng, leistete Na-
jeb ud Dowlah den Afganen kräftigen Beystand,
so wie er ihnen in einer langen Reihe von wichtigen Bes
gebenheiten stets eine unwandelbare Treue bewies.
Die Niederlage der Maratten, und die Rückkehr
des Ahmet Shah in sein eigenes Land gaben den An-
gelegenheiten des Reichs eine etwas erträglichere Wen-
dung, und die Talente des UNajeb ud Dowlah *),
welcher die Aufsicht über den jungen Prinzen Jehan
Bucht übernommen hatte, verschaften der Hauptstadt
wenigstens einen Anfang von Achtung. Um diese Zeit
brach ein Krieg zwischen dem Najeb ud Dowlah
und den Jatts aus, einem mächtigen und kriegerischen
Stamm von Hindus, der sich während der allgemeinen
Erschütterungen des Reichs beträchtlicher Länder an der
Westseite des Jumna bemächtigt hatte, welche die Fee
fen Deigh, Buntpure und Canbere, so wie die Stadt
Agra enthielten. Die Ursache dieses Krieges finde ich
in keiner der Urkunden, die mir zu Gesichte gekommen
find. Wahrscheinlich entsprangen sie aus eben der Quelle
le **), aus welcher die übrigen Streitigkeiten und Krie-
†) Einer der Anführer der Maratten, und ein Oheim des Scindia,
der in Indien so berühmt ist.
++) Diese Schlacht fiel im Febr. 1761. vor,
%) Ghaze-ud-Dein verließ im I. 1761. Dehli, wo er seinen
Einfluß nicht länger behaupten konnte, und wegen feiner Grau-
famkeiten und Verräthereyen verabscheut wurde.
. .) Der erste Sagme, welcher den Verfall des Großmogolischen Reichs

154 Achter Brief
ge jener Zeiten herfloßen; wo der färkere Arm den
schwächern befiegte, wo die am festesten gegründeten
hervorbrachte, und in unserer Zeit bis zu einer solchen bösartigen
Reife gediehen ist, faßte schon tiefe Wurzel während der Regie-
rung des Aurengzeb, der zwar einer der geistvollsten Fürsten aus
dem Haufe Timur war, aber die Wohlfahrt feines Reichs und
die Sicherheit feiner Unterthanen durch unüberlegte Triebe und
Regungen väterlicher Liebe in Gefahr fetzte. Er theilte an seine
ehrgeizigen und unternehmenden Söhne die beßten Provinzen des
Reichs aus, wo sie bald Macht und Ansehen erwarben, und nun
mit Ungedult auf den Augenblick warteten, der über ihre Entwürs
fe und Ansprüche entscheiden sollte. Nach dem Tode des Aus
rengzeb ergriffen die Söhne insgesamt die Waffen, welche das
ganze Reich mit Strömen von Blut befleckten, und endlich den
Behauder Shah auf den Thron zu Dehli setzten, von welchem
man fagen kann, daß er auf den Leichen von Brüdern und andern
Blutsverwandten ruhte. Behauder Shah besaß nicht die Erfah-
rung, und vielleicht auch nicht den Geist seines Vaters. Dieß be-
merkten die Befehlshaber in den Provinzen, die daher während
der kurzen Regierung dieses Kaisers in ihrer Ergebenheit nach
ließen, und nur solchen Befehlen Folge leisteten, welche sie für
sich selbst vortheilhaft hielten. Die Maratten, welche Aurengzeb
durch dreißigjährige Anstrengungen beinahe unterjocht hatte, fie-
gen von ihren Gebirgen herab, und eroberten sehr schnell die Läns
der wieder, die ihnen waren abgenommen worden. Die Subahs
von Oude und Decan hatten schon vor dem persischen Einfall ihre
Provinzen in unabhängige Staaten verwandelt, unterhielten ohne
die Erlaubniß des Hofes große Armeen, und schalteten willkührlich
mit den Einkünften, ohne der kaiserlichen Schatzkammer Rechnung
abzulegen. Dieß geschwächte, und von einem trägen und wohlü-
ftigen Fürsten regierte Reich, lockte den Madir Shah zur Erobe-
rung und Beute an. Der Fluß Attoc, die natürliche westliche
Gränze von Indien, an dessen Ufer Mahomet Shah in Persien
gestanden haben sollte, wurde von den Perfern ohne Widerstand
überschritten, und dieser elende Fürst, unwürdig der Krone eines
Hauses, das der Welt einen Baber, Ackbar und Aurengzeb ges
geben hatte, überantwortete den Feinden die Reichthümer und Pro-
pinzen von Hindostan ohne Schwerdtstreich. Eine Reihe von Uns

Achter Brief, I55
Rechte niedergetreten, und Treu und Glauben ohne
Schaam und ungestraft verletzt wurde.
Sooridge Mull, das Oberhaupt der Jatts, fieng
den Feldzug damit an, daß er einen mahomedanischen
Jaguirdar *), einen Lehnsmann des Majeb - ud-
Dowlah angriff. Najeb - ud - Dowlah erfocht
einen leichten und vollständigen Sieg über feinen Geg
ner. So verderblich dieser Krieg dem Sooridge
Mull*) wurde, so wenig erhielt Majeb-ud-Dow-
lah einen wesentlichen Vortheil dadurch. Die Sicques
überschwemmten die Districte vom Sarunpour. Er
mußte also diesen neuen Feinden entgegen gehen, und
die Früchte seines erfochtenen Sieges fahren lassen.
Im Herbste des J. 1764, wurde MNajeb-ud-Dow-
lah in Dehli von einer zahlreichen Armee von Mahome-
danern, Jatts und Sicques belagert, welche Jewayir
Sing, ein Sohn des Sooridge Mull in der Hof
mung zusammengebracht hatte, die Macht des Najeb-
und-Dowlah zu vernichten, und den Tod seines Vaters
zu rächen, Ghaze - nd: Dein, der einen Haufen von
Patanen aus Ferruckabad angeworben hatte, vereinigte
sich noch mit den verbündeten Truppen. Nach einer
Belagerung von vier Monaten, in welcher Majeb-ud-
Dowlah sehr viel durch Mangel von Lebensmitteln und
fällen, die mit einer beyspiellosen Geschwindigkeit aufeinander folgs
ten, ließ von dem Großmogolischen Reiche keine andere Spur als
den Namen eines Kaisers übrig.
3) Moosah Khan, Jaguirdar von Furruckmagur, einem Districte
zwischen Dehli und Agra.
2:) Sooridge Mull wurde im December 1763. in einem Gefecht
getödtet, welches auf den Ebenen von Ghezeabad, nahe am Fluße
Hindia, und etwa achtzehn Meilen von Dehli vorfiel.

156 Achter Brief
von Geld litt, bewegte er den Muttar Row, den
Anführer der Maratten, seine Truppen von der Armee
des Jewayir Sing zurückzuziehen. Nach dem Abfall
eines so mächtigen Bundesgenoffen hob dieser die Bela-
gerung auf; welches auch noch durch die Ankunft des
Afganen Königs in Sirhend beschleunigt wurde, der in
der Absicht herbey eilte, um dem Najeb-ud-Dowlah
zu Hülfe zu kommen. Dieser hatte sich kaum von den
Verlegenheiten erholt, in welche ihn das letzte Gegen
bündniß gebracht hatte, als er die Nothwendigkeit ein
fah, die äußersten Kräfte anzuspannen, um seine Be-
fizungen an der Westseite des Ganges gegen die Plünde-
rungen der Sicques zu vertheidigen, die von Natur
recht dazu gemacht zu seyn scheinen, die verschiedenen
Arten des leichten Krieges zu führen.
Majeb - ud Dowlah vereinigte sich im J. 1770.
mit der Armee der Maratten, die unter der Anführung
des Tuckejei Holcar und Mhadgee Scindia nach
Hindostan kamen, und nach meinen Rohilla - Papieren
von ihm selbst zur Vertreibung der Sicques aus dem
Duab eingeladen worden waren. Najeb -ud-Dow
lah, der in den letzten Zeiten seines Lebens kränklich zu
werden anfieng, wurde in dem Lager der Maratten von
einer heftigen Krankheit befallen. Er hinterließ einen
Theil seiner Armee unter dem Befehl des Zabitah
Khan, seines ältesten Sohns, und begab sich mit
den übrigen Truppen nach Rohilcund. Sein Uebel nahm
aber so sehr zu, daß er nicht weiter, als nach Happer,
einer kleinen Stadt in Duab, kommen konnte, wo er im
October 1770. starb. Sein Leichnam wurde nach Na
jedab gebracht, und in ein Grabmahl beygesetzt, das auf
feinen Befehl bey dieser Stadt war errichtet worden.

Achter Brief 157
Majeb - ud Dowlah besaß entweder eigenthümlich,
oder als ein Lehn des Reichs, eine Strecke Landes, die
sich von Panifrett ostwärts bis nach Najebad hinzog.
Im Duab wurde sie gegen Norden von Sarampur, ge:
gen Süden von den Vorstädten von Dehli begränzt.
In Rohile und reichte sie von den Bergen von Sering
naghur bis an die Districte von Moradabad *).
Die Einkünfte dieser Länder in ihrem guten Zustande
wurden auf hundert Lacks Rupien geschätzt. Diese fan-
ken, der Sage nach, durch die Verheerungen der Sicques
in drey Jahren auffiebenzig herab; und selbst diese wür-
den nicht erhalten worden seyn, wenn nicht Najeb-ud-
Dowlah in seinen Angelegenheiten mit diesen Räubern
auf eine meisterhafte Art den Degen und geschickte Un-
- terhandlungen zu brauchen gewußt hätte. Sein Tod
wurde von den Unterthanen bedauert, die fein Andenken
noch immer lieben und ehren. Er behauptete den Cha-
rakter eines tapfern Anführers, begünstigte den Ackerbau,
beschützte den Handel, und wurde als der einzige Diener
des Reichs betrachtet, der fich den Einfällen der Marat-
ten und Sicques mit Nachdruck entgegen setzen konnte.
- st) Eine ansehnliche Stadt in Rohilcund, die an den Ufern des
Ramgunge liegt. Man sehe Rennells Charte.

158 Achter Brief,
Kurze
biographische Nachrichten
über den
Shuja h - ud - Dow lah.
Ein mannichfaltiger Vorrath von Urkunden und Nach
richten, welche mir die Freygebigkeit und Forschbegierde
meiner Freunde verschaft haben, setzen mich in Stand,
eine kurze Geschichte der Familie, und des Lebens des
Shujah-ud-Dowlah zu schreiben; eines Prinzen,
der eine wichtige Rolle auf dem großen Schauplatze von
Hindostan spielte, und der wegen seiner Angelegenheiten
mit der britischen Nation in Indien auch eine bedeutende
Stelle in den englischen Annalen verdient hat. Da ich
meine Materialien mit der größten Vorsicht ausgesucht
und benutzt habe; so hege ich das feste Zutrauen, daß
man in meiner Erzählung keine Spur von Eingenoms
menheit, und nicht die geringste Absicht entdecken wer-
de, Facta zu übertreiben oder zu unterdrücken. Ich
wünsche auch deswegen, die Handlungen eines Fürsten
zu schildern, der sich nach dem Urtheil seiner Unterthanen
weit über das Mittelmäßige erhob, damit man sich aus dem
Charakter und den Gesinnungen desselben richtige Be-
griffe von den Anlagen und den fittlichen Eigenschaften
der Eingebohrnen von Indien bilden könne. Shujahr
ud-Dowlah, ein Sohn des Sufdar Jung von einer
Tochter des Saadut Khan, wurde im J. 1729. zu
Dehli gebohren. In Hindostan wird zwar nicht eine
lange Reihe von erlauchten Vorfahren, sondern vielmehr

Achter Brief. I59
Glück und Sieg als der stärkste Anspruch auf die Erhalt
tung oder Erwerbung von Herrschaft angesehen. Nichts
destoweniger gewährt eine erlauchte Abstammung auch in
Indien den übrigen Vorzügen eines glücklichen Führers
einen großen Glanz und Gewicht; und die Nachkommen
berühmter Vorfahrer sehen und weisen auf ihre Geburt
mit stolzem Vergnügen hin. Ich bin es der Wahrheit
schuldig, die Ansprüche der Familie des Shujah-ud-
Dowlah für gerecht zu erklären, der in Dow's Get
schichte von Hindostan der ehrlose Sohn eines noch ehr:
lofern persischen Hausierers genannt wird. *). Die Vor-
fahren des Shujahud-Dowlah wohnten seit langer
Zeit in Nishabur, einer Stadt in Khorasan, wo sie be-
trächtliche Güter besaßen, und zu den angesehensten
Personen der Provinz gerechnet wurden. -
Ich hatte auf meiner Reise durch Persien Gelegen
heit, mit einigen Einwohnern von Nishabur zu sprechen,
und diese brachten unverwerfliche Zeugniffe oder Beweise
von dem alten Ansehen der Familie des Shujahud-
Dowlah vor. Damit dieses Factum desto bündiger
bewiesen werde, wenn es auch zu einer gewißen Weit-
läufigkeit führen sollte; so ist es nöthig, zu bemerken,
daß Mirzah Naßeer **), der Urgroßvater des Shujahr
ud-Dowlah, im Anfange der Regierung des Bahaus
*) Dow sucht allenthalben die Familie und den Charakter des
verstorbenen Viziers verhaßt zu machen. Als Shujah-ud-Dow-
lah die beschimpfenden Ausdrücke hörte, welche Dow von feiner
Abkunft gebraucht hatte; so schrieb er diese Beschimpfungen der
Rache zu, welche der Geschichtsschreiber wegen der verweigerten
Salpeter-Pacht in den Districten von Allahabad habe nehmen
wollen,
**) Saaöut Rhan, mit dem Titel Burhaan - ul Mulck.

ISO Achter Brief,
-
dar Shah *) nach Hindofan kam, von welchem er
eine angesehene Stelle in Patna erhielt, wo noch jetzt
fein Grabmahl gezeigt wird. Mirza Naffeer hatte
zwey Söhne, von welchen der zweyte, Mahomet
Aumeen, auf die Nachricht von dem Tode seines Va
ters Persien verließ, und ohngefähr um das Jahr 1708.
an den Hof von Furruckfir kam. Er wurde von die
fem Fürsten zum Gouverneur des Forts Agra ernannt,
fieg nachher immer höher, und wurde zuletzt Vice-König
von Oude, unter dem Titel Saradut Khan Bur
haan -ul-Mulck. Er erhielt durch die Unterwerfung
dieser Provinz, die lange in einem Zustande von Empö-
rung gewesen war, einen kriegerischen Ruhm, und wurde
mit der Würde eines Darogha Khan **), und dem
Titular - Commando von sieben tausend Mann zu Pferde
beehrt.
Um diese Zeit kam Mahomet Muckeim, nachher
Sufdar Jung genannt, ein Neffe des Saadut Khan,
nach Indien, und erhielt die Tochter seines Oheims zur
Ehe, aus welcher, so viel ich weiß, kein anderer Sohn,
als Shujah-ud-Dowlah gebohren wurde. Sufdar
Jung besaß Fähigkeiten und Talente, und wurde der
Bevollmächtigte des Saadut Khan in dem Gouver-
nement von Oude.
In der Mitte der Regierung des Mahomet Shah f)
drangen die Maratten, wie man glaubte auf das Anstift
ten
At) Dieser Kaiser fieng im J. 1707. an zu regieren, und farb 1712-
Darogha Rhan ist ein Hofbedienter, der dem Master of the
Kings Houshold in England entspricht.
†) Dieser Prinz bestieg den Thron 1719, und starb 1747.

Achter Brief - 16 T
ten des Nizan : ul-Mulck *), der damals mit dem
Hofe zerfallen war, in das kaiserliche Gebiet ein, und
übten schreckliche Verheerungen aus. Indem sie aber
in Oude einfallen wollten, wurden sie von den Truppen
des Saadut Khan, der in Person commandierte,
angegriffen und gänzlich geschlagen. Eben dieser Befehls-
haber vereinigte sich nachher mit dem kaiserlichen Heere,
das man versammelt hatte, um den Feind zu vertreiben.
Allein er verließ unter dem Vorwande einer Kränkung
das kaiserliche Lager, und gieng nach Oude zurück.
Man hat vermuthet, daß Saadut Khan, in Verbin
dung mit dem UNizam-ul-Mulck den Nadir Shah
nach Indien eingeladen, und ihm sowohl einen mächtigen
Beyfand im Innern des Reichs, als eine leichte Erobe
rung von Hindofan versprochen habe. Diese Vermut
thung wird in Dow's Geschichte als ein zuverläßiges
Factum erzählt, und kommt auch in Fraser's Geschichte
des Nadir Shah vor, die sonst mit vieler Wahrheits-
liebe und Klarheit abgefaßt ist. Dieser Schriftsteller
versichert, daß Saadut Khan Antheil an einem ver-
rätherischen Einverständniße genommen habe, welches
die unzufriedenen Hofleute zu Dehli mit dem Könige von
Perfien unterhalten hätten. Allein dagegen muß ich an
führen, daß Frafer's Behauptung durch keine auge
führte Autorität unterstützt ist, und daß auch kein Detail
von Vortheilen angeführt wird, welche Saadut Khan
durch den persischen Einfall wirklich erhalten oder zu er
halten gehofft habe. Wenn ich aus dem Betragen des
-Saadut Khan, wie Frafer es beschreibt, einen wahr
scheinlichen Schluß ziehen dürfte; so möchte ich behau
s) Der Vater des jetzigen Mizam-ul-Mulck.
-- L

162 Achter Brief.
ten, daß der Gouverneur von Oude gar keinen Antheil
an den Unterhandlungen oder der Gnade des Nadir
Shah gehabt habe. Denn hätte er die Gunst dieses
Fürsten erlangt gehabt, auf welche er durch die ihm zu
geschriebenen Dienste Ansprüche machen konnte; so ist
nicht wahrscheinlich, daß ein so großer Theil des Unglücks,
das die kaiserliche Armee bey Karnal traf, auf den
Saadut Rhan gefallen wäre. -
Selbst aus einer Stelle in Frafer's Geschichte kann
man abnehmen, daß Saadut Khan weder eine vertraut
liche Correspondenz mit dem persischen Könige unterhalten,
uoch Proben seiner Gnade erfahren haben könne, Fraser
sagt: Bevor ich den verrätherischen Briefwechsel berühre,
der zwischem dem Nizam, und Saadut Khan, und
zwischen dem Nadir Shah geführt wurde, und der
Einladung erwähne , gegen Hindofan zu marschieren,
welche Einladung der vornehmste Grund war, warum er
diese Unternehmung anfieng, u. f. w. Und an einer an
dern Stelle heißt es, daß bey Nadir's Annäherung
gegen die Hauptstadt Saadut Khan den Befehl erhal-
ten, fich mit der kaiserlichen Armee zu vereinigen, und
daß er schon über den Ganges gegangen gewesen fey, als
ihm ein anderer Befehl zugefertigt worden, nach Oude
zurückzukehren. In den verwirrten und wankenden Be-
rathschlagungen des Mahomet Shah war beschloffen
worden, daß die kaiserliche Armee unter der Anführung
des Viziers ins Feld rücken, und daß der Kaiser selbst
unter der Bedeckung der Truppen des Saadut Khan
in Dehli zurückbleiben solle. Man machte diesem Om
rah den kaiserlichen Befehl bekannt; allein eine Krank-
heit oder Unpäßlichkeit hielt ihn in Oude zurück. Er
kam aber doch im Febr. 1739, in dem Lager des Ma-

Achter Brief ist
homet Shah an, der sich gegen feine erste Entschließung
selbst zur Armee begeben hatte. Gerade au Tage seiner
Vereinigung *) mit dem kaiserlichen Heere, wurde das
Lager desselben von einem Corps Perser überfallen und
geplündert, und bei dieser Gelegenheit wurden viele
von Saadut Khans Soldaten getödtet. Auf die erste
Nachricht von diesem Unfall verließ Saadut Khan
das kaiserliche Zelt, wo er seinem Herrn aufgewartet
hatte, und eilte den Seinigen zu Hülfe. Khan Dow-
ran, der kaiserliche General, marschierte wieder zur
Unterstützung des Saadut Khan, und in kurzer Zeit
kamen die meisten kaiserlichen Generale, welche besondere
Corps commandierten, zum Gefecht. Als Nadir Shah
wahrnahm, daß die Schlacht ernsthaft und hartnäckig
wurde, so setzte er sich selbst an die Spitze seiner Trup-
pen, die nun unwiderstehlich waren, und einen vollstän-
digen Sieg über die Armee von Dehli erfochten, welche
an Soldaten sowohl als an Officieren sehr viel einbüßte.
Khan Dowran wurde tödlich verwundet. Sein älter
fer Sohn, fammt vielen andern Omrahs, wurde getöd,
tet, und Saadut Khan fiel in die Hände der Feinde.
In dem Heere des Nadir wurden, wie das Gerücht
- fagte, 2500. Soldaten und sieben vornehme Officiere ger
tödtet, und 5000. verwundet. Nach der Schlacht bei
fahl Nadir Shah, daß nahe bey feinem Hauptquars
tier ein Zelt für den Saadut Khan und zwei andere
Omrahs des Mahomet Shah aufgeschlagen werde.
Das Gepäcke dieser Officiere, so wie ihre Dienerschaft,
wurden zum Lager hinausgeschickt. Keiner der letztern
%) Die Armee war zu Karnal, ohngefähr hundert Meilen west-
wärts von Dehli gelagert.

164 Achter Brief
durfte sich seinem Herrn nennen, so wie den Gefangenen
- auch nicht erlaubt wurde, fich ihrer eigenen Vorräthe zu
bedienen. – Nach diesen Vorfällen erwähnt Herr Frau
fer des Saadut Khan wenig mehr, außer daß ihm
das Commando in der Stadt Dehli an dem Tage an
vertraut worden, als Nadir Shah feinen Einzug hielt:
Daß Nadir Shah den Saadut Khan am 9. März
1739. vorgerufen, und ihn als das Haupthinderniß der
Hebung der ausgeschriebenen Contribution angeklagt habe:
Daß endlich Saadut Khan am folgenden Tage gefor
ben sey, indem er schon lange vorher kränklich gewesen.
Fraser beschließt diese Nachrichten über den Saadut
Khan mit den Vermuthungen oder Gerüchten, daß er
entweder vor Verdruß über die Vorwürfe des WTadir
Shah gestorben sey, oder daß er aus Eifersucht Gift
genommen habe *).
Der jetzt mitgetheilte Auszug aus Herrn Fraser's
Nachrichten über das Verfahren des Saadut Khan
gestattet eine unpartheyische Entscheidung der Frage:
Ob es glaublich fey, daß Saadut Khan den WNadir
Shah nach Hindostan eingeladen habe ? Dieser Schrift
steller, der uns unstreitig ein schätzbares Stück aus der
indischen Geschichte geliefert hat, bemerkt an andern Stel
len, daß der persische König manchen Omrahs von MIa-
homet Shahs Hofe Beweise von Gnade und Freyge-
bigkeit gegeben habe; allein er führt nicht ein einziges Bey
spiel von Freygebigkeit, und selbst nicht einmal von
Gelindigkeit gegen den Saadut Khan an. Im Gef
gentheil erhellt aus der Fraferischen Geschichte, daß
*) In Dehli glaubte man, daß Saadut Rhan an den Folgen ei-
mes Geschwürs am Beine gestorben sep,

Achter Brief, 165
Saadut Khan in der Schlacht bey Karnal viel verlohr,
und nachher mit vieler Härte behandelt wurde.
Sufdar Jung, der zur Zeit des Todes von Saar-
dut Khan in Oude lebte, folgte diesem in der Regie-
rung nach. Eine Ueberlieferung in dieser Familie erzählt,
daß dies durch die Gnade des Madir Shah geschehen
fey. Allein wegen des großmüthigen Betragens des per
fischen Königs gegen den Mahomet Shah bin ich
geneigter zu glauben, daß Sufdar Jung seine Ernen
nung aus den Händen feines eigenen Fürsten erhalten,
habe. Nach dem Abmarsche des MNadir Shah aus
Dehli kam Sufdar Jung an den Hof, und erhielt
die Würde eines Meer Atush, oder des obersten Be-
fehlshabers über die kaiserliche Artillerie.
Im J. 1746. brach Ahmet Shah, der Afgan,
in Hindostan ein, und war schon bis Sirhend vorge-
rückt, wo fich ihm die Dehli: Armee mit Glück entges
gen setzte, in welcher Sufdar Jung eine der ersten
Stellen bekleidete. Bald nach der Thronbesteigung des
Ahmet Shah *), wurde Sufdar Jung zum Vizie-
rat erhoben, und sein Sohn, Shujahud: Dowlah,
zum Befehlshaber über die Artillerie ernannt. Weil
sich aber Ghaze-ud-Dein, ein Enkel des großen Ni-
zam-ul-Mulck, Najeb-ud-Dowlah, der Rohilla,
und Tamelid Khan, ein Verschnittener des Hofes, ge:
gen den Sufdar Jung verbanden, so wurde er ge-
zwungen, Dehli zu verlassen. Bevor er sich entfernte,
ließ er den Tamed Khan in einem eigenen Hause
und an einem großen Feste umbringen, welches er dem
Verschnittenen gab.
%) Dieser Fürst fieng 1747. an zu regieren.

I66 Achter Brief
Sufdar Jung brachte bald eine ansehnliche Macht
zusammen, fiel in das kaiserliche Gebiet ein, und bela
gerte Dehli *), welche Hauptstadt er sechs Monate lang
auf das engste eingeschloffen hielt. Man beschuldigt ihn,
daß er während dieser Belagerung manche muthwillige
Grausamkeiten ausgeübt; besonders daß er den kaiserli
chen Palast habe beschießen laffen, dessen Zerföhrumg
ihm die Einnahme der Festung im geringsten nicht er
leichterte. Der Hof wurde endlich gezwungen, die Be-
dingungen des Rebellen einzugehen, welcher verlangte,
daß ihm und feinen Erben die Provinzen Oude und
Allahabad abgetreten würden. Sufdar Jung starb im
J. 1754. unter der Regierung des Alumguir Sain,
und ihn folgte in der Subahchaft von Oude sein
Sohn *) Shujahud-Dowlah, der damahls fünf
und zwanzig Jahre alt war. Da die Absicht dieses
Werks mir nicht erlaubt, mich über den Sufdar Jung
weitläufig auszubreiten; so mag es hier genug feyn,
zu sagen, daß seine Gemüthsart hart, oft grausam war,
und daß sein räuberischer Geiz einen allgemeinen Haß
auf seinen Nahmen warf.
Zur Erläuterung des anfangenden öffentlichen Lebens
des Shujah- ud-Dowlah ist es nöthig, die Lage des
Hofes zu Dehli um diese Zeit zu schildern. Ghaze-
ud Dein, der in J. 1753. den Ahmet Shah ab:
A) Dies geschah im J. 1753.
st) Der Familien - Nahme dieses Fürsten war Tilahud - Dein
Hyder. Sein Vater, der zur Zeit der Geburt seines Sohns ges
rade in Oude gegenwärtig war, baute in der Nachbarschaft von
Lucknow das Fort Tillahabad, zum Andenken des Glücks, daß ihm
ein, Sohn geschenkt worden war,

Achter Brief, 167
gesetzt und des Gesichts beraubt hatte, hob den Alum-
guir Sain auf den Thron. Aly-Ghohir, der älteste
Sohn dieses neuen Kaisers, traute der Verrätherey und
den bösen Anschlägen des Ministers nicht, und entfloh
deswegen von Dehli *). Der flüchtige Prinz, beglei:
tet von einem kleinen Haufen von Maratten, welche er
auf einige Monate in Sold genommen hatte, hob einige
Contributionen in den Districten, die südwärts von der
Hauptstadt liegen. Da diese aber zum Unterhalt feiner
Truppen nicht hinreichten, so ersuchte er den Rohilla,
Majeb Khan, uam Hülfe, und nach erhaltener abschlä-
giger Antwort begab er sich in das Gebiet des Shuja-
ud-Dowlah. In Oude wurde der Prinz eine Zeit
lang mit Ehrerbietigkeit und Gastfreundlichkeit behandelt,
ohne daß man ihm jedoch Hülfstruppen zugestand. Zu
letzt entließ man ihn auf eine höfliche Art, worauf er
nach Allahabad gieng, wo damahls Mahomet Khuli
Khan, ein gebohrner Perser, und ein Vetter des
Shujah zud-Dowlah, Befehlshaber war. Maho-
met Khuli gieng begierig in die Entwürfe des Prinzen
ein, welche auf die Eroberung von Behar und Benga-
len abzielten. Die vereinigten Truppen setzten über den
Carammaffa, und wurden nach abwechselndem Glück im
J. 1761. von den Engländern bey Suan geschlagen.
Die ehrenvolle Begegnung, welche Aly - Ghohir wäh-
rend eines Aufenthalts in dem englischen Lager erfuhr,
erregte eine heftige Eifersucht in dem Caffum - Ali-
Khan, der feinen Unwillen über die Verbindung der
Engländer mit einem Prinzen, welcher jüngst fein Feind
gewesen war, auf eine sehr bittere Art zu erkennen
*) Dies geschah im J. 1758,

168 Achter Brief.
gab. Der Prinz klagte wieder den Cßum an, daß
er unter seinen Truppen Meutereyen zu erregen fuche,
welche auch zuletzt auf eine gefährliche Art ausbrachen
und dem Prinzen manche Beschimpfungen zugezogen hat
ben würden, wenn die Engländer ihn nicht in Schutz
genommen hätten. Diese Eräugniffe veranlaßten den
Aly-Ghohir, sich wieder in das Gebiet des Shujah-
ud: Dowlah zurückzuziehen, der auch den flüchtigen
König *) mit dem ehrerbietigsten Eifer empfieng, und
sich selbst zum Vertheidiger der königlichen Sache auf
warf.
Um einen Punct in der Geschichte des Shujah
ud-Dowlah ins Licht zu setzen, müßen wir in die
frühere Zeiten zurückgehen und den Ursprung desselben
aufsuchen. Sufdar Jung hatte seinen Neffen, Mai
homet Khuli Khan, zum Befehlshaber in Allahabad
bestellt. Eben dieser Khuli scheint sich beym Anfange
der Regierung des Shujahud-Dowlah der Abhäns
gigkeit von dem Hofe zu Oude gänzlich entzogen zu ha:
ben. Weil Shujah - ud - Dowlah die kriegerischen
Talente und die Popularität dieses Befehlshabers kannte,
fo fieng er keine öffentliche Feindseligkeiten gegen Allaha:
bad an. Während der Unternehmung gegen Bengalen
und Behar hatte Mahomer Khuli die Verwaltung -
feiner Länder dem Nudjef Khan übergeben, der in
der Folge in Oberindien so berühmt wurde. Shujah
ud-Dowlah ergriff die günstige Gelegenheit der Abt
wesenheit des Mahomet Ähuli, und rückte mit einer
kleinen Armee gegen die Gränzen von Allahabad vor.
-
*) um diese Zeit war Aly Ghohir seinem Vater, wenigstens dem
Titel nach, in der Regierung gefolgt. Der Vater starb im J. 1760,

Achter Brief. 169
Er unterhielt freundschaftliche Verbindungen mit dem
UNudjef Khan, schläferte diesen durch die feierlichsten
Versicherungen seiner Theilnahme an dem Glücke des
Mahomet Khuli ein, und stellte ihm vor, daß der
Einfall der Afganen ihn bewogen habe, in diese Gegend
zu kommen, um sich für seine Familie einen Zufluchts-
ort in der Festung von Allahabad auszubitten, da in
seinem Lande kein ähnlicher fester Ort vorhanden fey.
Mudjef Khan wollte diesen Bitten nicht nachgeben,
sondern verwies sie an den Mahomet Khuli, welcher
wirklich den Befehl gab, daß man die Familie des
Shujahud - Dowlah mit einer bestimmten Zahl von
Bedienten und Leibwächtern in die Festung aufnehmen
solle. Man behauptet, daß Shujah- ud - Dowlah
unter die Weiber feines Harems viele bewaffnete Männer
versteckt gehabt habe, die auf einmal über die Garnison
hergefallen seien, und die Festung ohne Blutvergieffen
eingenommen hätten. Diese Eroberung, welche im I.
1761. zu Stande gebracht wurde, zerstörte das ganze
Glück des Mahomet Khuli, und machte ihn von der
Gnade des Shujah-ud-Dowlah abhängig, der ihn
nach wenigen Monaten unter dem Vorwande von Staats-
verbrechen in's Gefängniß werfen ließ. Mahomet
Khuli war wegen seiner Freigebigkeit und Tapferkeit
unter den Truppen von Oude fehr beliebt, die daher in
laute Klagen ausbrachen, und, in Vergleichungen die ihr
rem Fürsten nicht günstig waren, die Unfälle des Ges
fangenen bedauerten. UNudjef Khan war nach der
Einnahme von Allahabad in die Dienste des Shujah
ud: Dowlah gegangen. Er bemühte sich mit einem
Eifer, der seiner eigenen Sicherheit gefährlich wurde,
die Befreiung des Mahomer Khuli zu bewirken,

170 Achter Brief
Allein dieser Officier war an dem Hofe von Oude ein
solcher Gegenstand des Schreckens geworden, daß Shu-
jahud-Dowlah nicht eher, als durch den Meuchel-
mord seines Gefangenen beruhigt werden konnte. Shu-
jah-ud-Dowlah erhielt von den Kaiser die Würde
eines Viziers; und da er zugleich eine zahlreiche Armee
und die Person des Kaisers in seiner Gewalt hatte, so
konnte er mit Recht als der mächtigste Fürst in Hindo
fan angesehen werden *). -
Si) Mahomet Rhuli wurde in dem Fort von Tillalabad hingerich-
tet. Dieses Beispiel offenbart ein Uebel, das sich gewöhnlich in
allen asiatischen Staaten findet. Ein despotischer Fürst kann seinem
System von Tyranney nicht immer einen solchen Nachdruck geben,
daß er die Zungen und Gemüther der Unterthanen mit feinen Bes
fehlen übereinstimmen macht. Ohne die leichte und abkürzende
Hülfe des Dolchs würde der Weg zu Eroberungen und Herrschaft
einem Timur, Mladir Shah, und in unsern Tagen einem Hy-
der Ally nicht so geebnet und geöffnet worden feyn. Als Shujahs
ud-Dowlah den Entschluß faßte, den Mahomet Rhuli aus
der Welt zu schaffen, war feine Regierung noch nicht fest gegründet.
Die Officiere seiner Armee, die aus Perfern, Moguls und Afga-
nen befanden, waren kühne unruhige Leute, welche beträchtliche
Forderungen von rückständigem Solde hatten. Diese sahen in
Mahomet Rhuli einen tapfern Krieger vom edler Geburt, der
sich durch feine Freundlichkeit und Freigebigkeit allgemein beliebt
gemacht hatte. Sie waren Zeugen der vom Shujah - ud Dow-
lah's an ihum begangenen Treulosigkeit gewesen, und trauten ihm
für die Zukunft schlimme Absichten zu. So sehr dieser Fürst vor
den furchtbaren Eigenschaften des Mahonet Ähuli zitterte, so
sehr fürchtete er sich auch davor, seine Absichten öffentlich zu äuf-
fern und auszuführen. Hätte er feinen Gefangenen öffentlich vor
Gericht gefodert, oder defen Tod öffentlich befohlen, so wäre er
in die Gefahr einer Revolution gekommen; denn die Erschöpftheit
feiner Finanzen, die großen Rückstände an die Truppen, und ein
natürlicher Mangel von militärischem Genie, hatten die Disciplin
seiner Armee sehr vermindert. Daher entstand die grausame Noth-

Achter Brief 171
Im J. 1763. brach der Krieg zwischen den Engs
ländern und dem Caßum-Ali Khan aus, der sich nach
allerley glücklichen und unglücklichen Vorfällen mit der
Vertreibung von Caßum aus Bengalen endigte, Caßum
zog sich gegen das Ende dieses Jahrs mit dem Refe
feiner Truppen und einem beträchtlichen Schaße in das
Gebiet des Shujahud : Dowlah zurück. Die eng
lische Regierung in Bengalen, die durch die beständigen
Ausflüchte des Shujah-ud-Dowlah bey den Kla
gen über die Unterstützung ihres Feindes lange getäuscht
worden war, entdeckte nun, daß Shujah-ud: Dow-
lah feine Armee nach Benares zusammengezogen hatte,
und sich anschickte, mit dem Caßum Ali in Behar
einzufallen. Ein Brief, welchen er an die bengalische
Regierung schickte, kündigte sein Vorhaben auf die uns
zweydeutigste Art an. Er sagte in stolzen und verachten
den Ausdrücken: „Daß die Engländer die Gnadenber
zeugungen, welche sie von den Beherrschern von Hin-
dofan empfangen, gemißbraucht; daß fiel Unruhen im
Reiche gestiftet; daß fie, anstatt, wie es Kaufleuten ge-
zieme, sich bloß auf den Handel einzuschränken, sich in
die Angelegenheiten des Kaisers gemischt , und nach
Gutdünken kaiserliche Beamten ein - und abgesetzt hätten.
Er forderte sie auf, Rechenschaft von ihrem Betragen
zu geben, und alle ihre Truppen aus den kaiserlichen
Provinzen zurückzuziehen. Würden sie diesen Befehl
len nicht gehorchen, so bedrohe er sie mit der kaiserlichen
Ungnade, welche er einen Abdruck der göttlichen Rache
wendigkeit, wodurch ein halbbewaffneter Despot, um feiner eigenen
Sicherheit und der Ruhe seines Landes willen, gezwungen wurde,
zu einem feigen und heimlichen Dolchstiche seine Zuflucht zu nehmen.

172 Achter Brief,
nannte. Ungeachtet Shujah-ud-Dowlah den Caf
fum Ali mit dem Versprechen aufgerichtet hatte, ihn
wieder in seine Provinz einzusetzen, so ist es doch nicht
glaublich, daß ein Mann, der vor kurzem feinen An-
verwandten hatte hinrichten laffen, ohne große und offens
bare Vortheile seine eigene Wohlfahrt und selbst sein Le
ben für eine ganz fremde Person habe wagen wollen.
Hätte er in dem Kriege mit den Engländern die Ober-
hand erhalten, fo kann man nach feiner ganzen Art zu
handeln annehmen, daß er die eroberten Länder ohne
die geringsten Gewissensbiße mit seinem übrigen Gebiet
verknüpft hätte.
Im J. 1764. erhielt man die Nachricht zu Calcutta,
daß die Armee des Viziers und des Caßum Ali, fammt
einigen kaiserlichen Truppen, bis in die Nachbarschaft von
Patna vorgedrungen fey, wohin sich die englischen Trup-
pen bey der Annäherung des feindlichen Heers eilig zu
rückgezogen hatten. Nachdem die Feinde bey einem
Angriff auf die englischen Schanzen zurückgeschlagen wor
den waren, so giengen fiel bis an den Fluß Soane zu
rück. Hier machte der Vizier den englischen Befehlss
habern Friedensvorträge. Die Britten waren bevoll
mächtigt, mit dem Vizier zu unterhandeln, aber zugleich
angewiesen, in den Präliminär: Artikeln auf die Ue
bergabe des Sombro und die Auslieferung der euro-
päischen Deserteurs zu dringen, wovon ohngefähr zweys
hundert zu dem Vizier übergegangen waren. Der Viz
zier hatte bey einen Friedensanträgen keine andere Ab-
ficht, als einen Waffenstillstand zu erhalten, um seine
Armee ergänzen zu können. Manche behaupteten, daß
er gesucht habe, den Jaffer Ali Khan zu gewinnen,
welchen die Engländer nach der Vertreibung des Caßum

Achter Brief, 173
zum zweiten Mahle zum Gouverneur von Bengalen und
Behar gemacht hatten. Der Vizier läugnete in der
Folge diese geheimen Verständniffe nicht, die von Seiten
des Meer Jaffier durch den Mundocomar") scheinen
unterhalten worden zu feyn; als welcher den Vizier von
der Neigung seines Herrn versicherte, einen Separat -
Frieden zu schlieffen. Shujahud-Dowlah zog wer
fentliche Vortheile von der Furcht des Caßum Ali,
"der durch die Niederlage bey Patna in großes Schrecken
versetzt worden war. Zuerst lockte er seine europäischen
und besten eingebohrnen Truppen an fich, und dann bei
raubte er ihn des größten Theils einer Schätze und
feiner kriegerischen Vorräthe. – Nachdem man die .
Absicht des Viziers deutlich merkte, so ward beschloffen,
daß die englischen Truppen sein Lager angreifen und
den Streit mit dem Degen entscheiden sollten. Die
Engländer erhielten nach einem hartnäckigen fünfstündi
gen Gefechte einen vollständigen Sieg *). Diese Nies
derlage bey Burar verwickelte den Vizier, so wohl auf
feiner politischen als militärischen Laufbahn, in große
Schwierigkeiten. Er wurde von allen feinen Bundes-
genoffen verlaffen. Shah Allum suchte in einer Lage,
die feiner kaiserlichen Würde wenig entsprechend war ,
A) Eben der Mann, der nachher, durch einen Urtheilsspruch des höchs
ften Gerichts zu Calcutta, wegen begangener Falforum zum Tode
verdammt wurde.
NR) Die englische Armee bestand aus 857. Europäern und 62 15. ins
dischen Truppen. Von den erstern wurden 101. von den andern
773. getödtet, oder verwundet. Die Armee des Shujahud-
Dowlah wurde auf 40000. Mann geschätzt, von welchen 2000.
in der Schlacht gebliebeu feyn föllen. Die Artillerie, welche die
Engländer in der Schlacht und gleich nachher erbeuteten, bestand in
133. Canonen von verschiedener Größe,

I74 Achter Brief
einen Schutzort im englischen Lager, und klagte den
Shujahud Dowlah laut an, daß er das königliche
Ansehen mit Gewalt zu einem Werkzeuge eines Ehre
geizes und feiner feindseligen Abfichten gegen die Englän
der gemacht habe. Dies war das zweyte Mahl, wo
der unglückliche Shah Allumbey einem englischen Heere
Hülfe und Schutz fuchte. – Laßt uns hier einen Au-
genblick bey den Revolutionen fehen bleiben, die in einem
nicht sehr großen Zeitraum das großmogolische Reich ge-
troffen haben, und durch welche man mit einem schauer
vollen Erstaunen, das den Stolzesten bis in den Staub
demüthigen muß, finden wird, daß das erlauchte Haus
der Timuriden bis in die ersten Grundlagen erschüttert
wOrden.
Unter der Regierung des Aurengzeb *) kann man
mit Wahrheit sagen, daß Hindostan in Rücksicht auf
Reichthum, Pracht und Kriegsmacht, das erste Reich in
Afien war. Um dieselbige Zeit waren die Engländer
- bloß als Kaufleute an den Seeküsten bekannt, wo sie
unter allerley Einschränkungen wohnten und handelten,
Nun betrachte man die Auftritte in unsern Tagen, wo
der schwache Beherrscher von Dehli, und ein so naher
Abkömmling des großen Aurengzeb, durch den gänzli-
chen Umsturz seines Glücks, in einem Lande, das noch
vor so kurzer Zeit das Eigenthum feiner Vorfahren war,
Unterhalt und Schutz von einem englischen, Unterthan
erflehen muß **). -
*) Dieser Fürst starb 1707. nach einer beinahe fünfzigjährigen Res
gierung. -
k) Derselbige Vorfall hat sich abermahls in der Person des Schants
dar Shah, des ältesten Sohns von Shah Allum zugetragen,

Achter Brief - 17
-
Der Vizier hatte nun die Ueberlegenheit der engli-
fchen Waffen zu seinem größten Schaden gefühlt, und
wünschte deswegen auf das ernstlichste den Frieden.
Allein er weigerte sich noch immer, in die Präliminär-
Artikel zu willigen, wie sie von der Regierung in Ben
galen waren vorgeschlagen worden. Er wollte den Caß
fimm Ali und den Sombro nicht ausliefern. Zu glei:
cher Zeit aber versprach er, den ersten auf die eine
oder die andere Art aus dem Wege zu räumen, und
den zweyten aus feinem Gebiete zu entfernen. Diese
Abänderungen der Artikel wurden verworfen, und der
Obriste Munro brach ohne Verzug mit seiner Armee
nach Benares auf. Vorher hatte die Desertion eines
Theils der europäischen Soldaten, und der Rückzug der
englischen Truppen nach Patna bey feinem Einrücken in
Behar dem Vizier schmeichelnde Hoffnungen eines glück:
lichen Erfolgs gegeben. Diese Hoffnungen wurden durch
die Niederlage bey Burar zerstört, und von diesem Zeit-
puncte fieng der Vizier an , feine Armee nach einem
ganz neuen Plan einzurichten, dergleichen kein indischer
Fürst vor ihm gefaßt und ausgeführt hatte. Der Ver:
faffer*) einer schätzbaren Handschrift, die mir bey meinen
historischen Sammlungen große Dienste geleistet hat,
verfichert, daß der Anfang der wahren Macht und des
Gewichts des Viziers, von der Schlacht bey Burar
angerechnet werden könne. Nach einer in Hindostan
herrschenden Sitte, hatte dieser Fürst eine viel größere
Armee zusammengebracht, als er aus den Einkünften
der durch die Vermittelung der bengalischen Regierung jährlich drey
Lacks Rupien aus den Einkünften von Oude erhält. -
*) Der Obriste Polier.

176 Achter Brief
seiner Länder gut unterhalten konnte. Selbst alsdann,
wann die nöthigen Fonds vorhanden find, werden die
militärischen Zahlungen in Indien immer von gefährlich -
gierigen Händen ausgeheilt. Schon hieraus entstehen
verderbliche Folgen, die aber noch viel verderblicher wer
den, wenn man die schuldigen Zahlungen nicht leisten
kann. Die Truppen des Viziers befanden größtentheils
aus Cavallerie und einem beschwerlichen Corps von Art
tillerie, die aus allerley Nationen und Stämmen, vor-
züglich aber aus Mogols zusammengesucht waren. Diese
von Natur heftigen und zügellosen Menschen ertrugen
das Ausbleiben ihres Soldes nie anders, als mit lautem
Murren. Das ungestüme Geschrey um den rückständi
gen Sold erregte entweder gefährliche Meutereyen, oder
zwang auch zu Mitteln, welche die Wohlfahrt des Lan
des und der Unterthanen zu Grunde richteten. Man gab
Anweisungen an die Verwalter oder Pächter von Die
fricten, wo die Soldaten auf Discretion lebten, bis ihre
Rückstände abgetragen waren. Die Gewaltthätigkeiten,
welche aus diesem Zwangsmittel entstanden, ließen kaum
so viel übrig, als die übrigen Bedürfniße des Staats
nothwendig erforderten. Die Niederlage bey Burar riß
den Vizier aus allen diesen Verlegenheiten heraus. Die
Nogul Cavallerie war die erste, welche ohne den gering
ften ernstlichen Kampf das Schlachtfeld verließ, und
die, ihrer Feigheit sich bewußt, nie wieder zu den Fah
nen des Viziers zurückkehrte.
Die englische Armee marschierte von Benares aus,
um Chumar: Ghur zu belagern. Nach zwey vergeblichen
Stürmen aber fah sie sich genöthigt, nach Benares zu
rückzukehren. Bulwunt Sing, der Rajah dieser Pro-
vinz, hatte dem Vizier in dem Feldzuge gegen die Enge
länder

- Achter Brief, 177
länder mit einem Theile seiner Truppen beygestanden, die
an der Nordseite des Ganges, der Ebene von Burar
gegenüber, gelagert gewesen waren. Nach der Schlacht
zog sich der Rajah von der Armee des Viziers zurück,
schloß einen Vergleich mit dem Obristen Munro und
gieng dann in das englische Lager über. Nachdem aber
die Engländer von Chunar-Ghur zurückgetrieben worden
waren, und der Vizier wieder heranrückte, so verließ
der Rajah plötzlich Benares und seine neuen Bundes
genoffen. - - - - - -
Der Obriste Munro legte um diese Zeit, nämlich
im Anfange des J. 1765. das Commando der Armee
nieder, und hatte den Major Fletcher zum Nachfolger.
Dieser brach sogleich von Benares auf, um den Vis"
zier aufzusuchen. Er theilte die Armee in zwey Divisio-
nen. Die eine unter dem Major Stibbert eroberte
das Fort Chunar - Ghur, und drang dann in das Ins
nere der Länder des Viziers ein. Die andere führte der
Major Fletcher selbst in die Districte von Allahabad,
welche man gleichfalls zum Gehorsam brachte. Der
Vizier, der die Engländer nicht aufhalten konnte, rief.
ein Corps Maratten zu Hülfe, welche von der Seite
von Corah *) in sein Gebiet einrückten, aber im May
1765. von der englischen Armee unter dem General
Carnac geschlagen wurden. Eben dieser General griff
die Maratten bald nachher zum zweyten Mahl an, und
trieb sie abermahls zurück, wiewohl sie einen großen
Theil des englischen Gepäckes plünderten. Die Marat
ten mußten über den Jumna zurückgehen, über welchen
*) Dieser District, der zum Gebiet von Allahabad gehört, wird von
dem Jumna begränzt, -
M

178 Achter Brief
fie bey Culpee setzten. Hier sammelten sie sich zwar wie
der, allein sie wurden nach einem kurzen Gefecht gänzlich
aus einander getrieben. Der Vizier hatte die Maratten
nach Oude eingeladen, ohne Anstalten für die Zahlung
ihres Soldes zu machen. Da er nun fürchtete, daß sie
sich wegen des nicht erfolgenden Soldes an seiner Person
vergreifen, oder Unruhen in seiner Armee anfangen möch-
ten, so stieß er nie zu ihnen.
Die Angelegenheiten des Viziers waren nun in dem
traurigsten Zustande. Er hatte den größten Theil sei
nes Landes verloren. Seine Armee war durch Desertion
geschwächt, und er war ohne Schaß und Bundesge-
noßen. Nach der Schlacht bey Buxar *) hatte er sich,
ganz niedergeschlagen und voll trauriger Ahndungen, nach
Rohilcund begeben, um eine Zuflucht für seine Familie
zu suchen, und die Rohillas um ihren Beystand anzu
flehen. Hafiz Rhamut nahm ihn mit der größten
Gastfreundschaft, und einer feinem Stande angemeßenen
Ehrerbietung auf. Auch verschaffte er ihm alle Bes
quemlichkeiten, welche der Vizier nur erwarten konnte.
Zugleich aber gab er ihm den ernstlichen Rath, mit den
Engländern Frieden zu schließen, weil dieses das einzige
Mittel fey, ihm wieder aufzuhelfen. In diesem Zustan
de: von Ohnmacht und Hülflosigkeit entschloß sich der
K) Die Gerechtigkeit gegen einen Mann, der sich auch sonst durch
Edelmuth und Tapferkeit in Indien ausgezeichnet hat, verlangt es
von mir, daß ich an dieser Stelle des Ahmet Rhan Bunghish,
Nabob von Ferruckabad, erwähne. Als dieser nach der Schlacht
bey Burar von dem Obristen Munro gebeten wurde, den Shus
jah - ud Dowlah, der stets ein erklärter Feind seines Hauses
gewesen fey, ganz niederwerfen zu helfen; so antwortete er, daß
feine Ehre ihm nicht erlaube, die Waffen gegen einen schon über-
wundenen Feind zu ergreifen.

Achter Brief 179
Vizier endlich, sich der Gnade der Engländer ohne
Rücksicht in die Arme zu werfen. Er schickte einen
französischen Officier, mit Nahmen Gentil, in das eng
lische Lager“), um zuverläßige Nachrichten von den Gefin
mungen seiner Feinde zu erhalten. Dieser Abgesandte
übergab dem commandierenden Officier ein Schreiben,
dessen Inhalt von dem der frühern Briefe sehr verschie-
den war. Der Vizier bemerkte, daß die Streitigkeiten
zwischen ihm und den Briten als Fügungen der Vorfer
hung angesehen werden müßten; daß er sein Glück ger
nug auf die Probe gesetzt habe, und daß er jetzt ent
schloßen fey, fich der Gerechtigkeit der in ihrer Freund
fchaft standhaften Officiere der erlauchten englischen Na
tion zu übergeben. In dem Schluße des Briefes, den
er selbst geschrieben hatte, fagte er: "Ich trachte jetzt nicht
nach Reichthümern oder Herrschaft. Eure Freundschaft
und Gunft ist alles was ich wünsche. Ich werde, so
Gott will, bald bey euch seyn, und ihr könnt alsdann
mit mir machen, was euch gut scheint. Lord Clive,
der um diese Zeit nach Bengalen gekommen war, hatte
von der Regierung die Vollmacht erhalten, in Verbin
dung mit dem General Carnac die Negotiationen mit
dem Vizier anzufangen. Lord Clive traf den Vizier im
August 1765. in Allahabad, wo der Friede unter fol
genden Bedingungen geschloßen wurde: Daß zwischen
den contrahierenden Parteyen ein beständiger Friede Statt
finden; daß, wenn die Länder des einen Theils angegrif
*) Auch Mudjef Khan wurde um diese Zeit von dem Vizier zu
Unterhandlungen mit den Engländern gebraucht; allein dieser Offs
cier war damals mehr damit beschäftigt, feine eigenen Entwürfe
durchzusetzen, als für seinen Herrn gute Bedingungen zu erhalten.

IZO Achter Brief.
fen würden, der andere zu Hülfe kommen; daß der Vit
zier weder den Caßum Ali, noch den Sombro oder
englische Deserteurs in feinem Gebiete dulden; daß Co-
rah und Allahabad dem Kaiser abgetreten werden; daß
Bulwunt Sing die Zemindarschaft von Benares, als
ein Lehn des Subah von Oude behalten; daß Chunar
Ghur, eine Festung dieser Provinz, den Engländern ge:
hören; daß in dem Gebiet des Viziers keine Abgaben
von den Gütern der Compagnie gehoben werden; daß
folche Unterthanen des Viziers, die es in dem letzten
Kriege mit den Engländern gehalten haben möchten,
dafür keine Strafe leiden; und daß dieses Bündniß auch
unter den Nachkommen des Viziers in Kraft bleiben
folle.
Auf diese Art wurde der Vizier von den siegreichen
Engländern in seine Provinz wieder eingesetzt, nachdem
er durch ihre Waffen an den Rand des Verderbens ge-
bracht worden war. Die zugestandenen Bedingungen
athmen ein edles, heroisches Gemüth, und verrathenau-
genscheinlich die Heldenseele, aus welcher fiel ausgefloßen.
Das Andenken des indischen Helden verdiente den Fleck
nicht, den Dow hinaufwarf, indem er sagte: „Shu-
jah-ud-Dowlah besaß noch große Reichthümer, und
die Tugend der Eroberer konnte den Versuchungen der
selben nicht widerstehen”. Es ist ein gar nicht zu be-
zweifelndes Factum, daß Lord Clive auf das standhaft
teste alle Erbietungen von Geschenken verwarf, die ihm
vom Vizier gemacht wurden. Außer dem öffentlichen
Tractat *) hatte man noch eine besondere Verabredung ge:
*) Die Wiedereinsetzung des Viiers in seine Länder machte nicht
nur dem Charakter der britischen Nation Ehre, sondern war

Achter Brief IZI
troffen, daß der Vizier der englischen Compagnie fünf
zig Lacks Rupien zur Erstattung der Kriegskosten bezah-
len solle. Die Engländer mischten sich um diese Zeit
auch eine Handlung, welche felbst die wahre Klugheit gebot. äu
gleich zeugte sie von einem in die Zukunft vordringenden Scharf
sinn, wie die traurige Erfahrung nachfolgender Zeiten lehrte.
Lord Clive äußerte in seinem Schreiben an die Compaguie: „Die
Wiederherstellung des Shujah- ud - Dowlah in feine Besitzums
gen geschah von unserer Seite mehr in der Absicht, die Länder
der Compagnie nicht weiter auszudehnen, als um den Vizier durch
Dankbarkeit auf ewig an unser Intereffe zu feffeln, wiewohl die-
fes der fcheinbare, und nach den Urtheien von vielen der wahre
Bewegungsgrund unsers Verfahrens gewesen ist. Wenn wir uns
vom Ehrgeize so fehr hätten verblenden laffen, um die Länder
des Viziers zu behalten; so würde die Erfahrung fehr bald die
Unausführbarkeit eines solchen Plans bewiesen haben. Man würde
die Armee haben vermehren, und mehrere Befehlshaberschaften
haben errichten müßen. Unzählige Mißbräuche würden eingeschli-
chen, unzählige Erpreffungen ausgeübt worden seyn, welche man
wegen der Entfernung von den Sitze der Regierung weder hätte
hindern noch abstellen können, und woraus also nothwendig ein
neuer Krieg hätte entstehen müßen. Unsere alten Besitzungen und
Privilegien würden durch jede Anstrengung, wodurch wir die
neuen hätten unterstützen wollen, in Gefahr geratheu feyn, und
die Eingebohrnen würden zuletzt über unser Unvermögen trium-
phirt haben, die Last uners eigenen Ehrgeizes länger ertragen zu
können". Man muß wissen, daß man in Indien vornehmen und
vielgeltenden Männern, oder solchen, die einen Einfluß auf die
selben haben, für den Schutz, welchen sie Personen oder Gütern
angedeihen laffen, Geschenke anbietet. Eine Ablehnung solcher
Geschenke wird entweder als ein Zeichen des Unwillens über die
Kleinheit des Geschenks, oder als ein Merkmahl angenommen,
daß man schon eine würdigere Belohnung erhalten habe. Shujah-
ud-Dowlah wurde anfangs über die Weigerung des Lord Clive
betroffen, weil er daraus auf ungünstige Gesinnungen schloß. Eben
dieser Prinz wurde aber von der höchsten Bewunderung der Unº-
eigennützigkeit des Lord Clive durchdrungen, da dieser nach ge-
schloffenem Frieden einen Ring von mäßigem Werth als ein Zei-
chen der Freundschaft annahm. - -

I 32 Achter Brief,
nicht öffentlich in die Verwaltung der Bengalischen An-
gelegenheiten, welche Verwaltung nach dem Tode des
Meer Jaffier auf dessen Sohn Nuzzumud - Dow-
lah gefallen war. -
Das geschloßene Bündniß wurde an der einen Seite
von Shujah-ud-Dowlah, und von der andern von
dem Subah von Bengalen in Verbindung mit dem
Lord Clive geschloßen. Damit aber allen künftigen
Verwirrungen vorgebeugt würde, so erhielt man von
dem Kaiser für die englisch - ostindische Compagnie die
Macht, daß sie die Einkünfte der Bengalischen Provinz
zen heben und verwalten könne, wie sie wolle. Für die
Bewilligung dieses Amtes oder dieses Privilegiums *)
wurden dem Kaiser sechs und zwanzig Lacks Rupien
ausgemacht, die ihm jährlich aus den Einkünften von
Bengalen sollten ausbezahlt werden. *). Ueberdem trennt
te man die Districte von Allahabad und Corah von den
Besitzungen des Viziers, und theilte sie dem Kaiser zu,
damit dieser auf eine seiner Würde entsprechende Weise
leben könne, - -
So viele Beweise der Vezier auch von der Groß-
muth der Engländer erhielt, so hatte er doch durch den
Krieg großen Schaden erlitten. Von den Einkünften
von Oude, welche mit Einschließung derer von Allaha-
bad auf hundert und sechzig Lacks Rupien geschätzt wur
den, giengen durch die Abtretung von Corah und Alla
habad sechs und dreyßig Lacks ab. Die Verheerungen
r –-
K) Man nennt dieses Amt oder Privilegium in Indien Dewany.
3) Von dieser Summe wurden durch die Vermittlung der Engläns
der dem Mudjef Rhan zwey Lacks Rupien bewilligt, weil man
glaubte, daß er gegen das Eude des Oude krieges wichtige Dienste
geleistet habe. - -

Achter Brief \ 183
feiner eigenen Armee, so wie die Einfälle unserer Trup-
pen, welche bis Lucknow vorgedrungen waren, zogen eine
noch größere Abnahme der Einkünfte nach sich. Zur
Vergütung dessen, was er abgetreten hatte, erhielt der
Vizier von dem Kaiser den erblichen Besitz der Provinz
Oude.
Der Vizier gab sich nun alle ersinnliche Mühe, sei
ne Finanzen in Ordnung zu bringen. Er überließ die
fes Departement geschickten und erfahrnen Männern,
die ihn in wenigen Jahren in Stand setzten, eine große
Schuld abzutragen, und einen Schatz für unvorhergese
hene öffentliche Bedürfniße zurückzulegen. -
Als er nach dem in Allahabad geschloßenen Frieden
nach Oude zurückkam, so rief er, der Sage nach, seine
vornehmsten Diener zusammen, machte ihnen die Vert
bindlichkeiten bekannt, welche er mit den Engländern
eingegangen war, und bat, daß sie ihm helfen möchten,
feine Versprechungen zu erfüllen. Durch diese Art von
Requisition, die von den indischen Fürsten in Zeiten der
Noch oft gebraucht wird, erhielt der Vizier etwas, aber
lange nicht so viel als er nöthig hatte. Als seine Be-
gum oder Gemahlinn seine Verlegenheit und die Unruhe
wahrnahm, worein er dadurch versetzt wurde; so bei
raubte sie sich freiwillig ihres Geschmeides und aller übri
gen Kostbarkeiten, und bat daß dieses Opfer mit zur
Wiederherstellung seiner Angelegenheiten verwendet wer
den möchte, Shujahud Dowlah wurde durch die
fen Beweis der Liebe der Begum, der ihn aus allen sei
nen Nöthen riß, so sehr gerührt, daß er feierlich gelobte:
Er wolle sich nie, so lange er mit ihr an einem Orte
lebe, nach einer gewißen Stunde in der Nacht aus dem
Schlafzimmer der Begum entfernen; auch wolle er sie

184 Achter Brief
ins künftige stets als eine treue Freundinn und Rath
geberinn ansehen. Es scheint nicht, als wenn er das
seiner Begum gethane Gelübd jemals gebrochen hätte,
welche von der Zeit an die Bewacherinn seiner Schätze
und aller seiner Geheimniße war. ,
Da er durch die Niederlage bey Burar von der Unº-
terhaltung eines unruhigen Haufens von Reuterey be-
freyt worden war, so fieng er an, in seine Armee ein
System von Ordnung und regelmäßiger Löhnung einzu:
führen. Er hatte bemerkt, daß die Vortrefflichkeit der
europäischen Truppen in ihrer Disciplin, in der Beschaft
fenheit ihrer Waffen, und dem geschickten Gebrauch ih-
rer Artillerie bestehe. Er bemühte sich daher eifrig und
unabläßig, ein Corps von Infanterie zu errichten, das
nach europäischer Art gebildet, und mit dem erfoderli-
chen Geschütze versehen war. Dieß Unternehmen war
schwer, so schwer, daß wenige asiatische Fürsten sich
daran gewagt hätten. Allein der Geist, die Thätigkeit
und Standhaftigkeit des Shujah-ud-Dowlah über
wanden alle Schwierigkeiten, welche Vorurtheile und
eingewurzelte Gewohnheiten ihm entgegensetzten. Es wur-
de unter der Leitung einiger Franzosen, welche er in
feine Dienste eingeladen hatte, zu Fyzeabad ein Arsenal
errichtet, in welchem man Kanonen, Flinten und Am
munition mit Leichtigkeit und Geschicklichkeit verfertigte,
Aus diesem Zeughause wurden zehn Bataillons Infant
terie und ein mäßiger Train von Artillerie mit allem
Nöthigen versehen. So beträchtliche Summen dieses
neue Corps auch kostete, so waren doch für die Ver:
waltung des Landes so gute Maaßregeln genommen, daß
er alles bezahlen und einen großen Schatz zusammenspa
ren konnte. Die Cavallerie, die in der Schlacht bey

Achter Brief 185
Burar 30000. Mann stark war, betrug um diese Zeit
nicht viel mehr als 5000. Mann. Ein großer Vortheil
für ihn war die englische Besatzung in Allahabad. Durch
diese wurde die ganze Gegend im Gehorsam erhalten,
und er war zugleich von der Nothwendigkeit befreit,
Gränzländer mit großen Unkosten zu beschützen.
Im Jahr 1768. fah sich Shujah-ud-Dowlah
im Besitze einer guteingerichteten Armee, eines ansehn
lichen Schatzes, und eines blühenden fruchtbaren Lan-
des. Diese schnellen Fortschritte in dem Bestreben sich
von der Abhängigkeit, in welche man ihn hineingezwun
gen hatte, loszumachen, und seine Macht auszudehnen,
zog die Aufmerksamkeit des Obristen Smith auf sich,
der zu Allahabad in Besatzung lag. Dieser Officier
stellte das Verfahren des Viziers von Oude, als gefähr
lich für unsere Nation, und als von einer solchen Be-
schaffenheit vor, daß man augenblicklich Maaßregeln das
gegen ergreiffen müße. … Die Regierung von Calcutta,
die durch den Bericht des Obristen beunruhigt wurde,
schickte sogleich diesen Officier, und die Herren Cantier
und Rußell an den Vizier, um ihn wegen der Absicht
feiner kriegerischen Zurüfungen zu Rede zu stellen, die,
wie man sagte, einen Mangel von Zutrauen zur Freunde
fchaft und Hülfe der Engländer verriethen. Die Der
putierten hielten im November 1768. mit dem Vizier eine
Conferenz zu Benares, wo er endlich nach. heftigem Wir
derstreben, und unter dem Gefühl der tiefsten Kränkung
einwilligte, seine Macht auf die folgende Zahl und Ab
theilung von Truppen einzuschränken: S -
Cavallerie - – 10.000 Mann.
Zehn Bataillons von Sepoys, mit den -
Officieren. - - I0050, – “

186 Achter Brief
Das Nujeeb-Regiment von Schüßen" 5000, Mann,
Ein Artillerie Corps nicht über 500. –
Irreguläre Truppen, die nicht nach Art -
der englischen Sepoys oder des Nuj-
jeeb-Regiments gekleidet, bewaffnet
und discipliniert werden durften 9500, –
Ueberhaupt 35000. Mann.
Der Vizier hielt diese Einschränkung für eben so uns
gerecht, als sie demüthigend für ihn war. Weil er sich
aber solchen mächtigen und eifersüchtigen Bundesgenoßen,
dergleichen die Engländer waren, nicht widersetzen konn
te, so nahm er sich vor, seine Plane mit mehr Vorsicht,
aber ohne wesentliche Abweichung von dem Zweck, der
alle seine Handlungen leitete, auszuführen; und es ist
bekannt genug, daß er nach dem Tractat von Benares
nicht einen einzigen Soldaten entließ. Alle seine Schritt
te waren äußerst vorsichtig, und er wußte sich selbst uns
ter den Engländern eifrige und geschickte Fürsprecher zu
erwerben. Weil er aber einsah, daß sein Ehrgeiz und
feine Vergrößerungs-, Entwürfe in der Eifersucht der
ihm jetzt verhaßten Engländer beständige Hinderniße fin-
den würden, und zugleich wußte, daß die Franzosen
unsere Feinde feyen, so versuchte er alles, um sich die
Hülfe der Letztern zu verschaffen. -
Im Jahre 1772. drang eine Maratten - Armee in
das eigentliche Hindostan ein, verwüstete das Duab,
und besetzte die Etajah Districte, zugleich mit dem Ge-
biet des Ahmet Khan Bungish, die Stadt und um
liegende Gegend von Ferruckabad ausgenommen. Ein
so furchtbarer Einfall setzte auch die Rohillas in Schre
" cken, deren Häupter bey der Annäherung der Maratten

Achter Brief 187
den Vizier ersuchten, daß er ihnen die Hülfe einer enge
lischen Brigade verschaffen möchte, für welche sie eine
Subfidie von vierzig Lacks Rupien anboten. Der Viz
zier, welcher für sein eigenes Land besorgt war, an des
fen Gränzen der Feind sich schon gelagert hatte, nahm
ohne Bedenken einen Vorschlag an, der ihn von den
Kosten eines Corps von Truppen befreyte, die ihm nichts
destoweniger wesentliche Dienste leisteten. Er wandte
sich im Jahr 1772. zu wiederholtenmalen an die engli
fche Regierung, um sich Hülfstruppen zur Vertheidi-
gung seines Landes auszubitten, das von den Maratten
bedroht werde. Auf diese Bitte marschierte eine englische
Brigade nach Benares, von welcher wieder drey Ba-
taillons Sepoys sich mit den Truppen des Viziers
vereinigten, um gegen die Gränzen von Mohilcund zu
rücken, wovon die Maratten schon das Innere verheer
ten. Die Annäherung der combinierten Truppen und
der Regenzeit bewog die Maratten, plötzlich über den
Ganges zurückzugehen. Sie kamen zwar im folgenden
1773. Jahr wieder, und richteten gleichfalls große Ver-
wüstungen an; allein sie zogen sich beym Herandringen
der Armee des Viziers zurück, die durch eine vollständig
ge englische Brigade verstärkt worden war.
In der Nacht vor der Ankunft des vereinigten Heers
in der Nachbarschaft des Lagers der Maratten, das an
der Westseite des Ganges stand, setzte ein beträchtliches
Corps von marattischer Reuterey über den Fluß, zer
freute die Rohila - Truppen, und nahm den Ahmet
Khan, einen ihrer vornehmsten Häupter, gefangen. Die
englische Brigade erreichte den Kampfplatz gegen Abend,
wo sie bemerkte, daß die marattische Reiterey eiligst über

I88 - Achter Brief
den damals seichten Fuß zurückgieng*). Es erfolgte
eine Kanonade in beträchtlicher Entfernuug, wodurch
die Feinde einige Mann und Pferde verlohren. Bald
nachher brachen die Maratten ganz auf, und sind auch
seit der Zeit nicht wieder an dem östlichen Ufer des Gan
ges mit den Waffen in der Hand erschienen.
Nach dem Rückzuge der Maratten verlangte der Vit
zier die versprochene Summe von vierzig Lacks Rupien
von dem Hafiz Khamut Khan, der um diese Zeit
das vornehmste Haupt der Rohillas war, und ihre öf
fentlichen Unterhandlungen leitete. Hafiz antwortete,
daß die Rohillas die bedungene Hülfe nicht erhalten
hätten, die, wenn fiel im verfloßenen Jahre wäre ge:
leistet worden, vielleicht den jetzt erlittenen Schaden ab
gewandt haben würde; daß ferner der letzte Feldzug als
lein von den Rohilla-Truppen bestanden worden wäre;
daß er aber dennoch für seine Person bereit fey, den
ihm zukommenden Antheil an den Subsidiengeldern zu
zahlen, wenn auch die übrigen Häupter der Rohillas
sich weigern sollten, ein Gleiches zu thun. -
Der Ehrgeiz des Viziers, und die geringe Achtung
welche er bisher gegen alle Vorschriften der Ehre und
der Gerechtigkeit bewiesen hatte, laffen nicht ohne Grund
vermuthen, daß er sich heimlich über die Weigerung der
Rohillas freute, den mit dem Vizier geschloßenen Ver-
gleich zu erfüllen. Die Rohillas waren ihm ein bestän
diges Hinderniß bey allen seinen Entwürfen von Erobe
rung und Vergrößerung, da sie alle Krieger waren, und
die kriegerischen Talente der Viziers nicht allein nicht
%) Zu Ramgaut, einer Furt im Ganges in Rohilcund. Siehe
Meinell"s Charte.

Achter Brief 139
achteten, sondern vielmehr verachteten, Eben daher
machte die Eroberung von Rohile und einen wesentlichen
Theil in den Vergrößerungsplanen des Viziers aus.
Nach seiner Rückkehr aus dem Feldzuge der Mai
ratten bat sich der Vizier eine Zusammenkunft mit dem
Gouverneur von Bengalen aus, um sich über gewiße
politische Maaßregeln zu bereden. Herr Hastings und
einige andere Mitglieder der Regierung wurden ernannt,
um mit dem Vizier zu Benares zu unterhandeln. Als
den vornehmsten Gegenstand dieser Zusammenkunft und
Negotiation gab man die richtigere Bestimmung der west-
lichen Besitzungen der Engländer, und die endliche Ent:
fcheidung über die Gebiete an, die dem Kaiser waren
angewiesen worden.
Shah Allum hatte seit dem Vergleich von 1765.
in Allahabad residiert, wo er einen eben so ruhigen als
glänzenden Wohnsitz gefunden hatte. Nichtsdestoweniger
wünschte er immer mehr und mehr nach feiner Haupt-
stadt zurückzukehren, wohin er wirklich im Jahr 1771.
aufbrach, und dadurch auf einmal alle die großen Vor-
theile aufopferte, welche ihm die Gewogenheit der Enge
länder verschafft hatte. Der Kaiser wurde zu diesem
unglücklichen Schritt durch feine Diener verleitet, welche
sich, durch den starken Einfluß einer fremden Macht, der
gewöhnlichen Vortheile ihrer Stellen und der nachgiebit
gen Gemüthsart ihres Herrn beraubt sahen. Vergebens
hatte der Kaiser um Truppen nachgesucht, die im Stande
wären, ihn wieder in seine Residenz zu Dehlt einzusetzen,
Er verschaffte sich bloß zwey Bataillöns, welche er zu
Allahabad unterhalten hatte, jedoch ohne die dazu nöthi
gen europäischen Officiere; und auffer diesen, zwanzig
tausend Mann irreguläre Truppen, die vom Najeh

I90 Achter Brief,
Khan angeführt wurden. Mit dieser Macht kam der
Kaiser gegen den Ausgang des J. 1771. zu Dehli an *).
Der Vizier hieng zwar in Ansehung seiner Entwürfe
von Vergrößerung nicht von dem Hofe zu Dehli ab.
Nichtsdestoweniger unterhielt er feinen Einfluß durch die
Wirksamkeit des Ellich Khan, eines seiner größten
Günstlinge, der dem Kaiser zur rechten Zeit große Ge-
schenke machte, und dadurch die kaiserlichen Schenkung
gen oder Besitz bestätigungen solcher Districte erhielt, weil
che der Vizier entweder schon besetzt hatte, oder auch
noch zu erobern gedachte. Man kann nicht voraussetzen,
daß solche Urkunden, die sehr gemein waren, und aus
einer zu schwachen Quelle floßen, um viel wirken zu kön
nen, die Absichten des Viziers sehr befördern konnten,
Damit man gewiße Theile des Tractats, der zwischen
der englischen Regierung und dem Vizier geschloffen wurº
de, desto beffer verstehen möge; ist es nöthig, zu be-
merken, daß man bald nach der Entfernung des Kaisers
die ihm angewiesenen Länder als den Britten heimgefalt
lene Besitzungen ansah. Nach der Vereinigung der
kaiserlichen Truppen mit einem Corps von Maratten ,
das in der Nähe von Agra fand, wurde der Kaiser
gezwungen, ihnen die Provinz Corah und die Districte
von Currah abzutreten. Diese Abtretungen an eine
Macht, welche man für Bengalen für sehr gefähr
lich hielt, gab einen Grund her, welchen die gesunde
Politik auf das vollkommenste rechtfertigte, die von
*) Man sagte, daß die Abreise des Kaisers durch die Nachricht bes
schleunigt worden fey , daß Zabitah Khan Dehli eingenommen,
und nicht bloß in der Stadt, sondern sogar in dem Harem des
Königs Gewaltthätigkeiten ausgeübt hatte.
-
--

-
-
Achter Brief, 191
dem Kaiser verlaffenen Länder wieder zu sich zu nehmen;
und da der Vizier, der eben diese Länder sehr ungern
hergegeben hatte, auf das dringendste um die Wiederer
langung der ihm vormals entriffenen Besitzungen nach
fuchte, so wurde diese Bitte unter gewißen Einschränkung
gen von der Regierung in Bengalen erfüllt *),
2) Der Tractat von 1773. enthält nur wenig Wichtiges, und ich
würde dem Leser gar nicht damit beschwerlich fallen, wenn ich
nicht glaubte, daß man einige ernstliche Betrachtungen machen
werde, wenn man ihn mit den Eräugniffen des folgenden Jahrs
vergleicht. In dem Tractat heißt es: Daß, da in dem am 16.
Aug. 1765, zwischen dem Vizter und den Engländern geschloffenen
Tractat die Districte von Corah und Allahabad dem Kaiser zu fei-
nem Unterhalte angewiesen worden, der Kaiser aber diese Länder
aufgegeben, nnd fogar die Districte von Corah und Currah zum
Nachtheil des Viziers und der englischen Compagnie, so wie ge-
gen den Inhalt des erwähnten Vergleichs an die Maratten abges
treten, der Kaiser sich eben dadurch der genannten Districte verlus
ftig gemacht habe, welche also an die Engländer, von denen re
fie empfangen, zurückgekehrt feyen. Dieselbigen Districte sollen
dem Vizier übergeben, und auf eben die Art, wie die übrigen
Gebiete in Oude, auf ewige Zeiten von dem Vizier unter folgenden
Bedingungen befeffen werden : Er foll nämlich in allen angeführs
ten Ländern unter keinerley Vorwand von der englischen Compagnie
und deren Bedienten gehindert oder mit Zumuthungen beschwert
werden. Dieses Versprechen sollen die Compagnie, die Mitglieder
der bengalischen Regierung, und deren Diener und Abgeordnete
stets treulich beobachten. Dagegen soll der Vizier an die englische
Compagnie bezahlen:
Zuerst 50. Lacks Sicca Rupien nach dem Curs in der Provinz
Oude : - - - - - - $, OOOOOO,
In baarem Gelde – – – – 2, OOOOOO,
In den zwey nächsten Jahren, und zwar
im ersten Jahre – – – – I, SOOOOO,
im zweiten Jahre – – – 1,500000.
Um ferner allen Streitigkeiten vorzubeugen, die über die Bezah-
lung der Truppen, welche der Vizier zu seinem Bepstaude ver-

192 Achter Brief
In der Zusammenkunft zu Benares wurde noch
ausgemacht, daß der Vizier den Cheyr Sing, den
Sohn und Nachfolger des Bulwunt Sing, in dem
Besitze von Benares, und dem dazu gehörigen Gebiete
bestätigen solle. Der Vizier gab dieser Bedingung mit
der äußersten Schwierigkeit und allen Zeichen des Wider
willens nach; nicht, als wenn er den genannten Häupt
ling seiner Besitzungen hätte berauben wollen, sondern
weil er alle Verwendung für eine Person verabscheute,
welche er als feinen unmittelbaren Vasallen betrachtete,
und die bey einer so mächtigen Unterstützung sehr leicht
die Unterordnung vergeffen könne, in welcher ein jeder
Befehlshaber unter einer kraftvollen mahomedanischen
Regierung steht. So sehr sich Shujah-ud-Dowlah
durch eine feine Lebensart, und durch feine Kunst, sich
allen Menschen gefällig zu machen, von feinen Landsleut
ten und Glaubensgenoffen unterschied; so konnte er doch
den
langen möchte, entstehen könnten, wird ausgemacht: Daß die
Kosten für eine Brigade monatlich zwey Lacks, und 10000. Sicca-
Rupien nach dem Curs von Oude, (210000) betragen sollen.
Eine Brigade besteht: -
aus zwey Bataillons von Europäern,
aus sechs Bataillons von Sepoys,
aus einer Compagnie Artillerie.
Diese Summe soll von dem Vizier von dem Augenblicke an ge-
zahlt werden, wo die Truppen über die Gränzen der Provinz
kommen. Auffer diesen Geldern foll unter keinerley Vorwande
etwas weiter von ihm gefordert werden. Wenn die englische
Compagnie oder englische Officiere Anlaß haben, Truppen von
dem Vizier zu fordern, so sollen sie verbunden feyn, eine solche
Hülfe auf gleiche Art zu bezahlen. Unterzeichnet, besiegelt und
feierlich beschworen von den contrahierenden Theilen am 7. Sept.
I773.

Achter Brief 193
- -
den Unwillen nicht verbergen, welchen die Bitte des
englischen Gouverneurs in ihm hervorbrachte: Daß
Cheyt Sing sich in feiner Gegenwart setzen dürfe.
Allein der Vizier gieng damals mit so wichtigen Ente
würfen schwanger *), daß er feinen Unwillen, wenn er
auch noch viel stärker gewesen wäre, würde unterdrückt
haben.
- Damit er englische Kaufleute um desto kräftiger ab
halten möchte, in seinem Lande zu handeln oder - sich
niederzulaffen, so erhielt er um diese Zeit die Erlaubniß,
hohe Importen auf die Einfuhr von europäischen und
bengalischen Waaren zu legen. Er war Zeuge von den
räuberischen Monopolien gewesen, welche die Bediene
ten der Compagnie in Bengalen ausgeübt hatten; und
er wußte, daß manche der Unfälle, die diesem Lande
begegnet waren, darin ihren Grund hatten, daß die
Europäer sich des ganzen Handels bemächtigt, und die
fen Handel auf eine so gewinnsüchtige Weise geführt
hatten, daß beynahe ein jeder anderer Kaufmann den
Nahmen eines Europäers kaufen mußte, um sein Ei
genthum zu schützen. Man erzählte, daß, wenn Shu-
jahud - Dowlah ersucht wurde, einen englischen Kauf
mann in sein Land zu laffen, er ihm lieber eine Summe
Geldes anbot, als ein Handels-System erlaubte, wo
durch alle Grundlagen und Grundsätze eines vortheils
haften Handels zerstört wurden. -
Nach der Schließung des Bündniffes zu Benares
wendete der Vizier seine Waffen gegen die marattischen
Besatzungen im Duab, welche er verjagte, und dadurch
feine Eroberungen gegen Westen bis an das Fort Jaun-
*) Bewerbungen um Hülfstruppen zur Eroberung von Rohile und,
IN
-

94 Achter Brief,
-
fey ausdehnte. *). Da die Hauptarmee der Maratten
nach Decan zurückgegangen war, ohne so viele Truppen
zurückzulaffen, als zur Behauptung der im Duab erobert
ten Plätze nöthig waren; so fielen diese dem Vizier bey-
nahe ohne Widerstand in die Hände. Ein beträchtli
cher Theil des Landes, welches er in diesem Feldzuge ero
berte, hatte dem Ahmed Khan Bungush, dem letzt ,
ten Befehlshaber von Ferruckabad gehört, dem ein an
genommener Sohn Muzzufer Jung, ein junger Mann
gefolgt war, der in kurzer Zeit seiner besten Besitzungen
durch die Maratten beraubt wurde. Um die Patanen
von Ferruckabad während eines Feldzugs gegen die
Maratten neutral zu erhalten, versprach der Vizier, daß
er nach der Austreibung der letztern dem Muzzufer Jung
alle die Länder wiedergeben wolle, welche Ahmet Khan
beeßen habe. Damit man das Betragen eines indischen
Fürsten bey der Verfolgung eines Lieblings Entwurfs
und der Befriedigung seines Ehrgeizes desto besser kennen
lernen möge; so will ich hier den Vertrag des Viziers
mit dem Muzzufer Jung anführen, in welchem man
sehen wird, daß eine feierliche Anrufung Gottes, und die
zärtlichsten Ausdrücke von Freundschaft und Liebe, mit
der größten Kühnheit, als Werkzeuge der Verrätherey und
unehre gebraucht worden. Die Ablegung des Eides
wird von den gegenwärtigen Mahomedanern als ein eit-
ler Kunstgriff angesehen, und nur von denen gebraucht,
die in Ermanglung von stärkern Triebfedern sich mit
Hülfsmitteln von der zweiten Ordnung begnügen müßen.
In dem Tractat nun heißt es: „Wegen der Freund
*) Jauney liegt an dem westlichen Ende des Kalry Districts Man
fehe Rennells Charte.

Achter Brief - I95
schaft, die zwischen dem Muzzufer Jung, und zwis
fchen meinen Vorfahren und mir Statt gefunden hat,
nehme ich ihn als mein Kind an. Ich will mit Gottes
Hülfe. Alles thun, was zu einem Besten dient. Ich
will seine Angelegenheiten, seine Freunde und Feinde als
die meinigen betrachten; und wir machen uns bis zu
unserm letzten Athemzuge für uns und unsere Nachkom-
men verbindlich, stets mit einander verbunden zu blei-,
ben. Ich schwöre bey dem allmächtigen Gott, seinem
Propheten, und dem heiligen Koran, daß ich nie von
diesem Bündniffe laffen will, so lange mein geliebter
Sohn Muzzuffer Jung es beobachtet. Zum Beweise
hievon find gegenwärtige Zeilen als ein Bündniß nieder
geschrieben worden. Wenn mit Gottes Hülfe die Mas
ratten werden überwunden und vertrieben feyn; so will
ich meinem innig geliebten Sohn, Muzzuffer Jung, alle
die Besitzungen wiedergeben, welche er in dem Maratten
kriege verlohren hat. Gegeben (nach der christlichen Zeit
rechnung) im Januar 1774,”
Shujah- ud-Dowlah vertrieb die Maratten aus
den Bungush-Besitzungen; allein er erfüllte den Ver-
trag nicht, den er mit Muzzuffer Jung geschloffen
hatte. Nach Endigung des Feldzuges gab er diesem eine
geringe Summe Geldes, aber nichts von den verspro-
chenen Ländern, wie er sich in dem Tractat anheischig
gemacht hatte. -
Der große Entwurf des ehrgeizigen Viziers war nun
zur Reife gekommen, und wurde also öffentlich erklärt*).
K) Zu den gehäßigsten Dingen, welche Forster von Hastings ers
zählt oder errathen läßt, gehört feine Darstellung der Veranlassung,
und des Ausgangs des Rohilla-Krieges, wovon er die Schuld
/

196 - Achter Brief,
Er bat die englische Regierung um Hülfstruppen, zur Un-
terjochung von Rohilcund, weil die Häupter dieses Landes
ganz allein auf den ehemaligen General-Gouverneur wirft, und
zwar auf eine solche Art „wirft, daß man nothwendig annehmen
muß: Hastings habe sich die Hülfe, welche er dem Vizier von
Oude leistete, und die Vortheile, welche man diesem Fürsten zu
gestand, durch große Bestechungen abgewinnen laffen. Nun höre
man den General-Gouverneur selbst: Memoirs relat. to the state
of India, p. 102. 103. Der Rohilla-Krieg, fagt Hastings,
wurde im April 1774. angefangen, und im October dieses Jahrs
geendigt. Damit ein jeder Unpartheyischer über die Gerechtigkeit
dieses Krieges gehörig urtheilen könne, so führe ich folgende Um-
stände an, die ich aus dem Anhange zum fünften Rapport der
geheimen Committee genommen habe. Im Anfange des J. 1772.
bevor Haftings Gouverneur von Bengalen wurde, traten die Rot-
hillas und Sujah Dowlah in Unterhandlungen, die sich in ein
Bündniß endigten, was am 17. Jun. 1772. geschloffen, in Ge-
genwart von Sir Robert Barker ausgewechselt, und durch die
Unterschrift dieses Generals bestätigt wurde. Am 24. März 177g.
that Robert Barker im Nahmen von Sujah Dowlah den
Vorschlag, daß dieser der Compagnie fünfzig Lacks Rupien bezah-
len wolle, wenn sie ihm beystehe, sich der Länder der Rohillas
zu bemächtigen, gesetzt, daß diese das geschloffene Bündniß brechen
sollten. Am 6. May schrieb Sir Robert Barker an Herrn Ha-
fings, und die geheime Counmittee: „Es ist notorisch, daß we-
der Versprechungen noch Eide im Stande gewesen sind, diesen ver-
rätherischen Haufen zur Erfüllung feiner Verbindlichkeiten zu bes
wegen. Ihre eigenen Vortheile oder Befürchtungen find es, wo
durch fiel allein zu etwas können angetrieben werden". Am 15.
May 1773. meldete Sir Robert Barker: Daß Hafez Rhamet
sich noch immer weigere, die versprochene Summe zu zahlen; und
daß diese Weigerung keinen andern Grund habe, als Zeit zu ge-
winnen, um zu fehen, was die Sachen in diesen Gegenden für
eine Wendung nehmen würden. Der General fügte in demselbi-
gen Briefe hinzu: "Ich bin so frey, Ihnen eine Abschrift des
Rohila - Bündniffes zu schicken, damit Sie sehen können, wie ges
nau alle Bedingungen defelben sind erfüllt worden, so viele Auss
flüchte die Häupter der Rohillas auch brauchen mögen. Als Har

Achter Brief 197
-
den mit ihm eingegangenen Vertrag nicht erfüllt hätten,
und stets erklärte Feinde seines Hauses gewesen feyen.
stings und die geheime Committee fich gegen das Ende des
J. 773. entschloßen, die englischen Truppen mit der Macht des
Sujah Dowlah zu vereinigen ; so führten sie umständlich die
Verletzung des Bündniffes von 1772. als den stärksten Grund für
die Gerechtigkeit des Krieges an. Wir waren selbst Theilnehmer
" an diesem Tractat, und Sir Robert Barker muß bezeugen,
daß der Visier sowohl als die Engländer alles das geleistet hat,
ten, was sie zu leisten schuldig waren”.
Der Major Scott ist noch ausführlicher in der Erzählung der
Ursachen, und der übrigen Umstände des Rohilla-Krieges. Nichts
destoweniger glaube ich, daß die meisten Leser das, was dieser
Officier fagt, nicht ungern lesen werden. Narrative of the Tran-
sactions in Bengal during the administration of Mr. Hastings.
Lond. 1784. p. 16. et sq.
„Nachdem Shah Allum den Maratten Corah und Allahabad
abgetreten hatte, so entstand die Frage, ob wir zugeben wollten,
daß die Maratten von diesen Provinzen Besitz nähmen, und das
folgende Jahr in Bengalen einfielen, oder ob wir vielmehr die
von dem Kaiser verlaffenen Provinzen zurückziehen müßten. Man
entschloß sich zu dem letztern, und schickte im May 1773. ein
Mitglied der Regierung ab, das sich nach den Einkünften der
Provinzen geuau erkundigen sollte. Der Kaiser war um diese Zeit
in Dehli ein Gefangener der Maratten, die sich um ihn nicht
bekümmerten, und mit dem Gedanken umgiengen, das Gebiet
des Suiah Dowlah durch Rohile und anzufallen. Um diesem
Einfall zuvorzukommen, hatte sich die erste Brigade, die aus
einem Regiment von Europäern, sechs Bataillons von Sepops,
und zwanzig Canonen bestand, mit den Truppen des Sujah
Dowlah und den Rohillas vereinigt, und gieng mit forcierten
Märschen auf den Ganges zu. Die Maratten, welche schon durch
diesen Fluß gesetzt hatten, eilten mit der größten Geschwindigkeit
zurück, und thaten keinen andern Schaden, als daß sie einige
unbedeutende Dörfer in Rohilcund ausplünderten und verbranns
ten. Da die Regenzeit den Ganges aufschwellte, fo kehrten uns
fere Truppen nach Oude zurück. Dieser Feldzug wurde die Ursa-
che des Rohila - Krieges. Sujah Dowlah hatte schon oft und
- -

I98 Achter Brief
Die Regierung wurde, wie es scheint, durch die Bitte
des Viziers in große Verlegenheit gesetzt. Man fühlte
ernstlich um eine persönliche Zusammenkunft mit Herrn Hastings
gebeten, welche dieser endlich bewilligte, indem er im Sept. 1773.
einige Monate später , als wir Corah und Allahabad besetzt hatten,
mit dem Vizier in Benares zusammentraf.
Um diese Zeit schloß Herr Hastings das Bündniß von Bena-
res, das so viele glückliche Folgen für die ostindische Compagnie
hatte. Die vornehmsten Artikel desselben waren die Abtretung von
Corah und Allahabad an den Visier, die Erhöhung der Subsidien,
welche er zu zahlen hatte, und unsere Verpflichtung, ihm in der
Eroberung von Rohilcund byzustehen.
Die angeblichen Einkünfte von Corah und Allahabad waren
jährlich 25, Lacks Rupien. Allein die wirkliche Einnahme war viel
geringer, und diese konnte nicht anders, als mit Hülfe einer be-
trächtlichen militärischen Macht eingetrieben werden. Auch mußte
man erst mehrere aufrührerische Zemindars zum Gehorsam bringen.
Die Provinzen waren von unsern übrigen Besitzungen durch die
Zemindarschaft des Cheyt Sing, des Rajah von Benares, eines
Vasallen des Sujah Dowlah, getrennt. Nach der reifsten Ues
berlegung also trat Herr Hastings die beiden Provinzen an den
Vizier unter der Bedingung ab, daß er fünfzig Lacks Rupien an
die Compagnie bezahl n solle. Dieser Artikel wurde von den Di-
rectoren der Compagnie sehr gebilligt.
Vermöge des Tractats, welchen Lord Clive mit dem Visier
geschloffen hatte, waren wir verbunden, diesem beyzustehen; und
der Vizier mußte für eine volle Brigade monatlich 30000. Ru-
pien oder 3000. Pfund Sterling bezahlen. Man hielt diese Sum-
ne für hinreichend, um damit die Unkosten zu bestreiten, welche
die Brigade erfordere, wenn sie auf den Feld-Etat gesetzt werde.
Man fand bald, daß dies zu wenig fey, und Herr Haftings
glaubte also, daß Sujah Dowlah die englischen Hülfstruppen
entweder ganz unterhalten, oder eine Summe bezahlen müße,
womit die bengalische Regierung dieses thun könne. Der Vizier
willigte ein, und versprach, daß er für eine Brigade monatlich
zwey Lacks, und 1oooo. Rupien oder 21000. Pfund Sterling ents
richten trolle. Diese Veränderung in dem vom Lord Clive ges
fchloffenen Trauttat wurde von den Directoren gleichfalls auf eine
für Herrn Hastings sehr rühmliche Art gebilligt, -,

Achter Brief 199
die Gefahren eines Krieges, der gegen ein entferntes und
kriegerisches Volk geführt werden sollte. Nicht weniger
Die Gründe, welche die Compagnie veranlaßten, dem Vizier
in der Eroberung von Rohilcund beyzustehen, können nach den
firengsten Grundsätzen der Gerechtigkeit und Klugheit vertheidigt
werden, so heftig man sie auch in Bengalen und England bestrit-
Atten hat.
Der Vizier hatte schon lange mit großem Verdruß die Nieders
laffungen der Rohillas in einem District angesehen, der vormals zu
Oude gehörte. Weil aber die bengalische Regierung vor Herrn
Hastings Ankunft so eifersüchtig auf die Macht des Viziers gewe-
fen war, und eine beständige Verbindung mit den Rohillas un-
terhalten hatte; so war der Vizier dadurch gehindert worden, an
die Unterjochung der Rohillas zu denken. Vielleicht fürchtete er
auch, daß er allein ohne unsere Hülfe die Eroberung von Rohils
t und nicht unternehmen könne. -
Ein einziger Blick auf die Charte muß einem jeden beweisen,
wie viel uns daran liege, daß die Macht, welcher Rohilcund uns
terworfen ist, unsere Freundium und Bundesgenossinn fey.
Der Boden ist so fruchtbar, daß eine Maratten-Armee sehr
lange darin bestehen könnte. Rohilcund ist mit Festungen anges
füllt, in welchen man die gemachte Beute verwahren kann. Von
ier aus also hätten die Maratten in einem einzigen Sommer ihre
Verheerungen durch die Länder des Viziers bis nach Bengalen hin-
ein ausbreiten können. Als daher die Maratten die Person des
Kaifers und die Stadt Dehli in ihrer Gewalt hatten, und drohes
ten, das Gebiet eines Bundesgenoffen anzufallen, welchen wir
vermöge eines Tractats sowohl, als um unfers eigenen Intereffe
willen zu vertheidigen verpflichtet waren; so war es durchaus noths
wendig, entweder ein Schutzbündniß mit den Rohillas zu schlieffen,
oder uns auch ihres Landes zu versichern. -
Manche kleine Staaten in Europa waren in derselbigen Lage,
Die Rohillas durften bei dem bevorstehenden Kriege mit den Mac
ratten nicht neutral bleiben. Sie schloßen daher auch ein Bünd-
miß mit dem Vizier und der Compagnie, in welchem wir uns an
heischig machten, ihr Land gegen die Einfälle der Maratten zu
schützen; und die Rohillas versprachen, ihre Truppen mit den

2009 Achter Brief
war man wegen der Ursache verlegen, welche man für
einen Krieg mit einer Nation anzuführen habe, die uns
unsrigen zu vereinigen, und am Ende des Krieges vierzig Lacks
Rupien, als ihren Antheil an den Kosten des Krieges zu zahlen."
Die Maratten brachen in Rohile und ein; allein wir kamen so
zeitig an, daß sie sich schnell zurückziehen mußten. Als wir vor-
rückten, weigerten sich die Rohillas, zu uns zu stoßen. Diese
Weigerung zwang uns zu dem Entschluß, ihr Lager zu stürmen.
Die Rohillas vereinigten sich mit uns gerade in dem Augenblick,
als wir im Begriff waren, diesen Entschluß auszuführen. Um
dieselbige Zeit war es, als Sir Robert Barker die Rohillas die
treuloffen und verrätherischsten Menschen nannte, und den Vor-
fchlag that, daß wir den Vizier in den Besitz ihres Landes fetzen
sollten.
Da unsere Truppen nach Oude zurückgekommen waren, bat
der Vizier um die stipulierte Subsidie von vierzig Lacks. Anfangs
wichen die Rohillas dieser Forderung aus, und zuletzt schlugen fie
dieselben rund ab.
So war die Lage der Dinge beschaffen, als Herr Hastings
mit dem Visier in Benares zusammenkam.
Es läßt sich gar nicht zweifeln, daß die Rohillas wegen ihrer
Bund brüchigkeit die Rache des Viziers fürchteten; und höchst wahrs
fcheinlich ist es, daß sie sich gegen die Wirkungen derselben das
durch zu schützen suchten, daß sie die Maratten zu Hülfe riefen.
In der That fiengen sie auch Unterhandlungen mit ihnen an. Es
ist nicht nöthig, die nachheiligen Folgeu aus einander zu setzen,
welche eine solche Verbindung für uns würde gehabt haben. Ein
glücklicher Krieg hingegen erweiterte und sicherte die Gränzen eines
Bundesgenoffen; und dieser Krieg wurde theils durch die Verle-
zung eines Bündnisses, von welchem wir die Garants waren,
theils durch die Verbindung der Rohillas mit unsern Feinden ge-
rechtfertigt. Der Krieg gegen die Rohillas war für uns eben so
vortheilhaft, als er gerecht war. Unsere erschöpften Provinzen
wurden während desselben von der Last der Unterhaltung eines
dritten Theils unserer Truppen befreyt; und am Ende des Krieges
erhielten wir fünfzig Lacks Ruien als eine Subsidie für die
geleistete Hülfe.
Die Gefahren, welche man in der Vermehrung der Macht des

Achter Brief 201
gar kein Unrecht zugefügt hatte. Nach den Berathschla-
gungen mehrerer Tage beschloß endlich die Regierung,
Viziers fah, waren bloß eingebildet, wie der Erfolg gelehrt hat.
Herr Hastings, der den Charakter des Sujah Dowlah auf
das forgfältigste studiert hatte, wußte dieses sehr wohl. Allein die
Herren der Regierung, welche den Vizier nicht kannten, und fchon
lange durch die Schilderungen des gefährlichen Ehrgeizes und der
Hochherzigkeit des Sujah Dowlah in Harnisch gesetzt worden
waren, erklärten jeden Zuwachs von Macht, den wir dem Vizier
gestatteten, für eine unpolitische Maaßregel.
Hier haben meine Leser die Tatsachen und Gründe, welche
Hastings und dessen Freunde für das zu Benares mit dem Vi-
zier geschloffene Bündniß, und den aus dem Bündniffe entstandes
uen Rohilla - Krieg anführen. Ich habe bey dieser Anmerkung
eine Ausnahme von der Regel gemacht; weil Forster zu lange
von dem Vizier und den Rohillas in dem Tone einer Partey re-
det, als daß man nicht auch die andere hören oder vernehmen
„sollte. Zu diesem Zwecke ist das Beygebrachte hinreichend, und
ich verschone daher die Leser mit den hieher gehörigen Puncten,
welche ich aus den Hastingschen Proceßacten auszeichnen könnte.
Die Vorwürfe nicht bloß von Ehrgeiz, sondern von Bestechungen,
welche die Gegner - dem ehemaligen General - Gouverneur von
Bengalen machten, oder durch ihre Insinuationen zu erregen fuchs
ten, werden durch den bekannten Charakter von Hastings, durch
die Gefchichte feiner ganzen Verwaltung, durch das Zeugniß feines
Nachfolgers, durch die Urtheile feiner Richter, und die ehrenvoll-
len Belohnungen der ostindischen Compagnie so sehr widerlegt, daß
man sie dreist für grundlose Verläumdungen oder Argwöhne erklä-
ren kann. – Das Aeußerste, was man meiner Meinung
nach in Ansehung des Rohilla-Krieges auf den ehemaligen Genes
ral-Gouverneur Hastings bringen kann, ist dieses: Daß er den
Rohilla-Krieg nicht so gerecht gefunden hätte, als wofür er ihn
nachher ausgab, wenn nicht die Bedingungen, unter welchen die
Engländer dem Visier halfen, mit so großen und fo nahen Vor-
theilen für die damals nicht wenig bedrängte Compagnie verbung
den gewesen wären, Haflings konnte sich über die Gerechtigkeit

2O2 - Achter Brief
die Leitung der Angelegenheiten mit Oude dem Gouver-
neur allein zu überlaffen. Auch dieser bezeigte einen Wi-
derwillen gegen kriegerische Unternehmungen der Engläne
der in einer so entfernten Gegend, und that daher den
Vorschlag, dem Vizier so hohe Bedingungen zu ma-
chen, daß er selbst von feinem Gesuch abstehen müße.
Diesem Rathe zufolge wurde dem Vizier eine englische
Brigade zur Eroberung von Rohile und überlassen,
wenn er nach vollendetem Feldzuge vier Lacks Rupien
an die Compagnie, und während des Aufenthalts der
Truppen in feinem Gebiet zwey Lacks und 10000. Ru-
pien Subsidien bezahle - wolle. Aus dem Betragen des
Gouverneurs kann man nicht schließen, daß der Vizier
die ihm vorgelegten Bedingungen ausschlagen werde.
Man gab dem Vizier Nachricht vön den genommenen
Maaßregeln, und zugleich schickte man einen Befehl an
die Factorey zu Patna, daß man die in dieser Stadt
liegende Brigade ins künftige, ohne fernere Verhaltungs-
befehle aus Calcutta zu erwarten, nach den Absichten
und Instructionen des Viziers handeln lassen solle. Der
Vizier, durch eine so mächtige Hülfe unterstützt, fieng
feine Operationen mit der größten Geschwindigkeit an.
Der Gouverneur unterrichtete die Regierung von den
Absichten des Viziers auf Rohilcund nicht eher, als ge-
gen den Ausgang des Novembers 1773. Die Brigade
brach schon im folgenden Januar auf, und in einem kurz
zen Zeitraum von etwa drei Monaten *) waren die Rot
des Rohilla-Krieges selbst täuschen, ohne sich defen deutlich be-
wußt zu werden. A. d. U.
3) Die Schlacht wurde am 23. April 1773. bey dem Dorfe Jeffu-
nah gehalten. Die Lage desselben findet man in Rennells Charte. "

Achter Brief, 203
hillas in einer Hauptschlacht überwunden, die in dem
Mittelpuncte ihres Landes gehalten wurde. Fünf tausend
derselben wurden getödtet und verwundet, und dieser
Verlust wurde durch den Tod ihres obersten Hauptes
unersetzlich, das in der Schlacht fiel. Hafiz Rhamut
verdiente ein beißeres Schicksal, so ehrenvoll auch die
Sache war, für welche er sein Leben aufopferte. Er
war nie ein Feind der Engländer gewesen, und hatte
den Shujah-ud-Dowlah in den Zeiten seines größten
Unglücks in Schutz genommen *). -
Nach der Schlacht zog sich Fyze - ullah Khan
mit einem großen Theile der überwundenen Armee nach
Lall Dong *) zurück, wo er sich an der Seite eines
steilen Berges festsetzte. Der Vizier, begleitet von der
englischen Brigade, schloß die Rohillas ein, die nun
theils wegen des ungesunden Postens, wo sie standen,
theils wegen der geringen militärischen Talente ihres An-
führers den englischen Befehlshaber ernstlich um Frieden
baten. Dieser trieb und vermochte endlich den Vizier
dahin, daß er, wiewohl nach langem Widerstreben, den
Fyze: ullah frey ließ, und ihm ein gewißes Gebiet in
Rohilcund abtrat. Vor dem Kriege hatte Fyze ullah
bloß den Jaguir von Rampour, der fünf Lacks Rupien
einbrachte. Das neue Bündniß mit dem Vizier *)
n) Shujah-ud-Dowlah suchte mit seiner Familie nach der Schlacht
bey Burar in Rohilcund Schutz.
M.) Die nördliche Gränze von Rohilcund.
tät) „Weil zwischen mir und dem Fyzettllah Khan Freundschaft
gestiftet ist, so gebe ich ihm Rampour und einige andere Districte,
welche zusammen vierzehn Lacks und 75,600. Rupien jährlich ein-
tragen. Besagter Fyze - ullah Khan soll unter keinerley Vor-
wand über 5000. Soldaten unterhalten. Ich mache mich verbind:

2O4 Achter Brief
versicherte ihm eine jährliche Einnahme von fünfzehn Lacks,
und den Besitz der fruchtbarsten Gegenden in Rohilcund.
Nach der Abschliessung des Bündniffes, welches der
englische Befehlshaber allein zu Stande brachte, der auch
eine Abschrift desselben zur künftigen Bestätigung der
Compagnie nahm, zahlte Fyze - ullah dem Vizier vers
möge einer vorhergemachten Verabredung eine Summe
von fünfzehn Lacks Rupien. Das veränderte System
der bengalischen Regierung, das schon damahls fich zu
äußern anfieng und den Absichten des Viziers nicht gün-
fig war, mag ihn auch zu einer schnellern Schlieffung
des Rohilla-Bündniffes bewogen haben. -
Im Jahre 1783. wurde Fyze: ullah von aller mi-
-
lich, zu allen Zeiten die Ehre und Besitzungen des Fyze-ullah
Khan zu vertheidigen; dagegen soll er keine andere Macht, als
die meinige, zu Hülfe rufen; auch mit keiner andern Macht, als
der Englischen, Verbindung unterhalten. Unsere Freunde und
Feiude sollen stets dieselbigen feyn. Fyze - ullah foll mir stets mit
2 bis 3000. Mann nach seinen Kräften beistehen. Wenn ich
selbst in Person einen Feld ug mache, oder einen Theil meiner
Länder besuche, so oll Fyze - ullah mich begleiten. Weil aber die
5000. Mann, welche er unterhalten darf, nur ein kleiner Haufe
ist, und vielleicht nicht zu allen Zeiten zusammengebracht werden
kann; so will ich seinem Commando 2 bis 4eoo. Mann unterwer
fen, damit er mich mit gehörigen Anstande begleiten könne. Sol-
che Truppen follen von mir bezahlt werden. Auf diese Bedinguus
gen übergebe ich ihm die erwähnten Besitzungen und nehme ihn in
meinen Schutz. Wenn er dieses Bündniß hält, fo will ich mit
Gottes Hülfe nie aufhören, gnädig gegen ihn zu feyn. – Fyze -
ullah soll es bewirken, daß alle Rohillas über den Ganges gehen.
Beschworen bey dem heiligen Koran, und Gott und seine Prophes
ten als Zeugen für die Erfüllung dieser Artikel angerufen. Aus
gezegen aus den bengalischen Urkunden.
Des Obrist Champions Siegel.
- Rujjeb 1188. Hegira. Oet. 1774.

Achter Brief. - - 205
litärischen Abhängigkeit vom Vizier befreit, vermöge
einer Summe Geldes, welche er den englischen Refi-
denten zu Lucknow auszahlte, und die zum Dienste der
bengalischen Regierung verwandt wurde.
Wenn man dem Shujah - ud - Dowlah erlaubt
hätte, die Entwürfe zu verfolgen, welche er gegen die
übrigen Rohila - Häupter ausgeführt hatte; so würde
Fyze: ullah bis auf den heutigen Tag in Armuth und
fclavischer Abhängigkeit gefähmachtet haben. Zum Glück
für diesen Anführer und den Rest seiner Nation, die
nun eine große Strecke Landes bevölkert und angebaut
hat, trat jetzt ein mächtiger Gönner hervor, der, um
geachtet er nur ein Corps von Hülfstruppen anführte,
dennoch den Rohillas wegen ihrer guten Sache nach
drücklichen Schutz gewährte. Der Vizier bemerkte in
einer verläumderischen Klageschrift, welche er gegen die
fen Officier eingab: Ob es nicht höchst unerlaubt gewes
fen fey , daß der commandierende Officier sich in eine
solche Correspondenz mit den Rohillas eingelaffen, da
er seine Bestimmung gekannt habe, die Rohillas gänzlich. -
auszurotten? Allerdings hatte der Vizier fich vorgenom-
men, die Rohillas auszurotten, oder zu vertreiben; und
dahin gieng sein ganzes Streben während des Rohilla-
Feldzuges. Er hatte eine so eingewurzelte Furcht vor
der Tapferkeit und dem hohen Geiste dieses Volks, oder
ein solches Gefühl des Unrechts, was er demselben an
gethan hatte, daß er den Ueberwundenen nicht erlauben
wollte, in irgend einem Theile seines Gebiets zu bleiben.
Nach der Beschreibung der Fortgänge unserer Waf
fen in Rohilcund, (denn die Mitwirkung des Viziers
verdient kaum eine Erwähnung) will ich noch einige
Beobachtungen über die Folgen unserer Verhältniße mit

206 - Achter Brief
dem Vizier in Ansehung der Bezwingung dieses Landes
hinzufügen. Es ist augenscheinlich, daß die Regierung
von Bengalen entweder den ganzen Umfang ihres Ver-
trages mit dem Vizier nicht kannte, oder daß sie ihm
offenbar half, einen unserer Bundsgenoffen seines Landes
zu berauben. Man überließ dem Vizier geradezu den
Besitz von Rohilcund, dessen Gränzen man gegen Nor
den bis an die Gebürge, und gegen Westen bis an den
Ganges ausdehnte. Und doch gehörte eine beträchtliche
Strecke des nördlichen Rohilcund dem Zabitha Khan,
einem Sohn des UTajeb- ud-Dowlah, mit welchem
die Engländer damahls in einem Bündniße standen, und
gegen welchen sie durch das Bündniß verpflichtet waren,
alle feine alten Besitzungen zu bestätigen und zu beschützen;
ihn als ihren Bundesgenoffen und Clienten zu betrachten,
und gleiche Freunde und Feinde mit ihm zu haben.
Vor dem Einfall in Rohile und hatte der Vizier den
Zabitha Khan in sein Interesse gezogen. Ungeachtet
dieser selbst ein Rohilla und mit manchen der Rohilla-
Häupter nahe verwandt war, so verband er sich doch
mit dem Vizier gegen seine Nation. Für diese Verrä-
therey und entehrende Verbindung wurde er hart gestraft.
Nach der Eroberung von Rohilcund warf der Vizier
ihm vor, daß er mit den Feinden eine treulose Verbin
dung unterhalten habe; und unter diesem Vorwande be-
mächtigte er sich aller seiner Länder an der Ostseite des
Ganges, die auch jetzt noch zur Provinz Oude gehören.
Auch das Benehmen des Viziers gegen den Mos
hubullah Khan *) beweist, daß alle Gefühle von
*) Der Sohn des Dhoondy Rhan, defen ich in den Nachrichten
über die Rohillas erwähnt habe.


Achter Brief, 207
Ehre, oder von Treu und Glauben, vor den Eingebun
gen feines Ehrgeizes verschwanden. Dieser Häuptling,
der die Stadt und Districte von Bisouly besaß, nahm
keinen Antheil an dem Kriege; entweder, weil er mit
den übrigen Rohila-Häuptern in Streitigkeiten verwickelt
war, oder aus andern nicht bekannten Gründen. Bei
vor die Armee in Rohilcund einbrach, ersuchte er den
Vizier um Schutz für seine Person und sein Gebiet,
welchen ihm dieser Fürst auch in den stärksten und
unzweydeutigsten Ausdrücken versprach. Auf diese Ver:
heissung blieb MJohubullah Khan während des Ro-
hilla-Krieges ruhig in Bissouly. So bald aber der
Vizier in diese Stadt kam, ließ er den Mohubullah
Khan fammt seiner Familie in ein hartes Gefängniß
werfen, aller Schätze und Kostbarkeiten berauben, und
sogar seine Weiber mit einer entehrenden Härte behan-
deln. Der betrogene Häuptling sagte in einem Schrei
ben an den commandierenden englischen Officier, in wel-
ches die Original-Schutzbriefe des Viziers eingeschloffen
waren: „Der Vizier hat uns unsers Landes, unserer
Schätze und selbst unserer Ehre beraubt. Hiemit nicht
einmal zufrieden, will er uns auch als Gefangene nach
Fyzeabad führen. Wir verlangen kein Land, keine
Reichthümer, keine Wohnungen. Allein zu Bissouly
sind die Gräber unserer Familie. Wir bitten daher bloß
um die Erlaubniß, in der Nähe derselben und unter
dem Schatten einiger Bäume als Bettler den Rest
unserer Tage hinzubringen. Wir verließen uns auf das
Wort des Viziers und blieben in unserm Lande. Sonst
würden wir gleich den übrigen uns entfernt, und unsere
Ehre zu vertheidigen gesucht haben. So wohl diese,
als unser Eigenthum sind uns geraubt; denn ein jeder

208 Achter Brief
weiß, wie sehr er uns geschändet hat.” Das Gerücht
erzählte, daß der Vizier die Weiber der Rohilla-Häup-
ter, die in seine Hände fielen, mit unanständiger Härte
behandelt, und daß er sogar die Keuschheit einiger Frauen
und Jungfrauen von der Familie des Hafiz Khamut
verletzt habe *). Diese letzte Beschuldigung ist durch
kein zuverläßiges Zeugniß erhärtet worden. Auch sind
folche Gewaltthätigkeiten sehr selten unter den Mahome-
danern, die, so üppig fiel auch feyn mögen, es dennoch
fast nie wagen, den Vorhang wegzuziehen, der die Ge-
heimniße des Harems verbirgt.
Die Gewaltthätigkeiten und Räubereyen des Viziers
während des Rohilla-Krieges, drückten dem englischen
Nahmen einen unauslöschlichen Fleck auf. Die Ueber-
wundenen setzten natürlich voraus, daß die Hand, welche
ihn zum Siege führte, ihn auch von Ungerechtigkeiten
hätte zurückhalten können. Der Vorwand, warum der
Vizier die Rohillas bekriegte, war, daß sie ihm die für
die Hülfe einer englischen Brigade versprochene Summe
nicht bezahlt hätten. Ich habe gezeigt, daß die Bris
gade nicht zur rechten Zeit in Rohilcund anlangte; denn
- die Maratten hatten zwei Jahre hintereinander die größe
ten Verwüstungen angerichtet und verließen gerade das
Land, als die englischen Truppen ankamen. Die Grün-
de also, welche der Vizier für den Einfall in Rohilcund
anführte, waren sehr schwach, und er hätte seinen Zweck
erreichen können, ohne ihn auf eine so elende Art zu
rechtfertigen. In Ländern, wo die Wege der Gerecht
tig-
*) Shujah- u5 - Dowlah fühlte das Gewicht und die Ungerechtig-
keit dieser Beschuldigung so fehr, daß er in Thrinen ausbrach, da
er hörte, daß der commandierende englische Officier dem Gerücht
Glauben bepgemeffen habe,

Achter Brief 209
tigkeit und Ehre genauer bezeichnet sind, als in Hindo-
fan, mag das politische Betragen der Fürsten sich nicht
sehr von der Art unterscheiden, wie der Vizier seine
Entwürfe ausführte. Allein was kann man zur Entschul-
digung der Engländer sagen, welche eine Nation, gegen
welche sie auch nicht einen Schatten von Beschwerde
vorbringen konnten, bloß deswegen zu Grunde richteten,
um einen räuberischen Bundesgenossen zu befriedigen,
ohne daß sie selbst eine angemeßene Belohnung dafür
erhielten ? - -
Der Rohilla-Krieg ist von denen, die ihn beför
derten, und von denen, welche ihn verdammten, so
weitläufig abgehandelt worden, daß ich Eckel zu erregen
fürchte, wenn ich mich noch länger dabey aufhalte. Auch
gehört diese Untersuchung eigentlich nicht in den gegen-
wärtigen Auffatz. Unterdessen kann ich nicht umhin,
auf die schlechte Staatskunft der Engländer hinzuweisen,
welche Rohile und mit den übrigen Ländern des Viziers
verknüpfen. Die Ungerechtigkeit dieses Verfahrens, so
wie die traurigen Folgen, die daraus entstanden, werden
jetzt von den meisten Menschen anerkannt. Die Regierung
in Bengalen führte für die Vereinigung von Rohilcund mit
Oude den Grund an: Daß, je mächtiger der Vizier wer
de, desto vortheilhafter seine Verbindung für die Engläne
der werden müße. Entweder kannte man die Gesinnun
gen des Shujah - ud-Dowlah sehr schlecht, oder
man hätte es auch nicht wagen sollen, einen so leichten
Grund zu brauchen. Eifersüchtig auf seine Macht, und
unersättlich ehrgeizig, hatte er schon die Beeinträchtigung
gen tief empfunden, welche unsere Herrschaft in Ben-
galen seinem Ansehen gebracht hatte, auf dessen Erhalt
tung und Vermehrung alle seine Gedanken und Entwürfe
H

2IO Achter Brief,
abzielten. Die Rohillas machten ein starkes Gegenge-
wicht gegen die Macht und unruhige Gemüthsart des
Viziers aus, der durch die Wachsamkeit eines Volks,
welchem eine Gröffe gefährlich werden konnte, in einer
beständigen Abhängigkeit von den Engländern erhalten
wurde, durch deren Hülfe er allein die Angriffe der
Rohillas und anderer nördlichen Völker abtreiben konnte,
Unsere Befizungen in Indien, welche durch die Ueberle-
genheit unserer Waffen, und durch die aufferordentlichen
Fähigkeiten britischer Officiere erworben worden, können
allein durch eine genaue Befolgung der Grundsätze der
Gerechtigkeit erhalten werden. Diese Gesinnungen wa-
ren in den Unterhandlungen mit dem Vizier nicht sehr
hervorstechend. Auch zog man nicht einmal die Vor-
schriften der gemeinten Klugheit zu Rathe, es fey denn,
daß man das Axiom aufstellen wollte, worüber sich auch
die träumerischsten Politiker wundern würden: Daß Für
fen und Nationen durch die Bande der Freundschaft und
Dankbarkeit mit einander verbunden werden,
Shujah-ud-Dowlah war eben damit beschäftigt,
die Angelegenheiten der eroberten Länder in Ordnung zu
bringen, als ein Uebel, das ihn schon eine Zeit lang
gedrückt hatte, mit einer solchen Heftigkeit ausbrach,
daß er sich nach Fyzeabad begeben mußte, wo er im
Januar 1775. in einem Alter von 46. Jahren starb.
Sein Tod wurde durch ein venerisches Geschwür verurt
facht, welches ein französischer Chirurgus ungeschickt bei
handelt hatte. Dieser gab dem Kranken eine so große
Menge Quecksilber, daß der Vizier, der schon sehr er
schöpft war, durch die Gewalt der Arzney niedergewor-
fen wurde. Die Heftigkeit der Krankheit des Viziers
war durch einen englischen Wundarzt gemildert worden,
-


Achter Brief, 211
der mit in dem Rohilla-Kriege diente. Weil aber dieser
in die englischen Provinzen zurückgerufen wurde, so
hatte die Cur nicht vollendet werden können. – Der
Zwist zwischen dem commandierenden englischen Officier
und dem Vizier war so hoch gestiegen, daß, ungeachtet
die Gesundheit des letztern es verlangte, und sein Leben
felbst ein Opfer eines Eigensinns wurde, er sich doch
nicht überwinden konnte, um den verlängerten Aufenthalt
des Wundarztes zu bitten.
Shujah : ud Dowlah starb zu einer Zeit, wo
fein Länderdurst war befriedigt worden, und seine Macht
wahrscheinlich ihre höchste Höhe erreicht hatte. Die
neuen Mitglieder der bengalischen Regierung, die im J.
1774. angekommen waren, zeigten sich weder feinen Ents
würfen und noch viel weniger feiner Person hold. Die
Entwürfe, welche er nährte, würden allmählich gereift,
und die Krisis seines Glücks hervorgebracht, das heißt,
ihn entweder zu einer ganz unabhängigen Macht erhor
ben, oder ihn auch viel tiefer erniedrigt haben, als es
jetzt ein Nachfolger ist. Er verbarg seine politischen
Absichten so wenig, daß das, was er im Schilde führte,
von allen nicht ganz unverständigen Männern entdeckt
wurde. Er sagte oft zu feinen Hofleuten, daß er nach
der Eroberung von Rohilcund in das Land der Maratten
dringen, und eine ausgezeichnete Rache wegen der Ver-
heerungen nehmen wolle, welche sie in Hindostan anges
richtet hatten. Er äußerte ferner eine heftige Begierde,
die Leitung des Hofes zu Dehli und seiner Angelegen
heiten an sich zu ziehen; besonders über die geringen
Ueberbleibsel der militärischen Macht zu schalten, welche
das Haus des großen Timur noch gerettet hatte. In
diesen Absichten wurde er aber vom Tudjef Khan ge:

2 I2 Achter Brief.
stört, der die Würde eines obersten Befehlshabers besaß,
und sich durch seine kriegerischen Thaten eine große Strecke
Landes erworben hatte, die von dem kaiserlichen Ansehen
durchaus unabhängig war.
Man hatte die Engländer glauben machen, daß
Shujah-ud-Dowlah um seines eigenen Intereffe wil-
len an unsere Nation gefeßelt fey; und daß er, feiner
eigenen Schwäche sich bewußt, so wohl zur Vergrösse-
rung seiner Länder, als zur Abtreibung seiner Feinde,
sich zuletzt dem Schulze und der Gnade der Britten über
geben müße. Man mag die wirkliche Macht und Hülfs-
auellen dieses Fürsten so richtig geschätzt haben, als man
will; so scheint doch dieses gewiß zu feyn, daß er selbst
beide, besonders nach der Eroberung von Rohilcund und
andern gehoften Verstärkungen, für so groß hielt, um
Absichten auszuführen, die nichts weniger, als mit der
englischen Politik übereinstimmten. Sein ungemessener
Stolz und Ehrgeiz waren durch manche Entschließungen
der bengalischen Regierung tief gekränkt worden. Bei
sonders hielt er die Einschränkungen, welche die Com
mission in Allahabad ihm auflegte, für einen Bruch des
Tractats, den Lord Clive mit ihm geschloffen hatte,
Er unterdrückte aber feinen heimlichen Grimm mit einer
bewundernswürdigen Geschicklichkeit, während daß er
alle Mittel aufsuchte, um sich von seiner Abhängigkeit
von den Engländern loszumachen. Shujah-ud-Dow,
lah hatte die europäische Disciplin gefühlt, und bei
mühte sich deswegen, sie unter seine Truppen einzufüh
ren. Auffer den Franzosen, welche er zur Bildung einer
Soldaten brauchte, hatte er auch um eine gewiße Zahl
von englischen Officieren gebeten. Da aber bald nach
dieser Bitte die Regierung zu Calcutta ergänzt wurde,
-

Achter Brief, 213
und die umgeformte Regierung fich feinen Entwürfen
feindselig zeigte; so lehnte er den Dienst einer jeden Per
fon ab, die in der englischen Armee angestellt war. Ich
habe sehr zuverläßige Nachrichten erhalten, deren Ge-
währsmänner ich aber nicht nennen darf, daß Shujahr
ud Dorvlah in den letzten Zeiten seines Lebens fich
sehr lebhaft mit Entwürfen von Unabhängigkeit beschäft
tigte, und sogar damit umgieng, die englische Macht aus
Indien zu vertreiben. Die französischen Officiere, welche
er in seinen Diensten hatte, vermehrten seine Abneigung
gegen die englische Regierung, und stellten ihm vor,
daß eine Verbindung mit Frankreich das kräftigste Mittel
feyn würde, sein Land aus der englischen Dienstbarkeit
zu erretten und feine Eroberungsplane auszuführen. Der
Vizier horchte mit Vergnügen auf solche Rathschläge,
und willigte ein , daß die Negotiationen angefangen
würden. Der ungeduldige Eifer, womit er diese Ent-
würfe betrieb, hinderten ihn, die Schwierigkeiten zu
fehen, welche er bey feinen Unternehmungen gefunden -
hätte. Die Abgeordneten des Viziers machten die Bes
dingung, daß ein Corps von französischen Truppen an
der Küste vom Cambaya landen, und durch den obern
Theil der Halbinsel marschieren sollten, um die westliche
Gränze von Oude zu erreichen. Wenn der Vizier diesen
Versuch gemacht hätte, so würde er das Unausführbare
des Projects und der Vorspiegelungen der französischen
Glücksritter bald eingesehen haben. Fast gewiß würde
das französische Ministerium den Vorschlag verworfen
haben, weil es die Unmöglichkeit, oder die an Unmög
lichkeit gränzenden Schwierigkeiten erkannt hätte, ein
Corps europäischer Truppen durch eine so weitläufige
Länderstrecke zu schicken, die mit lauter mächtigen, krie-

214 - Achter Brief,
gerischen, gegen die Europäer eifersüchtigen Stämmen
angefüllt ist. – Das jetzt erwähnte Factum wird durch
so viele andere übereinstimmende Data erhärtet, daß ich
es nothwendig für wahr halten muß. Shujah- ud -
Dowlah, den das Gewicht der englischen Macht drückt
te, handelte, wie man von einem Fürsten in feiner Lage
erwarten konnte. Er suchte den beschwerlichen und
schimpflichen Druck wegzuräumen; und wenn er bis zu
dem Zeitpunkte gelebt hätte, wo die Engländer in Indien
von einem ganzen Haufen von Feinden angefallen wurs
den, und unter den gehäuften Lasten innerer Unfälle bey-
nahe erlagen; so würden wir wahrscheinlich hart dafür
gestraft worden seyn, daß wir die Hände dieses Fürsten
so mächtig gewaffnet hatten. Ich thue, glaube ich, dem
Andenken des Shujah- ud Dowlah kein Unrecht,
wenn ich ihn um den bemerkten Zeitpunkt zu den heftig
sten Feinden der Engländer zähle, der gewiß das äußere
fe gethan hätte, um seine ehemaligen Beschimpfungen
abzuwaschen und seine lange gereizte Rachgier zu kühlen.
Ich beschließe den Umriß des öffentlichen Lebens des
Shujah-ud-Dowlah mit einigen Bemerkungen über
feinen Charakter. Hiebey muß man nicht vergeßen, daß
die verschiedenen Züge desselben einem Eingebohrnen von
Hindostan zukommen, dessen Seele durch religiöse Vor-
urtheile und eine schlechte Erziehung beengt ist, und
selten einen Trieb nach beßern Kenntniffen fühlt. Die
felbigen Handlungen, welche ein Mahomedaner verthei-
digt, oder gar billigt, würden in Europa verabscheut,
oder als Verbrechen gefraft werden. Nach dieser Vors
erinnerung darf ich behaupten, daß der Fürst, von wel
chem ich bisher geredet habe, einen durchdringenden und
thätigen Geist besaß. Wenn nicht irgend ein wichtiger

Achter Brief, 25
Gegenstand ihm eine andere Richtung gab, so gieng
feine Absicht im Ganzen dahin, die Wohlfahrt seines
Landes zu befördern, und er hatte stets einen Abscheu
gegen Grausamkeiten, die umsonst oder ohne sehr große
Vortheile geübt wurden.
Im J. 1765. betrugen die Einkünfte des Shujah-
ud-Dowlah nicht mehr, als*) 120,000. Pfund, und
feine Armee war durch die Niederlage bey Buxar so
fehr geschwächt worden, daß er sein Gebiet nicht mehr
vertheidigen konnte. Nach zehn Jahren hingegen, oder
um die Zeit seines Todes, besaß er Länder, welche 360, coo.
Pfunde einbrachten, und er unterhielt in seinem Solde
hundert tausend streitbare Krieger. Wenn man auf der
einen Seite zugiebt, daß er in der Erhaltung und Ver-
gröfferung, so wie in der guten Verwaltung seiner Län
der einen vielumfaffenden Geist zeigte; so kann man auf
der andern Seite nicht verkennen, daß er durch feine
genaue Verbindung mit der Regierung in Bengalen,
auf welche er eine Zeit lang einen überwiegenden Ein-
fluß gehabt zu haben scheint, einen großen Theil seiner
Macht und seines politischen Gewichts erhalten hat.
Hätte Shujah-ud-Dowlah die Verbindung mit den
Engländern aufgegeben, so würde die Sicherheit seines
Landes, und die Ausführung seiner Entwürfe, vorzüglich
von der Stärke seiner Armee und der Geschicklichkeit
feiner Officiere abgehangen haben; denn er selbst besaß
keinen kriegerischen Geist. Ihm mangelte der Muth,
der sich in gemeinschaftlichen Gefahren und zu jeder Zeit,
*) Ich vermuthe fowohl in dieser, als in der gleich darauf folgenden
Zahl einen Schreib - oder Druckfehler. Wahrscheinlich ist in beiden
Zahlen eine Null zu wenig, und in der zweyten vielleicht auch statt
eines zwey die Zahl drei gesetzt worden. A. d, U.

216 Achter Brief
wann dergleichen erfordert wird, offenbart. Wenn hin-
gegen körperliche Stärke und Geübtheit einen Streit zu
entscheiden hatten, so fand er wenige seines gleichen. Er
ritt ohne Furcht die unbändigsten Pferde, und griff mit
dem Schwerdt, oder der Flinte, oder dem Bogen, in
welchen Waffen er aufferordentlich geübt war, die wilde
fen Thiere des Waldes und Feldes an. Diese Art von
Muth scheint er durch feine Geschicklichkeit im Gebrauch
aller Arten von Waffen, und durch die Stärke und Be-
hendigkeit eines Cörpers erworben zu haben. In der
Schlacht hingegen und allen ähnlichen gefahrvollen La-
gen bewies er, wie man sagte, nicht einmahl gemeinen
Muth. Ungeachtet er in dem Rohilla-Kriege wenigstens
dem Nahmen nach der erste Feldherr war; so betrug er
sich doch stets feige, und in dem Treffen selbst, wo Ha-
fiz Rhamut als ein wakerer Krieger sich in die erste
Linie stellte, zog sich Shujahud Dowlah hinter die
Armee zurück, wo er die sichtbarsten Merkmahle von
Furcht verrieth, bis ihm das blutige Haupt des Rohilla-
Anführers gebracht wurde.
Shujah- ud Dowlah war, wie alle vornehme
Männer in Asien, außerordentlich gefällig und einschmei
chelnd durch seine Manieren. Diese Vorzüge, verbunt
den mit einer schönen Person und einer edeln Haltung,
gaben ihm wichtige Vortheile sowohl in den Unterhand
lungen mit Fremden, als in der Verwaltung seines ei-
genen Landes. Er konnte die unruhigsten Schreyer durch
süße Worte besänftigen; und wenn man auch das Leere
solcher Reden einsah, fo verließ man seine Gegenwart
doch selten anders, als mit einem augenblicklich ange- .
nehmen Eindruck. Er war in allen Künsten des Trugs
und der Verstellung höchst erfahren, und konnte einen

Achter Brief \. 217
jeden Charakter annehmen, den er für seine Absichten
nöthig hatte. Nichtsdesto weniger war er augenblicklichen
Aufwallungen unterworfen, die ihn selbst in Zeiten über
raschten, wo sie einen Entwürfen fehr nachtheilig war
ren. In seiner "Familie erfüllte er die Pflichten eines
zärtlichen Vaters und eines gütigen Herrn. Wenn po
litische Absichten es verlangten, so warf er das Geld mit
verschwenderischer Hand weg. Sonst aber gehörte Frey
gebigkeit nicht zu seinen natürlichen Eigenschaften. Viel
mehr war er räuberisch im Gewinnen, und äußerst karg
im Erhalten von Schätzen. Seine Ausschweifungen in
der Liebe verleiteten ihn zu Handlungen, die seines Ran:
ges eben so unwürdig, als feiner Gesundheit schädlich
waren. Er fuhr fort, sich seinen Begierden noch immer
zu überlaffen, da sein Uebel sich schon bis zur Unheil-
barkeit verschlimmert hatte. Sein Harem war, wie das
Gerücht sagte, mit achthundert Weibern und Beyschlä-
ferinnen besetzt, von welchen ihm fünfzig Kinder gebohren
wurden. Mirzah Armany, der nachher den Titel
Afoff- ud Dowlah annahm, war ein ältester recht
mäßiger Sohn, und folgte ihm auch ohne Unruhen
oder Gegensatz in der Regierung aller seiner Länder nach.

218
F or t fe zu ng der B riefe.
R e u n t e r B r i e f.
Bellaspour 22. Febr. 1783.
Erlauben Sie, theuerster Freund, daß ich noch vor
meinem Abschiede aus der indischen Welt meinen innigen
Dank für die vielen herzlichen Proben von Freundschaft
und Güte abstatte, welche ich allenthalben in unsern
Provinzen erhalten habe. Die Britten in Bengalen
find schon lange wegen ihrer Gastfreundlichkeit gegen
Fremde berühmt. Ich selbst kann diesen verdienten Ruhm
durch mein Beyspiel bestätigen. Dafür genießen sie
auch die Belohnungen einer so glücklichen Gemüthsart
in hohem Grade; die Freuden nämlich, die mit der
Ausübung wohlthätiger Handlungen verbunden sind, und
sehr weit die kleinen Aufopferungen überwiegen, zu wel
chen uns ächtes Wohlwollen auffordert. – Nachdem
ich die Empfindungen meiner Dankbarkeit, so gut ich
konnte, ausgedrückt habe, so gehe ich zur fernern Be-
schreibung meiner Reise fort.
Am 8. Febr. verließ ich Rampur, und kam nach
Moradabad, zehn Coß. Diese Stadt liegt an dem
Fluße Ramgunga innerhalb des Gebiets des Viziers,
welches durch den eben genannten Fluß einige Meilen
gegen Nordwest von den Distrikten des Fyze: ullah
getrennt wird. Moradabad war vormahls eine Stadt

Neunter Brief 219
von Bedeutung. Allein wenige andere Oerter in Hindos
stan, die den Nahmen von Städten verdienten, find
so tief gefallen, als dieses. Aus den häufigen Rupien,
die in Maradabad geprägt sind und einen sehr ausges
dehnten Curs haben, schließe ich, daß vormahls eine bes
trächtliche Münze an diesem Orte angelegt gewesen sey.
Ein heißes Bad gehört noch zu den wenigen Ueberbleibs -
feln des vorigen Wohlstandes. In diesem Bade ver-
richtete ich mit vielen Cerimonien die mahomedanischen
Reinigungen. Meine neuen Glaubensbrüder nahmen
mich als einen Mogol Officier auf, der im Dienste des
Viziers stehe. - - -
Am nächsten Morgen verließ ich Moradabad fehr
früh, und kam unter einem sehr heißen Sonnenbrande
in dem Dorfe Aumruah an, zwölf Coß. Am Tage
meiner Abreise von Rampur hatte ich den vollen An-
blick der hohen Kette der nördlichen Gebirge, deren
Hämpter mit ewigem Schnee bedeckt sind. Sie laufen
beynahe in gerader Linie von Osten gegen Westen, und
bilden meiner Meynung nach die nördliche Gränze zwi-
schen Hindostan und Thibet. Um die Vorstellungen des
gemeinen Mannes von einer so aufferordentlichen Erschei
nung zu erfahren, fragte ich einen meiner Reisegefährten
nach der Ursache der weißen Farbe der Bergspitzen,
Dieser Reisende antwortete, daß die weiße Farbe von
einer besondern Art von Thon herrühre, womit die
Berge in jenen Gegenden bedeckt feyen. Ich merkte
bald, daß die Bemühung, ihm die wahre Ursache zu
erklären, eben so schwer werden würde, als wenn ich
ihm die Eigenschaften der Magnetnadel hätte auseinander
setzen wollen. Ich bezeugte daher meine Verwunderung
über die erwähnte sonderbare Eigenschaft der Erde, und

22O Neunter Brief,
ließ meinen Reisenden in der ihm schmeichelhaften Mey-
nung von der wichtigen Belehrung, welche er mir geges
ben habe. Der merkwürdigste Gegenstand, den ich zu
Aumruah fand, war der Leichnam eines berüchtigten Räu-
bers, der bey den Füßen an einen Baum aufgehenkt
war, und ein sehr heilsames Beyspiel von Warnung
abgab. Uebrigens ist das Reisen in diesen Gegenden
von Indien nicht sehr gefährlich, wie man an meinem
Exempel abnehmen kann. Von Benares bis hier stieß
mir nirgends ein Hinderniß, oder eine üble Behandlung
auf, ungeachtet ich meistens allein reiste. Ich würde
ungerecht feyn, wenn ich nicht sagte, daß die Einwohner
mir höflich, und der Regel nach sogar gütig und freund
fchaftlich begegneten.
Am 10ten nach Chandpour, eilf Coß. Da ich sah,
daß der Mangel eines Bedienten mir allerley Unan:
nehmlichkeiten zuzog, besonders durch die Abgeneigt
heit der Wirthe in den Serauces, mein Pferd zu frie:
geln; so nahm ich einen alten Soldaten an, der feinen
Erzählungen nach manchen hitzigen Gefechten beygewohnt
hatte. Seine Figur bestätigte seine Erzählungen. Denn
außer vielen andern deutlichen Zeichen feiner vorigen Le-
bensart, hatte er in seinem Gesichte Narben eines Hier
bes, wodurch ihm das ganze rechte Auge vernichtet wor
den war,
Am 11ten nach dem Dorfe Burroo, zwölf Coß.
In diesem Orte ist keine öffentliche Herberge für Reisende.
Allein das Prahlen des alten Soldaten, der mich für
einen Mogul-Officier ausgab, welcher zur Armee des
Viziers gegen die Sicques gehe, verschaffte mir eine gute
Aufnahme, und der alte Krieger erndtete gleichfalls die
Vortheile des angenommenen Charakters ein,

/
Neunter Brief. 221
-
Am 12ten nach Najebabad, eilf Coß. Majeb-
ud-Dowlah *), welcher diese Stadt erbaute, sah
bald, daß ihre Lage den Handel nach Kaschemir erleich:
tern würde, der wegen der Einfälle der Maratten, Sic-
anes und Afganen feinen alten Weg über Dehli und
Lahor verlaffen, fich eine neue Straße durch die obern
Gebirg - Gegenden des Punjab gebahnt, und durch den
Lall-Dang: Paß nach Rohile und gewandt hatte. Diese
Betrachtung, und dann der Gedanke, für die Hindus
auf den nächsten Gebirgen einen Markt anzulegen, bei
stimmten ihn wahrscheinlich in der Wahl dieses Platzes,
der sonst wegen seiner niedrigen Lage und wegen der nat
hen Sümpfe zur Hauptstadt eines Distrikts nicht günstig
ist. Ein Jahr nach dem Tode des Majeb ud-Dow-
lah griffen die Maratten, welche den regierenden Kaiser
Shah Allum genöthigt hatten, ihre Armee zu beglei:
ten, das nahe bey der Stadt liegende Fort Najeb Ghur
an. Die Besatzung vertheidigte sich sehr gut, und
würde, wie man sagt, sich nicht ergeben haben, wenn
Zabitha Khan, der Sohn des Majeb-ud-Dow-
lah, der in der Nachbarschaft mit einer ansehnlichen
Macht stand, ihr zu Hülfe gekommen wäre. Allein, …
ohne dem Feinde entgegen zu gehen, oder dem Fort
einige Verstärkung zu schicken, setzte dieser Häuptling über
den Ganges, und suchte in Ghous Ghur Schutz. Von
dieser Zeit an, oder vielmehr seit dem Tode des Stifters,
ist Najebabad von einer vormahligen Wichtigkeit herab-
gesunken, und wird jetzt noch durch den schwachen Han-
del von Kaschemir einigermaaffen aufrecht erhalten.
*) Ich habe von diesem Anführer schon in meinen Nachrichten über
die Rohillas geredet.

222 Neunter Brief
Da das einzige kleine Karawanfrah, das in dies
fer Stadt ist, besetzt war, so mußte ich mich glücklich
schätzen, daß ich noch in der Wohnung eines Kochs oder
Traiteurs eine Aufnahme fand, wo Kabaub *) und ge-
dämpftes Rindfleisch sehr schmackhaft bereitet wurden,
und alle Müßiggänger, Neuigkeits-Krämer und entlaf
fene Soldaten zusammenkamen. Als ich meine Mahl-
zeit zu mir nahm, trat ein Knabe herein und fragte,
ob hier Reisende feyen, die nach Jumbo oder Kaschemir
wollten, indem die Kafilah *) am nächsten Tage abge
hen werden. Bey genauerer Erkundigung hörte ich,
daß ungefähr hundert Maulesel, die mit roher Seide,
baumwollenen Tüchern und besonders mit ordinairen Cal:
licoes für den Markt zu Jumbo +) beladen feyen, fich
schon vor der Stadt versammelt hätten. Ein Banquier
zu Najeb Ghur, auf welchen ich einen Wechsel hatte,
und der die Kafilahs abzufertigen pflegt, stellte mich den
Kaufleuten vor, die mich ohne Bedenken aufnahmen.
Als ich wegen meiner Geschäfte gefragt wurde, antwort
tete ich, daß ich ein Türk fey, der Schaals in Kasches
mir kaufen wolle. Dieß Vorgeben fand allgemeinen
Glauben, da die türkische Sprache in diesen Gegenden
ganz unbekannt ist, und sehr oft Kaufleute von allerley
Nationen bloß Wechsel oder baares Geld zum Einkauf
nach Kaschemir nehmen. Indem ich jetzt die persönlichen
R) Gehacktes Fleisch, auf eine solche Art zubereitet, wie die in Engs
land sogenannten forced-meat balls. Rabaub in einer allgemei-
nen Bedeutung heißt so viel, als gebratenes oder geröstetes Fleisch.
Si) Kafilah – der Ausdruck für Karawane, der in Persien und In-
dien am gebräuchlichsten ist.
†) Eine Stadt, die ungefähr 200. Meilen südöstlich von Kaschemir
liegt.

Neunter Brief - 223
-
Eigenschaften meines Bedienten untersuchte, der durch
Unglück und Alter stark gelitten hatte, so wurden sie
als untüchtig zu dem Dienste befunden, den ich jetzt von
ihm erwarten mußte; und einer meiner Reisegefährten
bemerkte sehr boshaft, daß jemand, der nach Kaschemir
gehen wolle, alle feine Augen beysammen haben müße.
Der arme Schelm hatte selbst einen Widerwillen gegen
die bevorstehende Reise. Ich war so glücklich, seine
Stelle durch einen Kaschemirier wieder zu ersetzen, der
von allen Seiten für meine Absichten paßte. Der Bur
fche hatte schon einen großen Theil von Indien und Af
ganistan bereist, und er besaß neben einer unbeschreibli
chen Anschlägigkeit in allen Verlegenheiten, einen großen
Vorrath von interessanten Anekdoten, welche er mit vier
ler Laune, und nicht geringerm Selbstlobe zu verschönern
wußte. Um eine Lobrede kurz zusammen zu faffen, so
war er einer der beßten Bedienten, die ich jemals habe
kennen gelernt; und wenn ich die Kunst gewußt hätte,
seine überfließende Bitterkeit und Verliebtheit zu mäßit
gen, so wäre er für mich ein wahres Kleinod geworden.
Da er alles kannte, was bey den Reifen in Indien nö-
thig ist, und für alles Nöthige sorgte, so konnte ich nun
ungehindert meinem Vergnügen nachhängen, das vor
züglich darin befand, meine Pfeife zu rauchen, und Ge-
fähichten zu hören oder zu erzählen,
Am 14ten nach Ramnaghur, neun Coß. Das
Dorf ist zerstört. Weil es aber einen großen Brunnen von
frischem Waffer hat, so ist es gewöhnlich der erste nördli
che Rastplatz von Najebabad.
Am 15ten nach Lall: Dong, acht Coß. Hier war
es, wo Fyze: ullah, wie ich schon vorher erwähnte,
nach der Niederlage der Rohillas Porto faßte. Ball

224 Neunter Brief,
-
dong ist der nördlichste Gränzort an dieser Seite des
Viziers, welches von Siringnaghur durch einen kleinen
Bach geschieden wird. Eine Zögerung, welche die Berichti-
gung gewißer Rechnungen unserer Kafilah verursacht,
läßt mir die Zeit, die mich umgebenden Gegenstände,
und die Einrichtung einer Karawane zu schildern.
Die Gegend von Najeb Ghur bis an diese Gränze
ist fast durchgehends eine Wildniß, die mit niedrigem Ge-
sträuche überwachen, und sehr schlecht mit Waffer ver-
fehen ist; denn von Ramnaghur bis Lall Dong findet
fich gar keins. Die Einwohner sagen, daß zur Zeit
des Tajeb - ud - Dowlah die Gegend, welche jetzt
mit Gehölze überzogen ist, eine gut angebaute Ebene
war. Der Zustand der Länder indischer Fürsten ist, wer
gen der beynahe allgemeinen Trägheit der Eingebohrmen
so ungewiß, daß ihr Glück fast ganz allein von den
Fähigkeiten und dem Eifer eines einzigen Mannes ab
hängt. Da nun eine Reihe von fähigen Regenten äuß
erst selten ist, so darf man sich nicht über den tiefen
Grad des Verfalls wundern, bis zu welchem manche
der beßten Provinzen von Hindostan herabgesunken sind.
Zugleich aber haben die Bemühungen thätiger Fürsten
fehr schnelle und glückliche Wirkungen. In Indien wert
den Häuser sehr bald und mit geringen Kosten erbaut;
und die Werkzeuge des Ackerbaus find so einfach und
leicht, daß die meisten Landleute mit einer geringen Hüls
fe von Handwerkern ihr eigenes Ackergeräth verfertigen
können. -
Da der größte Theil der Ebene an der Nord-Seite
des Baches lag, so lagerten sich die Kafilah auf dem
Siringnaghur: Gebiet, wo alles lebhaft beschäftigt war,
um sich zu der bevorstehenden dreitägigen Reise, die
- durch

Neunter Brief. 225
durch einen Wald gieng, vorzubereiten. Wegen der
großen Tageshitze mußte man nothwendig für irgend ei:
nen Schirm sorgen, der die Stelle eines Zeltes ersetzen
könnte. Ich kaufte daher ein großes schwarzes Kummul
oder Tuch, das ein tragbares und bequemes Obdach ab:
gab, wenn man es über eine Querstange von Bambu,
die von zwey andern gestützt wurde, ausbreitete, und
dann unten mit kleinen Nägeln oder Heften befestigte:
Mein Gepäcke, das nach der Stärke meines Pferdes
abgemeßen war, bestand aus einem dünnen Polster, ein
nem Küßen, einem Felleisen aus Canvaß, einigen lei:
nernen Hemden, die auch noch statt eines Küßens dien
ten, und dem erwähnten Kummel. Diese Nothwendig
keiten, mit einem Oehl - Schlauch, welchen mein Kasche
mirier trug, enthielten alles was ich brauchte; und kei-
ner, der auf meine Art reist, sollte sich mit mehrerm
Gepäcke beschweren. Ein schwereres Gepäcke erregt un-
günstige Vermuthungen, und zieht häufige Durchsuchung
gen, Zögerungen und Abgaben nach sich.
Am 22ten setzte sich die Kafilah in Bewegung,
machte in einer nordwestlichen Richtung sechs Coß durch
Gebirge, und lagerte sich neben einem kleinen Strom,
der Tränkung wegen. Ich hatte diesen Tag manche Ges
legenheit zu beobachten, wie fark unfere Maulesel, und
wie sicher ihr Gang fey *). Man konnte es nicht ohne
Verwunderung ansehen, wie diese schwer beladenen Thie
re steile und rauhe Pfade mit der größten Leichtigkeit
hinanklimmten. Die Eigenthümer der Güter, die mei
fens in Benares, Lucknow und Ferruckabad wohnten,
si) Diese Thiere werden aus Afganistan in das nördliche Indien ges
bracht: - -
P

226 Re unter Brief
- ließen die Kafilah von ihren Commissionärs begleiten,
welche aber nicht die letzten Verkäufer der Waaren find,
sondern sich nur anheischig machen, sie an einem ber:
stimmten Orte abzuliefern, und die Zölle oder andere
Abgaben zu bezahlen. Um die Waaren vor den Bes
schädigungen einer schlechten Witterung zu schützen, ver-
fieht man sich mit einem kleinen Vorrath von Zelten,
indem es selten gefchieht, daß eine Kafilah an einem
ganz unbewohnten Orte halt macht. Ueberfluß von
Waffer und Futter für das Vieh ist alles, was man
verlangt. Auch läßt man fich am liebsten auf Ebenen
nieder, weil man da am sichersten vor Diebereyen ist.
Am 23ten giengen wir neun Coß weiter in den
Wald hinein, und lagerten uns bey einem starken Ba-
che. An diesem Tage hatte ich einen Vorfall, der mich
in wirkliche Verlegenheit setzte. Die aufferordentliche
Hitze, und die Beschwerde durch tiefen Sand reisen zu
müßen, bewegten mich, da ich die Sandstrecke zurückge
legt hatte, meine Pfeife in Ruhe zu rauchen, Wäh-
rend daß ich dieses Vergnügen unter dem Schatten ein
nes Baumes genoß, kam die Kafilah mir ganz aus
dem Gesichte. Die Gegend, durch welche ich folgen
mußte, war dicht mit Blättern bedeckt, die keinen Weg
unterscheiden ließen; und mein Pferd war, da ich es
bestieg, so scheu, daß es ohne großen Zwang in keiner
Richtung fort wollte. Ich weiß nicht ob dieß Thier durch
einen natürlichen Instinct unsere schlimme Lage merkte,
oder ob es durch die Ausdünstungen der Aeser von wil-
den Thieren beleidigt wurde. Doch möchte ich die Uni
ruhe des Pferdes lieber der ersten Ursache zuschreiben,
indem ich schon einmal in einer ähnlichen Lage war, wo
ich mich fest überzeugen konnte, daß kein Aas weder von

Neunter Brief 227
einem Raubthiere, noch von einem andern großen Thiere
in der Nähe war. Nachdem ich den Wald in mancher
ley Richtungen durchirret hatte, ohne eine Spur von
Wegen oder Wohnungen, oder von Fußtritten von Thier
"en zu finden, Misthaufen von Elephanten ausgenom-
men, so gerieth ich zuletzt in einen engen Pfad, der
mich nach einem Dorfe führte, aus welchem mich die
Einwohner mit vieler Güte zu dem Lagerplatze der Kas
filah brachten. -
Am 24ten nach Jumah, einem Dörfchen von einie
gen Häusern, vier Coß. Das Dörfchen liegt nur
eine Meile vom Ganges, der hier einen südlichen Lauf
nimmt, zwey hundert Ellen breit, und zehn bis fünf
zehn Fuß tief ist. Ohngefähr eine halbe Meile unter
der Stelle, wo man über den Fluß geht, ist eine Reihe
von Felsen, die von dem östlichen Ufer mehr als halb
durch den Ganges reicht, und wo das Waffer sich mit
einiger Gewalt bricht. Hier wälzt sich der Ganges nicht,
wie in Ihren glücklichen Gegenden, durch fruchtbare Ebe
nen, die mit Dörfern angefüllt sind, und deren Einwoh
- ner in Frieden und Ueberfluß leben. Hier decken dunkle,
nur von wilden Thieren bewohnte, Wälder seine östlichen
Ufer; und an dem westlichen breitet sich eine traurige,
mit niedrigen Gebüschen besetzte Wildmiß aus.
Am 25ten setzten wir über den Fluß bey der Fähre
von Nackerghaut, die ohngefähr zwölf Meilen oberhalb
Hurdwar ist. Da die Kafilah einige Tage in Jumah
blieb, so verließ ich fie, und vereinigte mich fammt den
Kaschemiriern, welche in der Karawane waren, mit ei:
ner kleinen Gesellschaft von Kaufleuten, die Baumwolle
nach der Stadt Nhan brachten. Der Zollbediente, der
an der westlichen Seite des Ganges zur Hebung des

228 Neunter Brief
Zolls bestellt war, setzte mich auf zwey Rupien an.
Denn, sagte er, da es scheine, daß ich mit vieler Bes
auemlichkeit reise, so könne ich diese Summe wohl be-
zahlen. Vergebens führte ich dagegen an, daß ich gar
keine Sachen bey mir habe, von welchen man Zoll her
ben könne, und daß es ungerecht fey, von einem Reit-
senden, der keine Kaufmannswaaren mit fich führe,
Abgaben zu fordern. Meine Gründe wurden verwort
fen; und da der Zollbediente seinen Ausspruch durch ein
nen Haufen von Soldaten, welche Feuergewehr hatten,
unterstützte, so gab ich mit einer ruhigen Resignation
den ungleichen Streit auf. Wenn wir das lange Ver-
zeichniß der Taxen anderer Nationen, welche fich für
menschlicher und erleuchteter als die Bergbewohner von
Siringnaghur halten, betrachten, so werden wir es nicht
mehr hart finden, daß Personen, die mit Bequemlich-
keit zu Pferde reisen, etwas zu den Bedürfnißen eines
Staats beytragen, der ihnen durch eine gute Verwal-
tung ein ficheres Geleit verschaft.
Am 26ten erreichte ich das Dorf Khalfawala, fie-
ben Coß. Die Kafilah lagerte sich heute auf einer an-
genehmen grünenden Ebene, die nahe am Dorfe war,
von einem Gehölze umgeben, und von einem hellen
Strome in mancherley Wendungen und Canälen durch
schnitten wurde. Das reizende Gewäffer lockte mich;
fo kalt auch das Wetter war, zum Baden an. Um dies
fes desto ungestörter thun zu können, begab ich mich in
den dicksten Wald, wo ich eine Menge von Pfauen und
andern Vögeln, und unter diesen einen fand, der dem
gemeinen Feldhuhn ähnlich, aber kleiner und von einem
schnellern Fluge war.
Am 28ten kam ich nach Dayrah, der Residenz des

-
A
Neunter Brief - 229
Bevollmächtigten des Rajah von Siringnaghur. Diese
zwar kleine, aber volkreiche und artig gebaute Stadt kann
die Hauptstadt der untern Abtheilung *) von Siring
naghur genannt werden, welche aus einer Ebene besteht,
die gegen Süden von einer Reihe zerstreuter Hügel, und
gegen Norden von einer Kette höherer Berge einge-
schloßen wird. Die Sicques haben einen ungehinderten
Zutritt zu diesen Gegenden, und zwar durch die südli
chen Hügel, die durch kleine Thäler abgesondert sind.
Da fiel vom Zabitah Khan nicht aufgehalten werden,
fo dringen fiel nach Belieben in die untern Gegenden von
Siringmaghur ein. Der Rajah wohnt in einer Stadt,
die mit dem Lande gleichen Nahmen hat, und die, wie
man mir sagte, hundert Meilen gegen Norden, und
zwar östlich von Lall Dong liegt *). Die Unthätigkeit
des gegenwärtigen Rajah hat die Sieques in Stand
gesetzt, einen regelmäßigen Tribut von diesem Lande zu
fordern ). Wie viel mehr Muth und Hülfsquellen hatte
der Rajah von Siringnaghur, der dem Aurengzeb,
dem mächtigsten Fürsten seiner Zeit, zum Troße den
8) Der Nahme ist, Doone, welcher niedriges Land bedeutet.
**) Eine interessante Beschreibung einer Reise, welche mehrere Eng -
länder im J. 1789. von Anopesheer nach Seringmaghur unternah-
men, und welche sie gern bis an die Schneegebürge im Norden
dieses Landes fortgesetzt hätten, findet sich in dem Calcutta Monthly
Register S. 172. u. f. Eine Uebersetzung dieser kleinen Reifebe
schreibung steht im 19ten Stück des hannöverischen Magazins vom
Jahre 1795. Nach der Angabe der englischen Reisenden liegt die
Stadt Seriuaghur unter 309 101. Bey dieser Stadt ist der Gans
ges in der trockenen Jahrszeit nur 150. Ellen breit. Sein Bett
ist mit so vielen Felsstücken angefüllt, daß er gar nicht befahren
werden kann. A. d. 11.
i) Man sagt, jährlich 4000, Rupien.

230 Neunter Brief
Sohn des ZDara »), eines Bruders des Kaisers und
seines Todfeindes, beschützte, ohne sich an die Drohun-
gen des Hindofanischen Monarchen zu kehren. Allein
eben dieser Rajah ließ sich von der facra fames auri
überwinden, dem größten Uebel, mein Freund, welches
Pandora's Büchse über die Menschenkinder losließ;
das oft den Sohn gegen den Vater bewaffnete, den
Saamen der Zwietracht in das Ehebett freute, und alle
Bande der Ehre und der Freundschaft zerbrach,
Zur Berichtigung der Abgaben hielt sich die Kafi
lah bis zum 15ten auf, wo wir bis nach Kheynapoor
vorrückten, zehn Coß. Hier fah ich zwey Sicques zu
Pferde, die aus ihrem Lande hergeschickt waren, um
den Tribut zu heben, der aus den Einkünften von ge-
wißen Zollhäusern genommen wird. Aus der Art, wie
diese Leute behandelt wurden, oder vielmehr sich selbst
benahmen, entstand in mir der Wunsch, einige Wochen
in den Leib eines Sicque einwandern zu können; so gut
befanden sich diese Reuter. Wenn sie kaum abgestiegen
waren, so hatte man schon Betten für sie selbst bereit
tet, und ihren Pferden grüne Gerste hingeworfen, wel:
che man aus den Feldern riß. Die Reisenden, welche
zur Kafilah gehörten, waren schon sehr zufrieden, wenn
fie nur auf dem Boden schlafen, und das, was sie brauch:
ten, für Geld erhalten konnten. – So groß ist der Uni
terschied unter den Menschen, welche Gewalt in Händen“
haben und nicht haben!
Am 6ten März giengen wir über den Jumna, und
lagerten uns an dem westlichen Ufer dieses Flußes, acht
*-
k) Man sehe Berniers Nachrichten über die Flucht des Sipahi
Sheko nach Siringuaghur,

Neunter Brief, 23 I
Coß. Er fließt in einem hellen Strom gegen Südosten, .
und hat ohngefähr dieselbige Breite mit dem Ganges *).
Der Jumna hat viele Fische, wie ich selbst fah. Allein
ich glaube, daß die Anwohner sich gar nicht die Mühe
geben, sie zu fangen. In der Nähe des Jumna *)
entdeckt man keine Cultur, ungeachtet sich eine große
Ebene an der westlichen Seite ausbreitet, die ohne Mü-
he aus dem Fluße gewäffert werden könnte. Das Sie
ringnaghur-Gebiet, das hier aufhört, wird gegen Nor
den und Nordost von den Ländern unabhängiger Indiz
fcher Rajahs; gegen Süden von Oude; gegen Westen –
und Nordwesten von dem Jumna; und gegen Südwesten
von den Gebieten der Sicques begränzt. Von Lall Dong
bis an den Ganges besteht das Land, mit kleinen Unter-
brechungen, aus einer aneinander hängenden Kette von
bewaldeten Hügeln und Bergen. Die Elephanten, wel
che sich in den Wäldern häufig finden, aber von einer
viel geringern Größe und Brauchbarkeit, als die in
Chittagong und den Malayischen Ländern find, werden
hier allein wegen des Elfenbeins geschätzt. Vom Gan
ges bis an den Jumna geht der Weg durch ein ausge-
dehntes Thal, das einen guten Boden hat, aber nur
dünn bewohnt, und hin und wieder mit Waldung bei
setzt ist. Die Nahrung des Volks besteht in Waizen-
brod und in Erben, die meistens zu einer Suppe ge:
%) Ich muß hier anmerken, daß ich über diese Flüße zur Zeit ihres
niedrigsten Waffers gieng.
%) Es ist nicht Nachläßigkeit, daß ich erst Jumma und dann Jums
na geschrieben habe. Ich fand es so in meinem Exemplare. –
Rennell wundert sich mit Recht darüber, daß der Jumna in den
Gebürgen, wo Forster über diesen Fluß fetzte, eben so breit als
der Ganges war. A. d. U.

232 Reunter Brief
-
kocht werden. Ich versichere Ihnen, daß ich in meinem
Leben kein anderes Gericht mit einem solchen Wohlge-
schmacke aß als diese Erbsensuppe. Freylich können eine
gute Gesundheit, tägliche Bewegung und eine frische
Luft noch schlimmere Dinge dem Gaumen empfehlen,
als Waizenfladen und Erbsensuppe. Ich wage es nicht,
die Einkünfte eines Landes zu bestimmen, welches ich nur
als ein eilender Reisender besuchte. Ich bemerke daher
nur, daß ein allgemeines Gerücht die Einkünfte des
Siringmaghur-Landes auf ohngefähr zwanzig Lacks Ruf
pien ansetzt. Der Zollbediente an der westlichen Seite
des Jumna forderte mir zwey Rupien ab. Denn, sagte
er, da ich bloßer Reisender sey, der sich mit keinem
Handel abgebe, und also dadurch nicht dem Lande nutze,
so fey ich wegen meiner Person steuerbar. Weil er den
selbigen Beweis vorbrachte, wie der bey dem Siring-
naghur: Paß, fo zahlte ich mit Vergnügen, und freute
mich noch darüber, daß man keine genauere Unterft-
chung anstellte.
Am 7ten nach Karidah, sieben Coß; und am 8ten
nach Coleroon , acht Coß. Dörfchen, die nur aus
wenigen Häusern bestehen. Hier verließen zwey Kasche-
mirier, ein Sunaßer *), ich selbst und mein Bedien
ter, die Kafilah, und kamen am 9ten in Nhan an; der
Residenz des Rajah eines Landes gleiches Nahmens, der
am Tage unserer Ankunft nach einer langen Abwesenheit
seinen öffentlichen Einzug hielt. Ein Theil des Nhan
Landes erstreckt sich gegen Süden bis an die Spitze des
3) Der Nahme einer indischen Secte, die vorzüglich aus Bettlern
besteht. Doch habe ich einen Sunajer gekannt, der einen großen
Handel trieb, - - -

Neunter Brief 233
Punjab, und gränzt daher an die Besitzungen der Sie
aques, die es hier wie in den Ländern aller schwächern
Nachbarn machten, und Besitz nahmen. Der Rajah
rüstete sich zum Kriege, um sein Land wieder zu erhal-
ten. Er mußte aber dennoch nach einigen kleinen Ge-
fechten, in welchen er einen nicht geringen Ruhm er
warb, um Frieden bitten, und erhielt sein Land nicht
eher wieder, als bis er versprach, an ein gewißes Haupt
der Sicques jährlich einen Tribut von 2000. Rupien zu
zahlen. Diese Summe wird Ihnen unbedeutend vor-
kommen, und sie ist es auch in Ihren Gegenden, wo
das baare Geld häufig ist, und der Wohlstand schwelt
gerisches Wohlleben hervorbringt. Allein unter diesen
Bergbewohnern, deren Sitten noch roh und einfach sind,
die wenig mehr als die Nothwendigkeiten des Lebens bei
gehren, welche fiel im Ueberfluß befitzen, ist die genannte
Summe groß, und kann selbst nur durch drückende Auf
lagen zusammengebracht werden. -
Sowohl die Einwohner als die fremden Kaufleute
in der Stadt mußten eine harte Kriegssteuer bezahlen;
und da nun der Rajah entdeckt hat, was das Volk trat
gen kann, so wird er wahrscheinlich fortfahren, die
Früchte der Auflagen zu genießen, ungeachtet die Ursa-
che aufgehört hat. Der Rajah von Nhan hielt einen
Einzug in seine Hauptstadt, nicht wie Alexander in
Babylon, sondern mit einigen Dutzenden von Reutern,
die sehr mittelmäßig gekleidet, und nicht beffer beritten
waren. Wenn sie aber auch selbst und ihre Pferde bei
fer ausgerüstet gewesen wären, so würden sie sich doch
nicht sehr zu ihrem Vortheile gezeigt haben, nachdem
sie sechs Meilen einen steilen Berg hinangeritten waren,
auf welchem die kleine und artige Stadt Nhan liegt.

234 Neunter Brief,
-
Der Rajah war ein schöner junger Mann, von heller
Olivenfarbe, und einem Wuche der über das Mittel-
mäßige hinausgieng. Er trug eine Weste von gelber
Seide, und einen rothen Turban. Seine Waffen be-
fanden in einem Säbel, einem Bogen, und einem Kö-
cher voll Pfeile. Der schweren Auflagen ungeachtet,
welche er gemacht hat, ist er doch ein Liebling des Volks.
Allein er ist jung, tapfer, und verschwendet mit Frey-
gebigkeit, was er gewaltsam erpreßt hat. Die Freude,
welche die glückwünschenden Haufen über seine Rückkehr
zu erkennen gaben, erweckte in mir ähnliche Empfin-
dungen. Man grüßte ihn ohne Lärm durch eine Nei
gung des Leibes, bey welcher man den Kopf mit der
rechten Hand berührte, und ihn zugleich den Vater und
Beschützer seines Volks nannte. Indem er vorüberritt,
sprach der Rajah in einem herzlichen Tone zu den Um-
stehenden, und hiedurch wurde, wie durch einen Zau-
berschlag, jede Spur von Klage vertilgt. So groß war
ren die Vortheile, welche eine schöne Figur, einnehmende
Manieren, und kriegerische Tapferkeit diesem Prinzen gar
ben; und unglücklicher Weise einem jeden andern Fürs
fen geben werden. Wäre es für das Beßte der Men-
fchen nicht wünschenswerther, daß jeder Despot statt
jener Scheintugenden einen durchaus lasterhaften Charak-
ter besäße, und daß er mit der Tyranney Feigheit,
Neid, Geiz und Stolz verbände? Die Unterthanen
solcher Fürsten würden um desto eher Ursache haben,
das schimpfliche Joch zu brechen, und durch ein glück
liches Beyspiel die Sache der bürgerlichen Freyheit be-
fördern.
Es ist als wenn ein gewißer Zauber mich ergriffen
hätte, und als wenn ich die eben berührte Materie nicht

-- \
Neunter Brief 235
verlaffen könnte, ohne den erhabenen Julius Cäsar
anzuführen; welches ich freilich mit der tiefsten Ehr-
furcht gegen fein Andenken, und zugleich mit der auf
richtigsten Entschuldigung thue, daß ich ihn in eine fol:
che Gesellschaft bringe. Dieser große Mann bestätigt,
was ich so eben gesagt habe. Cato verfluchte die Tu-
genden Cäsars, weil diese das Vaterland zu Grunde
gerichtet hatten. Schwerlich gewährt irgend ein anderer
Theil der ältern oder neuern Geschichte so viel Vergnü-
gen, als das Leben Cäsars. Hätte dieser außerordent-
liche Mann seinem Vaterlande mit dem Frieden auch
die Freyheit wieder gegeben, und hätte er die lodernde
Liebe des Vaterlandes in dem römischen Senate genährt,
so würde er seines Gleichen unter den Sterblichen nicht
gehabt haben. Unterdessen: „Wenn Cäsar Unrecht that,
„fo litt er hart dafür”. Eine musterhafte Menschlichkeit,
die in jenen Zeiten äußerst selten war, machte eine der
angefammten Tugenden Cäsars, so wie einer jeden an
dern großen Seele aus. Ein menschlicher Gebrauch
von Macht wirft einen Glanz auf Charaktere, die
sonst unsern Tadel verdienen würden. Am allermeisten
aber erhebt er die Strahlen oder den Schein der Lor
beeren des Helden, welche man sonst als Merkmale der
Grausamkeit und des Raubes mit Entsetzen betrachtet.
Am 12ten verließ ich um Mittag die Stadt Nhan,
und nahm am Abend mein Nachtlager in dem Dorfe
Saleannah, das an dem Fuße des Berges liegt, und
vier Coß von der Stadt entfernt ist. Hier fah ich, seit
dem ich Europa verließ, zuerst die Tanne *) und die
Bachweide, die, wie in unserm Vaterlande, über Strö:
*) Diejenige Art, welche man in England Schottische Tanne nennt,
(Pinus rubra L.) -

236 Neunter Brief
men und Bächen hängt. Auf den Gipfeln der Nhan
Gebürge bieten die Ebenen von Sirhend gegen Süd-
often, Süden und Südwesten eine sehr weite Aussicht
dar. Gegen Norden wird der Blick durch nahe Schnee-
gebürge begränzt. Da wir jetzt wenigen Gefahren aus:
gesetzt waren, wenn wir auch in kleinen Haufen reisten,
indem die Berge eine Schutzwehr gegen die Einfälle der
Sicques und anderer Räuber ausmachen, so war unsere
Gesellschaft von hier bis Bellaspour nur klein. Zur Er
leichterung meines Bedienten hatte ich noch einen Ka-
fchemirischen Krämer, der mit kleinen Waaren handelte,
angenommen. Dieser Mann leistete mir schon von Nar
jeb Ghur Gesellschaft, und war stets ein nützlicher und
angenehmer Reisegefährte. -
Am 13ten zwölf Coß nach Sudowra, einem Dorf
fe, das auf einem steilen Berge liegt. Der Weg gieng
heute durch eine bewaldete Berggegend, wo, wie man
Uns sagte, sich eine große Menge von wilden Thieren
aufhalten soll. Ein Tiger hatte vor kurzem feine Spu-
ren auf unterm Wege zurückgelaffen, und da ich hörte,
daß dieses Thier andere Thiere viel eher als einen Men-
fchen angreift, so stieg ich ab, und führte mein armes
kleines Pferd. Die Tiger, und meiner Meynung nach
alle übrigen Thiere, welche zur Katzen Gattung gehören,
haben nur wenig Muth, und halten ihre Beute selten
mit offenbarer Gewalt an. Gewöhnlich brechen sie aus
einem Hinterhalte heraus, und wenn sie ihre Beute ver-
fehlen, so schleichen sie heimlich davon, ohne den Angriff
zu erneuern. Auch greifen fie ihre Feinde mit den Klauen
und Krallen an, da hingegen die Thiere von der Hundes
Gattung ihre größte Stärke in den Kinnbacken besitzen,
Man behauptet, daß, wenn der Tiger einmal Menschen
t

Neunter Brief „ - 237
fleisch gekostet hat, er es alsdann liebgewinnt, und diese
Begierde so oft befriedigt, als er es ohne große Gefahr
thun kann. Unterdessen haben, wie es scheint, alle Thier
re eine Furcht vor dem Menschen, entweder wegen seit
ner fremden Gestalt, oder weil sie eine instinctartige Ahn
dung von feinen Vertheidigungs- und Angriffskräften hat
"ben. – Ich wurde diese Nacht sehr gut in dem Vor
hause einer indischen Garküche aufgenommen, wo man
uns trefliche Fladen von Waizenmehl und Erbsensuppe
vorsetzte. Sie werden es mir verzeihen, daß ich von
diesen häuslichen Kleinigkeiten rede. Allein die gute
Nahrung erhielt meine Gesundheit ungeschwächt, und
machte mich fähig, meine Reise mit Lebhaftigkeit fortzu:
setzen. Dach und Fach war das, was wir gegen die
Nacht ängstlich aufsuchten, aber nicht immer fanden. Unt
geachtet die Hindus gegen Reisende gastfreundlich gesinnt
find, so nehmen sie doch nicht gern Mahomedaner in ihre
Wohnung auf, weil sie dieselben für unrein halten,
Am 14ten, sechs Coß, nach Lawasa, einem kleinen
Dorfe von wenigen Häusern. Unsere heutige Tagereise
bestand fast ganz allein im Hinanklimmen von steilen
Bergen. Mein kleines Pferd war so leicht, wie eine
Ziege; und doch mußte ich wegen der beynahe senkrecht
tem Wege den größten Theil des Tages zu Fuße gehen.
Zur Nachricht von solchen Reisenden aus Ihrer Bekannt-
fchaft, die etwa meinen Fußstapfen folgen sollten, melde
ich Ihnen, daß der Wirth zu Lawafah ein großer Schurs
ke und Zänker ist, und daß er viel Gerstenmehl unter
fein Waizenmehl mischt. Da er der einzige Mann seines
Gewerbes an dem genannten Orte ist; so ist kein ander,
res Mittel gegen dieses Uebel, als einen Vorrath von
Sudowra mitzunehmen, wo man eine gute Bewirthung

238 Neunter Brief
findet. Ungeachtet es nicht wahrscheinlich ist, daß meine
Empfehlungen dem ehrlichen Wirthe zu Sudowra große
Vortheile bringen werden; so ist es doch ein Vergnügen
für mich, der guten Behandlung, welche er mir widers
fahren ließ, zu erwähnen.
Am 15ten nenn Coß nach Couttie, das aus 2, 3.
Häusern besteht. Hier wird die Landschaft Nhan durch
den kleinen District von Bojepour begränzt, der dem
Rajah von Bellaspour gehört. Am 16ten hielten wir
an dem Ufer eines Nulla, fieben Coß. Heute tra-
fen wir eine Kaschemirische Familie an, die aus einem
Goldschmid, feiner Frau und einigen Kindern befand,
und sich in einer Stadt nahe an den Gränzen von Thibet
niederlaffen wollte.
Am 17ten acht Coß, nach Kunda, einem kleinen
Dorfe, das fünf Meilen nordwestwärts von Durmpour,
der Residenz des Häuptlings eines kleinen Districts, liegt,
welcher von der Regierung zu Bellaspour abhängig ist.
Zu Durmpour bezahlte ich wegen des freyen Durchzugs
meines Pferdes zwey Rupien.
Am 18ten nach Gowrah, neun Coß. Ich rastete
während der größten Tageshitze bey einer Waffermühle,
der ersten, die ich in Indien fah. Sie war auf eben die
Art, wie die europäischen Mühlen, aber einfacher
und gröber gebaut. Morgens um 2. Uhr beobachtete
ich eine Mondsfinsterniß, während welcher der Cörper
dieses Gestirns zum Theil zwei Stunden lang verfinstert
war. Am Abend wandten wir uns zu einem Bauerhaus
fe, wo wir um die Erlaubniß baten, unser Gepäcke und
terzubringen, und für uns in einer der Scheuern Schlaf
stellen suchen zu dürfen. Der Bauer sagte uns aufrichtig,
wobey er mir, den er nicht leiden zu können schien, fest

- Neunter Brief 239
ins Gesicht fah, daß er fürchte: Der Aufenthalt in ei-
ner Scheure werde uns nicht genug thun. Er wollte
es lange nicht glauben, daß wir ein Haus bloß um des
Nachtquartiers willen gesucht hätten, und er gab es nicht
eher zu, daß wir ein Vorhaus einnehmen durften, als
bis der Kaschemirische Krämer ihm einige kleine Waaren
gezeigt hatte. Die Districte Hundah und Gowrah wer
den Barrah Tukrah genannt *), weil sie aus kleinen Land
fchaften bestehen, welche ein Rajah von Bellaspour vor
fünfzig Jahren seinen jüngern Söhnen angewiesen hatte.
Diese kleinen Staaten werden schlecht regiert, und nur
hier läuft der Reisende, der vom Ganges nach Kaschemir
geht, Gefahr, ausgeplündert zu werden.
Am 19ten zehn Coß, nach dem Dorfe Tayanaghur;
und am 20ten zwölf Coß nach Belaspour, der Residenz
der Ranee oder der Fürstinn der Landschaft Kalour.
Diese Stadt liegt an der südöstlichen Seite des Setloud
oder Sutludge, dem östlichsten der fünf Flüffe, von wel
chen die ganze Gegend von Sirhend bis an den Indus
den Nahmen des Punjab *) erhalten hat. Der Set-
loud, ein reiffender Fluß ist bey dieser Stadt ohngefähr
hundert Ellen breit. Belaspour ist eine gutgebaute
Stadt, und zeigt eine Regelmäßigkeit, dergleichen man
in diesen Gegenden selten wahrnimmt. Kalour gränzt
gegen Norden an die Kangrah Districte; gegen Osten an
eine beträchtliche Landschaft Bußeer genannt; gegen Süd
den an Nhan, und gegen Westen an das Punjab. Die
jährlichen Einkünfte dieses Landes sollen auf zwölf Lacks
*) Ein Ausdruck, der in der indischen Sprache zwölf Theile bei
deutet.
*) Ein persisches Wort, das fünf Gewäffer anzeigt,

240 Neunter Brief,
- -
Rupien steigen. Bey meiner Ankunft in Bellaspour
führte die Ranee einen Krieg mit dem Häuptling von Kans
grah, an dessen Gränze ihre Armee stand. Es wird Sie
vielleicht weder erbauen, noch ergößen, wenn ich Ihnen
die Ursachen dieses Krieges erzähle; und doch beschäftigt
er die Gemüther der Bergbewohner so sehr, als wenn
die Hügel und Wälder von Belaspour der Sitz eines
allgemeinen Krieges wären. Die Belagerung von Tro-
ja, und die Gefechte am Skamander, würden diesen
Waldhelden gegen ihren Krieg bloße Spiegelfechtereyen
zu feyn scheinen; und sie würden vielleicht zwischen bey-
den keine andere Aehnlichkeit zugeben, als daß der eine
und der andere Krieg durch Weiber veranlaßt worden. "
Ich habe unwillkührlich angefangen, mich für die Ge-
schichte zu intereßiren; und da ich wenige andere Mate-
rialien vorzulegen habe, so unterstehe ich mich, dieselbe
Ihrer Geduld aufzudringen. -
Um die Sache von Anbeginn an auseinander zu
fetzen, muß ich Sie an die Zeiten Akbars erinnern,
welcher der Sage nach der erste mahomedanische Kaiser
war, der die nördlichen Gebirgländer feinem Scepter
unterwarf. An der nördlichen Gränze von Kalour ist
eine Bergfestung, Kote Kangrah, deren Bezwingung
den Akbar, der sie in Person belagerte, ein ganzes Jahr
aufhielt, wie die Ueberlieferung in diesen Gegenden er-
zählt. Um einen feiner Officiere zu belohnen, der sich
bey der Belagernng besonders ausgezeichnet hatte, schenkte
er ihm die Festung mit einer beträchtlichen Strecke Lan-
des, die dazu geschlagen wurde. Die Nachkommen
dieses Officiers, welche sich zur Seite der Shüten bei
kennen, besaßen ihr Gebiet bis auf die gegenwärtige
Zeit, wo der Rajah von Kangrah das Land verheerte,
und

Neunter Brief. 24 I
und die Festung belagerte. Unfähig, diesen Angriff ab
zutreiben, ersuchte der Mahomedaner die Ranee von
Belaspour um Hülfe, die auch, wie eine wahre Hel
dinn, ihrem Nachbaren bey sprang, dessen Unrecht fie
schon dadurch gerächt hatte, daß sie beinahe jedes Dorf
in dem Klangrah: Lande ausplünderte und verheerte. Der
Fürst dieses Landes behauptet nun vergebens, daß die
Ranee, da sie ein Gebiet ohne Vertheidigung gesehen,
nur den Vorwand, ihrem Nachbarn zu helfen, ergrif
fen habe, um ihre eigene Macht zu vergrößern.
Am 21ten und 22ten blieben wir zu Belaspour.
Der Krieg förte unsere Reise nicht wenig, besonders,
da sich in der Kangrah-Armee, durch welche wir noch
wendig ziehen mußten, ein Trupp von Sicques fand,
die auch in diesen entfernten Gegenden ein allgemeines
Schrecken verbreitet hatten. Die zwey Kaschemirier,
jetzt meine einzigen Begleiter, wollten durchaus nicht
eher aufbrechen, als bis wir Verstärkung erhalten hät
ten. Nach vielen Vorstellungen willigten sie ein, mit
mir in das Bellaspour-Lager zu gehen, wo es, wie sie
selbst gestehen mußten, viel wahrscheinlicher fey, daß
wir Reisende, die gegen Norden ziehen wollteu, an
treffen würden, als in der Stadt. Allein eingewurt *
zelte Trägheit und Mangel von unternehmendem Geiste
leiten den Hindu in allen feinen Handlungen; und unsere
Ueberlegenheit besteht am meisten darin, daß wir sie von
dieser schwachen Seite angreifen. Die Raschheit in uns
fern Entschließungen und der Nachdruck in unsern. Unter
nehmungen mnß uns nothwendig in allen Angelegenheit
ten, welche wir mit ihnen auszumachen haben, ein Ue
bergewicht verschaffen. Die natürliche Unthätigkeit und
Schlafheit ihres Geistes wird noch durch ihren Glauben
- Q

242 Neunter Brief
an Prädestination und Astrologie vermehrt. Die Einges
bohrnen von Hindostan achten mit der größten Aengst-
lichkeit auf Tage, Stunden und Minuten; und richten
sich in allen ihren Handlungen, selbst in den Geschäften
des gemeinen Lebens, nach den Aussprüchen des Stern-
deuters. Wenn dieser in den Personen, die ihn fragen,
eine heimliche Abneigung gegen gewiße Sachen wahr
nimmt, oder fürchtet, daß sein Ruf durch eine ermun-
ternde Antwort leiden könnte; so wirft er gewiß irgend
ein Hinderniß in den Weg. Welche Vortheile besitzen
wir nicht vor solchen Menschen! Und doch haben wir
den Ruhm der natürlichen und erworbenen Vorzüge,
welche die englischen Soldaten in den meisten Vorfällen
bewiesen haben, durch einige spätere Unternehmungen
in Indien vermindert! – Ich bitte, diese Digreßion
nicht mißzuverstehen, und mich nicht für einen Begünsti
ger der Angriffe und Verheerungen zu halten, die wir
gelegentlich in den Ländern unserer Nachbaren angerichtet
haben *). – Unser Betragen gegen einen derselben,
nämlich die Maratten, war eben so ungerecht, als uns
weise; und ich weiß nicht, ob wir den günstigen Aus
gang dieser Sache *) unserm Glück, oder der Thorheit
unserer Feinde zuschreiben sollen.
Am 23ten Abends giengs in einem Fährschiff über
den Setloud, einen schmalen, tiefen und reißenden
Fluß, der hier viele Krümmungen hat. Ich rastete in
W) Die wahre Veranlaffung des Marattens Krieges, von welchem
Forster hier redet, findet man in Hastings Memoirs relating
to the state of India p. 103. et sq. erzählt. A. d. U.
*) Die Convention von Wargaum, die uns mit Schimpf und
Schande bedeckte.

Neunter Brief 243
einem kleinen Dorf, das Belaspour gegenüber liegt,
ungeachtet die Fähre zwei Meilen weit von der Stadt
entfernt ist. Eine Jumboofhaul-Kafilah hatte sich an
der Nordseite der Stadt auf ihrem Wege nach Dehli
und Lucknow gelagert. Ich machte mit den Personen der
Kafilah Bekanntschaft, und durch den Einfluß dieser
Leute auf den Zoll-Einnehmer erhielt ich die Erlaub
niß, ohne Hinderniß paffren zu können. Diese Gefälle
ligkeit war um desto erwünschter, da die Regierung von
Beilaspour für sehr aufmerksam nnd selbst erpreffend
gehalten wird. Der Einnehmer trieb seine Begünsti
gung noch weiter, als ich erwartete. Er sorgte nicht
bloß für meinen freyen Durchzug durch die Districte von
Bellaspour, sondern gab mir auch ein Empfehlungs-
schreiben an seinen Bruder, welcher Zolleinnehmer in
Kangrah war. Die Personen, die zu der Jumboo-
Kafilah gehörten, waren begierig, meine Geschichte zu
wiffen; und vielleicht werden Sie nicht weniger wünschen,
zu erfahren, was ich um diese Zeit vorstellte. Ein Theil
meiner Geschichte wurde für den Gebrauch des heutigen
Tages durch die Nachricht veranlaßt, daß sich in der Kas
filah jemand finde, der die türkische Sprache rede. Der
Himmel weiß, wie viele Geschichten ich während meiner
Reise erdichtet habe. Ich hoffe, daß er mir diese Eri
dichtungen verzeihen, so wie, daß Sie mich wegen der
Nothwendigkeit derselben entschuldigen werden. Heute
also gab ich vor, daß ich von Geburt ein Türke fey,
daß ich aber sehr früh nach Indien gekommen, wo ich
von einer vornehmen Person erzogen worden sei. Wegen
meines langen Aufenthalts in Indien hätte ich die türkische
Sprache vergeffen. Mein Stand sey vorzüglich der Sol
datenstand gewesen, den ich aber wegen einer erhaltenen

244 Neunter Brief,
Kränkung verlaffen, und mit dem eines reifenden Kauf
manns vertauscht habe. Diese Geschichte war nicht sehr
zusammengesetzt, und zugleich so beschaffen, daß sie wohl
Glauben finden konnte. Ich selbst gieng so sehr hinein,
daß ich sie für wahr zu halten anfieng. Weil man mich
zwey oder dreimal schreiben gesehen hatte, so sagte mir
einer der Reisenden, daß dies auf europäische und zwar
auf eine sehr unbrauchbare Art geschehen sey. Die
Bemerkung setzte mich in Verlegenheit, Doch antwor-
tete ich ohne Zaudern, daß ich von jeher gewohnt gewe-
fen fey, meine täglichen Ausgaben aufzuzeichnen, um am
Ende des Jahrs den Betrag davon zu wissen, und
nicht weiter zu gehen, als meine Einnahme reiche. Meis
ne Beobachtungen notierte ich gewöhnlich in eurrenter
persischer Schrift auf. Als ich aber einen englischen
Brief schrieb, fo sagte ein nahesitzender Kaschemirier,
der vormals auf einem englischen Schiffe in Bengalen
gedient hatte, daß ich nach Art der Europäer von der
Rechten zur Linken schreibe. Unterdessen schien er bei
friedigt, als ich ihm antwortete, daß die Türken auf
eben die Art schrieben. Anstatt daß die Asiaten ohne
Ausnahme, wenn sie ihr Waffer laffen, niedersitzen,
verrichtete ich dieselbige Ausleerung stehend, ohne daran
zu denken, daß auch dieses nicht zu der von mir ange-
nommenen Person paffe. Als man mich wegen dieser
Unreinlichkeit tadelte, antwortete ich, daß meine Ge-
wohnheit gar nicht selten unter Soldaten fey, als welche
fich wegen der Pünctlichkeit des Dienstes und ihres uns
feten Lebens manche Abweichungen von dem Deeoro er
laubten. – Entweder Mangel von Scharfsinn, oder
das gute Vernehmen, in welchem wir lebten, hinderte
meine Reisegefährten, durch die Maske zu sehen, welche

Zehnter Brief - 245
ich angelegt hatte, und welche ich auch bis an das Ende
meiner Reise beyzubehalten hoffe.
Ich bin, u. f. w.
-
Zehn t er Brief
Nourpour, 1783.
Werthester Freund,
Am 22ten des letzten Monats hatte ich das Vergnügen,
Ihnen meine Reise von Lalldong nach Bellaspour zu
beschreiben. Jetzt kann ich Ihnen sagen, daß ich in
Nourpour, der angesehensten Stadt in einem Districte
gleichen Nahmens, gesund angekommen bin, ohne von
Tigern, Räubern oder den Sicques beschädigt zu werden.
Von dem westlichen Ufer des Setloud giengen wir am
24. März acht Coß bis an das Dorf Comour: Hattee.
Ein Hattee, das in der Landessprache Garküche bedeutet,
giebt einem Reisenden die meiste Befriedigung; und ich
suchte daher immer, eine solche Garküche zu meinem
Rastplatze zu machen. Hier erhielt ich Waizenmehl,
Erbsen und Ghee *), aus welchen Ingredienzen meine
Speisen gewöhnlich zusammengesetzt find; und wenn ich
den Verkäufer höflich bat, so erlaubte er mir gewöhnt
lich, daß ich mich in dem Vordertheile seines Hauses
aufhalten durfte.
Am 25ten reisten wir zehn Coß bis zur Belaspour
Armee. Es ist gerade keine Homerische Feder nöthig,
*) Ghee ist gekochter Butter, in welchem Zustande sie in Indien
stets in der Küche gebraucht wird.

246 Zehnter Brief
um die verschiedenen Völker, welche dieses Lager ausmach,
ten, oder die Nahmen, Stärke und Charaktere ihrer Führer,
oder die Plätze welche sie einnahmen, zu schildern. Es ist
genug, zu sagen, daß ohngefähr 300. Reuter und 8ooo.
Mann zu Fuß, mit Flinten, Schwerdtern, Spießen
und Keulen bewaffnet, zwey Seiten eines Berges, in
der größten Verwirrung und einem gleichen Schmutze,
einnahmen. Da die Truppen hier vier Monate unter
kleinen Schirmdächern, die man aus den Zweigen von
Bäumen gemacht hatte, gelagert gewesen waren; so
kann man leicht denken, daß ein solcher Aufenthalt we-
der angenehm noch gesund seyn konnte. Ueberhaupt wa-
ren nur vier, sehr gewöhnliche Zelten vorhanden. Eins
von diesen wurde von dem Generalißimo, dem Bruder,
und, wenn ich nicht irre, dem ältesten Bruder des letzten
Rajah von Bellaspour bewohnt; denn das Erstgeburts-
recht wird noch immer in Indien weder von den Hindus,
noch von den Mahomedanern genau beobachtet. Da
dieser oberster Feldherr wegen seines hohen Alters keine
wirkliche Dienste mehr thun konnte, so wurde ihm ein
jüngerer Bruder zugegeben, der statt feiner comman-
dirte. Die Ranee, mit ihrem Sohn, einem Knaben
von zehn Jahren, und einem Sunnaßee, der ein Günst-
ling der Fürstinn war, hatten sich in eine benachbarte
Festung begeben, von wo aus die erstere die Unterneh-
mungen des Krieges leitete. Da ich mich schon so weit
in die Geschichte von Bellaspour eingelaffen habe, so
will ich auch noch einiges aus der Geschichte der Fürstinn
berühren, das vielleicht ein gewißes Licht auf den weibli
chen Charakter und das weibliche Betragen wirft. Und
wie könnte ich diese Gelegenheit vorbeilassen, ohne zu
erklären, daß ich ein aufrichtiger Verehrer des schönen
-

Zehnter Brief 247
Geschlechts, und daß ich bereit bin, alles zu thun, was
den Schönen Nutzen bringen oder ihre Verdienste gelten
machen kann."
Ohne mich in weitere Lobreden, die mehr mich selbst,
als die Schönen gelten würden, zu verlieren, melde ich
Ihnen, daß die Ranee von Belaspour nach dem Tode
des letzten Rajah, der vor ohngefähr drey oder vier
Jahren erfolgte, sich selbst für die Aufseherinn ihres
Sohns und für die Regentinn des Landes erklärte *).
Dagegen setzte sich der Bruder ihres Gemahls; eben
derjenige, welcher jetzt das Ober - Commando über die
Armee hatte. Ueberdem waren noch manche andere
Hindernisse zu überwinden, unter welchen die größten
aus ihrem Geschlechte entstanden, das ihr untersagte,
öffentlich zu erscheinen. Endlich besiegte sie alle Schwie
rigkeiten, und befestigte sich in der Regierung. Der
Sieg der Fürstinn zog die Einsperrung ihres Nebenbuh-
lers nach sich, der aber im Gefängniße gut gehalten, und
auch bald wieder in Freyheit gesetzt wurde. Diese geists
volle Frau, welche bisher kriegerische und Regierungs-
Angelegenheiten gleich glücklich geführt hat, ist jetzt in
den Schlingen der Liebe gefangen. Ich überlaffe es
den gelehrten und erfahrnen Kennern der Liebe, ob diese
Leidenschaft, wie die strengeren Sittenlehrer behaupten,
ein Zusatz, und gleichsam eine Legierung unserer Tugenden
K) Ich habe schon in den Beobachtungen über die Religion der
Hindus angemerkt, daß unter den Hindus die Wittwe nach dem
Tode ihres Mannes ein unbedentendes Mitglied der Familie wird.
Dies Gesetz wird heut zu Tage durch Reichthum, Macht und
Intrigue oft eludirt. – Unterdessen wird es nicht überflüßig seyn,
anzuführen, daß die Hindus das Wort „verwitwet" brauchen,
um etwas nichtswürdiges oder unbedeutendes auszudrücken,

248 . Zehnter Brief
fey, oder ob sie unsere übrigen Tugenden erhebe, und
neue Tugenden in uns schaffe, wie der witzige Norick
schreibt. Genug, der Gegenstand der Liebe dieser Fürs
finn, den ich selbst fah, macht ihrem Geschmack. Ehre.
Er ist ein junger schöner Hindu, der aber ganz gegen
die Sitte seiner Seete, welche beinahe so strenge, als
der Orden der Cartheuser ist, fich schön, und nach Art
der Mahomedaner kleidet. Man erkennt in ihm an ei-
ner gewißen Leichtigkeit und Politur einer Manieren,
fo wie, an der stutzerhaften Zierlichkeit seiner Kleidung,
sogleich den Liebling der Weiber. Die Liebe bringt also
die größten Veränderungen selbst unter einem Volke her
vor, das sonst alle Vorschriften seiner Religion mit ei-
ner den gemeinen Menschenverstand beleidigenden Ge-
nauigkeit beobachtet, und in die gröbsten Albernheiten
verfällt *). So viel von der Ranee von Bellaspour,
welcher ich übrigens alles Wohlergehen wünsche.
Nun hörte ich, daß mein Weg zu der Kangrah-
Armee, ohne eine militärische Bedeckung, mit vielen Ge-
fahren verknüpft seyn würde. Um diesen so wichtigen
Punct auszumachen, begab ich mich zu dem obersten
Heerführer, der unter einem Banianen Baum faß,
und mit feinen - vornehmsten Officieren umgeben war,
wovon die meisten weiter nichts als einheimisches Büf
felleder trugen. Er musterte gerade Recruten, die ganz
frisch aus dem Lande, oder vielmehr aus den Wäldern
angekommen waren. Alle sahen den Satyrs, Faunen,
k) In der Nachbarschaft von Benares ist ein religiöser Orden von
Hindus, die durchaus keinen Gebrauch von ihrer Hand macheu,
auch in den nothwendigsten Fällen nicht, sondern sich von andern
füttern und sonst bedienen laffen.


Zehnter Brief 249
oder andern Waldgöttern, wie sie von den Alten beschrie
ben werden, sehr ähnlich; und ich glaube nicht, daß
alle Kunst und Zwangsmittel eines preußischen Exercier
Corporals hinreichend seyn würden, diesen Waldmenschen
eine gehörige Kenntniß des Kriegsdienstes beyzubringen.
Indem ich mich dem Anführer näherte, bot ich ihm eine
Rupie dar, welche ich auf den Zipfel meines Kleides
gelegt hatte. Vielleicht wißen Sie es noch nicht, daß
man ein solches Stück Geld nicht auf der bloßen Hand,
sondern entweder auf einem Schnupftuche, oder auf einem
Zipfel des Kleides hinhalten dürfe; und daß, wenn der
Obere auch seinen Clienten erhören oder begünstigen
will, er doch aus Großmuth, oder aus Rücksicht auf
feinen Stand, das Geschenk oft nicht annimmt, sondern
nur mit feinem Finger berührt. Auch dadurch wird
dem Bittenden die gehofte Ehre erwiesen, und die er-
wartete Hülfe oder Protection zugesagt. Der Fürst nahm
mich gütig auf, und willigte in unsere Bitte, daß uns
fere kleine Reisegesellschaft den ersten Courier oder Abt
geordneten begleiten möchte, welchen man in das Kanz
grah-Lager schicken würde. Er setzte noch hinzu, daß
gewiße Briefe, an denen man jetzt arbeite, nächstens
würden abgeschickt werden. Einen oder zwei Tage
nachher machte ich die Erfahrung, daß dieser Bergfürst
aus eben dem Stoffe zusammengesetzt fey, aus welchem
die meisten Eingebohrnen von Hindofan bestehen. Als
ich ihm das zweite Mahl aufwartete, wo er bloß den
Cotewaul, oder feinen Ceremonien: Meister *) bey fich
hatte, erinnerte man mich daran, daß ich ihm mein Ge-
schenk anbieten möchte. Dies bestand in einer Rupie,
5) Eben dieser Hefbedient hat auch die Aufsicht über die Polizey.

250 - Zehnter Brief,
welche Shah Alum, der jetzige Kaiser, hatte schlagen
laßen. Da diese Münzen hier von geringerem Werthe
find, als Rupien von einem andern Gepräge, fo wurde
ich mit einer unfreundlichen Miene empfangen, und mein
Geschenk mußte eine genaue Untersuchung aushalten.
Sollten Sie nicht glauben, daß ich eher mit einem in
dischen Hausierer, als mit einem Landesfürsten zu thun
gehabt hätte? So sehr mich dieser Probe von Filzigkeit
und unanständigem Betragen verdroß, so sehr ergötzte fie
mich auch wieder, weil sie mir auf die unzweydeutigste
Art den Charakter der Hindus aufschloß. – Als einen
fernern Beweis des Mangels von Gleichförmigkeit im
Betragen, und von ächter Tapferkeit, will ich Ihnen
einen andern Vorfall erzählen, ungeachtet er eigentlich
nicht in den Zusammenhang dieser Briefe gehört *).
Als die Mahomedaner aus Kattuck vertrieben wurden,
floh der Besitzer oder Befehlshaber dieses Landes nach
Bengalen. Nachdem er hier die geretteten Schätze und
Kostbarkeiten verthan hatte, gieng er an die Coroman-
del Küste, wo er eine Pension von dem Nabob von
Carnatic erhielt. So lange diese richtig bezahlt wurde,
lebte der Mann im Wohlstande, und hatte seinen Par
lankin, und ein anständiges Gefolge oder Dienerschaft,
Eine Einschränkung, welche der Nabob mit den angefer
henern Pensionisten vorzunehmen für gut fand, zog eine
Verminderung der Pension seines Clienten aus Kattuck
%) Ich finde diese Anekdote deswegen nicht paffend, weil man die
Denk- und Handlungsart von indischen Mahomedanern, oder foges
nannten Mohren, nicht zur Erläuterung der Denk- und Handlungs-
art der eigentlichen, oder der heidnischen Hindus brauchen kann.
ueber die Verschiedenheiten von beiden sehe man meine Betracht
tungen über die Fruchtbarkeit u. fw I. B. 247. u. fS, A. d. U.

Zehnter Brief 251
nach sich. Dieser entsagte nun einem Palankin und
kaufte ein kleines Pferd. Dies war allerdings eine harte
Erniedrigung; allein der Becher der Trübsal war noch
nicht ausgeleert. Die Pension wurde noch ferner bei
fchnitten und zuletzt ganz eingezogen. Nun vergaß der
gute Mann ganz, was er gewesen war. Er war zu
stolz, um sich durch ehrliche Arbeiten seinen Unterhalt
zu verdienen, und legte sich also auf Diebereyen und
Bübereyen, fo, daß man ihn kaum von einem schimpft
lichen Tode retten konnte. Diese Beyspiele werden Ihnen
den National-Charakter beißer bezeichnen, als weitläuft
tige Räsonnements. Wenn das Gemüth des Menschen
nicht früh Beyspiele von Ehre und Redlichkeit kennen
und bewundern lernt, und zur Verabscheuung lasterhaft
ter Handlungen gewöhnt, wenn es vielmehr von der
ersten Kindheit angeleitet wird, die Pflichten des Lebens
nur nach eitlen Gebräuchen, und ungereimten Fabeln
und Vorurtheilen zu schätzen; so dürfen wir uns nicht
wundern, wenn es zuletzt auf solche Art verdorben
wird,
Die Fliegen quälten mich in dem Belaspour-Lager
so sehr, daß ich meine Speisen nur mit genauer Noth
vor ihren eckelhaften Anfällen retten konnte. Eine indi
fche Fliege hat, glaube ich, eine gewiße Dosis von Gift
in sich. Denn wenn man eine davon verschluckt, so fol
gen gleich Uebelkeit und Erbrechen darauf. Ich vers
muthete anfangs, daß dies Uebelbefinden durch die Be-
wegung des Infekts im Magen hervorgebracht werden
könnte. Allein nach genauerer Untersuchung fand ich,
daß eine Fliege, die nur eine sehr kurze Zeit im Magen
gewesen war, kein Merkmahl des Lebens hatte, Die

252 Zehnter Brief.
große Hitze des Magens muß ein so kleines Thier aus
genblicklich tödten.
Unser Aufenthalt in dem Lager von Bellaspour war
eckelhaft und unbequem. Die Hitze war sehr groß, und
die Luft durch die Unreinigkeiten der vielen Menschen
und Thiere verdorben. Mich überfiel eine solche Unger
duld, daß ich mir vornahm, alles zu versuchen, um
aus meiner Lage heraus zu kommen. Diese Ungeduld
veranlaßte einen Entschluß, der wahrscheinlich meinen
ganzen Plan vereitelt hätte. Zwey Couriere, oder Ab-
geordnete, welche Friedensvorschläge in das Kangrah-
Lager bringen sollten, versprachen, daß sie uns ficher
hinbegleiten wollten. Ich war entschloffen, mich ihnen
anzuvertrauen, ungeachtet meine Reisegefährten sich heftig
dagegen setzten, und beständig behaupteten, daß diese
Männer uns verrathen würden. Der Chobedar des
Feldherrn *), ein mahomedanischer Glaubensgenoß,
suchte gleichfalls , mir nachtheilige Begriffe von den
Abgeordneten beyzubringen. Wenn diese Menschen einen
bösen Anschlag gegen uns gemacht hatten, so wurde
er glücklicher Weise den Abend vor unserer Abreise durch
einen Zug von Eseln vernichtet, die mit Eisen beladen
waren und unsern Weg nehmen wollten. Am 29ten
fetzte sich die ganze vereinigte Gesellschaft in Bewegung,
und war kaum an den Gränzen von Bellaspour, acht
Meilen vom Lager, angekommen, als wir alle in die
größte Angst geriethen. – Es erschienen zwey Kongrahi
Reuter, zogen vor mir vorbey, und fielen über den
Nachtrab unserer Karawane her, wo sie den Eisenhänd
*) Ein Mann, der einen silbernen Stab vor hohen Standespersonen
herträgt. -

Zehnter Brief 23
ern den Werth von hundert Rupien abnahmen, welches -
in diesen Gegenden für eine große Summe gehalten wird.
Auch packten sie einen zögernden Kaschemirier an, und
waren eben im Begriff, ihn auszuplündern, als er laut
zu schreyen anfieng, was nicht gegründet war, daß er
mein Bedienter, und daß ich eine Person vom Stande
fey. Diese Nachricht veranlaßte die Reuter, mir zu
folgen. Als sie sich mir näherten, so fagte einer der
selben: Daß ich das Ansehen eines Balla Audiwee“)
habe, und daß ich nichts von ihnen befürchten dürfe,
weil sie fich nur an einzelne oder verlaufene Reisende
wagten. Da ich sie so höflich fand, so machte ich den “
Kaschemirier, so wie auch meinen Bedienten frey, der
herzugekommen und von ihnen in Verwahrung genoms
men worden war. Es war ein Glück für die Gefan
genen, daß ich hinzukam. Die Reuter waren recht auf
Beute erpicht, und schienen keine große Auswahl von
Personen zu machen. Denn so lange ich in ihrer Nähe
blieb, setzten sie mehrere einzelne Wanderer in Contrie
bution, und nahmen unter andern einem Eseltreiber ein
Paar Schuhe ab. – Jetzt hörten wir, daß zwey hun
dert Sicques, welche in dem Kangrah: Solde gestanden
hatten, sich nächstens zeigen würden. – Weil ich die
Ausgelaffenheiten der Jünger des Nanock *), betont
ders in fremden Diensten kannte, so hätte ich gern die
Hälfte meines Vermögens hingegeben, um nur die andere
Hälfte erhalten zu können. Hier war kein ander Mittel,
als die Mine des Zutrauens und der Sicherheit anzu
*) So nennt man in Hindostan eine Person, die über die gemeinen
Volks - Claffen erhaben ist.
i) Der Stifter der Religion und der Sekte der Sicques,

254 Zehnter Brief
nehmen, die, der Himmel weiß es, sehr wenig mit mei
nem Innern übereinstimmte. Ich ritt einen starken
Trott, und war in kurzer Zeit mitten unter diesem fürcht
terlichen Corps, das mich zwar in genauen Augenschein
nahm, aber mir kein Leid zufügte. Weil die Sicques
geglaubt hatten, daß wir ein feindlicher Haufe feyen,
fo hatten sie sich zum Gefecht bereit gemacht; wozu fie,
wie sie in einem Tone von religiöser Ausrufung versicher:
ten, durch ihren Propheten aufgemuntert wurden. Ich
stieg zum Zeichen der Achtung ab, und hielt mein Pferd
an der Hand, als ein Sicque, ein munterer Kerl, im
Vorbeyreiten mich berührte. Das muthige Roß, wort
auf er faß, schien mich, oder mein Pferd, oder uns
beide zu verachten, und fieng heftig an, hinten auszu
schlagen. Während dieser Sätze fiel der Sicque auf
den Boden; und da der Schauplatz der Handlung ge:
rade die oberste Höhe eines Berges war, so rollte der
abgesetzte Reuter bis an den Fuß des Berges hinab,
und verlohr unter Weges seine Flinte, sein Schwerdt
und feinen Turban. Ich fürchtete, daß die gänzliche
Unordnung des Reuters alle Sicques gegen mich auf
bringen würde. Allein ich erhielt einen allgemeinen
Dank, da ich meine Theilnehmung an dem Unfall des
Reuters zu erkennen gab, und mich sorgfältig bemühte,
ihm die verlohrnen Stücke wieder zuzustellen.
Mein gutes Glück, das diesen Tag eine Menge von
Gefahren von mir abgewandt hatte, brachte mich und
versehrt in das Lager des Rangrah, oder, wie man ihn
von einem ältern Nahmen des Landes oft nennt, des
Katochin - Rajah. Wir thaten uns diesen Abend mit
frohem Muthe gütlich, da wir sowohl von Hunger als
von Ermüdung gelitten hatten, ungeachtet unsere heutige

Zehnter Brief - 255
Reise nur sechszehen bis siebenzehen Meilen betrug. In
dem Lager fand sich nur ein kleines Corps, vorzüglich
von Cavallerie. Der größte Theil der Truppen war
unter der Anführung des Rajah mit der Belagerung von
Kote Kangerah beschäftigt. Der gewöhnliche Weg von
hier nach Jumbo geht durch Nadone, die Hauptstadt
in der Landschaft Kangrah, und durch den Distrikt Hu
riepour. Da aber diese Gegenden mit Sicques über
schwemmt waren, so mußten wir die gewöhnliche Straße
verlassen und uns mehr westwärts wenden. Es ist zu
fürchten, daß diese Bergbewohner solche Unruhen in dem
Lande erregen werden, daß der Weg, der einzige aus
Indien nach Kaschemir, dadurch geschloffen, oder wenig
fens so unsicher gemacht wird, daß kein Gewinn die
Gefahr desselben aufwiegen kann *). -
Wir brachen am 3oten auf, und kamen in Geselle
fchaft der Kafilah von Eisenhändlern sechs Coß weit nach
Sooree, einem kleinen Dorf, wo die meisten Mitglied
der der Karawane zu Hause gehörten. Man rastete in
diesem Dorf, das eine ganze Tagereise von dem gera
den Wege entfernt lag, weil die Eseltreiber ihre Weiber
und Kinder sehen wollten. Westwärts von Sooree,
das in einem Thale liegt, kamen wir über eine Reihe
von hohen und steilen Gebürgen weg.
Am 31ten vier Coß nach Bompal, einem Dörfchen
auf einer Anhöhe. Diese Tagereise wurde aus Gefällig
keit gegen die Eisenhändler so kurz gemacht, damit sie
in das Kangrah-Lager gehen und versuchen möchten, ob
fie nicht das von den Sicques ihnen Geplünderte wieder
erhalten könnten. Allein fie kamen unverrichteter Sachen
i) Diese Furcht ist durch den Erfolg bestätigt worden,

256 Zehnter Brief.
zurück, und schienen mit Angst aus einem Lande weg
zueilen, wo man, auftatt Schaden zu ersetzen, neue For-
derungen an sie gemacht hatte. Die ganze Nacht durch
war ich einem anhaltenden und heftigen Regen ausgesetzt.
So viel ich auch auf meiner Reise von schlimmem Wet-
ter ausgestanden habe, so ist meine Gesundheit dennoch,
Dank sey es meiner guten Constitution, nicht angegriffen
worden,
Der fortdauernde Regen hielt uns zu Bompal bis
zum 2. April fest, wo wir acht Coß weit nach Chum-
bah, einem kleinen Dorfe kamen, das zur Rajaschaft
von Jessoul gehört. Nicht weit von Bompal hielt uns
der Zolleinnehmer von Nadone an, der drey Meilen
weit hergekommen war, um von uns einen Zoll von
wenigen Pence zu empfangen. Ohngefähr auf halbem
Wege fieht man zur Rechten einen indischen Tempel,
an dessen Fuße der Byas Gunge, der zweyte der Pun
jab-Flüße, von Osten her gerechnet, mit einem schnellen,
ohngefähr hundert Ellen breiten, Strome fortfließt. Der
Fluß läuft an der linken Seite hin.
Ein großer Theil des Weges von Bompal nach
Chumbah geht durch ein Thal, das von dem Byas
gewäßert wird, an dessen Nordseite man die ebenen und
fruchtbaren Gebiete von Huriepur erblickt. Die Land-
fchaft Kangrah oder Katochin, gränzt gegen Norden und
Nordwesten an Huriepour ; gegen Osten an Chumbah;
gegen Süden an Kalour und gegen Westen an das
Punjab. Die gewöhnlichen Einkünfte, die man sonst
auf sieben Lacks Rupien schätzte, haben durch die Ver-
bindung des Rajah mit den Sicques abgenommen ;
welche letztern allenthalben, wohin sie kommen, Verwüs
fung verbreiten. Diese Räuber betragen sich wie der
Mann,

Zehnter Brief. 257
Mann, der von dem Pferde eingeladen wurde, feinen
Streit mit dem Eber zu schlichten. Sie wißen, zu welchem
Gebrauch das gedankenlose Pferde gezwungen wurde,
nachdem der Sieg zum Vortheil der vereinigten Mächte
entschieden worden war. -
An diesem Tage entschloß sich unsere kleine Geselle
fchaft, die in dem Bellaspour - Lager noch durch die
Kaschemirier vergrößert worden war, aus Furcht vor
den Sicques, welche den gewöhnlichen Weg unsicher
machten, die Kafilah zu verlaffen, und durch abgelegene
Seitenwege nach Jumbo zu kommen. Ein indischer
Kaufmann rechnet den Verlust von Zeit fast für nichts,
und bleibt lieber zwei oder drei Monate liegen, als
daß er sich der geringsten Gefahr aussetzen sollte.
Am 3ten, zehn Coß nach Dada, das von dem Rajah
von Sebah abhängt. Aus einem Bache, der durch
dieses Dorf fließt, erhielten wir trefliche Fische, die in
der Gestalt und auch im Geschmacke viel ähnliches mit
Forellen hatten. Da dieser District das Haupt oder
die obersten Gegenden des Punjab berührt, so ist er ganz
der Willkühr der Sicques überlaßen, die allenthalben
fo theilen, daß sie selbst sich nicht zu beschweren haben.
Unser Weg gieng dem Fort *) Sebah vorbey, das
eine sehr angenehme Lage an einem Bache oder kleinen
Strome hat. Hier sahen wir, wie zwey Sicques zu
Pferde den Commandanten und die ganze Besatzung in
Schrecken setzten, ungeachtet sie in ihre Festung einges
4) Dies Fort liegt ohngefähr drei Coß südwestwärts von Dada, und
ist die einzige durch Kunst befestigte Residenz, welche ich in den
Gebirgen gesehen habe. Die Nachbarschaft des Punjab hat wahrs
fcheinlich die Bergbewohner bewogen, diesen Ort zu befestigen.
R
*-

258 Zehnter Brief.
fchloffen waren. Die Reuter waren abgeschickt um den
Tribut einzusammeln, welchen die Sicques allen Berg-
fürsten vom Ganges bis nach Jumbo aufgelegt haben.
Weil sie über die verzögerte Zahlung aufgebracht war
ren, so führten sie gegen die erschrockenen Hindus ohn-
gefähr die Sprache, welche eine unserer Obrigkeiten auf
dem platten Lande gegen Zigeuner oder andere Lands
freicher annehmen würde. – In der That, mein Freund,
gehört nicht gemeine Standhaftigkeit oder Menschenliebe
dazu, den Scepter der Gewalt mit Mäßigung zu brau-
chen, indem unsere Natur nur zu sehr geneigt ist, die
Gewalt, welche man in Händen hat, zu übertreiben,
da wir, wenn wir in uns selbst hineinblickten, viele
Gründe zur Milde und Schonung finden würden. Aus
einer Anwandlung von Ungeduld, die ich schon so lange
in mir bemerkt habe, daß ich fie für angebohren halten
muß, verließ ich meine Gesellschaft und gieng etwa eine
Meile voraus. Hier begegnete ich einem Mann zu
Pferde, der ganz das Ansehen eines Straffenräubers
hatte. Da ich aber gut bewafnet, und augenscheinlich
der Stärkere von uns beiden war, fo fürchtete ich bey
diesem Zusammentreffen nichts. Unterdessen veranlaßte
meine Eigenschaft eines Fremdlings, und meine Ausstaf
firumg, die eine verführerische Beute versprach, den
Reuter, daß er mich anhielt, und in einem gebieterischen
Tone nach dem Orte meiner Heimath und nach meiner
Beschäftigung fragte. Meine Antwort war weder höflich
noch befriedigend, und ich verließ den Unbekannten plöß-
lich, so sehr er es auch zu wünschen schien, unser Ges
spräch fortzusetzen. Eine Viertelmeile weiter traf ich
einen Sicque zu Pferde an, der offenbar auf Beute
ausgieng. Nachdem er mich aufmerksam betrachtet und

Zehnter Brief, 259
-
gefunden hatte, daß ein Kampf von ungewißem Aus-
gange fein würde, da mein Schwerdt lang und meine
Miene kühn war, so grüßte er mich freundlich und ritt
fort. Gleich darauf aber hielt er mit dem Unbekannten,
den ich zuerst sah, einen Rath über meine Beute, und
der Entschluß fiel dahin aus, daß man mich ausplündern
wollen. Meine Reisegefährten, die mich von dieser Ab
ficht benachrichtigten, naheten sich, als diese Männer
vom Degen sich über den Plan ihres Angriffs besprachen.
Es erfolgte eine gegenseitige Aufklärung. Die Beutesur
cher entdeckten, daß die vier Männer zu Fuße, welche
fie vor sich sahen, zu mir gehörten, und zogen daraus
den Schluß, daß, wenn sie selbst zwey mir vorher auch
überlegen waren, eine solche Verstärkung den Streit zu
ihrem Nachtheile wenden müßte. Sie gaben also diesem
triftigen Grunde nach, und ließen uns ruhig von dannen
ziehen. -
Am 4ten, zehn Coß nach Julwara einem Dorf im
Distriete Dutar, wo ein Häuptling der Sieques ein
kleines Fort errichtet hatte, um die umliegende Gegend
im Gehorsam zu erhalten. Von hier aus wurde das
Land allmählich eben, welches meine Augen auf eine uns
beschreiblich angenehme Art rührte, indem sie seit langer
Zeit durch den Anblick von nahen und hohen, über eine
ander bis zu den Wolken emporsteigenden Bergen ermür
det, und auf eine gewiße Art eingesperrt gewesen waren,
Der District von Dutar, oder Dutarah, zieht sich bis
über die Gebirge und Hügel des Punjab hinaus, durch
welche wir nach unserer letzten füdlichen Richtung gekoms
men waren. Während dieser Tagereise bestand unsere
Gesellschaft nur aus dem kaschemirischen Kaufmann und
mir selbst; denn die drey Kaschemirier, die sich in dem

26o Zehnter Brief,
Belaspour: Lager zu uns gesellt hatten, waren voraus-
gegangen, und mein Bedienter war zurückgeblieben. Ge-
gen Abend, da wir den Fuß eines Berges erreicht hat-
ten, sahen wir einen Haufen von Reutern auf demselben
Wege hinter uns herkommen. Der Anblick dieser Män
mer, welche wir sogleich für Sicques erkannten, versetzte
uns in große Besorgniß. Bey ihrer Annäherung legte
ich, ohne daß mein Reisegefährte es bemerkte, meinen
kleinen Vorrath von Wechseln und Baarschaften in ein
benachbartes Gebüsch. Unsere nachtheiligen Begriffe von
diesen Reutern waren ungerecht, und ich schätze mich
besonders glücklich, daß ich das Betragen der Sicques
in zwey Fällen von einer günstigen Seite darstellen kann.
Der Haufe, welcher etwa 200. Mann, und unter die
fen viele Mahomedaner enthielt, marschierte in den Die
strict Hurriepour. Wir nahmen eine ruhige Fassung
an und schmauchten unsere Pfeifen, aus welchen einige
unserer Glaubensgenoßen im Vorüberreiten einen Zug
thaten, und uns zugleich versicherten, daß sie uns gegen
die bösen Anschläge ihrer Cameraden beschützen wollten;
denn wahrscheinlich hatten fiel der Miene ungeachtet,
welche wir erkünstelt hatten, eine ängstliche Verlegenheit
in uns entdeckt. Nach ihrem Abzuge nahm ich mein
Depositum, ohne von meinem Gefährten bemerkt zu wer
den, aus dem Busche zurück. Der kaschemirische Kauf
mann war über unsere Errettung ganz entzückt, und er
schwor bey feinem Baarte, daß er, so bald wir unser
Nachtlager erreichen würden, entweder dem Mahomet,
oder dem Schutzheiligen seines Landes, Murdoom Saib,
für zwey Pennywerth braunen Zuckers als ein Dankopfer
wegen unserer wunderbaren Erhaltung darbringen würde,
Wir begegneten noch vielen einzelnen Sicques, welche
-

Zehnter Brief. 26
gewöhnlich die gefährlichsten sind. Wir sagten ihnen,
daß man uns aufgetragen habe, sie zu ermuntern, daß
fie ihren Cameraden so bald als möglich folgen möchten.
Dieser Auftrag gab uns einiges Ansehen. Da sie sahen,
daß wir von ihrem Trupp nicht geplündert worden waren,
fo folgten sie demselbigen löblichen Beyspiele.
Ein Krämer zu Tulwara gab uns ein bequemes Nacht
- lager. Mein Bedienter, der hier zu uns kam, hatte
zwar gleiche Gefahren mit uns ausgestanden; allein er
hatte dennoch die Ueberbleibsel der Fische, welche wir
zu Dada gekauft hatten, sorgfältig aufbewahrt. Aus
diesen bereiteten wir ein prächtiges Abendeßen, an wels
chem wir fröhlichen Antheil nahmen. Dies wird mir
ein jeder gern glauben, der nach gleichen Abendtheuern -
in sicheres Nachtlager erreicht hat. Mein Gefährte,
der fein Gelübde treulich erfüllte, tadelte meine Gefühl:
losigkeit bey der augenscheinlichen Fügung der Vorfes
hung, wodurch wir gerettet worden waren. Vergebens
pries ich das Verdienstliche von innern Herzensgebeten,
oder beheuerte die aufrichtigen Danksagungen für unsere
Befreyung, von welchen ich hoffe, daß sie nicht weni
ger gottgefällig sein würden, als Geschenke von Zucker,
die ich nicht geben könne; diese Gedanken, die dem in
geräuschvollen Cerimonien bestehenden Glauben meines
Gefährten widersprachen, zogen mir nur neue Vorwürs
fe zu.
Am 5ten sieben Coß nach Badpour, einem volkreis
chen Dorf im Nouripour - Distrikt. Ohngefähr zwey
Coß ostwärts von Badpour setzten wir bey Rhay Gaut,
oder Puttun *), in einem Fährbote über den Byas Gun
W) Der Nahme einer Fähre in gewißen Gegenden des Punjab.
---
-

262 Zehnter Brief
gah, und kamen in die Jumbo- Straße, die in diesen
Gegenden noch nicht von den Sicques unsicher gemacht
worden ist. * -
Am 6ten nach Gungatau, zehn Coß. Im Durch-
reiten durch einen Bach nahe bey diesem Dorfe warf
mich mein Pferd, das plötzlich stehen blieb, der Länge
nach in das Waßer. Uuter andern Sachen wurde ein
Wechsel auf Jumbo ganz naß, und dies war nicht ein
mahl die erste Beschädigung, welche er erhalten hatte.
Am 7ten nach Nourpour, dem Hauptorte eines Die
fricts gleiches Nahmens. Diese Stadt liegt auf dem
Gipfel eines Berges, den man auf steinernen Stuffen
hinansteigt, und hat das Ansehen von Wohlstand und
Betriebsamkeit, Gegen Südosten ist die Landschaft offen
und lieblich, Ihre Schönheit wird noch durch einen
mahlerischen Fluß erhöht, dessen Waffer krystal hell ist,
Berge, die meine Augen bisher genug beleidigt haben,
schließen die Aussicht gegen Westen und Norden. Allein
diese haben ihren Nutzen; und da ich den Nutzen selbst
erfahren habe, so wäre es undankbar, nicht davon zu
reden. Die Sonnenhitze wurde jetzt außerordentlich hef
ig. Diese würden wir zu unserer größten Beschwerde
empfunden haben, wenn nicht der Nordwind von dem
Schnee, der in diesen Gegenden die Gipfel der höchsten
Berge bedeckt, auf eine angenehme Art erfrischt worden
wäre. Ohne eine gleiche Abkühlung würde der Auf
enthalt in dem Bellaspour-Lager, dessen Andenken mich
fhaudern macht, unserer Gesundheit oder unserm Leben
gefährlich geworden seyn.
Auf einer Ebene bey Nouripour hatte sich eine Jum
bo Kafilah gelagert, deren Waaren vorzüglich Sunas

Zehnter Brief - 263
t
d
z
#
s
s
1.
fees *) gehörten, und für den Dehlimarkt bestimmt war
ren. Von dieser Karawane hörte ich, daß der Rajah
von Jumbo durch einen verderblichen Krieg, in welchen
er mit den Sicques verwickelt worden, in seinen Finanz-
zen sehr zerrüttet sey. Daß er eine Kriegssteuer auf
alle Einwohner der Stadt ohne Ausnahme gelegt, und
daß viele der angesehensten Kaufleute um dieser Exactio:
nen willen die Stadt verlaffen hätten. Die Sumaßees
hatten zwey oder drey Kaschemirier in ihren Diensten,
die sich zu allem brauchen laßen, und, wenn sie etwas
erwerben können, eine unermüdliche Geduld und Thätig
keit besitzen. Diese fagten mir, daß ich sehr viel wagte,
wenn ich zu einer Zeit nach Jumbo gienge, wo ein je
der, der etwas zu besitzen scheine, die Aufmerksamkeit
der Regierung auf sich ziehe. Diese Nachricht war um
desto beunruhigender, da meine Angelegenheiten durchs
aus eine persönliche Gegenwart in Jumbo verlangten.
Indem ich der Stadt Nouripour erwähne, kann ich es
nicht mit Stillschweigen übergehen, daß ein sehr acht
tungswürdiger Kaufmann Daud Khan , aus dem
Punjab gebürtig, in dieser Stadt wohnt. Er lebte viele
Jahre in Jumbo. Nachdem er aber auch die Erpressun-
gen der Regierung in der letzten Stadt erfahren hatte,
fo entfloh er nach Nourpour, wo er neben einer mäßigen
Sicherheit seines Vermögens die Vortheile einer gefunden
Luft und eines fruchtbaren Landes genießt. Sollte je
einer meiner Landsleute unter dem Charakter eines Mae
homedaners in diese Gegenden kommen, so kann er
„M
k) Ungeachtet dieser Orden, feinen Statuten nach, der Welt ganz ent-
sagen muß, so finden sich doch viele unter ihnen, die Kaufleute,
Soldaten, oder auch Staatsmänner geworden sind. -

264 - Zehnter Brief
versichert seyn, daß die Bekanntschaft von Daud Kahn
für ihn nicht ohne Nutzen sein werde.
- Am 8ten hielten wir Rasttag. Am 9ten kamen wir
acht Coß weit nach dem Dorfe Bunguree. Mein Be-
dienter war heute wegen eines Katharrs und wegen einer
natürlichen Schwäche seiner Brust kaum im Stande,
zu gehen. Ich fürchte jetzt, daß die Last, welche ich
ihm aufgelegt hatte, zu schwer für ihn war; und ich
klage mich selbst an, daß ich ihm seine Bürde nicht
durch eine solche gütige Sorgfalt erleichtert habe, welche
menschenfreundliches Wohlwollen allenthalben, besonders
aber in Asien, einem Herrn gegen seine Diener, am
meisten gegen feine guten Diener, vorschreibt. Und fagen
zu wollen, daß mein Bedienter kein guter war, würde
die größte Ungerechtigkeit gegen den Genoßen meines
Glücks, und eine grundlose Entschuldigung meiner Vert
nachläßigung feyn. Sollte ich je im Stande seyn, feine
Verdienste zu belohnen, so würde ich dieses zu meinen
rühmlichsten Handlungen rechnen. Ich verstärkte die
Unzufriedenheit mit ihm, die zu gewißen Zeiten in mir
entstand, durch die strengen Aeufferungen über die Uep-
pigkeit seines Temperaments. Dieser Fehler rechtfertigt
mein Betragen gegen ihn in meinen eigenen Augen nicht
mehr, und hindert die Regungen von Reue nicht, die
ich fühle, so oft ich die liebevollen Dienste zurückrufe,
welche der Bediente mir während einer beschwerlichen
Reife erwiesen hat.
Die Distriete von Nouripour werden gegen Norden
von dem Fuße Rawee, gegen Osten von der Landschaft
Chambay *), gegen Westen von einigen kleinen indischen
---
*) Eine. Berggegend von großem Umfange.

Zehnter Brief 265
-
Districten in den obersten Gegenden des Punjab und
von dem Fluße Byas, und gegen Süden von Huriepour
begränzt. Die Einkünfte von Nourpour werden auf
vier Lacks Rupien geschätzt. Auch hat es das Ansehen,
daß dieses Land mehr innere Ruhe genießt, weniger
Anfechtungen von den Sicques hat und milder regiert
wird, als irgend ein auderes der benachbarten Gebiete.
Am 1oten, zehn Coß, nach Plaßee, einem kleinen
Dorfe in dem Bißouly Districte. Ohngefähr acht Meis
len nordwestwärts von Bunguree, und gerade dem Fort
Bißouly gegenüber, giengen wir über den Rawee *),
der hier etwa hundert und zwanzig Ellen breit und sehr
reißend war. In dem Fährschiffe waren zwey Sicques,
welche in das Fort giengen, das die Sicques bey Ge-
legenheit einer Hülfe, die sie dem Rajah von Bisouly
leisteten, besetzt hatten. Ungeachtet dieses der beständige
Erfolg des Beystandes der Sicques ist, so laßen doch
die bethörten Bergfürsten nicht nach, die Hülfe der
Sicques anzuflehen, so oft sie mit ihren Nachbaren in
Krieg gerathen. Ein benachbarter Rajah hatte die Bis
fouly Districte überfallen, hatte die Einwohner geplün-
dert und die Dörfer verbrannt, bevor man ihm Widers
fand leisten konnte. Man rief die Sicques herbey, um
den Feind zurückzutreiben und das Fort zu vertheidigen.
Nachdem sie beides gethan hatten, so gefielen sie sich in
ihrer neuen Lage, und weigerten sich, dieselbe zu verlaßen.
Man empfahl es uns dringend, was nicht einmahl
nöthig gewesen wäre, dies Gebiet so schnell, als möge
lich, zu durchreisen, um den Sicques auszuweichen.
* *) Der Rawee ist der mittelte der Punjab-Flüße, und läuft nahe
bei der Stadt Lahor vorbey.
/

266 Zehnter Brief
Der Schiffer bey der Fähre zu Bißouly forderte von
uns, ungeachtet wir feine Glaubensgenoßen waren, ein
unmäßiges Fährgeld. Durch die Vermittelung der
Sicques ließ er sehr viel von seinen ersten Forderungen
nach. Die Reuter, welche die Erpressung einsahen,
hatten nur nöthig, ihren Willen zu erkennen zu geben,
um sich gleich gehorchen zu machen. Die Reise dieses
Abends, die einsam und traurig war, gab jeder Saite
der Phantasie eine falsche Stimmung, welche fich nun
sträubte, auch nur ein erfreuliches Bild aufzunehmen. –
Es ist in der That zu beklagen, daß wir die gemeinen
und schon zu schweren Uebel des Lebens nicht fühlen
können, ohne sie durch eine Zuthat von erdichteten Ue-
beln noch schwerer zu machen. Dieser Hang in der
menschlichen Natur scheint dem Zwecke zu widersprechen,
um dessentwillen der Mensch da ist, und auch die Ver-
nunft zu beschimpfen, welche er in so reichem Maaße
befizt. -
Ein freundlicher Wirth in dem Dorfe Plaßee nahm
mich beßer auf, als ich erwarten konnte. Seine kleine
Hütte bestand aus Materialien, die dem letzten allgemein
nen Brande des Landes widerstanden hatten, weßwegen
er mit seiner Familie wieder ruhigen Besitz von seiner
Wohnung genommen hatte. Da er mich kraftlos und
ermattet von einem Fieber fah, das mich auf dem Wege
überfallen hatte, so verschafte er mir ein Bett und alle
Speisen, und andere Erquickungen, welche sein Haus
darbot. -
Am 11ten, zehn Coß nach dem Dorfe Buddoo, der
Residenz eines kleinen Häuptlings, der von Jumbo ab:
hängt. Gerade an diesem Tage wurde ein jährliches Fest
in einem Dörfchen gehalten, das nahe an unserm Wege

Zehnter Brief 267
lag, weßwegen wir uns unter die zahlreichen Zuschauer
mischten. Die Freude, welche wir in dieser Versamm-
lung fahen, machte mit den gestrigen Scenen einen star:
ken Contrast, und stellte uns die mannichfaltigen Wohl
thaten des Friedens in lebhaften Farben dar. Unter den
Ergötzungen dieses Tages bemerkte ich auch ein Rad
mit Sitzen, die an den Reif, oder Rand desselben bei
festigt sind. Diese Räder sind im südlichen Indien sehr
gemein, und treiben durch die Umdrehung um ihre Achse
alle diejenigen in der Luft herum, die einen solchen Kreis
zu beschreiben wünschen. Ich habe mich mehr, als ein
mahl in einen Sitz solcher Räder gesetzt, und ich kann
Ihnen versichern, daß die Bewegung, wenn sie gleich
keine der ernsthaftesten ist, doch ihr Vergnügen hat,
und daß fie, was man nicht von allen Vergnügungen
fagen kann, einen jeden da niedersetzt, wo sie ihn auf
genommen hat. Mein Bedienter kam diesen Abend
nicht in meinem Nachtquartier an. Dies verursachte mir
manche kleine Unbequemlichkeiten, da ich mich bisher
ganz an seine Dienste gewöhnt hatte. Eine kaschemiri-
fche Familie, die zu Buddoo ansäßig war, erleichterte
mir in gewißen Graden meine Lage, da sie wegen ihrer
Bekanntschaft mit meinem Reisegefährten uns beyde
freundlich aufnahm, und uns ein leidliches Abendeffen
verschaffte. - -
Am 12ten, acht Coß nach Mancote. Dies Dorf
liegt auf einer Anhöhe, die von einer Seite von einem
kleinen Strome umschlungen wird, und ist die Residenz
eines Häuptlings, der dem Rajah von Jumbo unterthan
ist. – Hier kam ich in neue Verlegenheiten, die,
wenn sie gleich nicht den Nahmen von Unglücksfällen
verdienten, mich doch auf mancherley Art beunruhigten.

268 Zehnter Brief
Mein Kaschemirischer Reisegefährte war durch ein Ver,
fehen weiter gegangen, als wir mit einander verabredet
hatten; und es war also niemand da, der mein Effen
bereiten, oder für mein Pferd sorgen konnte. Ungeach-
tet die Hindus einen Abscheu dafür haben, Fremden kleine
knechtische Dienste zu erweisen; so war mir doch der Krä-
mer zu Mancote, von welchem ich alles, was ich den
Tag über brauchte, gekauft hatte, sehr behülflich. Er
gab mir Logis, ein Bett und so vielerley Geräth oder
Gefäffe, als nöthig waren, das Futter meines Pfer-
des, und meine eigenen Speisen zu faffen. Durch
die Trennung von denen, die bisher meinen Bedürfniffen
entgegen gekommen waren, und meine Reise angenehm
gemacht hatten, war ich auf einmal alles Beystandes bei
raubt. Zuerst fäuberte und futterte ich mein Pferd,
was dieses nicht weniger von meiner, als von meines
Bedienten Hand verdiente; denn es war ein gutartiges,
ficheres und lebendiges Thier. Ohne diese Tugenden
hätte es nicht solches Ungemach ausstehen, und solche
feile und felsige Berge ersteigen können, als sich uns
bisher entgegengestellt hatten. – Nach der Versorgung
meines Pferds war es nöthig, auf meine eigenen Bedürf
niffe Rücksicht zu nehmen, die sehr laut und dringend
waren, weil ich den ganzen Tag nichts gegessen hatte.
Da ich hörte, daß ein bettelnder Seid *) von auß
ferordentlicher Heiligkeit in dem obern Theile der Stadt
wohne; so besuchte ich ihn, stellte ihm meine Lage vor,
und bat ihn um Hülfe. Ich dachte, daß der Mann,
der von der allgemeinen Mildthätigkeit lebte, und dessen
Wohlfahrt von der Ausübung des allgemeinen Wohl
3) So nennt man in Judien die Nachkommen des Mahomet,

Zehnter Brief, 269
wollens abhieng, mir willig Beystand leisten würde, be-
sonders da ich nicht die geringsten Ansprüche auf seine
Börse machte. Allein ich hatte ohne Wirth gerechnet.
Nie hat ein infulirter Priester, in der Fülle seiner Macht,
und im Genuß mehrerer reichen Pfründen, auf einen ar,
men Pfarrer mit größerer Verachtung herabgesehen, als
womit der stolze Abkömmling des Mahomet mein Ges
fuch aufnahm. Ich bat ihn bloß, daß er mir durch
feine Anhänger ein Abendessen bereiten laffen möchte,
für welches ich alles zusammengekauft habe, da mein Be
dienter nicht gegenwärtig, und ich selbst in der Kochkunst
gänzlich unerfahren fey. Diese Bitte machte nicht den
geringsten Eindruck auf den Seid, der entweder im Zus
trauen auf die Kraft seines Glaubens die Lehre von
den guten Werken ganz verworfen hatte, oder auch das
Bettlerhandwerk als ein Monopol feiner Verehrer an
fah, und eben daher alle Pfuscher abschrecken wollte.
Auf alle meine Vorstellungen von den Verlegenheiten,
worin ich mich befinde, und auf die Anspielungen, die
ich über ein Benehmen einfließen ließ, murmelte er un-
willig seine Einwilligung in mein Verlangen hervor;
wiewohl mit der ausdrücklichen Bedingung, daß ich
für Brennholz forgen müße. Er hätte von mir eben so
gut einen Klumpen Diamanten, als ein Stück Holz
fordern können. Denn es war sehr dunkel, und Huns
ger und Ermüdung machten mich zu einer jeden neuen An-
strengung unfähig. Ich wandte mich also mit Unwillen
von ihm weg, und warf ihm laut die Verletzung der
Rechte der Gastfreundschaft vor, die auch dem rohesten
Mahomedaner heilig zu feyn pflegen; deren Erfüllung,
wie er wohl wisse, allen Rechtgläubigen auf das ernste
lichte anbefohlen sey, und deren Uebertretern die göttli

270 Zehnter Brief
che Rache besonders angedroht werdee. Diese mit Wäre
me vorgetragene Strafrede erregte die Aufmerksamkeit
der Anhänger des Heiligen. Einer derselben bat, daß
ich mich beruhigen möchte, weil er mich aus meiner Ver-
legenheit reiffen wolle. Er brachte mich in das Haus ein
ner Sängerinn, die gleich, nachdem sie von meiner Ge-
fchichte unterrichtet worden war, ihr Gewand aufschürze
te, und meinen Bedürfniffen abzuhelfen anfieng. Sie
würden sich gewiß darüber gefreut haben, wenn Sie ge-
fehen hätten, wie willig dieses gute Mädchen mein Brod
backte, meine Erbsen kochte, und dabey häufig bemerk
te, daß ich ihr eine Ehre erzeigt habe, und daß der ge-
genwärtige Dienst nur eine geringe Vergeltung für die
man nichfaltigen Gefälligkeiten fey, welche sie von Per
fonen meines Standes erhalten habe. Werden Sie
nicht die Nachricht, daß sie alle Anerbietungen eines
Geschenks ausschlug, für eine morgenländische Uebers
treibung halten? Und doch ist dieses ganz richtig. Wäre
Mancote nicht weiter von Lucknow, als Shieck Seray *),
so würden sie von dem dienstfertigen Kinde die Wahrheit
selbst erfahren können.
Am 13ten kam ich nach Manfir, acht Coß. Die
Gegend wurde immer offener und beffer angebaut, als
ich sie westwärts von Bißouly gesehen hatte. Die heute
tige Tagereise war sehr angenehm, und ich verirrte mich
nicht vom Wege, ungeachtet ich allein war. In dem ich
vor einem Lager von Bettlern, einem Haufen fröhlicher
Menschen, vorüberzog, baten sie mich abzusteigen, und
einige Erfrischungen anzunehmen. Ich folgte der Ein-
ladung, und hielt ein einfaches, aber herzliches Wahl,
---
*) Dieser Ort liegt ohngefähr sechs Meilen pon Lucken,

Zehnter Brief, 271
W-
an welchem man es häufig wiederholte, daß ich sehr will
kommen sei. Manfir besteht nur aus wenigen Häusern,
und liegt an dem Ufer eines schönen fischreichen Baches.
Da man aber die Fische für heilig, oder für ein Eigen
thum des Fürsten hält, so läßt man sie ungestört. Die
Gegend um Manfir wurde vormals von einem Rajah
von Jumbo zum Unterhalt von gewißen Byraghees,
einer religiösen Secte, welche das Gelübde der Ehelosig
keit ablegt, geschenkt; und diese heiligen Väter genießen
in der reißenden Landschaft jedes Vergnügen, was Män
ner in Indien nur genießen können. Freylich werden
Sie mir hier zurufen, daß die Byraghees die Weiber
aus ihrer Gemeinschaft verbannt haben, und daß unser
Leben, so sehr es auch sonst an andern Freuden überflief,
fen möge, ohne die Gesellschaft von Personen des andern
Geschlechts eben so wenig glücklich feyn, als der Tag
ohne das Licht der Sonne hell und froh genannt werden
könne. In diesem Dorfe besorgte die Frau eines mal
homedanischen Oehlhändlers meine Küche, aber auf eine
ganz andere Art, als vor kurzem meine musikalische
Freundinn. Sie machte unverantwortliche Vortheile
an einem schlecht bereiteten Abendessen; und ihre Katze,
die mit der Besitzerinn von gleicher Natur zu seyn schien,
that die Nacht über einen Angriff auf mein Gepäcke,
aus welchem sie den kleinen Vorrath von Lebensmitteln
herausfahl, den ich für das Frühstück des folgenden
Morgens aufgespart hatte. " - ,
Damit meine Ankunft in Jumbo desto weniger Nach-
fragen verursachen möchte, welches mir nach den dama-
ligen Stimmungen des Rajah nicht vortheilhaft seyn
konnte; so gab ich mich für einen Officier im Dienste
des Rajah aus, der von der im Felde stehenden Armee

272 Zehnter Brief
zurückkomme. Der Weg, den ich heute in einer südwest-
lichen Richtung machte *), war der traurigste, den ich
bisher gemacht hatte, und wurde besonders für mich
dadurch noch trauriger, daß ich ihn ohne irgend einen
Reisegefährten machte. Bey der Annäherung an eine
so beträchtliche Stadt, als Jumbo, hoffte ich wenigstens
ein mittelmäßig bevölkertes Land zu finden. Allein der
Anblick stellte gerade das Gegentheil dar. Der größte
Theil des Weges gieng durch tiefe Sandstrecken, die von
hohen und meistens perpendicularen Felsgebirgen einge-
schloffen waren. Die Lage, worin ich mich befand, warf
- einen dunkeln Schleyer über mein Gemüth, und ich
fühlte nie die Wahrheit des Satzes inniger: Daß der
Mensch ein geselliges Thier ey. Ich dachte nicht an
die übrigen großen Vortheile, welche wir der menschlichen
Gesellschaft zu verdanken haben, sondern nur an die man
nichfaltigen Vergnügungen, die uns oft ein kurz dauerndes
Beysammenseyn mit andern Menschen verschaft. Welche
Harmonie und Fröhlichkeit herrschen nicht oft in den
Buden, wo man Süßigkeiten verkauft, und welche man
die Caffeehäuser in Indien nennen kann. In diesen
Häusern werden allerley Gegenstände, nur den von
Weibern ausgenommen, mit der größten Freymüthigkeit,
und wenn auch nicht in einem solchen Fluffe von Bereds
famkeit, wie in den Hauptstädten Europens, wenigstens
mit eben so vieler Hitze und so großem Geräusche unter
sucht. Der Hauptgegenstand ist der Krieg; und man
hört nicht selten Heldenthaten einzelner Krieger, bey
deren
K) Die südkche Direction dieses Tages kam, wie ich glaube , von
der Richter eines Zweiges der Gebirge her.

- Zehnter Brief, 273
deren Erzählung selbst Secunder *) erblaßt, und Ru-
stum *) gezittert haben würde. Das Vergnügen der
Mittheilung, wodurch sie die Helden ihrer eigenen Er
zählungen werden, ist ein mächtiger Sporn für die ver-
fähiedenen Claffen von Abentheurern; und vielleicht wür-
den sich weniger Menschen in Gefahren wagen, wenn
fie nicht das Vergnügen hoffen dürfen, sie selbst erzählen
zu können.
Zuletzt entdeckte ich zu meiner großen Freude an der
Seite des Weges einen grünen Platz, wo eine Familie
sich gelagert hatte, und ihr Vieh weiden ließ. Ich setzte
mich ohne Umstände nieder, worauf man mir ein Gefäß
mit Buttermilch anbot, die ich mit großer Begierde trank,
weil die Hitze des Tages mich sehr durstig gemacht hatte.
Der Vater erzählte mir, daß er durch die Erpressungen
feines Herrn gezwungen worden, seine bisherige Wohnung
zu verlaffen, und daß er jetzt einen ruhigeren Aufenthalt
aufsuche. In Ihren Gegenden werden unstreitig manche
Handlungen ausgeübt, die Schande und Haß auf unsere
Nation bringen. Sie können mir aber sicher glauben,
daß diese nur Kleinigkeiten sind, wenn man sie mit den
Ungerechtigkeiten und Räubereyen vergleicht, welche in
andern asiatischen Ländern ausgeübt werden. Einer aus
der Familie litt viel an einem verwundeten Finger. Da
man nun alle Menschen von meiner Farbe für Zauberer,
Aerzte und Artilleristen hält, so bat man mich um Hül-
f; welche ich zur großen Freude der Hindus umsonst
gewährte.
*) Der asiatische Nahme Alexander des Großen.
**) Ein berühmter Held, der in den alten dichterischen Sagen der
Perser besungen wird. -
S

274 Zehnter Brief,
Gegen Abend kam ich in der untern Stadt Jumbo
an. Indem ich ein abgelegenes Haus" entdeckte, wo
ich gern eine Aufnahme gefunden hätte ; so traf ich eine
Person an, die etwa vor einem Monat einige Tage in
meiner Reisegesellschaft gewesen war, aber sie wegen eili-
ger Geschäfte verlaffen hatte. Dieser Mann war nun
im Dienste eines Kaschemiriers zu Jumbo, an welchen
ich einen Brief hatte, und dessen Nahme auf der Reise
von mir genannt worden war. So bald er mich er
kannt hatte, lief er zu feinem Herrn, mit welchem er
in kurzer Zeit zurück kam. Der Kaschemirier ruhte nicht
eher, bis ich ihm versprochen hatte, in sein Haus einzu:
kehren. Ich nahm dieses endlich an, ungeachtet wir
unter einem heftigen Regen nach dem Hause meines Gast-
freundes gehen mußten. Es würde ermüdend seyn,
wenn ich die unaufhörliche und ehrerbietige, fast peinliche
Aufmerksamkeit schildern wollte, welche dieser Kaschemi-
rier für mich bewies, den er nie gesehen hatte. So par-
theyisch ich auch von meinen Verdiensten denken mochte,
so mußte ich dennoch glauben, daß die Sorgfalt meines
Wirths aus der Meynung von meinen Reichthümern,
und von irgend einem vortheilhaften Handel herrühre,
den er mit mir schliessen könne. Nachdem er mir meine
aufferordentlichen Fähigkeiten und Tugenden, welche ihm
fein Correspondent zu Lucknow berichtet habe, vorerzählt
hatte; so wünschte er mir zu dem günstigen Zufall Glück,
der mich bey meiner Ankunft gerade ihn habe treffen laf
fen, indem er der einzige ehrliche Mann fey, den ich in
Jumbo hätte finden können. So, mein Freund, ist
der Prunk der morgenländischen Complimente beschaffen,
der, wenn man ihn der kühlern Luft des nördlichen Eu-
ropa aussetzt, bis auf eben die Reden zusammenschwin

Zehnter Brief 275
s
det, die man täglich in Change Alley und Cheapfide hört.
Ich hielt es für das Beste, meinen Kaschemirier nicht
aus feinem Jrthum zu reiffen; denn als Kaufmann wird
man hier am meisten geachtet, und erregt auch am wenig
ften Verdacht gegen fich. Als ich dem Banquier in
Jumbo meinen Wechsel präsentierte, fand ich, daß die
Falten, in welche er zusammengelegt war, durch eine
doppelte Tränkung fich so fest zusammengeschloffen hatten,
als wenn sie wären zusammengeleimt worden. Der Ban-
- quier *) erweichte mit vieler Güte das Papier, entfaltete
mit Sorgfalt den nassen Wechsel, und las, wiewohl
mit großer Schwierigkeit, den Inhalt desselben. Wenn
er die Absicht gehabt hätte, die Zahlung zu verzögern,
so hätte er hinreichende Ursache dazu gefunden. Allein
er erkannte das Papier bald für einen gültigen Wechsel,
und machte noch die freundliche Bemerkung, daß ich für
eine so lange und beschwerliche Reise, als die meinige fey,
eine größere Summe hätte heben sollen.
Jumbo liegt an dem Abhange eines Berges, und
besteht aus zwey verschiedenen Hälften, welche man die
obere und die untere Stadt nennt. Der Fuß des Hügels
wird von dem Rawee bespült, der in den Chinnaun fällt,
ohngefähr 40 – 50. Ellen breit, und den größten Theil
des Jahrs durch so untief ist, daß man ihn durchwaten
kann. An seinen Ufern liegen viele Kornmühlen, die
viel netter als in dem übrigen Indien gebaut, und von
den Kaschemiriern eingeführt sind, welche überhaupt die
Stadt sehr verbessert und bereichert haben. Mein kurz
zer Aufenthalt in Jumbo erlaubte mir nicht, über die
W) Sein Nahme ist Juala Maut, ein Neffe des Kaschemiriers
Null zu Benares.

276 Zehnter Brief.
Geschichte, oder über die Ursachen des wichtigen Handels,
Reichthums und Luxus von Jumbo vollständige Nach-
richten einzuziehen; denn diese Stadt ist ihres Verfalls
in den letzten Zeiten ungeachtet noch jetzt einer der ersten
Handelsplätze im nördlichen Hindostan. Vielleicht würde
die Sammlung solcher Nachrichten die Mühe, welche
das Lesen derselben verursacht hätte, nicht vergolten
oder nicht die Belehrung gewährt haben, welche ich
durch meine Briefe stets zu geben wünsche. Unterdessen
lege ich Ihnen das, was ich erfahren habe, lauter oder
unverändert vor.
Vor Nadir Shahs Einfall in Indien gieng die
gewöhnliche Handelsstraße von Dehli nach Kaschemir über
Sirhend, Lahor und Heerepour: Welche Straße unter
dem Nahmen von Bember in Berniers Reise vollkom-
men ist beschrieben worden. Seit den Einfällen der Perser,
Afganen und Maratten, besonders aber seit den Eroberung
gen der Sicques, ist dieser Weg unsicher, und deswegen
von den Kaufleuten verlaffen worden. Eben daher lenkte
sich der Handel von Kaschemir in die Straße von Jum-
bo. Da nun dieses Land vom Punjab durch eine Kette
von hohen Gebirgen, wohin Reuterey nur mit Gefahren
und Schwierigkeiten vordringen kann, abgesondert ist;
so wurde der Jumboweg der Straße über Lahor vorge-
zogen, ungeachtet der erstere weiter und beschwerlicher
ist, und dadurch also auch die Kosten des Transports ver-
mehrt werden.
Runzeid Deve, der Vater des jetzigen Rajah von
Jumbo, trug durch feine weise und gerechte Regierung sehr
viel zu dem Wohlstande und der Wichtigkeit von Jumbo
bey. Er sah die großen Vortheile ein, welche der Auft
enthalt mahomedanischer Kaufleute hervorbringen würde;

Zehnter Brief 277
und er suchte sie daher durch allerley Ermunterungen,
gm meisten durch ein uninteressiertes und achtungsvolles
Betragen, an sich zu ziehen. Von asiatischen Despoten
erwartet man höchstens negative Tugenden, und die Unt
terthanen schätzen sich schon glücklich, wenn sie einen
mit solchen Tugenden begabten Fürsten haben. Der
Rajah von Jumbo enthielt sich nicht nur von Erpressun
gen, sondern er erwies feinen Unterthanen, und besonders
den mahomedanischen Kaufleuten, wirkliche Wohlthaten.
Er gab den letztern ein besonderes Quartier der Stadt
ein, das von ihnen den Nahmen Moghulpour erhielt.
Er erlaubte ihnen sogar eine Moskee zu errichten; welche
Großmuth um desto merkwürdiger war, und seinem An-
denken um desto mehr Ehre bringt, da dieses das einzige
Beyspiel von Duldung in diesen Gegenden von Hindo-
fan ist, und die Kaschemirier, welche den größten Theil
feiner mahomedanischen Unterthanen ausmachten, seit ihr
rer Bekehrung die heftigsten Verfolger der Hindus gewor
den find. Er strebte so sehr darnach, ihre Achtung und
Zutrauen zu erhalten, daß, wenn er zur Zeit des Gebets
durch ihr Quartier ritt, er allemal stille hielt, bis der
Priester die gewöhnliche Gebetsformel ausgesprochen
hatte. Die Hindus klagten einst ihrem Rajah, daß die
öffentlichen Brunnen der Stadt durch die Gefäffe der
Mahomedaner befleckt würden; und sie baten deswegen,
-
daß man diese bloß auf den Gebrauch des Flußwaffers
einschränken möchte. Der Rajah antwortete auf diese
Klage und Bitte: Daß das Waffer zum Gebrauch aller
Menschen bestimmt, und ein zu reines Element fey, als
daß es durch die Berührung irgend einer Claffe oder
Secte von Menschen befleckt werden könne. Eine so
kluge und aufmerksame Regierung, als die des letzten,

278 Zehnter Brief.
Rajah von Jumbo war, machte diese Stadt zu einem
reichen Handelsplatze, wo Menschen aus allen Gegenden,
und von allen Religionen, völlige Sicherheit ihrer Perso-
nen und ihres Eigenthums genoßen.
Die Waaren, welche die Artikel des Handels von
Jumbo und Kaschemir ausmachen, werden gewöhnlich
von Menschen, meistens Kaschemiriern, fortgebracht.
Die Ladungen dieser Träger find schwer, indem zwey
derselben die volle Ladung eines starken Maulesels betragen.
Jeder Träger erhält vier Rupien. Die Schaals, welche
von Kaschemir ausgeführt werden, find in länglichte
Ballen gepackt, die ein bestimmtes Gewicht haben,
welches man in der Landessprache Biddery nennt. Die
Ballen werden in Büffels - oder Ochsenhäute eingewickelt,
und mit ledernen Riemen fest zusammengeschnürt. Weil
die Ballen einander fast gleich find, so werden sie selten
eher eröffnet, als bis sie an den Oertern anlangen, wo
hin sie verkauft sind. Eln Kaschemirier trägt seine La-
dung, wie ein Soldat seinen Knapsack; und wenn er
ein wenig ruhen will, so unterstützt er dieselbe mit einem
krückenförmigen Stock, der ihm auch beim Gehen zur
Stütze dient. Man führt zwey Ursachen an, warum
nur Menschen zum transportieren der Waaren gebraucht
werden. Die erste entspringt der Sage nach aus einer
gegenseitigen Eifersucht der Rajahs, deren Gebiete an
den beyden Ufern des Chinnaun *) liegen, und die mit
einander dahin übereingekommen find, daß weder eine
Brücke noch eine ordentliche Fähre über den Fluß an
gelegt werden soll. Die zweite Ursache, die ich für gül
tiger halte, liegt in der ungeheuern Höhe und Steilheit
*) Der vierte Punjabfluß, von Osten an gerechnet.

Zehnter Brief. 279
der Gebirge, welche die Wege für Pferde und Maulesel
fehr gefährlich oder gar unzugänglich machen.
Es scheint, als wenn der Handel und Wohlstand von
Jumbo bis zum J. 1770. stets zugenommen haben,
wo nach dem Tode des Runzeid Deve einer feiner
Söhne, der gegenwärtige Rajah, fich gegen den Willen
des Vaters der Regierung bemächtigte, den einen Brus
der, der zum Nachfolger bestimmt war, hinrichten, und
einen andern einsperren ließ, welcher aber entwischte, und
bey den Sicques Hülfe suchte. Die Sicques freuten sich
nicht wenig darüber, daß sie einen so guten Vorwand
erhielten, in Jumbo einzudringen, welches sie während
der Verwaltung des Runzeid Deve nicht gekonnt hat
ten, und sie versprachen daher, dem Flüchtlinge mit
Nachdruck beyzustehen. Auch in frühern Zeiten hoben
die Sicques allerdings einen Tribut von dem Lande Jum
bo. Allein dieser Tribut war es fast bloß dem Nahmen
nach; wenigstens viel geringer, als welchen alle benach
barte Länder bezahlen mußten, indem sie durch die Fä-
higkeiten und die Macht des Rajah von stärkern Fordes
rungen abgeschreckt wurden. Die fruchtbarsten Theile
der Jumbo Districte liegen in den flacheren Gegenden
des Landes, und machen einen Theil des nördlichen Puns
jab aus. Diese verwüstete ein Corps von Sicques unter
dem Vorwande des Schutzes, welchen sie dem entflohenen
Prinzen angedeihen ließen. Jetzt gehen sie damit um,
den Krieg gegen den regierenden Rajah mit Nachdruck
fortzusetzen, welcher wegen des Abfalls vieler Untertha-
nen zu seinem Bruder nur einen schwachen Widerstand
leisten kann. Damit ein Unglück vollendet würde,
nahm er einen Trupp Sicques in seinen Dienst, der von
dem Mhah Sing, einem mächtigen Häuptling in die
",

2Zo Zehnter Brief
-
fen Gegenden angeführt wurde. Dieser hat ein Anfe-
hen zu Jumbo festgegründet, und an der Südseite des
Hauptpaffes in das Punjab eine Festung angelegt. Um
den Sold an die Sicques bezahlen zu können, hat der
regierende Rajah schwere Steuern von feinen Unterthanen
gefordert, und denkt nun daran auch die fremden Kauf
leute zu befeuern, welche wegen dieser ihnen bekannten
Gesinnungen des Rajah in eine allgemeine Furcht versetzt
worden sind. Mit Vergnügen bemerkte ich daher, daß
der ehrliche Mann, auf welchen mein Wechsel ausgestellt
war, mitten unter der allgemeinen Unruhe einer mäßi-
gen Sicherheit genoß. Er war, wie es schien, so glück-
lich gewesen, den Schutz des MIhah Sing und anderer
Officiere zu erhalten, die ihn gegen die Anschläge des
Rajah sicherstellten. Der Gouverneur der Stadt, wel-
chen der im Felde stehende Rajah zu seinem Stellvertreter
ernannt hatte, war in Ansehung des Erpressungs-Sy:
fems ein so genauer Abdruck eines Herrn, daß man
mich zur schnellsten Abreise ermahnte, damit ich nicht in
feine Klauen fallen möchte. Ich war von meiner Reise sehr
ermüdet, und hatte auch noch den vortheilhaften Verkauf
meines Pferdes und anderer entbehrlichen Dinge zu be-
forgen. Nichts destoweniger trieb mich die Furcht vor
dem Rajah oder feinem Stellvertreter so sehr, daß ich
am 16ten dieses Monats fertig war, abzureisen.
Unter den vermischten Nachrichten, welche ich Ihnen
mitgetheilt habe, darf ich nicht vergeffen, daß die Tänzer
rinnen, oder die öffentlichen Weiber im Punjab und in
Kaschemir, oder vielmehr eine aus dem Blute dieser bey
den Länder gemischte Race, schöne Mädchen sind, die im
ganzen nördlichen Hindofan sehr geschätzt werden. Die
Kaufleute in Jumbo hängen sich oft so fest an diese Tän-

Zehnter Brief 281
- -
zerinnen, daß sie darüber ihre Geschäfte vernachläßigen,
und, wie ich selbst gesehen habe, bis an den Bettelstab
gebracht werden. Die öffentlichen Mädchen find eben so
verschwenderisch und gierig, als sie schön find.
Mein Wirth, der stets fortfuhr, mich mit Höflichkeit
ten beynahe zu erdrücken, hatte einen Bruder im Hause,
der von rheumatischen Schmerzen so gequält wurde,
daß er nicht aus dem Zimmer gehen konnte. Dieser
Mann war sehr unterrichtet, und von einem heitern
gefälligen Umgange. Es war mir daher sehr lieb, daß
ich ihn besuchen durfte, weil er mir die Zeit angenehm
vertreiben half, und mir manche nützliche Nachrichen
über diese nördlichen Gegenden von Hindofan gab. Er
belehrte mich auch über mein Betragen in Kaschemir mit
so vieler wohlmeynenden und absichtlosen Aufrichtigkeit,
daß ich in einem lächerlichen Grade hätte mißtrauisch feyn
müßen, wenn ich ihm keinen Glauben hätte beymeffen
wollen. Am Tage vor meiner Abreise rief er mich in
fein Zimmer, und fagte mir in einem freundschaftlichen
Tone: „Freund, Sie gehen jetzt in ein Land, dessen
Einwohner von allen den Menschen, welche Sie bisher
in Indien gesehen haben, gänzlich verschieden sind. Seyn
Sie ja auf Ihrer Huth, denn die Kaschemirier sind äuß
fert fein und durchtrieben. Besonders nehmen Sie sich
vor meinem Bruder in Acht, der jetzt in Kaschemir ist,
und der es wahrscheinlich versuchen wird, Geld von Ih-
nen zu borgen. Widerstehen Sie standhaft allen seinen
Zumuthungen, und borgen Sie ihm keine Rupie; denn
das Geld ist gewiß verlohren. Zahlen Sie ihm, wie er
Waaren abliefert; aber schieffen Sie ihm ja nichts auf
abzuliefernde Waaren vor”. Der Mann gab mir,
wie auch Sie gestehen werden, eine seltene Probe von

282 - Zehnter Brief.
Rechtschaffenheit, welcher er das Intereffe seines eigenen
Bruders aufopferte.
Ungeachtet die Districte von Buddoo und China-
nah *) bis auf den heutigen Tag von Jumbo nicht uns
mittelbar abhängig sind, so sind sie doch in so genauer
Verbindung damit, daß ich, um Weitläufigkeit zu ver-
meiden, ihre Gränzen in Eins zusammenfassen will.
Diese ganze vereinigte Landschaft wird gegen Norden
von dem Fluße Chinaun, welcher fiel von Kishtewer
fcheidet; gegen Osten von unabhängigen Hindu - Distrie
cten; gegen Süden von Bisfouly; und gegen Westen
von dem Punjab begränzt. Es wäre zu viel gewagt,
wenn man eine genaue Angabe von den Einkünften von
Jumbo machen wollte. Die größere Hälfte derselben
besteht in den Zöllen von ausgehenden und eingehenden
Waaren, welche jetzt sehr schwankend find, und sich seit
der Regierung des jetzigen Rajah sehr vermindert haben.
Der gemeinen Sage nach belaufen sich die gewöhnlichen
Einkünfte auf fünf Lacks Rupien, den Ertrag von Bud
doo und Chinamah nicht mitgerechnet.
Ich habe die Ehre zu feyny u. f. w.
E i l ft e r B r i e f.
Werthester Freund,
"Die häufige Erwähnung der Sicques hat in Ihnen
vielleicht den Wunsch erregt, die Geschichte dieses neuen
und aufferordentlichen Volkes genauer kennen zu lernen,
das in in einem Zeitraum von etwa zwanzig Jahren
w-
d) Diese Districte liegen westwärts von Jumbo.
-

Eilft er Brief 283
“ eine Strecke Landes erobert hat, die sich in gewißen Get
genden vom Ganges bis an den Indus ausbreitet *).
" Ich bin freilich nicht im Stande, die Geschichte der
Sicques von den Zeiten ihres ersten Stifters und Get
fetzgebers Nanock an durch alle Grade der Vergröße
rung bis auf den Zustand ihres gegenwärtigen Ansehens
aus unverwerflichen Urkunden herabzuführen. Sie, die
Sie den geringen Werth der Materialien orientalischer
Geschichtbücher“), den unwiderstehlichen Hang der Mor
genländer zu Dichtungen, und die Producte ihrer ge-
schmeidigen Phantasie kennen, werden gewiß Nachsicht
mit mir haben, und zugleich mir glauben, daß, wenn
- meine Nachrichten auch nicht vollständig, doch wenigstens
-
n) ueber die Sicques sehe man noch Rennel p. 121. et seq. Graw-
ford Sketches relating to the Hindoos I. p. 263. 271. et seq. bef.
Asiat. Rescarches I. p. 290. et seq. Aus diesen Schriftstellern
s habe ich einen kurzen Auszug über die Religion der Sicques ges
macht, und in dem vierzehnten Stück des hannöverischen Magas
zins vom Jahre 1795. abdrucken laffen. A. d. U.
K) Weder der Geist des Volks, noch die Verfaffung sind der Ge-
schichte günftig, die selten auf despotischem Boden gedeiht. Die
Thaten asiatischer Fürsten werden gewöhnlich von ihren eigenen
Sekretären aufgezeichnet; und es ist bekannt, daß ein großer Theil
der Annalen von Hindostan unter der Aufsicht der Kaiser geschrie-
ben worden. Es ist daher gar nicht glaublich, daß ein Schriftstel-
ler, der unter einem so mächtigen Einfluße war, sich unterstanden
haben sollte, das Licht der Wahrheit auf die Handlungen des rea
gierenden Monarchen zu werfen, oder auch nur die Thaten der
Vorfahren strenge zu prüfen, welche seit mehr als zweihundert
Jahren den Scepter von Hindostan geführt haben. Die wilde Phan-
- - tasie und die bilderreiche Sprache der Morgenländer verschmähen
die Schranken der Geschichte. Beyde find mehr dazu gemacht, die
weiten Regionen der Dichterwelt zu durchlaufen und darzustellen,
- in welchem man nach Belieben, und zum Glück auch ohne den Schals
den anderer, umherschweifen kann.
",

284 Eilfter Brief
auf Volksüberlieferungen, oder auf solche schriftliche Zeug
niße gegründet sind, gegen deren Zuverläßigkeit man am
wenigsten etwas einwenden kann,
Nach dieser vorbereitenden Schutzrede bemerke ich
zuerst, daß Nanock *), der Stifter der Sicques, im
Jahre Christi 1469. unter der Regierung des Sultan
Beloul *), in dem Dorfe Julwundy †) ohngefähr
fechzig Meilen westlich von Lahor gebohren wurde. So
viel man urtheilen kann, besaß UNanock alle Eigenschaft
ten, die ihn fähig machten, der Stifter einer neuen Re:
ligion zu werden. Er war unerschütterlich gerecht, hatte -
eine vorzügliche natürliche Beredsamkeit, nnd einen ruhi
gen ausharrenden Muth, der ihn durch eine lange Reihe
von gefahrvollen Unternehmungen glücklich durchführte,
Nanocks Gebote untersagen die Verehrungen von Bil
dern, und befehlen hingegen, daß die öffentlichen Gebet
häufer von einfacher Bauart, und leer von allen Bildern
feyn sollen. Ein Buch, das den Titel Grunth hat,
und alle politische und religiöse Vorschriften des WTa-
nocks enthält, ist der einzige finnliche Gegenstand, wel
st) Er war aus der Chittery - oder zweiten Caste der Hindus, und
nach einem geheimen Glaubensartikel der Sicques eine Art von
zweyter Incarnation der höchsten Gottheit.
Mä) Ein Patanen König zu Dehli, der vor Babers Eroberung
regierte.
†) Dieß Dorf ist auch unter dem Nahmen Rhaypour bekannt. Die
Benennungen, welche die Sicques ihren Andachtsörtern geben, sind
Sunghut, Durmfallah und Dairah; welche in der indischen
Sprache eine Volksversammlung, eine milde Stiftung, und
ein Haus bedeuten. Dieser letztere Ausdruck wird in einem emis
nenten Sinn, als „das Haus, gebraucht. Zum Andenken des
Geburtsortes von Manock haben die Sicques zu Julwundy ein
Gebäude errichtet, wo jährlich ein großes Fest gefeiert wird.

Eilfter Brief 285
4
l
z
chen die Sicques in ihre Andachtshäuser aufgenommen
haben. Anstatt die Vermittelung untergeordneter Gott
heiten anzurufen, müßen sie ihr Gebet an den einzigen
Gott richten, der für den Regierer der Welt, ohne Ge-
hülfen und Stellvertreter gehalten wird *). - So sehr
die Religionen der Hindus und Sicques von einander ver-
schieden sind, so zeigen sie doch in manchen Stücken eine
nicht geringe Verwandtschaft. Der Artikel, vermöge
deffen die Sicques Proselyten annehmen, machte eine
der größten Abweichungen von dem System der Hindus
aus, und riß, wie es schien, die Schranken nieder, wel
che Brimha zur Absonderung der verschiedenen Stän-
de und Lebensarten errichtet hatte. Nichts desto weniger
verändert diese Zulassung von Proselyten die Gewohnt
heiten und Vorurtheile derjenigen Hindus nur wenig,
welche die Religion der Sicques angenommen haben.
Sie beobachten noch immer die Unterschiede der Cafen,
und behalten viele Cärimonien der Hindus bey. Sie
heirathen nur Personen aus ihrer Caste, und folgen den
Vorschriften der Hindus in der Wahl und Bereitung
der Speisen. Das einzige allgemeine Nahrungsmittel
der Sicques ist bis auf den heutigen Tag der Pur-
faud †), von dessen Genuß keine Claße ihres Volks aus-
geschloßen ist. -
1) Wenn man weiß, daß die Religion der Hindus mit einer Mens
ge von kindischen Gebräuchen und lächerlichen Grimassen überladen
ist; so kann es nicht so sehr auffallen, daß ein Glaube, der auf die
einfachsten Wahrheiten gegründet, und von einem Manne aus ei-
mer vornehmen Cafe und von unbescholtenen Sitten gepredigt
wurde, selbst in den abergläubigen Gegenden von Hindostan viele
"Anhänger fand. - - -
+) Der Purand ist dem Gerüchte nach eine Zusammensetzung von
Mehl, Butter und gewifen Gewürzen. Wenn dieß Brod von den
-
-

286 Eilfter Brief
-
Von dem Nanock, dem Stifter der Sicques,
werden keine Dinge von großer Wichtigkeit berichtet.
Er besaß weder Länder noch Reichthümer, und breitete
feine Lehre nicht durch die Gewalt der Waffen aus,
sondern predigte sie in Frieden, und bewahrte allenthal-
ben eine ungekünstelte Einfalt der Sitten. Er durch-
reiste die meisten Königreiche in Hindostan, und gieng
zufolge einer Ueberlieferung der Sicques nach Persien
und Arabien. Auf seinen Reifen, die, kleine Unterbre-
chungen abgerechnet, fünfzehn Jahre dauerten, wurde
er von einem Mahomedanischen Musikanten, Murdana,
begleitet, welchen er bekehrte, und der auch beständig
ein treuer Anhänger des Propheten blieb. Man erzählt,
daß während einem der Feldzüge, welche Baber nach
Hindostan unternahm *), Nanock von einigen Soldaten
gefangen genommen, und vor diesen Fürsten gebracht
worden, der ihn mit Güte und Achtung behandelt habe,
nachdem er von der Heiligkeit des Lebens des Nanock
unterrichtet worden war. Die Annalen des Großmogo-
lischen Reichs schweigen während der Zeit, in welcher
Nanock lebte, ganz von der Secte der Sicques; und
man kann daher nicht annehmen, daß die Anhänger des
Nanock vor dessen Tode zahlreich und mächtig geworden
feyen. Nanock starb nach den Ueberlieferungen der
Sicques im August 1539. fiebenzig Jahre alt in dem
Dorf Dayrah an den Ufern des Rawee, ohngefähr
Brahminen geweiht worden ist, so braucht man es auch in gewißen
Secten bey der Ablegung des Eides; besonders in dem Theile von
Orißa, welcher dem Tempel von Juggud Nault nahe liegt.
*) Baber überwand den in Hindostan herrschenden Patanen König
im J. 1526.

Zehnter Brief. 287
vierzig Meilen nördlich von Lahor, wo jährlich eine
große Menge Menschen zusammenkömmt, um das Ge-
dächtniß des Todestages ihres Religionsstifters zu feiern.
Ungeachtet Nanock zwey Söhne hatte, so übergab er
doch die Würde seiner Sendung seinem Lieblings-Jünger
Anghut *), einem Hindu aus der Chitterey - Cafe,
welchem er auch die Bekanntmachung seiner Lehren und
Gebote anvertraute *). Anghut scheint sein Leben in
der Einsamkeit hingebracht zu haben, und starb um das
1542. J. in Khadour, feinem Geburtsorte *). Ihm
folgte Ammerdaß, aus dem District Lahor gebürtig,
welcher die Religion ohne Widerstand fortpflanzte, und
im Jahre 1574, im Dorfe Gorindualf) starb. Ram-
daß †), der die Tochter des letzten Lehrers der Sicques
geheirathet hatte, wurde zum geistlichen Vorsteher der
Secte erwählt. Dieser Priester lebte unter der Regie
rung des Ackbar, und erfuhr nach den Sagen der Sic-
ques einige Beweise der Gnade dieses Kaisers. Gegen
das Ende seines Lebens zog er sich in einen kleinen Die
frict in der Nachbarschaft von Lahor +), welchen der
Kaiser ihm geschenkt hatte, zurück, und gründete hier
*) Manock änderte den ursprünglichen Rahmen seines Nachfolgers,
der zuerst Lima hieß.
MR) Die heiligen und historischen Bücher der Sicques find in einer
Schrift geschrieben, welche fte Ghooroo Mhookee, oder die Spra-
che der Goorees, d. h. der Priester, nennen. Diese Schrift,
welche Nanock erfunden haben soll, ist von den übrigen Alpha-
beten der Hindus verschieden. -
n) Einem Dorfe im Punjab, ohngefähr 40. Meilen ostwärts
von Lahore.
†) Es liegt am Byas, dem zweiten Punjabfluffe von Osten her.
+) Dieser Ghooroo war in der Stadt Lahore gebohrer.
1 ff) In einer Entfernung von 24. Meilen von Lahore.

288 Zehnter Brief
die Stadt Ramdaßpour. Er verbefferte und verschö-
nerte auch den Teich, der hier in den älteren Zeiten von
den Hindus dem Gott Ram geweiht worden war, und
gab demselben den Nahmen Amrut Sir *). Ramdaß
sammelte die Geschichte und Lehren feiner Vorgänger,
und fügte seine eigenen Erklärungen hinzu; wobey er
verordnete, daß seine Schüler diese Sammlung zur
Richtschur ihres Glaubens machen sollten. Ramdaß
farb in der von ihm gegründeten Stadt im J. 1581.
Ihm folgte sein Sohn Arjun, der die Feindschaft eines
Hindu, mit Nahmen Chaundoo, welchen Jehan-
guir begünstigte, auf sich zog, und eben deswegen von
dem Kaiser der Rache feines Feindes überlassen wurde.
Sein Tod, der im J. 1606. erfolgte, wurde nach dem
Vorgeben der Sicques durch die Härte seines Gefängt
nißes in Lahore verursacht. Diesem folgte sein einziger
Sohn Hurrgowind, der von der Rache gegen den
Henker seines Vaters entflammt, und durch die enthus
fiastische Tapferkeit seiner Anhänger unterstützt, in der
Stadt Lahore selbst den Hindu aus seinem eigenen Haus
fe herausschleppte und umbrachte. Da Hurrgowind
die Ungnade des Kaisers fürchtete, so entfloh er nach
Hurtapour, einem Dorfe, welches sein Vater erbaut
hatte. Hier sammelte er einen bewaffneten Haufen zu
feiner Bedeckung, und schlug nach den Ueberlieferungen
der Sicques ein Corps, welches Jehanguir ausgeschickt
hatte,
K) Amrut ist nach der Mythologie der Hindus ein Waffer, welches
denen , die es trinken, die Unsterblichkeit fchenkt. Sir bedeutet
in gewißen indischen Dialekten einen Wafferbehälter, oder ein
Baßin von Waffer.

Eilfter - Brief - 289
hatte, um den Rebellen zu strafen. Allein das Unwahr
scheinliche in den Thaten dieses kriegerischen Priesters
verbietet den sichern Gebrauch der Erzählungen, die sich
davon erhalten haben. Der einzige Umstand, der Auf-
merksamkeit oder Glauben zu verdienen scheint, ist die-
fer, daß ein Officier des Kaisers, Mahobut Khan,
die Unterwerfung des Sicquel bewirkte, welcher auf den
Befehl des Jehanguir in die Festung Gualior einger
sperrt, aber bald nachher auf die Fürbitte des Maho
but Khan wieder freigelassen wurde. Es scheint nicht,
daß Hurrgovind in der Folge die Ruhe des Reichs
gestört habe. Vielmehr beschloß er seine Tage in der
Einsamkeit, und starb 1644. zu Khyrutpoor, einem Dor-
fe im Punjab. Die Sicques übergaben die hoheprie-
sterliche Würde an den Harray, einen Enkel des Hurr
govind, ungeachtet vier Söhne ihres letzten Lehrers am
Leben waren. Man weiß von diesem Harray weiter
nichts, als daß er im J. 166i. zu Khymptpour gestor-
ben fey. Nach seinem Tode entstand wegen der Suc-
eßion ein heftiger Streit unter den Anhängern der bei
den Söhne, Ramroy und Kurbishen, die beide
noch in der Kindheit waren. Da diese den Streit nicht
selbst entscheiden konnten, so wandten sie sich nach Deht
li, wo die Bewerber erschienen, und ihre Ansprüche vor
trugen. Die Sache endigte sich damit, daß man den
Sicques die Erlaubniß gab, ihren eigenen Priester zu
wählen. Man erkohr daher den Kurbishen, welcher
bald nach seiner Einsetzung im J. 1664. zu Dehli starb:
Dem Kurbishen folgte Jaigh Bahauder, sein
Oheim, der von den Anhängern des Ramroy auf das
heftigste verfolgt wurde. Dieser wirkte durch die Gunst .
einiger Personen, die bei dem Aurengzeb viel galten,
T

290 Zehnter Brief
einen Befehl zur Einsperrung des neuen Priesters aus.
Jaigh Bahauder blieb zwei Jahre im Gefängniß, und
wurde dann durch die Fürsprache des Jay Sing, des
mächtigen Rajah von Jaynaghur, in Freyheit gesetzt,
welcher damals in Angelegenheiten des Hofes nach Ben-
galen gieng. Der Sicque begleitete seinen Patron nach
Bengalen, von woher er nach Patna zurückkehrte, wel
che Stadt er zu seinem gewöhnlichen Aufenthalt wähl-
te. Die Bücher der Sieques erzählen, daß Ramroy
feine Ansprüche auf das Priesterthum beständig fortge-
setzt, und daß er nach einer langen Reihe von giftigen
Verfolgungen doch endlich den Untergang des Jaigh
Bahauder befördert habe, der auf den Befehl des
Kaisers nach Dehli gebracht, und im J. 1675. öffent-
lich enthauptet wurde. Die öffentliche Hinrichtung einer
Person, gegen welche man nach dem Vorgeben der Sie
aues keine gegründete peinliche Anklage vorgebracht hat
te, ist so widersprechend mit dem Charakter und dem
Verfahren des Aurengzeb, daß ich unwillkührlich die
Sicques einer falschen Darstellung von Factis zum Nach-
theil des Kaisers, und zu Gunsten ihres Priesters arg
wohne. Ich finde diese Begebenheiten in keiner der his
istorischen Schriften über Hindostan, die mir zu Gesicht
te gekommen sind, erwähnt, und ich kann daher auch
das Vergehen nicht bestimmen, welches dem Jaigh
Bahauder die Todesstrafe zuzog. -
Govind Sing, der einzige Sohn des Jaigh
Bahauder, wurde, feiner Jugend ungeachtet, von dem
größten Theile der Sicques zum Priesterthum berufen.
Allein die Nachricht von seines Vaters Tode, und die
- Furcht vor einem gleichen Schicksale, veranlaßten ihn,
von Patna zu entfliehen, auf welcher Flucht er nach

Zehnter Brief 29 I -
mancherley Abendtheuern in das Gebiet von Siring-
naghur kam. Govind Sing hatte damals kaum das
fünfzehnte Jahr erreicht, und doch zeigte er einen hohen
und ruhigen Geist, besonders in dem Betragen gegen
den Rajah von Siringmaghur. Unter dem Vorwande
einer empfangenen Beleidigung zog er seine Anhänger,
die vier bis fünftausend Mann ausmachten, zusammen,
und fehlug ein Corps von Siringnaghur - Truppen.
Als er aber in der Folge gleichfalls geschlagen, oder, wie
die Sicques vorgeben, durch einen Befehl der Kaisers
genöthigt wurde, Siringnaghur zu verlaffen, so wandte
er sich mit feinen Anhängern nach dem Punjab, wo er
von einem räuberischen indischen Rajah *) gastfreundlich
aufgenommen wurde. Der kühne und unternehmende
Sicque fand seinem Wohlthäter in mehrern Zügen ge:
gen die benachbarten Häuptlinge, und nicht selten gegen
die kaiserlichen Truppen bey. Das unruhige Betragen
des Govind Sing zog ihm die Ahndung des Gouver
neurs von Sirhend zu, der ihn plötzlich überfiel, und
aus dem Orte seines gewöhnlichen Aufenthaltes vertrieb.
Man entdeckte ihn nachher bald in den Gebirgen, die
sich in den nördlichen Theilen der Statthalterschaft von
Sirhend finden. Auch hier setzten ihm die kaiserlichen
Truppen so heftig nach, daß er seine Familie und Gü-
ter verlassen, und sich durch eine schleunige Flucht retten
mußte. Vizier Khan, der Gouverneur von Sirhend,
befleckte den Ruhm, den er bei dieser Unternehmung
erworben hatte dadurch, daß er die beyden jüngern
st) Dieser Häuptling gab dem Govind Sing das Gebiet von
Mackaval, durch welches der Sutledge fließt. Govind Singers
baute hier mehrere Dörfer.

292 Eilft er Brief
Söhne des Govind Sing bey kaltem Blute hinrich-
ten ließ. Wegen dieser That nahmen die Sicques in
der Folge eine schreckliche Rache, indem sie alle Mahoº
medaner, die ihnen in die Hände fielen, ohne Unterschied
des Alters und des Geschlechts umbrachten. – Nach
diesem Unfall fand Govind Sing einen sichern Schutz,
ort in den Lacky Jungles"), welche ihre natürliche Festig-
keit, die Seltenheit des Waffers, und die Tapferkeit
der Bewohner *) um diese Zeit unüberwindlich gemacht
hatten. So bald aber die Rache der Regierung nach
ließ, kehrte er nach einem vorigen Wohnsitz im Pun-
jab zurück. Nach den Sagen der Sicques empfienger
sogar Zeichen der Gunst des Bhahauder Shah, der
feine militärischen Gaben kennen lernte, und ihm eine
wichtige Stelle in der Armee gab, welche nach Decan
marschierte, um sich der Empörung des Rambucheh)
entgegen zu stellen. Govind Sing wurde während
dieses Feldzuges von einem patanischen Soldaten ermor-
det, und er starb an seinen Wunden im J. 1708. in
der Stadt Nandere ff), ohne männliche Nachkommen
zu hinterlaffen. Eine Ueberlieferung unter den Sicques,
welche die Zahl der Priester auf zehn einschränkte, hielt -
fie ab, dem Govind Sing einen Nachfolger zu ge:
ben. Ein gewißer Bunda, der den Govind Sing
nach Decan begleitet hatte, machte sich ein Verdienst
–-
W) Eine waldige Gegend im nördlichen Punjab, die wegen einer
Race von treflichen Pferden, Jungle Jazee genannt, berühmt ist.
2) Die Jatts.
†) Ein Bruder des Bhahauder Shah.
†) Nandere liegt an den ufern des Godavery, ohngefähr hundert
Meilen gegen Nordosten von Hyderadabad.

Eilfter Brief. 23
-
aus dieser Verbindung. Da er nach dem Punjab zu
rückgekommen war, brachte er eine kleine Macht zusam
men, und erlangte durch mancherley Unternehmungen
den Nahmen eines tapfern, aber auch zugleich grausa
… men Kriegers. Das Glück der Waffen zog endlich die
ganze Nation der Sicques, die nun sehr weit von den
Vorschriften ihres Stifters abgewichen war, unter seine
Fahnen. Das Zutrauen zu ihrer Macht, das durch
die Abwesenheit des Kaisers noch vermehrt worden war,
hatte sie kühn und räuberisch, und die letzten Verfol
gungen grausam und schwärmerisch gemacht. Nachdem
Bunda die kleinen mahomedanischen Befehlshaber ge-
schlagen hatte, so griff er den Vizier Khan, Gouver
neur von Sirhend an, welcher in einem Treffen fiel,
worin beide Theile mit dem hartnäckigsten Muthe kämpft
ten, aber zuletzt die kaiserlichen Truppen gänzlich überwuns
den wurden. Die Sicques empfanden eine unbeschreibliche
Freude über diesen Sieg, der fiel in den Stand setzte,
ihre Rache wegen des Mordes der Söhne des Govind
Sing zu befriedigen. Die Gemahlinn des Vizier
Khan, mit ihren Kindern und sehr vielen Einwohnern
von Sirhend, wurden mit einer jeden Art von Grausam
keit getödtet, die Moskeen zerstört, und die Gebeine
der Todten, welche man aus den Gräbern riß, den wil-
den Thieren hingeworfen. Eine Partei von Sicques
drang zu gleicher Zeit durch das größere Duab vor,
und eroberte die Stadt und Districte von Saharan
pour *), wo sie die Einwohner gleichfalls erschlugen,
oder mit Gewalt zu ihrem Glauben bekehrten. Nach
dem Bunda sich schnell eine große Strecke Landes uns
W) Ueber die Lage dieses Orts sehe man Rennells Charte,

294 Zehnter Brief.
terworfen hatte, so wurde er von seinem Glück verlaffen.
Er gieng über den Fluß Sutledge, in der Absicht seine
Eroberungen auch gegen Westen weiter auszudehnen.
Hier kam ihm Shems Khan, ein kaiserlicher Befehls
haber, entgegen, und trieb ihn mit großem Verlust zu
rück. Die Sicques, welche zur Duab: Expedition ge-
braucht worden waren, hatten sich schon der Stadt Dehli
genähert. Allein auch hier wurden sie durch die kaiser-
liche Macht geschlagen und in die Gegenden zurückges
worfen, die noch immer dem Bunda gehörten.
So war die Lage der Sicques beschaffen, als
Bhahauder Shah den Feldzug nach Decan endigte,
und 17.10. in sein Reich zurückkehrte. Der Kaiser wurs
de durch die Fortschritte der Sicques eben so sehr beun-
ruhigt, als er durch die von ihnen ausgeübten Graus
samkeiten erbittert war. Er marschierte daher auf die
Gegenden zu, wo sie sich aufhielten; mit dem festen
Voraße, die ganze Secte auszurotten und das Unrecht
zu strafen, was die Sicques der mahomedanischen Reli-
gion zugefügt hatten. Sultan Rouli Khan, einer
der vornehmsten kaiserlichen Officiere, brach mit einem
Theile des kaiserlichen Heers auf, fand die Sicques in
den Ebenen von Sirhend, und schlug sie nach einem
blutigen Treffen in die Flucht. Ein Theil der Flüchtline
ge, die sich unter dem Bunda in eine Festung geworfen
hatten, wurde zu Gefangenen gemacht, nachdem ihr
Anführer entwischt war. Die Sicques, die diesen Un-
fall überlebten, wurden zwar zerstreut, so wie ihr Haupt
verkappt umherwandern mußte; allein sie wurden doch
unter der Regierung des Bhahauder Shah nicht ver:
nichtet. Der Tod dieses Monarchen *) unterbrach die
) Bhahauder Shah starb um das I. 1712 T -

Zehnter Brief 295
nachdrückliche Verfolgung, welche man gegen die über
wundenen Sicques angefangen, und auf deren Kopf
man im ganzen Reiche einen Preis gesetzt hatte." Nach
einem Gebot ihres letzten Hohenpriesters hatten die Jün-
ger des Manock das Haupt- nnd Baart - Haar wachsen
laßen. Man gab deswegen ein Edict, wodurch die
Hindus von allen Cafen gezwungen wurden, ihr Haar
abzuschneiden. -
Jehander Shah“), welcher dem Bhahauder Shah
folgte, machte nur schwache Versuche, die Sicques auszus
rotten. Seine kurze Regierung war zwischen wilde Aus-
schweifungen, und eine tumultuarische Vertheidigung seines
Reichs gegen die Anfälle von Furruck Sir geheilt. Die
Sicquesfaßten daher wieder den Muth, aus ihren Schlupf
winkeln hervorzubrechen und die Waffen zu ergreifen.
Unter der Regierung des Furruck Sir *) wurden die
Sicques, welche eine große Macht*) gesammelt hatten,
von Abdul Sumer Khan Gouverneur von Lahore
mit Nachdruck angegriffen. Er lieferte ihnen eine
Schlacht nahe bey der Festung Loghur), und erhielt
einen entscheidenden Sieg. Die Uebriggebliebenen retteten
sich in Loghur, wo sie aber fammt dem Bunda so
enge eingeschloffen, und durch den äußersten Hunger so
weit getrieben wurden, daß sie sich auf Gnade und Un-
gnade ergeben mußten ff). Man brachte die Gefange
%) Dieser Kaiser regierte nur wenige Monate.
**) Furruck Sir's Regierung dauerte von 1712 – 13 – 1719.
*) Sie stieg der Sage nach auf 2oooo. Mann Reuterey.
†) Dies liegt ohngefähr hundert Meilen gegen Nordwesten von Las
hore.
†) Dies geschah im J. 1714.
-

295 Eilft er Brief
nen im Triumph nach Dehli, wo sie zuerst dem Pöbel
preisgegeben wurden, und dann für ihre schrecklichen und
nicht gereizten Grausamkeiten den verdienten Lohn em
pfiengen. Sie starben mit unerschütterlichem Muthe ,
unter den Lobpreisungen der durch ihre Standhaftigkeit /
„- zur höchsten Bewunderung hingeriffenen Menge. - -
Nachdem ich den Ursprung der Sicques*), die Fol
ge ihrer Priester und den Ausgang der Absichten Bun-
das, ein unabhängiges Reich zu stiften, erzählt habe;
fo will ich die Geschichte der Sicques durch eine kurze
Beschreibung von gewißen innerlichen Einrichtungen un-
terbrechen, die vom Nanock und seinen Nachfolgern
eingeführt worden. Wenn eine Person wünscht, in die
religiöse Gesellschaft der Sicques aufgenommen zu wer
den; so wird sie in die Mitte von fünf, oder mehrern
Personen von jeder Claffe und Beschäftigung geführt,
welche in dieser Absicht zusammengekommen sind. Einer
von diesen gießt in die hohle Hand etwas Waffer, das
von jedem gegenwärtigen Sicque mit dem Zähen berührt,
und von dem Proselyten hinuntergeschlürft wird, indem
er vorher oft die Wörter wiederholt: „Wah gooroo-
„jeeka Kahlsah, waa gooroojee kasuttah“).” Nach
) Die Sicquos hängen an ihre Nahmen das Wörtchen Sing an,
welches in der Sanierit- Sprache einen Löwen bedeutet. Die Bes
nennung Sing gehört eigentlich der Krieger-Caste. Der übrige
Haufe des Volks, Handwerker, Kaufleute, und die noch niedrigeren
Claffen, werden schlechtweg Sicques, oder Schüler genannt,
*) Diese Worte, die theils aus der Arabischen, theils aus der Hin-
dussprache abstammen, enthalten eine Segensformel für die Ver-
faffung der Sicques nnd zum Andenken ihrer Priester. Die Sic-
ques grüßen einander durch die Worte Wah Gooroo, ohne einige
Beugung des Cörpers, oder Bewegung der Hand. Ihre Regie-
rung und Armeen werden Khalsa nnd Khalsajee genannt.


Eilft er Brief 297
-
-
-
dieser Ceremonie bietet man einen Becher mit Scherbet
dar, aus welchem der Proselyt zu fünf verschiedenen
Mahlen trinkt, und jedes Mahl die angeführten Worte
wiederhohlt. Wenn dieses geschehen ist, so bringt man
dem neuen Jünger ein langes Gebet bey, welches die
religiösen, sittlichen und politischen Pflichten der Sicques
enthält, und die Beobachtung derselben einschärft.
Die erste von mir beschriebene Ceremonie soll die
Gleichheit der Nachfolger des Manock andeuten, und
das weitläufige Gebäude von Ceremonien und Format
litäten zerstören, welches die Hindus jetzt als den Haupt-
theil ihrer Religion betrachten. Die Absicht der Hohen
priester der Sicques, ihre Religion auf ein so einfaches
Fundament zu gründen, ist nur zum Theil erreicht wor-
den. Die Krieger unter den Sicques laßen das Haupt-
haar und den Baart wachsen. Sie haben gewöhnlich
ein eisernes Armband an der linken Hand, und dürfen
keinen Taback rauchen. Diese Vorschriften, wodurch
die ersten Gesetzgeber wahrscheinlich die Sicques von
andern Nationen unterscheiden wollten, find jetzt Merk
mahle einer vornehmern Claffe geworden, und scheinen
beynahe das Wesen ihres Glaubens *) auszumachen,
z) Dies ist eine natürliche Wirkung in den Gemüthern der meisten
Menschen, welche ihre Aufmerksamkeit und ihre Neigung leicht auf
äußere Gegenstände heften. So bald sie sich gewöhnt haben, diese
mit Ehrfurcht und religiösem Enthusiasmus zu betrachten, so wer-
den sie so mächtig daran gefeßelt, daß unter manchen Völkern ein
Theil der zeitlichen, und die ganze künftige Wohlfahrt von einer
strengen Beobachtung von gewißen Formalitäten abhängt. Ein
deutliches Bevpiel hievon zeigte sich in der Wuth, welche die
Rußen äußerten, als Peter der Große ihnen befahl, die Bärte
abzuscheeren. Dieser Fürst traf weniger Gefahren und Schwierig-

298 Zehnter Brief -
Durch ein Gesetz des Nanock wird es den Witwen
ausdrücklich verboten, sich nach dem Tode ihrer Männer
das Leben zu nehmen, und hingegen erlaubt, wieder zu
heirathen. Dessen ungeachtet ist die Anhänglichkeit der
Sicques, die aus den höhern Cafen der Hindus bekehrt
worden sind, an den alten Gebräuchen ihres Landes fo
groß, daß viele von ihren Weibern den Scheiterhaufen
besteigen, und niemahls hingegen beredet werden, zum
zweyten Mahle zu heirathen. Die Sicques begraben
ihre Todten nach der Weise der Hindus, und nöthigen
ihre mahomedanischen Proselyten, dieselbigen Gebräuche
anzunehmen. Sie halten Wehklagen bey dem Tode ire
gend einer Person für unerlaubt und für eben so unger
recht, als wenn man bey der Bezahlung einer rechtmäßit
gen Schuld, oder der Auslieferung eines anvertrauten
Guts trauren wollte. Ihre Vorstellungen von dem
Zustande nach dem Tode scheinen mit den Lehren der
Hindus von der Seelenwanderung größtentheils überein,
zustimmen; und es ist daher unnöthig, von den erstern
weiter zu reden, da ich schon von den letztern hinlänge
lich gehandelt habe.
Die Nation der Sicques ist jetzt in zwey verschiede
ne Seeten und Volksklaffen abgetheilt. Die von der
Aeltesten werden. Khualafah *) genannt. Diese folgen
mit geringen Abweichungen den Geboten des Nanock
und der acht folgenden Hohenpriester, weßwegen fiel auch
gewöhnlich mit häuslichen und bürgerlichen Arbeiten bei
keiten bey der Umschaffung der Verfaffung und Einrichtungen eines
Reichs, als bey der Entbärtung seiner Unterthanen an.
- W) Khualafah bedeutet im Arabischen eigentlich eben das, was Khals
fah bedeutet; nämlich rein oder lauter.

Zehnter Brief 299
fchäftigt sind. Sie schneiden das Haar ihres Haupts
und Baarts ab, und gleichen in ihrem Aeußern und in
ihren Manieren den gemeinen Claffen der Hindus *).
Die neuere Sekte der Khalsa-Sicques wurde vom
Govind Sing gestiftet. Dieser Priester flößte ganz
gegen die Satzungen feiner Vorgänger den Sicques einen
kühnen militärischen Geist ein. Dieser Geist und die
warme Anhänglichkeit einer Jünger setzten ihn in Stand,
seiner wilden und unruhigen Gemüthsart genug zu thun,
und einen Ehrgeiz zu befriedigen, der ganz natürlich aus
einer Macht entsprang, welche ihm die allgemeine Liebe
des Volks verschafte. Govind Sing soll eine An-
hänger von dem Gebrauch des Tabacks entwöhnt, und
ihnen gestattet haben, ihr Haupthaar und ihren Baart
zu nähren. Der kriegerische Theil des Volks unterschei:
det sich durch starke Züge und trotzige Kühnheit im
Gange von den Khualafah und andern Claffen fremder
Proselyten. -
In den ersten fiebenzig Jahren nach dem Nanock
nahmen die Sicques nur sehr langsam zu, und in ihrem
Betragen herrschte eine vorsichtige Mäßigung. Als aber
das großmogolische Reich durch die Streitigkeiten zwis
fchen den Söhnen und Enkeln des Aurengzeb seine
tödtliche Wunde empfieng, und als es nicht länger von
der geschickten und starken Hand, welche alle Theile des
selben umfaßte, gelenkt wurde; so traten die Jünger des
Nanock hervor, und suchten gleichfalls ihr Glück zu
machen. Die Empörungen in den entfernten Provinzen,
und die Factionen und Intriguen am Hofe, die gleich
st) Man hat mir gesagt, daß die Hindus und die Khualajah-Sicques
sich unter einander verheirathen.

Zoe Eilft er Brief,
-
nach dem Tode des Aurengzeb erfolgten, begünstigten
die Anschläge der Sicques, welche die sich darbietende
Gelegenheit benutzten, um selbst unter der Regierung
des Bhahauder Shah ihre Plünderungen bis nahe
an die Thore von Dehli zu trieben. Die Lage des
Landes *), wo die Religion der Sicques am weitesten
verbreitet worden war, und wo sie zuerst ein Kriegsheer
zu Stande brachten, vermehrte ihre Stärke und schützte
fie auch gegen die überwiegende Macht ihrer Feinde.
Sie genoffen an dem Fuße von Gebirgen und am Rande
von großen Wäldern die Vortheile, welche aus der
Nachbarschaft eines reichen und bevölkerten Landes ent-
fanden, das ihnen zugleich Beute und Proselyten darbot.
Die Republik der Sicques erhielt eine außerordentli-
che Stärke durch den Geist und die Thätigkeit des
Bunda, der ihnen einen Eifer einhauchte, wodurch
jede Grausamkeit gegen die Feinde des Glaubens ver-
dienstlich, und ihre Angriffe unwiderstehlich wurden,
wenn man ihnen nicht die Macht des ganzen Reichs
entgegen stellte. Das Glück dieses Abentheurers lockte
eine große Menge von Proselyten zu seinen Fahnen.
Einige kamen, um gegen die Räubereyen der Sicques
selbst Schutz zu finden; andere, um den Erpressungen
oder auch den gerechten Forderungen des Hofes auszu
weichen, und noch andere endlich in der Hoffnung, an
der Beute des ausgeplünderten Punjab Theil zu nehmen.
Die meisten Neubekehrten waren aus dem Stamme der
Jatts *) und Goojers, der vorzüglich im nördlichen
- *). In der Nachbarschaft der Punjab-Gebirge.
*) Die Khalsah Sieques sind vorzüglich aus diesen Stämmen ent
fprungen,

Eilft er Brief, 301
-
Hindostan, feinen Sitz hat. Diese werden für geschickte
und arbeitsame Ackerleute gehalten. Dabey aber sind
fie wegen ihres heftigen und rastlosen Charakters be-
rüchtigt. -
Die Niederlage und der Tod des Bunda zerstörte
die Macht der Sicques gänzlich, und schien auch ihrer
Religion den Untergang zu bringen. Furruck Sir ließ
ein Edikt ergehen, in welchem er befahl, daß jeder
Sicque, der seinem Befehlshaber in die Hände falle,
und nicht den mahomedanischen Glauben annehmen
wolle, sogleich solle hingerichtet werden. Eben dieser
Kaiser setzte einen beträchtlichen Preis auf den Kopf
eines jeden Sicque, und betrieb die Ausrottung der
Sicques mit einem solchen Eifer und Glück, daß der
Nahme derselben nicht mehr in dem Gebiete des Groß-
mogols gehört wurde. Diejenigen, welche den Lehren
des Nanock noch anhiengen, entflohen entweder in die
Gebürge des nördlichen Punjab, oder schnitten auch
ihr Haar ab, und entsagten äußerlich ihrer Religion.
Nach mehr als dreyfig Jahren regten sich die Fun-
ken, die unter den Trümmern des vom UNanock erricht
teten Gebäudes verborgen gewesen waren, von neuem
wieder, und erzeugten eine Flamme, die nachher nicht
mehr gedämpft werden konnte. Die Geschichte erzählt,
daß die Sicques zuerst wieder zur Zeit des Rückzuges
des Nadir Shah von Dehli“) in den Waffen erschie
nen, indem die mit Raub beladene, und unordentlich
marschierende persische Armee von Haufen ficquischer Reus
terey überfallen wurde, welche fich meistens über die
Bedeckungen der Bagage herwarfen und große Beute
-–
*) Im J. 1739.

302 Zehnter Brief
machten. In den Zeiten der Noth und der Zerrüttung,
welche auf den persischen *) und den ersten afganischen
Einfall folgten, brachen die Sicques offenbarer aus ihren
bisherigen Schlupfwinkeln hervor, brachten eine große
Menge von allerley Abentheurern zusammen, und hoben
sich bald bis zu einer beträchtlichen Macht empor. Selbst
in den Zeiten ihres größten Verfalls, zu welchem fie
die Vernichtung ihrer Kriegsmacht, der Tod ihres obere
sten Anführers und die Proscription, oder Aechtung ihrer
Seete gebracht hatte, wallfahrteten sie heimlich nach
Amrut Sir; und als die Aufmerksamkeit des Hofes
in der Folge auf Dinge gerichtet wurde, welche eine uns
geheilte Macht erforderten, so wurden die Sicques in
dem Besuchen ihres vornehmsten Andachtsorts nicht weit
ter beunruhigt, der deswegen allmählich die Hauptstadt -
ihres kleinen Gebiets wurde. Meer Munnoo**),
Gouverneur von Lahor unter der Regierung des Ahmed
Shah *), bemerkte mit Schrecken den Anwachs einer
Macht, deren Gefahren man durch die größten Verwü-
fungen in feiner Statthalterschaft genug empfunden
hatte. Er griff sie daher mit vielem Feuer an, und
würde, wie man glaubt, die Parthey der Sicques gänzt
lich vernichtet haben, wenn diese nicht in seinem Minister
Korah Mul, der selbst von der Khualaiah Secte
war, einen Fürsprecher gefunden hätte. Korah Mull
hielt den Meer Munnoo ab, die Früchte der Vor-
2) Von dem J. 1739 – 1746.
k) Der Sohn des Rumer-ud-Dein, Viziers von Mahonet
Shah.
*) Dieser Prinz bestieg den Thron im I. 1747. und ward 1752.
abgesetzt. -

Zehnter Brief - 303
theile einzuerndten, welche er schon über die Sicques
gewonnen hatte. -
Adina Beg Khan, ein Officier im Dienste des
Meer Munnoo, wurde mit einer Armee in den Mit-
telpunkt der Wohnsitze der Sicques geschickt, und schlug
das Heer der letztern im J. 1749. mit einem großen
Verluste der Ueberwundenen *). Korah MIul brachte
endlich ein dauerndes Bündniß zwischen den Sicques
und dem Meer Munnoo zu Stande. Da dieser mit
viel wichtigeren Angelegenheiten beschäftigt war, so ließ
man den Sicques die Freyheit, sich im Stillen zu vers
stärken und ihr Gebiet zu erweitern, das sich von der
Nachbarschaft von Lahor bis an den Fuß der Gebirge
ausbreitete. So lange Korah Mul lebte, so lange
hielt er sie von fernern Eroberungen, und von offenbar
ren Plünderungen ab. Allein nach dem Tode dieses
Officiers, der in einem Treffen gegen die Afganen erschlaf
gen wurde *), und bey den Unruhen, die nach dem
Tode des MTunnoo *) aus der Menge von Bewerbern
um die Statthalterschaft von Lahor entstanden, hatten
die Sicques Gelegenheit, ihre Macht fest zu gründen;
und diese Macht erhob sich der heftigen Stöße ungeach-
tet, welche sie auch noch in spätern Zeiten erhielt, von
einem Haufen gesetzloser Banditen bis zum Range mäch
tiger Herrscher, denen weitläufige Länder unterworfen
waren. Der Zauber, oder das geheime Glück, welches
das ausgebreitete Reich des Großmogols befestigt und. .
*) Diese Schlacht wurde bei dem Dorfe Mackawaul, in den nördlis
chen Gegenden des Punjab, gehalten.
k) Dies geschah im J. 1751.
*) Meer Munnoo farb im J. 1752.

3O4 Eilft er Brief,
vermehrt, und dieses Reich in ganz Asien als unüber
windlich angekündigt hatte, war nun verschwunden; und
es hatte sich ein großer Schauplatz eröffnet, auf welchem
alle kühne Abentheurer ihren Muth üben konnten, und
wo dem Ehrgeize so wohl, als der Habsucht die ver-
führerischsten Belohnungen entgegen gehalten wurden.
Die südlichen Provinzen waren schon vom Reiche abge
riffen, und die Perfer, Alfganen, Maratten und Sicques
hatten zu verschiedenen Mahlen die nördlichen Provinzen
geplündert und verheert. - -
Nach dem Tode des Meer Munnoo und einer
schnellen Folge von vorübergehenden Befehlshabern, fiel
die Statthalterschaft von Lahor dem Adina Beg Khan
zu, der die Sicques in der Schlacht bey Mackavaul
überwunden hatte. Der Hof zu Dehli unterstützte offen
bar gegen die Anordnungen des Afganen Königs Ahmed
Shah, der die Provinz Lahor mit seinem Reiche ver:
knüpft hatte, die Gewalt, welche Adina Beg sich im
Punjab anmaaßte. Der Muth und die Kriegs- Erfah-
renheit dieses Officiers würde in der Demüthigung der
unruhigen und räuberischen Sicques Stoff genug gefun-
den haben. Allein er sah bald die Vortheile ein, welche
er von dem Bündniffe mit einem Volke ziehen würde,
dessen Einfälle und Plünderungen nicht ohne einen bei
ständigen Krieg abgehalten werden könnten. Adina
Beg schloß daher einen Frieden mit den Sicques, der
auf einem gemeinschaftlichen Kriege gegen die Afganen
gegründet war. Er ermunterte sie, die Länder der letz-
tern *) zu verwüsten, und erklärte, daß er gar keinen
An-
*) Die Afganen besaßen um diese Zeit eine Strecke Landes, die vom
Chinnaun Fluß bis an den Indus gieng.
-

Eilft er Brief 305
Antheil an der Beute verlange. Adina Beg ahndete
eine jede Verletzung dieses Bündniffes auf das ernstlich
ste, und es geschah daher selten, daß die Sicques die
Ruhe seines Gouvernements störten.
Weil der Hof zu Dehli durch Intriguen, und bis
weilen auch durch militärische Hülfe, die Unternehmungen
seines Gouverneurs von Lahor unterstützte, so zog Ah-
med Shah im J. 1756. mit einer Armee nach Indien,
theils um das Punjab wieder zu erobern, theils um den
Ghaze-ud-Dein, den ersten Minister Alumguirs des
zweyten, zu strafen, welcher eine unumschränkte Gewalt
in und über die Hauptstadt an sich geriffen hatte. Da
Adina Beg, ein treuer Client des Ministers, dessen
Intereffe mit dem feinigen sehr genau verbunden war,
sich nicht stark genug fühlte, um dem Ahmed Shah
auf offenem Felde entgegenzugehen ; so floh er in die
benachbarten Gebirge, wo er so lange verborgen blieb,
bis der Afganen-König in sein Reich zurückgekehrt war.
In den Jahren 1757. und 1758. kam eine zahlrei
che Armee von Maratten *) in der Stadt Dehli an,
wo ihre Anführer bald unumschränkt zu gebieten anfiengen.
Adina Beg stellte den Maratten vor, daß die Gar
nifonen im Punjab durch den Abzug des Ahmed Shah
sehr geschwächt worden, und daß dieselben leicht über
wunden werden könnten, wenn die Maratten gegen sie
ziehen wollten; in welchem Falle er die Maratten mit
seinen Kriegern und seinem Anhange im Punjab unter,
*) Ghazeud - Dein ladete sie ein, um eine Verwaltung zu uns
terstützen, die vom Volke verabscheut, und von einem Theile des
Hofes angegriffen wurde. Wenn Ahmed Shah die Maratten
uicht bey Pannifrett überwunden hätte, so würde die Herrschaft der
Mahomedaner in Indien wahrscheinlich vernichtet worden sein,
U

306 Eilft er Brief.
stützen werde. Die Maratten brachen gleich nach dem
Punjab auf, trieben die Afganen aus Sirhend und La
hor, und unterwarfen sich eine Strecke Landes, welche
bis an den Fluß Jaylum *) reichte. Da innere Un-
ruhen die vornehmsten Anführer der Maratten nach De-
kan zurückriefen, so ernannten sie den Adina Beg
Khan, welcher ihre Absichten auf alle Arten befördert
hatte, zum Gouverneur von Lahor. Er starb aber im
folgenden Jahre in einem hohen Alter, und hinterließ
den Ruhm eines eben so klugen Staatsmanns, als ta-
pfern Kriegers. -
Die Sicques dehnten während der Verwaltung des
Adina Beg ihre Plünderungen nicht in das ebene Land
aus, weil sie sich vor den Ahndungen dieses Gouverneurs,
und vor der Macht der Maratten fürchteten. Während
der Einfälle aber, welche Ahmed Shah in Hindostan
that, unterließen sie nie, die Afganen zu beunruhigen
und manche einzelne Haufen abzuschneiden; bey welchen
Feindseligkeiten sie einen auffrordentlichen Muth bewiesen.
Nachdem Ahmed Shah in Verbindung mit den
übrigen mahomedanischen Fürsten und Häuptern in Hin-
dofan die vereinigte Heeresmacht der Hindus im An-
fange des J. 1761. bey Pannifrett besiegt, und die
Maratten aus den nördlichen Provinzen vertrieben hatte;
so dachte er daran, eine volle Rache an den Sicques zu
nehmen, die gegen das Ende desselbigen Jahrs, während
einer kurzen Abwesenheit des Königs, den größten Theil
der Provinz Lahor besetzt hatten. Er drang daher früh
im J. 1762. in das Punjab ein, zerstreute die Sicques,
*) Der fünfte Punjabfluß von Osten her,

Eilfter Brief 307
wo er sie vorfand, und verbreitete durch seine Verhee-
“ rungen ein allgemeines Schrecken. Die Afganen waren
bald im Besitze des ganzen ebenen Landes, und die
durch die Grausamkeiten der Afganen muthlos gemachten
Sicques flohen mit ihren Familien gegen die Berge
hin, um Schutz zu suchen. Ein beträchtlicher Haufe
der Sicques hatte sich gegen die nördlichen Districte“)
von Sirhend gezogen. Da diese mehr als hundert Meit
len von Lahor, dem vornehmsten Standorte der Afga
nen, entfernt waren, so glaubten sie nicht, einen baldigen
Angrif befürchten zm dürfen. Allein die Bewegungen
des Ahmed Shah waren nicht weniger schnell, als
furchtbar. Er marschirte, wie man sagte, in weniger
als zwei Tagen von Lahor her, überfiel die Sicques
plötzlich, und erschlug dem Gerüchte nach 25000. Sie
quest Reuter. Weil die Sicques in den Tagen ihres
Glücks manche Moskeen und andere heilige Oerter der
Mahomedaner zerstört, auch manche gezwungen hatten,
den Glauben des Nanock anzunehmen, so mußten sie
nun auch die wilde Rache ihrer siegenden Feinde fühlen.
Man errichtete Pyramiden, und bekleidete diese mit den Kö-
pfen getödteter Sicques. Man erzählt sogar, daß Ahmed
Shah die Mauern der vornehmsten Moskeen, die von den
Sicques waren befleckt worden, mit ihrem Blute abwaschen
ließ, um die Befleckung sowohl, als überhaupt den Schimpf,
welchen man der mahomedanischen Religion zugefügt
hatte, auszutilgen. Alle diese Grausamkeiten dämpfen
doch den Unternehmungsgeist der Sicques nicht, die im
mer fortfuhren, aus ihren Festungen heraus zu fallen,
*) Die Dörfer Goojerwal und Baffpour waren um diese Zeit die
vornehmsten Zufluchtsörter der Sicques.

zos Eilft er Brief
den Nachtrab zu beobachten, und kleine oder verlaufene
Parthien abzuschneiden. -
Ahmed Shah kehrte gegen den Ausgang des J.
1762. nach Afganistan zurück, das seine häufige persön-
liche Gegenwart und Sorgfalt erforderte, weil es zum
Theil aus neueroberten Provinzen bestand, und von
einem kriegerischen Volke bewohnt wurde. Er hinterließ
in der Provinz und Stadt Lahor ein großes Corps von
Truppen, das von einem vornehmen. Offizier commandiert
wurde. So bald der König sich entfernt hatte, so ka-
men die Sicques aus ihren Festungen heraus, verheer
ten das platte Land, schlugen die Afganen in mehrern
Gefechten, belagerten und eroberten sogar die Stadt
Lahor, wo sie dann auch ihren Muth an den heftigsten
Feinden und Verderbern ihres Volks und ihres Glaubens
kühlten. Die Moskeen, welche die Mahomedaner wies
der erbaut oder ausgebessert hatten, wurden mit allen
Zeichen der Verachtung zerstört; und die Afganen in
Ketten mußten die Mauern mit dem Blute von Schweiz
nen waschen. Auch mußten sie, wie es heißt, den Teich
bey Amrut Sir wieder ausgraben, da sie ihn erst das
Jahr vorher ausgefüllt hatten. Uebrigens mäßigten doch
die Sicques ihre Rache gegen die Afganen, indem sie
keinen Gefangenen mit kaltem Blute umbrachten.
Die Jahrbücher der Sicques reden von einer Schlacht
mit den Afganen, welche vor der Eroberung von Lahor
gehalten worden, Da aber der Ausgang derselben mit
dem unläugbaren Glück der Waffen des Ahmed Shah
nicht übereinstimmt, und auch nicht durch andere Urkunden
oder Beweise bestätigt wird; so muß ich nothwendig ei:
nen Theil der Erzählungen der Sicques bezweifeln. Man
giebt vor, daß diese Schlacht im October 1762, vorge

Eilft er Brief 309
fallen fey, wo sich die ganze Nazion der Sicques, 60000.
Reuter stark, bey Amrut Sir zu gewißen Andachtsü
bungen versammelt, und dann beschlossen habe, den
Angriff zu erwarten, um das Daseyn ihres Volks auf
den Ausgang eines Treffens ankommen zu laßen. Ah-
med Shah, der damahls fein Lager bey Lahor gehabt
habe, fey mit einer ansehnlichen Macht gegen Amrut
Sir *) marschiert, und gleich auf die Sicques losge-
gangen. Diese waren durch eine wüthende Rachgier,
und durch den Anblick der Gegenden, welche die Stifter
ihrer Religion geheiligt, und wo man die Denkmähler
derselben zerstört hatte, bis zu einem solchen Grade ent
flammt worden, daß sie nach einer blutigen Schlacht,
die vom Morgen bis an den Abend gedauert, den
Ahmed Shah gezwungen hätten, zu weichen, und
eilfertig nach Lahor zurückzukehren. Die Sicques, fährt
man fort, verfolgten den Feind bis an diese Stadt,
und Ahmed Shah gieng über den Indus zurück,
nachdem er aus dem belagerten Lahor entwischt war.
Diese Begebenheit kann nur allein durch die Voraus
fetzung einigermaaffen wahrscheinlich werden, daß die
Armee des Ahmed Shah vor dem Zeitpunete, wo
die Schlacht geschehen seyn soll, große Verminderungen
oder Verluste erlitten hatte. Ohne mich in die Untersu
chung dieser dunkeln Thatsache weiter einzulaffen, kehre
ich zur Ordnung der Geschichte zurück, welche berichtet,
daß Ahmed Shah im Herbste 1763. wieder nach In
dien kam, Lahor wieder eroberte und die Sicques aus
dem ebenen Lande zurücktrieb. Die Siege dieses Für
fen, ungeachtet fiel gleichsam in einem Augenblick erfoch
*) Dieser Ort liegt etwa 40. Meilen westwärts von Lahor.

310 Eilft er Brief,
ten wurden, brachten doch weder ihm, nach den Län-
dern, welche er eroberte, wahre Vortheile, sondern fie
waren bloß mit Raub und Blutvergießen bezeichnet.
Im folgenden 1764. Jahre fielen die Sicques während
seiner Abwesenheit in das Punjab ein , verjagten die
afganischen Besatzungen, und verfolgten ihr Glück mit
einer solchen Geschwindigkeit, daß sie in dem eben ge-
nannten Jahre das ganze Land vom Indus bis in die
Nachbarschaft von Dehli überrannt und in Besitz ge-
nommen hatten. -
In den drey folgenden Jahren führte Ahmed
Shah nur einen Scharmützelkrieg mit den Sicques.
Denn da er keine Schätze in Indien besaß, und auch
die Folgen eines von seinen übrigen Ländern entfernten
Aufenthalts fürchtete, so erkannte er endlich die Schwie
rigkeiten, ein zahlreiches Volk zu bezwingen, das uns
überwindliche Schlupfwinkel in den Gebirgen und Wält
dern befaß, wenn es aus den Ebenen vertrieben wurde,
und das sogleich eine Anfälle mit unerschütterlichem
Muthe erneuerte.
Nach dem J. 1767. in welchem Ahmed Shah
feinen letzten Zug nach Indien hat, scheint er den Plan,
sich die Sicques zu unterwerfen, ganz aufgegeben zu
haben. Die Sicques wurden nun Herren eines weit
läufigen Landes, in welchem sie durchgehends ihre Macht
fest gründeten, und auf dieser Macht das Gebäude ihrer
Religion aufführten, welche sie bisher mit lobenswürdi
gem Eifer erhalten und fortgepflanzt hatten.
Timur Shah, der jetzt regierende König von Af
ganistan, ein Sohn des Ahmed Shah, hat gegen die
Sicques Kriege mit sehr abwechselndem Glücke geführt.
Während seines letzten Feldzuges in Indien nahm er

Eilft er Brief - 3 II
ihnen die Stadt und einen beträchtlichen Theil der Pro-
vinz Multan ab, welche die Sicques ganz wider ihren
fonstigen National-Charakter nach einem schwachen Wie
derstande räumten. Diese Räumung könnte ihnen zur
Feigheit angerechnet werden, besonders wenn man den
wenig kriegerischen Geist des Timur kennt. Vielmehr
aber scheint es, als wenn das Zurückweichen aus Mul
tan eine natürliche Folge ihrer ewigen Spaltungen, und
und der Furcht des großen Haufens der Nation vor der
übermäßigen Macht einzelner Anführer gewesen sey. Die
Länder der Sicques, deren Gränzen stets ungewiß find,
wurden im J. 1782. gegen Norden von der Gebirgkette,
die in einer schiefen Linie durch den obern Theil des
Punjab geht; gegen Osten durch die Gebiete des Kaisers
und seiner Befehlshaber, die bis nach Pannifrett und
Kurwaul reichen; gegen Osten durch die Districte von.
Agra; gegen Süden durch Multan, und gegen Westen
durch den Indus begränzt; die Stadt und den District
von Attock, nebst einigen andern kleinen Herrschaften
ausgenommen. -
Die Sicques haben dem Zabirah Khan den größ-
ten Theil seiner Besitzungen entriffen, nnd ihm wenig
mehr gelaffen, als das Fort Ghous Ghur und eine
kleine Strecke Landes in der Nachbarschaft desselben.
Dieser ausgeartete Sohn des Najeb - ud - Dowlah
vertheidigte sich nicht ernstlich. Er glaubte die Sicques
dadurch zu besänftigen, daß er sich zu der Lehre des Nas
nock bekannte“). Man bemerkte nicht, daß dieser Schritt
st) Er nahm den Nahmen Durn Sing an. Ihm folgte im Jahr
1785. sein Sohn Gholam Bhahauder. Ungeachtet dieser ein
wackerer Krieger war und von den Sicques geachtet wurde; so
konnte er sich doch nicht von ihrem Joche frey machen.
-

812 Eilft er Brief,
von einigem Nutzen für ihn war. Als ich durch das
Duab reiste, schloffen die Sicques fein Fort ein, und
er wurde zu dem verzweifelten Mittel genöthigt, andere
Sicques, welche um Sold dienen, zu Hülfe zu rufen.
Im Anfange des J. 1783. zog eine Parthey Sic-
ques durch die Districte von Ghous Ghur, und näherte
sich dem Ganges, wo dieser Fluß die westliche Gränze
von Rohilcund ausmacht. Ihre Absicht war, über den
Fluß zu setzen und das Gebiet des Viziers auszuplündern,
Ich war damahls in Rohilcund, und wurde deswegen
Zenge von dem allgemeinen Schrecken, das die Einwoh
ner ergriff, und sie von dem platten Lande in Festungen,
oder solche Gegenden trieb, wohin keine Cavallerie kom
men konnte. Die Sicques gaben ihr Vorhaben auf,
weil sie selbst die Schwierigkeit einfahen, im Angesicht
der Armee des Viziers, die an dem östlichen Ufer des
Ganges stand, über den Fluß zu gehen. Ich führe
dieses nur an, um zu zeigen, daß die Sicques einen freyen
Weg bis zum Ganges haben *).
Ich habe Ihnen jetzt nach den beißten Urkunden und
Nachrichten, welche ich erhalten konnte, den Ursprung
der Sicques, den Anfang und Fortgang ihrer Herrschaft,
und endlich die Befestigung derselben bis auf den heuti
gen Tag vorgelegt. Wir haben gesehen, daß dieses
Volk zweymahl gegen die Macht des großmogolischen
Reichs kämpfte, und daß es durch die überwiegende
Macht desselben, beynahe bis zur gänzlichen Vernich-
3) Die Macht der Sicques versammelte sich abermahls im Anfange,
des J. 1785., wo sie in Rohilcund einbrachen, eine Strecke Lang
des von hundert Meilen verheerten, und dann ungehindert zurück
giengen, -

Eifter Brief zu
tung niedergedrückt wurde. Der Krieg mit den Afganen
brachte nicht weniger Unglück und Gefahren mit sich,
weil die Sicques damahls schon ihre Herrschaft gegrün
det hatten, und die Wuth ihres furchtbaren Feindes
desto empfindlicher fühlten. Sie wurden aus ihren hei-
ligen Oertern vertrieben, und mit einer Wuth verfolgt,
die mit der wachsenden Macht und Erbitterung ihres
Feindes einen gleichen Schritt hielt. Zugleich aber haben
wir gesehen, daß sie im Zustande ihrer tiefen Ernied
rigung immer noch Muth genug übrig behielten, um
neue Hülfsmittel aufzusuchen; daß sie kühn jede günstige
Gelegenheit zur Rettung ergriffen, und daß sie endlich
doch in dem Streite mit dem mächtigsten Fürsten feiner
Zeit obsiegten. Freylich halfen viele Nebenumstände die
Herrschaft der Sicques zuerst gründen, und dann allmäh-
lich vergrößern. Die ersten Bewegungen dieses Volks
fielen, wie ich schon bemerkt habe, in eine Zeit, wo
das großmogolische Reich seine innere Stärke verlohr,
und wo innere Unruhen, die Cabalen eines weichlichen
-
und verdorbenen Hofes, und die Empörungen entfernter
Befehlshaber die Achtung und den Gehorsam gegen die
Beherrscher geschwächt, und allenthalben selbstsüchtige
Entwürfe erregt hatten.
Die entschiedene Ueberlegenheit, welche Meer M7 un-
noo über die Sicques erhielt, würde, wenn sie recht
benutzt worden wäre, allem Ansehen nach das große
Ansehen und die Macht der heutigen Sicques viel später
hinausgeschoben haben. Es würde zu weit führen, wenn
man die Handlungen von Männern, die man nur wenig
kennt, ausführlich untersuchen wollte. Ich bemerke
daher auch nur, daß die Sicques vor den weitern Folt
gen der Siege des Meer Munnoo durch die Vermit

314 Eilft er Brief
telung seines Ministers Khorah Mul bewahrt worden,
der selbst ein Sicque war, sich also natürlich feiner Glau
bensgenoßen annahm, und dem Gerüchte nach die Ge
walt, welche er über den Mahomedaner hatte, durch
ein großes Geschenk noch mehr verstärkte. Der unsichere
Zustand aber der Afaanischen und Persischen Provinzen,
der sehr oft eine persönliche Gegenwart und Regierung
des Ahmed Shah verlangte, war dasjenige, was den
Sicques die Eroberung des Punjab am meisten erleich
terte. Wenn dieser Afganen-Fürst seine Feldzüge nach
Indien hätte verlängern können, so würden wahrschein
lich die Sicques bey seinem Leben nie zu einer ansehnli
chen Macht haben gelangen können,
Es ist schwer, für die Verfaffung der Sicques eine
paffende Benennung zu finden. Bey dem ersten Blick
scheint sie sich der aristokratischen Regierungsform zu
nähern. Allein bey einer genauern Untersuchung ent
deckt man, daß sie sehr vieles von einer Demokratie an
sich hat. Kein Mitglied des Staats führt erbliche oder
unterscheidende Ehrentitel *). Die Häupter oder An
führer der Sicques genießen eine Achtung, die einzig und
allein aus den militärischen Würden, welche sie bekleiden,
und aus der schuldigen Rücksicht auf die Erhaltung der
nöthigen Unterordnung in einem bewafneten Herre zu ent
stehen scheint. In den Armeen der Sicques wird selteng
fraft, und ihre Bewegungen find meistens sehr unordent
lich, weil viele Anführer nur über fünfzig Mann zu befehl
len haben. Außer dem Kriege beobachtet man eine Gleich
heit des Ranges, welche keiner, er sey so reich als er wollt,
*) Die Nachkommen der zehn Hobenpriester werden bisweilen Put
gadas, oder Nachkömmlinge eines Heiligen oder Propheten genannt,
-

Eilft er Brief 3 IF
-
verletzen darf. Auf den allgemeinen Versammlungen des
Volks hat ein Jeder die Freyheit, seine Meynung zu
fagen; und die Mehrheit der Stimmen giebt bei allen
Berathschlagungen den Ausschlag. Die Khalsah? Sic-
ques, felbst die von der gemeinsten Claffe, find unruhige
und stolze Menschen, deren Gesinnungen sich bey allen
Vorfallenheiten des Lebens äussern. Ich hatte selbst
Gelegenheit, dieses zu erfahren, und ein Beyspiel davon
verdient daß ich es anführe. Als ich durch das Land
Siringnahur reiste, gesellte sich zu uns ein Sicque- Reue
ter. Da ich gern näher mit ihm bekannt werden wollte,
so bezeigte ich ihm alle die kleinen Aufmerksamkeiten,
welche Clienten ihren Patronen zu erweisen pflegen. Als
lein der Sicque nahm meine Höflichkeiten mit der größten
Kälte , und, fast möchte ich sagen, Verachtung auf;
und sein Betragen gegen die übrigen Reisenden war nicht
weniger zurückstoßend. Seine Antwort auf meine Frage:
Wer ein Anführer fey ? entsprach ganz den Bemerkung
gen, welche ich über die Sicques überhaupt gemacht
hatte. Er sagte mir mit einem Tone und einem Ausdruck,
als wenn er durch den bloßen Gedanken von Unterwürfige
keit schon empört würde, daß er alle weltliche Oberherren
verabscheue, und daß er keinen andern Gebieter über sich
erkenne, als seinen Propheten.
So lange das Volk der Sicques ein gemeinschaftliches
Interesse hatte, und gemeinschaftlich zu handeln pflegte,
fo lange wurden alle wichtige, innere sowohl als Kriegs-
angelegenheiten auf allgemeinen oder besondern Volksver
fammlungen entschieden. Die allgemeine Volksversamm
lung, welche man in ihrer Sprache Goorimotta nennt,
war diejenige, in welcher die größten Geschäfte abgethan
wurden, dergleichen Beschließung von Krieg und Frieden,

316 Eilft er Brief. -
Bündniße oder Verschickungen von freifenden Parteyen
sind. Die Summe des Tributs, welchen man jährlich
hob, wurde hier bekannt gemacht, und an die verschiede
nen Anführer nach Maaßgabe der Truppen, welche fie
hielten, ausgetheilt. Auch gab man einen Theil dieser
Summe an die gemeinen Krieger; und wenn ein Soldat
entweder mit dem, was er von seinem Anführer erhalten
hatte, oder aus andern Ursachen, nicht zufrieden war,
fo verließ er ohne Bedenken den bisherigen Dienst, und
wählte sich einen freigebigeres Oberhaupt. Man erwählte
Diener des Volks, welche die Correspondenz mit andern
Nationen führen, oder für die Anschaffung von Kriegs-
bedürfnißen sorgen mußten. Die Verwaltung der kirch
lichen Angelegenheiten übergab man einer Gesellschaft
von geistlichen Personen, die unter den Nachkommen ihr
rer Propheten erkohren wurden, aber gar keinen Einfluß
auf die weltlichen Staatsgeschäfte hatten. Dies waren
die vornehmsten Einrichtungen, welche die ersten Ober-
häupter einführten, so lange das Volk genau vereinigt
war, und ein gemeinsames Intereffe hatte. Jetzt sind
die Besitzungen der Sicques sehr ausgebreitet, und ihre
Länder find in viele kleinere Staaten zerfallen, unter
welchen ein jeder nur für sich forgt, ohne sich um das
Ganze zu bekümmern. Allgemeine Volksversammlungen
werden jetzt selten gehalten, und seit dem Afganen-Kriege
haben die Sicques keinen National: Krieg mehr geführt,
Ihre Hauptmacht besteht in Reuterey. Sie haben
zwar einige Artillerie, allein diese wird schlecht besorgt
und bedient. Ihre Infanterie wird meistens zu Besa
zungen und andern geringern Kriegsdiensten gebraucht,
da sie viel weniger als die Cavallerie geachtet ist. Ein
Siequel Reuter ist mit einer Flinte- und einem Säbel

Eilft er Brief 317
bewaffnet, an welchem letztern die Klinge auffrordentlich
gut ist. Ihre Pferde sind stark und gut abgerichtet.
Ich spreche hier aus Erfahrung, indem ich auf meinen
Reisen zwei Trupps von Sicques, wovon ein jeder ohne
gefähr aus zweyhundert Mann befand, angetroffen habe.
Diese Sicques trugen lange Gewänder *), und ihre
Waffen waren in sehr guter Ordnung. Die Büchsen,
in welchen fie-Kugeln und Pulver aufbewahrten, waren
mit europäischem rothen Tuche überzogen, und mit golt
denen Treffen besetzt. Die Vorliebe, welche die Sicques
für die Gewehre haben, die mit Lunten losgeschoffen
werden, und der beständige Gebrauch, den sie von sol-
chen Lunten Flinten machen, ist die Ursache, daß ihr
Angriff von der Art des Angriffs einer jeden andern in
dischen Reuterey ganz verschieden ist. Ein Haufe von
vierzig bis fünfzig Mann reitet in einem schnellen Schritt
bis auf einen Flintenschuß an den Feind hin, macht halt,
damit der Schuß desto ficherer treffe, und schießt alsdann
die Gewehre los: Worauf sie sich mit der größten Ge-
fchwindigkeit zurückziehen, wieder laden und wieder
schießen. Die Pferde sind hiezu so vollkommen abge-
richtet, daß, wenn sie nur einen Schlag mit der Hand
bekommen, sie im stärksten Galopp auf einmal stille fe-
hen. Diese Art von Gefecht ist es aber doch nicht, wo-
durch die Sicques so furchtbar geworden find Ihre
Siege und Eroberungen muß. man vorzüglich ihrer Thä:
tigkeit, die unter den übrigen indischen Völkern ihres
gleichen nicht hat, ihrer Fähigkeit, die größten Beschwer
den auszudauern, und ihrer hohen Empfindlichkeit gegen
*) Ein langes Gewand von Calico, mit einem weißen Saume,
engem Leibe und Aermeln. -

318 Eilft er Brief,
alle Arten von Beleidigungen zuschreiben. Ihre pers
sönlichen Vorzüge rühren von einer seltenen Mäßigkeit,
und von der Enthaltung von manchen Vergnügungen
her, wodurch sich die Mahomedaner in Indien entnervt
haben. Haufen ihrer Reuterey machten schon oft März
fche von vierzig bis fünfzig Meilen, und setzten dieses
manche Tage hinter einander fort,
Die Sicques müßen durchaus eine zahlreiche Nation
ausmachen, wiewohl ich gar keine zuverläßige Data hat
be, nach welchen ich ihre Volksmenge bestimmen könnte:
Die Sicques fagen mit Zuversicht, daß ihr Land drey-
mal hundert tausend Reuter stellen könne; und um dieses
zu beweisen, bemerken sie, daß ein jeder unter ihnen,
wenn er auch nur wenig Land oder Vermögen besitze,
doch ein Pferd, eine Flinte und einen Säbel habe.
Wenn man annimmt, daß die Sicques wirklich 2. oder
300000. Mann Cavallerie in’s Feld stellen können; so
sind sie in Rücksicht auf Reuterey stärker, als irgend eine
andere Macht in Hindostan. Eine Stelle, welche ich aus
einem Aufatze *) auszeichnete, der im J. 1777. zu
Dehli geschrieben wurde, giebt ein lebhaftes Gemählde
dieses Volks in Ansehung ihrer kriegerischen Anlagen,
„Die Sicques”, heißt es, „find im Ganzen stark und
gut gemacht. Weil sie von ihrer Kindheit an zu einem
arbeitsamen und mühseligen Leben erzogen werden; so
machen die Märsche und übernehmen Beschwerlichkeiten,
die in der That erstaunenswürdig find. Auf ihren Feld-
zügen haben sie weder Gepäcke noch Zelte bey fich, etwa
ein kleines Zelt für ihren vornehmsten Anführer ausgenom-
men. Die übrigen schlafen unter Tüchern oder Mänteln,
). Der Verfaffer war, wie ich glaube, der Obrist Polier.

Eilft er Brief 3 IQ
-
welche sie bey kaltem Wetter umlegen, und fonst als
Satteldecken brauchen. Ein jeder hat gewöhnlich zwey,
manche drey Pferde bey fich, die von mittlerer Größe,
stark, lebendig, und gutartig sind. Sie ziehen diese Thiere
aus den Provinzen Lahor und Multan, die wegen der
besten Racen von Pferden in ganz Hindofan berühmt
sind. Auch geben sich die Sicques alle erfinnliche Mühe,
diese nützliche Gattung von Thieren zu vervielfältigen.
Anstatt daß sie sich bey dem Tode eines ihrer Brüder lu-
stig machen, trauern fiel über den Verlust eines Pferdes,
und zeigen dadurch ihre Liebe für ein Thier, das ihnen
fo nothwendig ist. Ihre Nahrung ist so einfach oder
grob, als die der ärmsten Leute in Hindostan, die sich
aus Noth nicht beffer nähren können. Fladen, die un-
ter der Asche gebacken, und in einem Gemische von aller
ley genießbaren Kräutern erweicht find, machen ihr be-
fes Gericht aus, das fiel aber nur alsdann zu fich mehr
men, wenn sie volle Muße haben; denn sonst begnügen
sie sich mit Wicken und Bohnen, die nur ein wenig ge:
röstet sind. Sie verabscheuen das Tabackrauchen, ich
weiß nicht, aus welcher ursache. Allein sie berauschen
sich häufig mit geistigen Getränken, die in ihrem eigenen
Lande bereitet werden. Sie unterlaffen nie, nach einem
mühevollen Tage einen guten Becher von diesem einheimi
fchen Liqueur zu trinken. Ihre Kleidung ist sehr einfach.
Ein Paar lange Beinkleider, ein bunter Mantel, wo
von sie das eine Ende um den Leib befestigen, und das
andere um die Schulter werfen, endlich ein geringer Tur-
ban, machen die ganze Bedeckung ihres Leibes aus. Ihre
Anführer unterscheiden sich dadurch von den Gemeinen,
daß sie schwere goldene Armbänder, bisweilen auch gol-
dene Ketten um die Turbane tragen, und auf schönern

32O Eilft er Brief.
Pferden reiten. Der Häupter oder Anführer ist eine
große Zahl. Einige haben zehen bis zwölftausend Reue
ter unter sich. Allein dieser gibt es nur wenige. Die
meisten commandieren ein bis zwey tausend Reuter, und
manche nicht mehr, als zwanzig oder dreyßig. Die
Pferde gehören im Durchschnitt den einzelnen Reutern
selbst. Die Anführer versorgen nur einen gewißen Theil
ihrer Untergebenen mit Pferden.
Der Geist der Freyheit, die gegenseitige Eifersucht,
und die fast allgemeine Raubflucht find die Ursachen, was
rum die Sicques der spätern Zeit sehr selten etwas gemein-
fchaftlich unternehmen, sondern vielmehr solche Plane
verfolgen, zu welchen der Eigennutz einzelne Häupter und
Volkshaufen antreibt. Ich habe schon ein Beyspiel an
geführt, wie Mihah Sing dem Rajah von Jumbo
gegen andere Sicques zu Hülfe kam, welche das Land
des Rajah überfallen hatten. Bevor die Rajahs in den
Gebirggegenden des obern Punjab steuerbar gemacht
worden waren, übten die Sicques große Verheerungen
darin aus, plünderten und verbrannten die Dörfer, und
trieben das Vieh, und die Kinder vom männlichen
Geschlechte weg, wenn sie stark und schön waren; und
solche Kinder wurden dann in dem Glauben des UNanock
erzogen. Seitdem aber die Gebirgfürsten fich anheischig
gemacht haben, einen jährlichen Tribut zu zahlen, der
fünf Procent von den Einkünften des Landes beträgt,
fo werden ihre Länder wenig mehr beunruhigt, ausge-
nommen, wenn sie die Sicques herbeyrufen, um die
Streitigkeiten beizulegen, welche sie untereinander haben.
Das weitläufige und fruchtbare Gebiet der Sicques,
und ihr Eifer in den Arbeiten des Ackerbaus mitten im
Getümmel des Krieges, müßen nothwendig große Ein-
- künfte

Eilft er Brief 32I
künfte abwerfen. Die Statthalterschaft Lahor brachte
zu Berniers Zeiten 246. Lacks und 95000. Rupien *)
ein; und man kann bei dem Fleiße und der Geschicklich
keit der Sicques in den verschiedenen Zweigen des Feld-
baus voraussetzen, daß diese Einkünfte sich nicht sehr
vermindert haben, feit das Punjab in ihren Händen ist f).
Man führt ferner in den Ländern der Sicques einen
beträchtlichen Handel, den man bis zu fernen Provinzen,
besonders nach Behar und Bengalen, ausgedehnt hat,
wo sich jetzt manche reiche Kaufleute von der Nation der
Sicques aufhalten. Omichund, der an der Revolut
tion, welche die Engländer in Bengalen bewirkten,
s) Zwei Millionen, und vier hundert neun und sechzig tausend fünf
hundert Pfund Sterling, die Rupie zu zwey Schillings gerechnet.
+) Forster würde richtiger geschloffen haben, wenn er gesagt hätte,
daß das Punjab, oder die Provinz Lahor, durch die Sicques weder
in Rücksicht auf Cultur, noch auf öffentliche Einkünfte verschlims “
mert worden fey. – Allein es ist durchaus unmöglich, daß das
Punjab dmrch den Fleiß der Sicques schon von allen den Wunden
wieder geheilt worden, welche die Einfälle des Madir Shah,
der beyden Afganen - Könige, der Maratten, und die Verheerun-
gen, welche sie felbst vor dem Besitz ausübten, geschlagen hatten.
Es ist also auch unglaublich, daß das Punjab jetzt so bevölkert
fey, und fo viele öffentliche Einkünfte abwerfe, als zu Berniers
Zeiten. Wahrscheinlich zahlen die Sicques selbst nicht einmal Abs
gaben, sondern nur die Mahomedaner und Hindus, welche sie als
Unterthanen behandeln. – Nach dem, was Forster über den
Handel der Sicques, und besonders über die Unsicherheit der
Wege in ihrem Gebiete fagt, kann der erstere nicht fo groß seyn,
als unser Reifende zu glauben schien. Allem Vermuthen nach has
ben die Gewerbe des Punjab noch mehr, als der Handel verloh-
ren; und wo beyde darniederliegen oder fchwach sind, kann auch
der Ackerbau nicht sehr blühend feyn. - Die Verfaffung und
Lage der Sicques find in vielen Stücken denen der Maratten
ähnlich. A. d. U.
ZE

322 Eilft er Brief,
einen so großen und unglücklichen Antheil hatte, war
ein Sicque, so wie fein angenommener Sohn, der noch
jetzt in Calcutta wohnt. Kaufleute von allen Nationen
und Seeten, welche unentbehrliche Waaren in ihre
Länder bringen, oder in ihrem Gebiete anfäßig find,
genießen eben den Schutz und eben die Vorrechte, wie
ihre eigenen Unterthanen. Andere Kauflente hingegen,
oder auch Reisende, werden meistens geplündert und
font gemißhandelt. Wenn Personen dieser Art unange-
fochten durchkommen, so freut man sich darüber, wie
über ein aufferordentliches Glück, und man dankt dem
Himmel für die unerwartete Rettung. Dieses Betragen,
welches ihre Fortbildung eben so sehr, als ihren Wohl
fand hindert, entsteht aus einer großen Eifersucht gegen
Fremde, und aus einer zur Gewohnheit gewordenen
Raubfucht, die nichts schont oder begünstigt, was nicht
augenblickliche Vortheile bringt.
Die Sicques find nicht sehr strenge gegen die Profi-
lyten, die von den Mahomedanern zu ihnen kommen.
Wenn diese sich von Ochsenfleisch enthalten, welches
von den Hindus und Sicques in gleichem Grade verab-
fcheut wird, und die äußern Gebräuche beobachten,
dergleichen das Verbrennen der Todten, und das Nähren
des Haupthaares find; so gestattet man ihnen in Anse-
hung aller übrigen Glaubensartikel des Nanock eine
große Freyheit. Die Mahomedaner, welche im Punjab
wohnen, sind einzelnen Unterdrückungen ausgesetzt, und
müßen sich bisweilen Beschimpfungen von den niedrigen
Volksklaffen gefallen lassen, unter welchen es nicht unger
wöhnlich ist, die Moskeen durch Aleser von Schweinen
oder andern Dingen, welche die Mahomedaner für uns
rein halten, zu entweihen. Auch erlaubt man den Mai

Eilft er Brief 323
-
-
homedanern nicht, daß sie die Zeiten des Gebets laut
ausrufen oder verkündigen lassen. Wenn ein Sicque
auf der Jagd ein wildes Schwein erlegt hat, so zwingt
er nicht selten den ersten Mahomedaner, welchen er an
trifft, das Thier nach Hause zu tragen; und mahomeda-
nische Proselyten nöthigt man oft, die Hauer eines
Ebers an den Arm zu binden, um dadurch die Verachs
tung ihrer ehemaligen Religion desto öffentlicher zu ert
kennen zu geben. Diese Facta zeigen das stolze und
beschimpfende Betragen, besonders der Krieger unter
den Sicques: Doch kann man auch einen Theil der
Härte, welche sie die Mahomedaner erfahren laffen,
aus den frischen Feindseligkeiten erklären, die von diesen
gegen die Sicques verübt worden sind.
Das verschiedene Intereffe, welches die mancherley
Stämme der Sicques von einandert absondert, und der
eigenthümliche Charakter dieses Volks werden es, so
lange die beiden Ursachen fortdauern, stets hindern, daß
die Sicques nicht eine furchtbare angreifende Macht
werden, und diejenige innere Stärke und Thätigkeit
erhalten, welche zur Gründung und Behauptung ents
fernter Eroberungen nothwendig sind. In der Vertheit
digung und Wiedergewinnung ihres Landes bewiesen sie
einen feurigen Muth und eine ausdauernde Standhaftig-
keit, welche schließen lassen, was sie zu leisten im Stande
find, wenn sie von Einem Geiste und Einem Interesse
beseelt werden. Sollte künftig irgend ein Vorfall die
Sicques wieder vereinigen, um ihr Vaterland oder ihre
Religion zu vertheidigen; so kann es leicht geschehen,
daß irgend ein talentvoller, ehrgeiziger und glücklicher
Anführer seine übrigen Mitbrüder oder Gehülfen unter
drückt, und auf den Trümmern der Republik die Fahne

324 Zwölfter Brief
der Monarchie errichtet *). Die Geschichte ist voll
von Begebenheiten, die aus gleichen Ursachen entspran-
gen. Bei einer monarchischen Verfassung zweifle ich
nicht, daß die Sicques bald die erste Macht in Hindo-
stan, und allen benachbarten Staaten furchtbar werden
würden. -
Ich bin, u. f. w.
Z w ö lft e r B r i e f.
Kaschemir, April 1783.
Theuerster Freund,
Am 17. April verließ ich Jumbo, begleitet von einem
Kaschemirischen Bedienten, der mein Gepäcke trug,
Nach einer peinlichen Fußreise von zehn Coß erreichte
ich das kleine Dorf Dunshaula. Der Anblick meiner
Füße lehrte mich nur zu augenscheinlich, daß sie für
die steilen und felsigen Wege, welche ich zurückgelegt
hatte, nicht gemacht oder wenigstens nicht geübt feyen.
Sie waren so geschunden oder wund geworden, daß ich
nur kaum gehen konnte,
Nachdem ich meine Füße mit Binden, die in Oehl
getränkt waren, verbunden hatte; so setzte ich am 18ten,
3) Der Maratten-Fürst Mhadgee Scindia hat sich dadurch,
daß er die Reste des kaiserlichen Ansehens und der kaiserlichen
Besitzungen an sich riß, in die Lage gesetzt, welche die Sicques
für sich hätten wünschen sollen. Diese Usurpation muß natürlich
gegenseitige Eifersucht, und vielleicht gar einen Krieg zwischen
dem nördlichen Zweige der Maratten, und zwischen den Sicques
veranlaffen. -

/ Zwölfter Brief 325
wiewohl mit Mühseligkeit, meine Reise fort, und kam fünf
Coß weit nach dem Dorfe Nagrolah. In den beyden
letzten Tagen bezahlte ich an den Zollhäusern, vor wel-
chen ich vorübergieng, kleine Abgaben. Diese Abgaben
waren zwar nicht gesetzmäßig. Allein da man mich für
einen Fremden erkannte, und zwar für einen solchen
Fremden, der eine Kleinigkeit wohl bezahlen könne; so
ließ man mich selten vorübergehen, ohne mir etwas ab: .
zufordern. So sehr meine Füße, besonders beim ersten
Aufbruche, auch schmerzten, so wandelte ich doch guten
Muths fort, da ich von den Menschen, unter welchen
ich mich befand, nichts zu fürchten hatte, und gewiß
war, am Abend eine gute Mahlzeit und ein bequemes
Nachtlager anzutreffen. Die erste Nacht brachten wir
im Dorfe Dunshaulah in einer Krämerbude zu, wo ich
auf meinem weiten Mantel schlief, und etwas Zwieback
und gedämpftes Fleisch genoß, womit mich mein Wirth
zu Jumbo versorgt hatte. Zu Nagrolah wurden wir von
einer mahomedanischen Familie bewirthet, welche mir
ein stehendes oder erhöhtes Bett verschaffte,
Am 19ten acht Coß nach Luttere. Gegen das Ende
dieser Tagereise mußte ich einen hohen und steilen Berg
hinanklimmen. Da die Mittagssonne sich in ihrer ganz
zen Stärke fühlen ließ, so war ich nahe daran, unter der
Hitze zu erliegen, als ich plötzlich den Gipfel erreichte,
und hier ein kleines, aber kühles Haus *) fand, das
ein frommer Hindu errichtet, und reichlich mit Gefäffen
von frischem Wasser versehen hatte. Man erlaubte mir,
ungeachtet ich ein Mahomedaner war, unter dem freund:
lichen Dache den Tag über auszuruhen, und die Nacht
*) In der Landessprache Darmfallen, oder milde Stiftung genannt,

326 Zwölfter Brief.
zu schlafen. Viele Hindus kamen herein, um Schatten
und Waffer zu suchen. Da sie sahen, daß ich beynahe
gelähmt fey; so begegneten sie mir mit einer theilnehmens
den Aufmerksamkeit, und erließen mir das Aufstehen,
wenn Vornehme aus dem Volke hereinkamen.
Unter denen, welche die wohlthätigen Absichten die
fes Hauses benutzten, war auch ein Mahomedaner,
der sein Bismillah *) hermurmelte, und sich ohne weit
tere Umstände in dem innern und besten Theile des Haus
fes hinlegte. Bald nachher langte ein vornehmer Hindu
mit mehrern Bedienten an. Als dieser sah, daß der
bettelnde Pilgrim den bequemsten und ehrenvollsten Platz
eingenommen hatte, und daß er niemanden die geringste
Achtung und Aufmerksamkeit bewies; so befahl er, daß
die Sachen, welche der Mahomedaner bey sich hatte,
und die sehr schwer waren, auf die Straße geworfen
würden. Da dieser gegen die Ausräumung protestierte,
fo fagte man ihm, daß das Haus allerdings zur Aufnah
me von Reisenden ohne Unterschied des Volks und der
Religion gegründet sey; daß aber doch in gewißen Fäl:
len, und nahmentlich in dem gegenwärtigen, ein gewißer
Vorzug. Statt finde. Dieser kleine Vorfall deutet auf
den Unterschied des Charakters eines Hindu und eines
Mahomedaners hin. Wie denken Sie, daß man einen
Hindu empfangen haben würde, der sich unterstanden
hätte, in einem Zimmer oder an einem Platze, welchen
vorher schon Mahomedaner eingenommen, seinen kupfer
nen Keffel hinzusetzen, und feinen Reis oder seine Erbsen
zu kochen? Wenn ein Hindu fähig wäre, so zu handeln,
*) Ein zusammengesetztes arabisches Wort, welches „im Nahmen
Gottes” bedeutet.

Zwölfter Brief, 327
i
fo würde er härter und schimpflicher, als mit einer ein-
fachen Todesstrafe gestraft worden sein. Nach allen
meinen Wahrnehmungen kann ich mit Zuversicht behaupt
ten, daß die Hindus viel bescheidener, und in allen Ver-
hältniffen des Lebens nützlicher find, als irgend eine
Claffe von Mahomedanern, welche ich habe kennen
lernen.
In der Nachbarschaft von Nagrolah fängt das Ge-
biet des Häuptlings von Chinnanee an, welcher von
Jumbo abhängt, und etwa einen Lack Rupien Einkünfte
hat. Dieser kleine Rajah zahlt keinen Tribut an seinen
Lehnsherrn; allein in Kriegszeiten stellt er eine gewiße Zahl
von Truppen, und vermöge dieser Verbindlichkeit dient
er jetzt in dem Feldzuge gegen die Sicques.
Am 21ten nach Chinnanee, einer netten und volkreis
chen Stadt, die auf einem Berge liegt, an dessen
Fuß ein reiffender Strom vorbeifließt. Ueber diesen
Fluß geht man auf zwey großen Tannenstämmen, WO-
von der eine vom Ufer bis an einen einzelnen Felsen in
der Mitte des Stroms, und der andere von dem Felsen
bis an das gegenüberliegende Ufer reicht. Die Schnell
ligkeit und das heftige Geräusch des Stroms, noch mehr
aber die schmale und bebende Brücke, setzten meine Aus
gen und die Festigkeit meines Kopfs recht auf die Probe.
Ich mußte in der Stadt eine Rupie für die Erlaubniß
bezahlen, über den Fluß Chinnaun zu gehen, welcher die
westliche Gränze der Rajahschaft ausmacht.
Am 21ten, sieben Coß nach Dumomunjee. Dieser
Ort besteht nur aus wenigen zerstreuten Häusern, in
deren eins ich von einer Kaschemirischen Familie aufge-
nommen wurde, welche in dieser Gegend eine Pachtung
übernommen hatte. Man kommt zu diesem Dorfe durch

328 Zwölfter Brief.
ein Thal, das den üppigsten Graswuchs hatte, und mit
den schönsten Gebüschen, welche ich je fah, wie übersäet
war Von Jumbo hieher gieng der Weg, so viel ich bei
merken konnte, in einer östlichen und südöstlichen Rich-
tung. Allein von Dumomunjee an lief er gegen Norden
und Nordwesten *).
Am 22ten neun Coß nach Nausman, einem kleinen
Dorfe in dem Kishtewer Lande, dem einzigen ganz unab-
hängigen Hindu-Gebiet, das ich in Hindostan gesehen
habe. Wir giengen heute über den Chinnaun, der hier
von der Art, wie man über den Fluß fetzt, der Chic
kah genannt wird. Diese Art, wie man Reisende fo-
wohl, als alle Arten von Gütern über den Fluß bringt,
ist einzig, und verdient beschrieben zu werden. Der
Chinnaun ist ohngefähr siebenzig bis achtzig Ellen breit,
und wie alle Flüffe im obern Indien wegen der starken
Abdachung des Landes sehr reiffend. An den beyden
Ufern des Fluffes nun sind starke, vier Fuß hohe Pfälle
eingeschlagen, um deren obere Enden man ein dickes
Seil, und weiter unten ein dünneres befestigt hat,
das mit dem erstern durch Reifen von geflochtenen
Weiden verbunden ist. In der Mitte des dünnern
Stricks hängt ein Behälter von Netzwerk zum Ue
berbringen von Menschen und von Waaren. Dieses
Netzwerk wird von dem dicken oder Hauptseile ver-
möge einer hölzernen Schlinge oder Rolle getragen ,
*) Mein Bedienter sagte mir, daß in diesen Gegenden häufige
Räubereien von den Bewohnern eines benachbarten Districtes be- ''
gangen würden, und daß diese manche Reisende bewogen hätten,
den geraden Weg zu verlaffen. Mir kommt es wahrscheinlicher
vor, daß die abgeschnittene Steilheit einiger Gebirge in diesen
Gegenden den erwähnten Umweg veranlaßt habe.
-

Zwölfter Brief, 329
-
welche die Form eines Jochs von Ochsen hat. An die
Enden derselben ist das Netzwerk befestigt, und der
dünnere Strick ist an beyden Enden lang genug, um
es nach beiden Ufern des Fluffes hinzuziehen. Ver-
möge einer gegenseitigen Verabredung findet sich der
Sitz oder das Netzwerk, das in der Landessprache
Chickah heißt, an der Kishtewer-Seite.
Meines Paffes ungeachtet mußte ich dem Zollbedien
ten an dem Ufer des Chinnaun eine willkührliche Ab-
gabe bezahlen, und mich noch über dem durch eine
Menge von Unterbedienten durchkaufen, welche an dem
Ufer gleichsam auf den Raub lauerten. Ich war müde
und hungrig, und suchte also ihren Forderungen genug
zu thun, um nur in das Nachtquartier zu kommen.
Nun aber entstanden neue Forderungen; und diese selt
famen Fährleute hatten meinen Bedienten und mein
kleines Gepäcke etwa halb über den Fluß gebracht,
als sie dieselben hängen ließen, und schworen, daß sie
da so lange hängen bleiben sollten, bis ich bezahlt hätte.
So sehr mich diese Verzögerung auch verdroß, so mußte
ich doch über die sonderbare Lage meines Bedienten la
chen, der aus seinem Netze herausschrie, daß die Fähre
leute ein Haufe von Bösewichtern feyen, und daß er
lieber die ganze Nacht hängen, als ihnen einen Pfenning
bezahlen wolle. Allein meine eigenen Bedürfniffe kühle
ten meinen Unwillen ab, und machten, daß ich den Ge-
fangenen erlöste. -
Zu Nausman wartete ich einem Mahomedaner von
einigem Range auf, der nach Kaschemir wollte, und
bat ihn um die Erlaubniß, in seinem Gefolge zu reisen,
damit ich, wie ich ihm sagte, mit desto besserem Ern
folg die Angriffe der Zollbedienten zurücktreiben könne,
- -

33O Zwölfter Brief
die seit meiner Abreise von Jumbo mehr von mir erpreßt
hätten, als meine Börse aushalten könne. Von Jumbo
bis an den Chinnaun-Fluß findet man alle zehn oder zwölf
Meilen einen von diesen kleinen Tyrannen, die auffer den
festgesetzten Abgaben, welche die Regierung erhält, noch
eine jede Art von Erpressung zu ihrem eigenen Vortheil
ausüben. Diese Auflagen werden dem Kaufmann um
desto schwerer, da man sie in gleichem Maaße sowohl
von den Gütern hebt, welche bloß durchgeführt, als
von denen, die im Lande verkauft werden. Von Kasche-
mir bis Lucknow find nicht weniger als dreyßig Zollplätze,
wo man von allen Waaren drey bis vier Procent entrich-
ten muß. … Diese Lasten, und die unvermeidlichen Une
kosten einer weiten und beschwerlichen Reise erhöhen noth:
wendig den Preis des Schaals im untern Indien. Zul-
phucar Whan, eben der Mann, an welchen ich mich
gewandt hatte, bot mir feinen Schutz an, und nahm mich
ohne Schwierigkeit in sein Gefolge auf. Dieser Khan
hatte zuletzt dem Rajah von Jumbo gedient, und einen
District verwaltet, welchen dieser Fürst in Kaschemir bei
fizt. Er war wegen einiger Beschuldigungen zurückge-
rufen, ins Gefängniß geworfen, und selbst gefoltert
worden, welche Folter seine rechte Hand gelähmt hatte.
Endlich aber hatte man ihm die Erlaubniß erheilt, nach
Kaschemir zurückzugehen, wo seine Familie sich aufhielt.
Am 23ten machten wir sechs Coß, und rasteten oben
auf einem feilen unbewohnten Berge. Die an sich
schneidende Luft wurde durch einen heftigen Regen noch
kälter gemacht, der die ganze Nacht fortdauerte. Es ist
kaum nöthig, anzumerken, daß ein jeder, der diese
Reise machen will, eine feste Gesundheit besitzen, und
sich gewöhnen muß, auf alle Annehmlichkeiten des Le-
bens Verzicht zu thun. --

Zwölfter Brief 33 I
Am 24ten fünf Coß nach Hulweiggin, einem Dorf,
das aus einzeln liegenden Häusern besteht. Diese ganze
Tagereise war nichts, als ein Hinanklimmen an Bergen,
und ein Herabrollen von denselben. Der Schutz des
Khans äußerte sich deutlich bey dem heutigen Zollhaufe,
wo ich nur den vierten Theil einer Rupie bezahlte.
Weil man mich über dem als ein eigentliches Mitglied der
Familie des Khans betrachtete, so wurde mir allenthal-
ben mit vieler Höflichkeit begegnet. Alle Zöllnerstellen
an der Nordseite des Chinnaun find in den Händen von
Kaschemiriern, die in den Hindu-Gebieten einen sichern
und vortheilhaften Schutzort gegen die Erpressungen ihrer
eigenen Regierung gefunden haben. Die Einwohner VON
Kishtewer find Hindus, ungeachtet der Befehlshaber ein
Mahomedaner ist. Man muß aber glauben, daß er
nicht sehr eifrig in seinem Glauben fey. Denn entweder
er selbst oder sein Vater bekannte sich zur mahomeda-
nischen Religion, um gewiße Absichten bey dem Statt
halter in Kaschemir zu erreichen.
Am 25ten sieben Coß nach Bannaul, einem kleinen
Dorfe, das von Kaschemir abhängt. Hier kehrten wir
in eine kleine hölzerne Moskee ein, die gewöhnlichen Herr
bergen von Mahomedanern an solchen Oertern, wo sich
keine Karawanserahs finden, Wegen des vielen Hagels
und Regens, der gefallen war, wurden die engen und
krummen Fußsteige schlüpfrig, und wir kamen nur lang
fam vorwärts. Die Schuhe, welche ich zu Jumbo kauf
te, zeigten heute so viele Merkmahle einer baldigen Auf
lösung, daß ich fiel mit Stricken an meine Füße festbin
den mußte. Ohngefähr drey Coß füdöstlich von Bannaul
kamen wir über die Gränze eines Abschnitts des Kasche-
mirischen Gebiets, das aufferhalb der großen Gränzge

332 Zwölfter Brief
birge liegt. Die Statthalter von Kaschemir laffen das
fruchtbare, zehn bis zwölf Meilen lange Thal von Bans
maul unangebaut, damit die benachbarten Hindufürsten
darin keinen Schutz und keine Lebensmittel finden.
Eben diese Fürsten kamen vormals durch dieses Thal bis
zu den innersten Päffen von Kaschemir.
Am 26. sieben Coß bis zur Stadt Durroo oder
Surroo. Der erste Theit des Weges führte über einen
Berg, dessen Höhe, oder vielmehr die labyrinthischen
Fußsteige, welche auf denselben hinaufleiten, auf sechs
Meilen geschätzt werden. Auf dem Gipfel, der mit
Schnee bedeckt war, solche Stellen ausgenommen, wo
lebendiges Waffer floß, sah man die Ebenen von Ka-
fchemir, die sich in einer langen Strecke von Südosten
nach Nordwesten ausbreiteten, und eine sehr schöne Mans
nichfaltigkeit von Landschaften darboten. Diese Aussicht,
dergleichen ich lange nicht gehabt hatte, war mir höchst
erfreulich, und erweckte in mir eine Reihe von augeneh-
men Vorstellungen, die durch den glücklichen Fortgang
meiner Reise noch erhöht wurden. Ich überließ mich
diesen Empfindungen und Ideen, bis die aufferordentliche
Schärfe der Luft mich zwang, in eine wärmere Atmos-
phäre hinabzusteigen.
Da ich Sie nun an dies Land des Vergnügens ge-
bracht habe; so muß ich, damit meine Beschreibung
deffelben um desto verständlicher werde, Ihre Aufmerk
famkeit auf die Gegenden und Völker zurückrufen, welche
ich zuletzt beficht habe. Von Lalle Dang bis an den
Ganges besteht die ganze Gegend aus waldigen Gebir
gen; und wenn man nicht ein oder das andere Dörfchen
anträfe, so würde man glauben, daß dieser Theil des
Siringnaghur - Landes nur zum Aufenthalt der Thiere des

Zwölfter Brief, 333
Waldes bestimmt fey. Elephanten find hier in großer
Menge, welche Thiere sich aber nicht an der Westseite
des Jumna finden sollen. In der Nachbarschaft von
Nhan wechselt die Gegend mit niedrigern Hügeln ab,
die sich oft bis zu großen Thälern eröfnen, welche Thäler
vielleicht ewig wüste lagen, und mit niedrigem Gebüsche
überwachsen sind. Von hier bis Bellaspour fieht man
nichts, als hohe Gebirgketten, deren enge Oefnungen
kaum weit genug find, um die herabsteigenden Gewäft
fer durchzulaffen. Von Bellaspour bis nach Bissouli
find fruchtbare, wenn gleich nicht weite Thäler. Von
Bisouli erheben sich wieder hohe Gebirge, die mit ger
ringen Unterbrechungen bis an die Gränzen von Kasches
mir fortlaufen. Ich habe die Gränzen von Kishtewer,
außer an den Plätzen, wo ich hinein und herauskam,
eben so wenig, als die Einkünfte des Landes aufgezeich
net, weil ich sie nicht erfahren konnte. Der Weg von
Lall Dong nach Kaschemir gieng, so weit ich es nach
dem Laufe der Sonne beobachten konnte, im Ganzen
gegen Nordwesten, Westnordwesten und Nordnordwes
fen; ausgenommen, wo ich die abweichenden Richtung
gen angezeigt habe. Die Seiten der bewohnten Bern
ge bringen Waizen, Gerste und mehrere Arten von
kleinen, dem nördlichen Indien eigenthümlichen, Feld:
früchten hervor. Die angebauten Plätze ragen aus der
Maße des übrigen Gebirges als abgesonderte kleine
Flächen hervor, welche eine Reihe von Stuffen oder
Treppen in der Form von Halbzirkeln mit einer breiten
Bafis, und einer schmalen Oberfläche bilden. Der
Grund oder Boden dieser hervorragenden Theile der
Gebirge scheint durch die heftigen Regen entstanden zu
feyn, welche vom Junius bis an den October in diesen

334 Zwölfter Brief
Gebirgen fallen. Jetzt werden sie in ihrem geebneten und
abgesonderten Zustande durch Stützen von lockern Stei
nen erhalten, welche den Rand einer jeden Fläche befes
ftigen. In den engen Thälern baut man auch Reis, aber
nicht in großer Menge. Auch ist er nicht die gewöhnt
liche Nahrung der Einwohner, die mehr von Waißen
brod und Erbsen leben, welche man zu einer dicken Sup
pe zusammenkocht. Von Nhan an tragen die nördlichen
Seiten der Berge Tannen in großer Menge; und zwie
fchen Jumbo und Kaschemir sieht man viele Fichten,
aber auch nur an den nördlichen Abhängen der Berge.
Ich habe sehr oft mein Mahl unter dem Schatten einer
Bachweide eingenommen, die hier, wie in Europa, über
Bächen und Strömen hängt. Das Klima ist für Obst
und andere Gewächse der Erde nicht günstig; denn für
die Producte von Persien ist es zu heiß, und für die von
Indien nicht heiß genug*). Doch muß man hier die
Früchte des weißen Maulbeerbaums ausnehmen, die in
Jumbo sehr groß und von vortrefflichem Geschmacke find.
Die Dörfer der Gebirgbewohner liegen gewöhnlich auf
Anhöhen, und bestehen aus vier, sechs oder acht zerstreu-
ten Hütten, die aus unbearbeiteten und durch Thon ver.
bundenen Steinen erbaut sind, und meistens platte Dä-
cher haben; wiewohl ich auch, aber nicht oft, schräge
- *) Nach dem, was wir von Butan, von Nagal, von Kaschemir,
von Afganistan, und selbst von einem Theile von Serinaghur
wiffen, hätte Forster nicht sowohl die Natur, oder den Boden
und das Klima in den oberindischen Gebirgländern, welche er
durchreiste, sondern vielmehr die Tyranney ihrer Fürsten, und
die Trägheit ihrer Bewohner anklagen sollen. Es ist schwer zu
glauben, daß die Thäler und Abhänge der oberindischen Gebirg-
länder für die Producte des wärmern Theils der gemäßigten
Zone zu heiß feyn sollten. A. d. U. -

---
Zwölfter Brief 335
hölzerne Dächer gesehen habe. In allen Gegenden, wo
Tannen wachsen, vertreten angezündete Späne dieser
Bäume die Stelle von Lampen. Die Kunst, Theer zu
brennen, scheint den Bergbewohnern unbekannt zu seyn,
Eben diese Bergbewohner bestehen aus den verschiede:
nen Claßen von Hindus, und sie unterscheiden sich in Ans
fehung ihrer Sitten von den südlichen Hindus nicht mehr,
als auch anderswo Berg- und Thalbewohner aus demsel
bigen Volke sich von einander zu unterscheiden pflegen.
Ihre Dürftigkeit hat sie in einer gewißen rohen Einfalt
erhalten, aber auch zugleich den Fortgang der Cultur
gehindert. Sie haben keine weitläufige öffentliche oder
Privatgebäude, und beobachten auch nicht alle geringere
Gebräuche ihrer Religion mit der Genauigkeit, womit
es die südlichen Hindus thun.
Zu Taulah Mhokee *) bricht ein kleines unterirdis
sches Feuer aus der Seite eines Berges hervor, auf
welchem die Hindus einen Tempel erbaut haben, der vor
mals unter den Einwohnern des Punjab sehr berühmt war,
und häufig von ihnen besucht wurde. Die Hindus sehen,
wie die meisten asiatischen Völker des Alterthums, das
Feuer als das reinste Element, und eben deswegen als
das ausdrucksvollste Symbol der Gottheit an. Daher
halten sie alle Plätze, aus welchen unterrirdische Flam-
men hervorbrechen, für heilig. In der Nachbarschaft
- folcher Plätze stellen sie keine andere Bilder auf, weil
dadurch ihrer Meinung nach die Reinheit des Symbols
befleckt werden würde f). Auch habe ich stets wahrge
A) Dieß Wort bedeutet Feuer - Mund. Der Platz ist acht bis neun
Meilen nordwärts von Madone, der Hauptstadt in der Landschaft
Kangrah.
+) Forster leiht hier den Hindus einen Gedanken, der ihnen

336 Zwölfter Brief
nommen, daß die Hindus, die in den Gebräuchen ihr
rer Religion am meisten erfahren waren, bei dem ersten
Anblick des Feuers an jedem Tage nie unterließen, ein
Stoßgebet zu verrichten. – Die Bergbewohner laffen
ohne Ausnahme den Bart wachsen, und anstatt beym
Grüßen das Haupt zu beugen, wie im untern Indien
geschieht, umarmen fiel die Personen, an welche sie sich
wenden, und neigen ihr Haupt über die linke Schulter
derselben. Das Nähren des Bartes wird vielleicht durch
eine natürliche, aus ihrer Lage entstehende Wildheit bei
fördert, und findet sich überhaupt unter allen oder den
meisten Bergvölkern, welche gern ihre Verachtung ge:
gen die mildern Sitten der Bewohner von Thälern und
Ebenen zu erkennen geben *). -
Die Weiber sind olivenfarbig und schön gebildet.
Sie beweisen in ihrem Betragen eine Freiheit, die ohne
den
fchwerlich je in den Sinn gekommen ist. Wenn sie glaubten,
daß Bilder die Reinheit des Symbols der Gottheit befleckten; wie
sollten sie dann nicht auch glauben, daß die Gottheit selbst noch
vielmehr dadurch befleckt werde? A. d. U.
*) Dicke Hälse, welche man einer schädlichen Eigenschaft des Waffers
zuschreibt, sind unter den Bergbewohnern sehr gemein. Da das
felbige Uebel, wahrscheinlich aus denselbigen Ursachen, sich unter den
Bewohnern der Alpen und anderer Gebirggegenden in Europa fins
det, so ist der Ursprung desselben wahrscheinlich genau und kunst-
mäßig in Europa untersucht worden. – Ich bemerke daher nur,
daß das Waffer, was von den indischen Gebirgen herabkommt,
durch die starke Beymischung von Schnee eine gewiße Rohheit und
Kälte erhält, und vielleicht auch noch dadurch andere verderbliche
Eigenschaften an sich nimmt; daß es in tiefen Betten fließt, die
theils durch den Schatten der Bäume, und theils durch die Höhe
der Berge, vom Sonnenschein und einer freyen Bewegung der Luft
ausgeschloßen find,

Zwölfter Brief. 337
den geringsten Anstrich von Unbescheidenheit oder Ausget
laffenheit das Vertrauen anzeigen, welches ihre Männer
in sie setzen. Ich habe gesehen, daß eine Frau, ungeachtet
fie einen Wafferkrug trug, stehen blieb, ohne Scheu mit
Reisenden sprach, und ihnen entweder den Weg zeigte,
oder andere Nachrichten erheilte. Ihre Kleidung bei
steht in einem Rock, der gewöhnlich verschiedene Far
ben und eine Einfassung hat; in einem engen Wämse
chen, das nur den halben Leib bedeckt, und dann in
einer weiten Weste, welche bis an den Gürtel reicht.
Ihr Haar, auf das sie nicht weniger halten, als die
eitelten Damen in Europa, wird mit schwarzer Seide
oder mit baumwollenen Fäden gebunden, und fällt den
Rücken hinab. Auch werfen sie auf eine gefällige Art
einen Schleyer darüber, der nur selten das Gesicht bei
rührt, und nie ganz bedeckt. Die Weiber der Vorneh
men werden nach der Weise der Mahomedaner in bei
sondere Zimmer eingeschloffen. Da dieses in einem ger
birgigen und schwer zugänglichen Lande geschieht, wo
man fremde Einfälle wenig zu fürchten hat, so entsteht
daraus die Vermuthung, daß die Einschließung der
Weiber unter den Vornehmen schon vor den Eroberung
gen der Mahomedaner in Hindostan gebräuchlich gewes
fen fey. Ich glaubte vormals, daß die Hindus ihre
Weiber vielleicht deswegen eingesperrt hätten, damit sie
nicht der Ueppigkeit der Mahomedaner ausgesetzt seyn
möchten. Nachdem ich aber fand, daß diese Sitte auch
unter den abgelegenen Bergvölkern, und unter den ver-
fchiedenen unabhängigen Maratten Stämmen herrsche *),
Aa- - L.
*) Nach den glaubwürdigsten Zeugniffen sind die Weiber unter den
Maratten nicht eingeschloffen. Man sehe meine Betr. über die
P
ar-
– – – – –

.338 Zwölfter Brief
so fieng ich an, es für wahrscheinlicher zu halten, daß
die Einschließung der Weiber lange vor den Afganischen
und Tatarischen Einfällen gebräuchlich gewesen sey. Wenn
man aber nach gewißen Gebräuchen urtheilen wollte,
die jetzt veraltet sind, aber in historischen und andern
Denkmählern vorkommen, so sollte man wieder schließen,
daß die Hindus im Alterthum keine Claße von Weibern
von der Gesellschaft ganz absonderten; daß aber in eben
dem Verhältniße, wie ihre Sitten an Einfalt und Rein
heit verlohren, die Fürsten und Edeln des Landes die
Neuerung einführten, um dem großen Haufen eine desto
tiefere Ehrfurcht gegen ihre Familien einzuflößen. Die
Geschichte der Incarnationen des Wißnow, und andere
Legenden beweisen, daß die indischen Weiber in den als
ten Zeiten in die Gesellschaft von Männern zugelaffen
wurden, und daß sie oft einen großen Einfluß besaßen.
In der Geschichte des berühmten Ram, der ein mäch
tiger Krieger gewesen zu seyn scheint, kommt ein Um-
fand vor, der den eben vorgetragenen Satz beweist,
und zugleich eine Art von Gottesprobe, die vormals in
Europa gebräuchlich war, bis in ein hohes Alterthum
zurückführt, -
- -
Fruchtb. oder Unfruchtb. u. f. w. B. I. S. 248. 249. In Bens
galen hingegen wäre eine indische Frau entehrt, wenn sie ohne
Schleier von einem Fremden gesehen würde. – Hieraus muß
man schließen, daß die Hindus den Weibern nicht in allen Pro-
vinzen dieselbigen Freyheiten gestatten, und daß diese Verschiedene
heit in ältern Zeiten, wie jetzt, Statt hatte. - Unterdeffen blei-
ben die Nicht-Einschließung der Weiber, die wenigstens in vielen
Provinzen von Alters hergebrachte Sitte war, und noch ist, und
dann die herrschende Monogamie allemal merkwürdige Züge, wo
durch die Hindus sich von andern westlich asiatischen Völkern uns
terscheiden. A. d. U.
-

Zwölfter Brief. 339
A
Sree Mun Marrain nämlich, die oberste Gott
heit der Hindus, sammt feinen unzertrennlichen“ Gefähr
ten MIhah Letchimy und der Schlange, fanden es zur
Verbesserung gewißer Uebel, welche damals auf der Er
de große Unordnungen anrichteten, nothwendig, mensch
liche Gestalten anzunehmen. Narrain erschien in der
Person des Ram, eines berühmten Helden. Letchi
my wurde ein Weib, unter dem Nahmen Seetah
Dewee; und die Schlange verwandelte sich in den Leib
des Letchimun, des Bruders und Begleiters Ram.
Diese drey Personen mischten sich frey in die Gesellschaft
anderer Menschen, und es wird nicht erwähnt, daß die
Seetah sich zurückgezogen habe. Vielmehr erschien sie bey
allen Gelegenheiten, wo eine Person ihres Geschlechts
schicklich erscheinen konnte. Da eine wichtige Unterneh-
mung Rams Gegenwart allein verlangte, so übergab
dieser die Seetah dem Schutze des Lerchimum. Die
Dame und ihr Hüter lebten einige Zeit in Ruhe und
Sicherheit, bis ein berühmter Zauberer, unstreitig auf
Eingebung des Teufels, der die Sterblichen und beson
ders die Weiber stets zu verführen sucht, die Seetah
erblickte, und heftig in sie verliebt wurde. Der listige
Mann hatte wahrscheinlich durch seine Zaubereyen ent
deckt, daß die Augen der Weiber am leichtesten zu be-
rücken sind. Er ließ deswegen im Angesichte der See-
tah einen Vogel mit dem schönsten und glänzendsten
Gefieder fliegen. Das Kunststück hatte die größte Wir-
kung. Die betrogene Schöne beschwor den Letchimun
bey allem was ihm theuer fey, bey der Liebe, die er
zu ihr, und der Freundschaft, welche er für den Ram
habe, daß er ihr den reißenden Vogel verschaffen solle.
Lerchinmun wurde durch diese Bitte in die größte Ver:

343 - Zwölfter Brief.
legenheit gesetzt. Er stellte der Seetah die Gefahren
vor, denen er sie aussetzen würde, wenn er fiel in einer
fo bedenklichen Lage allein ließe, und machte sie auf die
Ungnade des Ram aufmerksam, welche er sich zuziehen
müße, wenn er sich von dem ihm anvertrauten kostbar
ren Pfande trennen wolle. Kurz er erschöpfte alle
Gründe, welche ihm die Sorge für seinen guten Nah-
men und für ihre Sicherheit nur darbieten konnte. Lei-
der hatten die blendenden Farben des Vogels die Seele
der Seetah so getroffen, daß der Rath des Letchimun
keinen Eingang fand. Entweder mußte sie den reizen:
den Gegenstand ihrer Wünsche erhalten, oder die uns
glücklichste aller Frauen werden. Nach den wiederholt
ten Weigerungen des Letchimun ihre Bitte zu erfülle
len, und wüthend über die Täuschung ihrer Hoffnun-
gen, klagte sie ihren Hüter an, daß er sie habe verfüh
ren wollen, und daß er es ihr deswegen abgeschlagen
habe, sie zu verlaffen. Letchimun fah nun, daß alle
Vorstellungen vergeblich feyen, und machte sich auf,
den Vogel zu fischen. Vorher aber zog er einen Zau-
berkreis um die Seetah her, und sagte ihr dabey, daß,
so lange sie innerhalb dieses Kreises bleibe, kein Unfall
fie treffen werde. Letchimun war kaum weggegangen,
als der tückische Zauberer sich in der Gestalt eines alten
Mannes näherte, und sich neben dem Platze, wo See
tah stand, wie von Mattigkeit erschöpft, auf den Bo
den warf. Er flehte sie mit einer höchst weinerlichen
Stimme an, daß sie ihm doch etwas Wasser reichen,
und feinen Durst löschen möchte. Die mitleidige aber
unglückliche Seetah ließ sich von des alten Mannes Bit-
ten rühren, und gieng ganz erweicht und sorglos wegen
ihrer eigenen Sicherheit, aus den ihr vorgezeichneten

Zwölfter Brief 34 I
in
f
ü
:
Schranken heraus. So bald sie dieses that, fiel fie
in die Gewalt ihres Verräthers. Von diesem Punkte
an schweift die Erzählung in dem weiten Gefilde der Fas
bel auf eine solche Art umher, daß ich Ihnen wenig
Vergnügen und Nutzen verschaffen würde, wenn ich der
selben folgen wollte. Ich setze daher nur noch hinzu,
daß Ram nach der Wiederfindung der Seetah theils
zu seiner eigenen Beruhigung, theils zur Dämpfung von
allerley Gerüchten, welche fich zu verbreiten anfiengen,
den Ausspruch that, daß die Geraubte ein Gottesur-
theil über sich ergehen laffen müße. Seetah freute
sich darüber, daß sie alle Argwöhne in der Brust ihr
res Gemahls auslöschen, und der Welt einen öffentli-
chen Beweis ihrer Reinigkeit geben konnte. Sie gieng
auf den Befehl ihres Herrn ohne alle Furcht über glü-
hendes Eisen; und da die Füße der Seetah, wie die
Fabel fagt, mit Unschuld bewaffnet waren, so war die
fengende Hitze für sie weiter nichts, als ein Blumenbeet.
Ich würde Sie wegen der Anführung dieser Fabel
um Verzeihung bitten, wenn sie nicht bewiese, daß die
vornehmen Weiber unter den Hindus nicht von der Ge-
sellschaft der Männer ausgeschloßen, und daß dieß Volk
im hohen Alterthum mit der Feuerprobe bekannt war.
Man kann aus dieser Geschichte eben den Nutzen zie-
hen, wie aus den arabischen Mährchen von tausend
und einer Nacht, in welchen man mitten unter Talis-
manen, unter guten und bösen Geistern, die Sitten und
Anlagen dieses Volks erkennt.
Da ich mich so weit in den Artikel von den
Weibern eingelassen habe, so will ich noch einen Schritt
weiter gehen, und einen Umstand anführen, aus wels
chem erhellt, daß vormals auch vornehme Weiber unter

342 Zwölfter Brief
den Hindus nicht von der Gesellschaft der Männer aus
gefchloßen wurden. Wenn eine Jungfrau aus königli-
chem oder edlem Geschlechte mannbar war, und man
ihr Verstand genug zutraute, um wählen zu können,
fo führte man sie in einen Saal, wo viele Jünglinge
von gleicher Geburt mit ihr versammelt waren. Hier
bat man sie, daß sie sich ihren künftigen Gemahl aus
fuchen möchte, welches sie dadurch that, daß sie dem
Gegenstand ihrer Neigung einen Blumenkranz um den
Hals warf *).
Ich lege Ihnen diese Gedanken freymüthig vor,
und wünsche, daß sie dieselben mit gleicher Freymüthig
keit untersuchen; daß Sie das, was Ihnen wahr scheint,
annehmen, und das Falsche oder Verdächtige ohne Be-
denken verwerfen mögen.
*) Man sagt mir, daß diese Gewohnheit sich in Tanjore bis auf
die letzten Zeiten erhalten habe.
\



E
-
E
---
- - - -
-
-
- - - - - - - -
- - 7 --- - === - -
W/ / …/. - -
"71/727- (-1, T. -
77,7 -Clan ht, - ac/-2-
– -––
- * -
-
-
2;
- |
–HTETTE - +2 =------ - - -
Gegyra, iche Malen 47- Gra
-











---

- - ------- ------ -
-------------------
- " . . - -
– – – –
Österreichische Nationalbibliothek
IIIIIIIIII
+Z16061940X
4-

-
-
-
--
- -
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-

-
-
-
-
-

k
:
-
h
w-
• - - -
• - e -
::
wer - wer e
k • Mit e
• Alt - -
- ww- - ww w. wyz
++
- - - - -
+
O
e 4

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}