-
LETIEF-DIEuGHE
-
-
---
-


- -
- -
- -
-
- - -
- -
-
- - - -
-
-
-
- - - -
-
-
- - -
- -
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
- -
- - -
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
- - -
- -
Y- - - -
- - - -
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
- -- -
- -
- -
-
-



4%
-
W /
/41- 438
22.
-
-
-
X
X -
", -
-
4-
S
A
-
-
-
-
--- -
- -- -
-
'
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
A„-
- -
-
--
-
-
-
-
-2-



Vier Bücher
"SWunderbarliker biß“
#
M - -
NTRANSNSS - -
Sex vner Höxter / vnd Yngleb-
# licher Indianischer Reifen durch die Luft. " à
Waffer/Land/Helle/Paradise/
vnd den Himmel.
Befährteben von
Sem grossen Alexander.
Dem Plio Secundo.
Dem Oratore Luciano.
Bnd von S. Brandano. -
-
--- - -
vnd Lateinischer Sprach mit fleißvev-
teurfchet.
- Surch: -
Gabriel Rollenhagen.
E
#
zum drittenmahl gedruckt zu wagdeburg verle " -
gung Ambrosi Rirchners.
/ 1 & 25.
it etlichen war jafften/jedoch D-
H. beg vielen Gelehrtenglaubwürdigen Eügen. -
## Vnern lieben Teutschen zur Gere
F binnd kurzweiliger ergetzung/aus Sriechischer II


M
. trcs pro nomine NJW-1m de more catelli , ' „
pro lufhgæ ivglensa Manns, ora NM(


l
fSic


..
' .
a- m

--
*.



-
Ser Edlen von Sorstab
Wapens erklerung A
Stt der HCrr den Adam fürfelt
Alle Thier in der ganzen Welt.
Befehlt jhm die Herrschaft allein
Sollen jhm allgehorsam sein.
Als abr die Schlang Fevam verfärt
Das Adam auch abfellig wird. - -
Sa treten alle Thier von jhm/
- Ein jedesfolget feinem Sinn/
Biel fetzen Fihm auch Feindlich zu/
Gaffen ihm keine fichreruh. -
Allein der Fund bleibt beyjhm fest/
WDnd thut by ihm das aller beft.
Beut jhmfölich fein dienstvndgruß
Folgt ihm allzeit nach auff dem fuß“
- Heltbyjhm eingetrewe Wacht/
Es fey beytag oder bey Placht/
Das kein Schedlich Thier anjhnftz/
Heimlich oder öffentlich verletz. -
Warnt feinen Herrn/rufft den Feind an/
Kempfft mit ihm wie ein Helden Kan/
Bißder entlauffodr werd erschlagen/
Wann sein Herr hilfft zu dem nachjagen,
Sieweitmunder von Dorfadarth/
In solche trew bewehrt ward/
Das fiejhr Färtnvnd Vaterland,
Derthedgten mit ARath vnd Hand.
Den Frieden rieten vd erhieken/
Kßit den Feinde das garate spielten.
Vidjmmer wollten jederman/
Littrew/ mit zah/mir hat Heyfan.
2:i: " -
".
- - - - - -
„
- - »


Sowardjnen fhrs Adels (Schild/
Begabet mit eim solchen Bild.
Das drey Steuber sich für wartskarten/
Sich-fatzten/vnd auf den dienf warten/
Auff dem Felm aber fitzt der viert/
WFit schönen Federn wolgeziert.
Sind aber auch rein weiß gefalt/
Wie man Warheit vnd Bnschuld malt.
Bnd daffelb im Blutrothen Felde/
Dasfölcherdienst But vnd Blutgelde.
Sºhn das derzeibiftfchwartzmaniert,
Der den ehren Federbusch fürt.
Bedeut das wer Ehr will erjagen/
Kßus vielgefahr bnd vnfallwagen,
WKanchn tieffen bösen wegk auswaten,
Ehe denn ihm sein glück will gerathen.
Der von Sotfad Edel geschlecht/ -
Hat solchen Schild/Helm/bnd Wapen recht
Zufhrer Tugend Preißvnd Ehr/
Zujhrer Kinder fand bndlehr.
KBottwol das Ed Geschlecht erhalten,
Das die Funkhern folgenden Alten/
FIn Gottesfurcht/Tugend/Wanheit/
Bndancherleben Friedbnd Freud.
Georg. Rollenhagen, F


stad/ Frantzen feligeren Sohn / Inhabern
des Ampts Crottorff im Stift Halberstadt/vnd
auff Emerßleben Erbfaffen."
GOttes Gnad/Gesundheit
vnd Wolfarth.
Dler/ Bestrenger / SFren ve-
§ fer / grossgünstiger Junkher / Patron
vnd Förderer/es ist eine alte Fabel, das der
Bachus in Jahr nach anfang der Welt
25.09. für vnfers HERRN Christi Ge-
3 burt 14 6 o Jar zu aller erst mit Kriegs-
- knechten/ondrasenden Weibern/fo Bac-
che genant worden/die Indianer bekrieget / vnd sie in dem
Weinbawvnterricht/ Vnnd zur Seuffery gewehnet habe.
Daher er denn nacket/als ein Indianer./mit einer Weinrebe
gegürtet/vnnd gekrénet / vnnd mit einem Becher in der
Hand gemahlet wird. Vnd ist ihm hernach das Fastnacht-
spielbey den Griechen/Römern vivns Teutschen zu ehren ge-
halten worden, mit vnmenschlichem Geseuffe/Vnzucht vnd
Mord. Es ist aber aus der Heiligen Schrifft gewiss. Das der
verfluchte Cham einen S gehabt/Chus genant/von
lij (IS
-
-
-



– -
-
alle Mohren in Arabia ond Indiaentsproffen sein. Ist auch
das wahr./das Mofa zu erst nach der Sintflut den Weinge- -
bawet/vnd in truncknerweise von den Chann erst blos gefun- -
den vnd verlacht sy. Ist der haiben kein zweyfil, das dieser " -
Bacchusfey der Moya selbst, also genannt. Als Abba Chus.
Als des Ehufen grss Vater. Dessen blofs liegen haben auch
durch des Teuffeisanstiftung Kurs des Kind spotten/vnd aus
jhres Vatern Sünde einen Abgott machen müssen. Gleich“
wie Loths Töchter Kades/c'te Moabiter vnnd Ammoniter r
das fehabid Pript für ihren Gott gehalten/vnd Baal- -
Pesr genanten in Herrn des fruchtbarkeit. Wie auch
Priapus so viel ist als Peor Abba/ der fruchtbare Vater. Die-
fes vermeinten Bacchi rysen hat Alexander Magnus auch
befuchen wollen/als er zuerst der Perfen König Darium, vnd
hernach den König Porum in India geschlagen hatte. Im
325jahr für oniers HERRN Christi Geburt. Beydes Alex- -
andri-Historien aber wird allezeit folgende Epistel gefalzt/als -
ein kurzerauffzug, dessen was man von den Indianischen Lan-
den vnd fachéredet. Es ist aber das alles hernach weitleufftiger
von vielen Gelerten Griechen beschrieben. Als aber die Römer
die Griechen vberwunde/vi ihre Bücher vnd Bibliothek von -
/ allenthalben zur Ron zufallen gebracht hatten. Findet sich - -
endlich einer genast Cajus Plinius Secundus, vnter den Keyfer
Tito Vespasian oder Jerusalem zuletzt verstöret hat des Rö-
mifche Reichs Canzier/der liefert alle Griechische ond Latein- ,
fche Bücher durch/vnd was er in denselden/oon Himmel vnd
Erden/Menschen/Vieh/Beunen/Kreutern/Metallen vnd
Edelgestein findet das fäffet er auffs kürzest in ein besonder "
Buch/vnd nennt dasselbige die Historia der Natur. Indem-
feilbigen Buche hat er auch kurz zusammengefarzt/was er von
den Indianischen wunder Menschen gelesen hatte. Das allhie
auf des Alexandri Magni Epistelfolget. Dieweil aber der
treffliche feierfrinige Philosophus onnd Redner Lucianus, -
- - - der on- ---
- - -
-

-
der ohngefähr hundertjahr nach vnfers HErrn Christi Ge-
burt gelebet hat/zurzeit des Keysers Trajani/auch alle Bücher
durchlafs zwnndfahc / das die Indianischen Reifen mit gro-
bengreifflichen Lügen verdorben wehren/foschreibeter nach
feiner Weisheit vnd Redekunst/ ein besonder Buch/von In-
dianischen Reyfen/darin er die andern Schribenten vnd al-
le abergläubische thorheit der Heyden auslacht/vnd zu gleich
mit dabeylehret/was der Welt laufffey/beyhohes vnnd nic-
derstandes Personen/vnnd wie man sich darin schicken solle.
Wievnverschlampte grobe vndgreiffliche Lügen aber in den
vorigen schreiben alle sein, so haben doch die Gottes vnd Ehr-
vergessene Münche sich nicht geschemet/jhren vnschüldigen
-Heiligen solche Lucianische pofen anzudeuten. Die Heilige
Schrifftvnter die Banckzustecken/onnd an der statöffentlich
Fabelwerck zu predigen. Wie denn in aller Heiligen Merte-
rer Legenden zubefinden/ond von den Antichristlichen Jhefu-
widerigen Heuchlern des Römischen Pabstes in ewigkeit mit
grund der Warheit nicht kan entfchüldiget werden. Deffen
Exempel haben wir sonderlich in Sanct Brandani legenda
zu besehen. Die weil aber mein lieber Vater M. Georg Roll-
hagen, der Schulen zu Magdeburg nun vber 35jahr Conre-
ctor vnd Rector, Mirin meiner ersten jugend zur vbung der
Griechischen vnd Teutschen sprach, diese wunder Bücher in
onsergewönnlich Teutsch zu vberfetzen befohlen Vnd E. G.
nicht allein alle zuvnerzeit in Druck verfertigte Indianische
Schiffarten mit fleis zusammen kauft. Sondern auch alles
twas aus den Landen wunderbarliches at bracht worden / von
dem Herrn Doctore Paludano mit fleis famlet/ vnd als ein
fchatz beyjhrer volangerichten Bibliotheken verwahret, So
habe ich auffmeines Vaters, dessen Tisch gefel vwd Discipel
E. G. für .35 jaren gewesen, bedencken/vndraht/zu derselben
Colligerung der Bibliotheken auch diese meine geringe erbett/
weil ich sonst E, G. vielfeltige günstige wolhaten/fo meinem
Vater

- -
Y-
„“
- Vater ond mir widerfahren/nirgend mit zu vergelten habe/
dienstlich verehren wolle mit dienstlicher bitt/E. G. wolle sich
bliefelbe gefallen taffen/vndwie biß daher geschehen/meines lie-
ben Vaters/nein vnd meiner Brüder grossgünstiger Jungk-
herr/Patron/Förderer vnd Freund sein vnd bleiben. Damit
- / ich E. G. derselbe Edle Ehrentugentane-Hauffrauw/jun-
- ge Söhnlein/vnd Jungfrauwen/vnd alle die jhrigen zu lang-
- wiriger gesundheit vnd wolfahrt/in Gottesgnrdigen Schirm
vnd Schutz getrenvlich befehle. Dat Leipzig/anderhoch vnd
viel belogener heiligen drey Könige tage im 16.03.jahr-
-
E. G vnd Ehrenvet
- Dienstwilliger
zu Leiptzig studierend.



- -
- -
Das Erste Bus
Des grossen Alexanders Sendbrieffan
feinen Preceptorem vnd Lehrmeistern den Hochge-
larten Aristotelem, von gelegenheit der Newen Welt
vnd des Indianischen Landes auch von
felzamen Reißgeschichten.
Vorrede.
Alexander der grosse wünscht seinem
Praeceptor Glückvnd Heil.
Roßgünstiger vndmirnecht
23 "stern vielgeliebter Preceptor vnd Lehr-
###$meister. Ichhaballezeit in willensge-
chen Kriegshendeln für gut angesehen/dieweil ich
wuste, das du zur Weißheit sonderlich lust/vndder-
halben dich auf die Philosophia zu studieren begeben
dieser newenfachen / deinem fürhaben vndfleiß ct-
was gedicnet vnd fortschroffen/ würde. –
Denn obwolden Leben vnd verstand nuhmehr
vollkommen ist/ vnd auch g keiner hülff/ '
- – Dir
meiner lieben Mutter vmnd Schwe-
habt/auch in meinen jtzigen gefährli-
hettest/an dich etwas zu schreiben von den India-
mischen Landen/ dazu von des Himmels/Lufft/
vnd Gewitter/vnd mancherleyvnzehligen Schlan-
gen/Thieren vnd Menschenarten, ob vielleicht mit



-
- -
2. -
dir oder der jetzigen auch künftiger zeit nützlich fein
müchte/ bedarff. Dennoch damit du wüsteft/was
ich hin vnd wider aufgerichtet habe, weil du an mei-
mcn thaten sonderlichen gefallen tregt/ vnd damit
dir nichts vnbekant blicbe/dcuchtmchs billig fein/
daffelbige was ich mit grossergefahr vnderbett mein
selbst vnd meines Macedonischen Kriegsuolcks ge-
- sehen vnd erfahren habe/dich schriftlich zuuersten-
digen/ vornemlich weil es alle gedenkwürdige fa-
chen/ vndauffdieselbigcarth zusammengeschrieben
find/wieichs hin vnd widerfelber gesehen habe. Ich
könte es zwar niemand gleube/daß in je einem Land
fovielfelzamewunderwercn/wenn ichs nicht mit
meinen selbst eigenen Augen angesehen vnd fleißig
betrachtethette. Denn es ist ein wunderbar Land/
vnd hat dafelbst viel guter vnd vielböferfachen/ vnd
mag wol ein allgemeine SMutter wunderbarer ge-
falten/Früchten/Metallen vnd Thiere sein. Das/
wens ein Mensch ansehen folte/glaubtich/das er
kaum Namen gnug finden könte/ damit Er ein je-
des nennt.
Ich will aber erstlich nur vondensachenberichten - -
fo mir selbst vorkommen sein/ vndfleiß haben/daß
mich niemandt für einen Fabel oder schendlichen Lü-
genschreiber halte. -
Sintemalduals mein lieber Preceptor, mein Na-
tur vnd Gemüth wolweist, daß ich nemlich allzeit
billige
- - - - - -
- '- - - -
– – – – - - - - - - - –

- 3. - - : "
billigemaßhalte/vfigemeinlich weniger vnd schlech.
ter von einem dinge rede/denn es an ihm felberge-
wesen ist.
Vndfolt auch jetzhierauß/als ich hoffe/spüren/
daß ich nichts fürbringen will/mcine Ehr vnd Krie-
geslob damit auffzumutzen vnd zu rühmen. Wie-
wolcs zu wündchen gewesen/ daß dieselben weini-
germühe end crbeit gehabt/ vnd mir nicht vonnö-
then gewesen were/fomancherley wunderzuctfah-
ren. Ich habe der SNacedonischen jungen Gefällen
Tugend/vnnd meinem vnüberwindlichen Kriegs-
volckzudamcken/daß sie mit großer geduldt solan-
gebey mir verharret/biß ich ein König aller Köni-
ge bin genant worden. Vnd wenn ich/allerliebster
Preceptor, zweiffeln wolte/ob du an diesen meinem
Ehrentitul ein vollgefallen trügeft/thct ich vn-
zimlich/vnd trete von meiner vnd deiner Redligkeit
abe/ wenn ich nicht dir vnd meiner lieben SMutter
Olympiad, vmnd meinen Schwestern/ von meines
ganzen Reichs nutzvnd bestenfchricbe/die ich halte
daß sie dir vndjhnenauff gleichen thcillicbvudan-
genchmfein werden/ vnd wo es dir nicht angenehm
were/würdest war ich gar zu schlecht von wnshal-
(M.
Im vorigen schreiben habe ich dich berichtet von
der Sonnen vnd SNons Finsterniß/ auch von der
Sternen fand/vndfonderlichen zeichen der Lufft/
- B welche
-

-
- 4 -
welche fachen alle miteinander/ Ich dir nicht ohne
großemühevnd richtige ordnung zugeschickt habe/
vnd will auch also diese neive Historien zusammen
faffen/ vnd beschreiben/welches/wenn du es lesen
wirst/foltuwiffen/ daßes solchehendelfin/da sich
- # difipul Alexander billig hat vmb bekümmern
ollen. -
Das Erste Captitel von des
Königs Pori Reichthumb.
CH hab in Maymonat nach oberwindung
des Perfianischen Königs Dary, beym fluß
* Gange, vnd einnehmung seines ganzen Kö-
nigreichs/meine Obersten vnd Vnterthanen in die
SMorgenländische Prouintzen zu Regenten gefalzt/
darauß ich denn einen großen Schatz vnd viel kost-
bareifachen bekommen habe. Dauon ich auch im vor
rigen schreiben bericht gethan/ vnd wils jetz dabey
beruhen laffen/ damit diß schreiben nicht zu weit-
leuffig werde/weil auch dir/was vns sonsten be-
gegenet/nicht vnbekant ist. -
Im außgchenden Monat Julio kamen wir in In-
diam Phafacen, da wir denn mit großer geschwindig-
keit den König Worum vberwunden/groffevndrei-
che Beute bekamen/ vnd einen Königlichen Schatz
davon brachten/welches weil SNirs jetzonoch in fri-
fcher gedachtnis/vndauch gedenckwird igist/ists
- - l
-

lig daß ich auch schreibe von dem vnzehligen Heer-
zeug desselben Königs/in welchem das Fußuolck
außgenommen/dreyzehntausend vndachthundert
Schclwagen waren. Als wir aber vierhundert E-
lephanten ihnen genommen hatten/diegroffe Thür-
me mit Kriegsknechten zu der schlachttrugen/mach-
ten wir vns alsbald an die Königliche Festung vnd
Heuptschloß. - -
In demselben zehlten wir bey die vierhundertge-
waltige/hohe/groffe/ganze Seulen mit ihren Heu-
ptern/ ganz vnd gar von dichtem Golde/dazu wa-
wen die Wende mit einem gülden Blech verzogen/
fodicke als die gülden Ringe/dic man vber den Fin-
gern tregt. In dem ich aber diese fachen probieren
wolte/schmidich die Wende an etlichen örten durch.
Insonderheit verwunderte Ich mich vber einengan-
zen Weinberg/fo von Goldt vnd Silber gemacht/
vnd zwischen den Seulen in der Lufft auffgchengct
war. An demselben waren die Bletter von lauterm
Gold/die Trauben von hellen Chrystallen/vndwa-
ren mit Carbunckeln vnnd mit Smaragden verf-
zet. - -
Die Sähle vnnd Kammern waren vfs köst-
licht mit Perlenmüttern vmd Carbunckelsteinen
außgeputzt. Die Thüren aber von Polirten weist
fen Elfenbein/die Balcken von Hebenholz/darüber
ein Teflüverck von lauter Cypreffenholz herging. -
B lij In

6
In ihren Badstuben darin sie sich hattenzure-
nigenpflegen/waren ganz güldene gegoffene Bild-
miffen mit groffen güldenen Bechercn/vfi ein Brun
darcin/mit großem Schatz gezierct.
An den Wenden im Hause waren vnzchlich viel
Bilder von Vogeln gemacht/mit mancherley bum-
ten Farben/die giengen zwischen güldenen Laub-
werck/mitvbergüldeten Füßen vnd Schnebeln/hat-
ten an Ohren vnd Halßbenden köstliche Perlenhen-
gen/wirfunden viel Edelgesteinen vnd Crystallene
Trinckgeschir/deßgleichen vielgüldene Becherlein/
aber wenig Silberns -
Welches alles nach dem wirs eingenommen hat-
ten/wollte ich der Indianer Land inwendig beffer
befchen mit meinem Kriegsheer. Vnd kam also an
deß Caspischen Gebirges Pforten/daselbst ich mich
denn nicht wenig verwundert/vber die Fruchtbar-
keit desselben Landes/vndfahe warlich an dem orth
solch ein Land/dacincrfincluft innehaben möchte.
Wiewolvns die einwohner gewarnt hatten./daß
wirvns für dem vngeziefer/Schlangen vnd wüten-
deThierhütenfolten/welches sich da in großer mcn-
ge zwischen desselben Thelern/Weldern vnd Bcr-
gen auffyielte/ vnd in den Büschen vnd Steinklip-
pen sich verkröche. -
Ich aber damit ich dem flüchtigen König Pero
weiter nachfetze/che defi Erindicabgelegene Stedte
Pld
-
-

vnd wüste Lender entwiche/wollte lieber durchrich-
tige, denn durch sichere Wege reisen/nam derwregen
hundert vndfunfzig Gcleißleute zu mir, welchen
die richtwege bekannt waren/ vnd zog im Augfimo-
nat durch den heißen Sand/den die Sofiefoerhitzt
hatte/daß das Land vberalldürre vnd ohne Was
fer war. Verhieß auch denselben eine billige vereh-
wung/die vmbdcß Landes gelegenheit wuten/vnd
vns herumb führten an die vnbekanten Indiani-
fchen örter, wenn sie mich mit meinem Kriegssuolck,
frich vnd gesund in das Land Baktras geleiteten/
vnd zu den weit abgelegene Völckern/Serasgenant/
brechten/welche Völcker daß rauch von den Beu-
men im Walde zusamen lafen/vndauß der Baum-
wolle vnd Seide fich Kleider wirckten. Aber vnf-
reführer waren dem Feinde mehr zugethan/denn
vns/vndgedachten sie wollten vnsberzuuerficht/
vnter die Schlangen vnd Wilde Thiereführen, weil
wir in dem Land vnbekant waren/ vnd daß sie dis
im finne hetten/gal die erfahrung. Als ich derwe-
gen vernahm,/ daß solchvnglück zum heil von mir
selbstherrührte/dieweil ich meiner freunde gutem
rathe nicht hatte folgen wollen/vnd auch nicht der
Caffier, die mich gewarnt hatten/ich folte nicht so
fähr zum Sieg eilend/das ich nicht durch hinderlift
an dem Sieg verhindert würde. Befahl der halben
meinen Kriegsleuten, das sie fre Rüstung anlegten,
- - Pnd
--
-

vnd mir folgeten/ weil sie des geraubten Goldes
vnd Perlen nicht eine geringe Beut mit sich führe-
ten/ vnd zubefürchten were/daß der Feindt sich ver-
fackthette/ vnd draufflaurete/wie erfin verlohren
Gut Ihnen wieder abiagen möchte/ vnd zwar die
Kriegsleut waren so reich worden./daßfie des Gol-
deslast kaumtragen könten. Dazu waren die Har-
mich vnd Rüstung auch schwerzutragen/denn ich
hatte sie alle mit einander mit ganz vber güldeten
Harnisch gezichret/ vnd zog also daß ganze Heer
mit dem Goldtglanz / wie ein hauffen leuchtende
Sternen voran/vnd ich folgte mit den Fahnen vnd
Feldzeichen hernach/vnd war an dem Kriegsuolck
eine herrliche lust zu sehen, das beides an Pracht
vnd SNacht/beyandern Völckern des gleichen nicht
zu finden war/Ich zwar als ich mein Glück betrach-
tet/ daß ich mit solcher herrlicher anzahl der jun-
gen Manschafft begabt war/hatte eine große freu-
de daran.
Aber wie es gemeinlich im glück zu gehet das
vnglück nicht weit daruon ist/begonten wir groß
nothdurstes halbenzuleiden. Vndals ich den durst
nichtlenger dulden kunte/kompt ein Knecht/Zephi-
rus genant/gelauffen/bringt mir eine Sturmhau-
be mit Waffer/foerauß einem holen Stein geschepf
fet hatte. Ob er gleich selber bald verdürstet war/
wollte dennoch lieber mein Leben erhalten./ '
- it')).

/ - --
ferben. Ich aber rieff das Krießuolck zusammenf
vndgoß die Sturmhaube mit dem Waffer/in aller
beyfein/aus/damit nicht irgent ein Kriegsknecht/
wenn er mich trinckenfhe/fhrerzu dürften anfien-
gr/ ich begabte aber des Zephiri wolmeinung/ mit
billiger verehrung - - - - -
Vnd als mir der halben das Volckalle mit ein-
ander noch besser gewogen ward/satzte ich meiner
reiff noch weiter nach. - -
Das Ander Capittel/von dem
- bittern Wafferfluß. - - -
Ichtweitaberdauen fand ich in einer Wü-
ÖLN feiney einen Wafferflus/an welches Vfer
*** Rohrstund/in die 60 Fushoch dicker denn
ein Kifern oder Dannenbaum/ daraus, denn die
Indianer ihre Heuser baweten. Daselbst ich denn
also bald weil das Viehvnd Volck dürftig war/be-
felh thate/das man an dem orth das Lagerauff
schlagen folte/vnter defen/dofie damit vmbge-
hen wollte ich meinen Durst leschen da schmeckt
das Waffer viel bitterer/denn Niesewurtz/dases
weder Mensch noch Vieh/ohngefahr trinckenkon-
te/Ich war aber mehr bekümmert/wegen des groß
fen häuffen Viches, denn wegen der Menschen/
Sitemal ich wuste das ein Mensch viel leichter
etwas vertragen nWennt:

- - -
- - -
/
- -
169
te bei mir tausent große Elephanten/welche das
- Goldmittrügen/dazu vierzig Sichelsragen/ vnd
jeglichen mit vier Roffen/dreißigtausentReuter/
drey hundert tausent Soldaten/funfzig taufent
SMaulesel/die Rüstung vnd der Soldaten Plunder
zu tragen/bey zwey tausent die Korn vndproulant
trugen/ vnd endlich eine vnzchliche Herde Vichs/
teglich zur Küchen notturfft zuschlachten/denn an
Pferden SMaulthier/Camelen/Elephanten/auch
am gülden Zeumen/ Hatten wir alles vberflüssig in
vnferm Sieg bekommen. Aber das Vieh konte für
dem großen Durst kaum bleiben/die Kriegsleute
lecketen bald an den Eyfernzeug/baldtrunckenfie
Ohl/für den grewlichen Durst. Ja ich hab etliche
gesehen/die fich nicht schemeten/jhr eigen Waffer
in der eußersten noth zu trincken. Welches elend
mich zweyer vrsachen halben/sehr betrübte. Denn
ich war von wegen des Volcks zustand/ nicht wei-
niger/denn vmb.meinfelbst eigengefundheit beküm-
mert. Befahl dennoch/daß sie alle mit gewapenter -
Hand folgen folten. Vfi ließ das Gebot außruffen/
Ich wollte den zu straffen wissen/der nicht seine Rü-
funge in der Ordnung anhaben würde. Darüber
sich denn ein jeder verwunderte/wozu/daselbst da
kein Feind verhanden/vonnöthenwere insolchem
Durst in voller Rüstung zu ziehen/Ich aber wuste
wol/das wir durch die Wilden Thier vnd Schlam-
- - - g

II“
genherdurchmusten/ vnd fürchte mich/wirmsch.
tenvnuerwarnterfachen betrappet/vnd mit vnuer-
fchenergefahr geschlagen werden." ,
Folgeten also dem Vfer nach an diesem Waffer/
vnd kamen vmb.9. fchlege zu einem Stedlein/ daß
mitten im Wafferauffeiner Insellag/vnd von ob-
gedachten Rohrerbawet war. Da wurden wir ge-
wahr etlicher Indianer./fohalbnacket giengen/wel-
che/fobaldfic vnsfahen/wiederumbnachfren Hüt-
ten zu lieffen/ vnd sich verkrochen/Ich hette aber
gerne mit ihnen geredet, das ficrns/die wir der ör-
ther nicht bekant waren/frisch Waffer nachweif-
ten. Wie sich aber keiner fchen ließ/schoßich etliche
Pfeil in die Stadt/vndgedachte/wenn sie mit wil-
lenmcht heraußwolten, so wollte ich fic mit Kriegs
gewalt herauß bringen. - -
Aber sie verbargen sich außfurcht viel mehr/
biß ich endlich/da sich niemand wolltfchen lassen)
zweyhundert leichtgerüste Landsknechte auß der
SNacedonier Regiment / vber daffelb Waffer
fhwimmen ließ. Wie dieselbige bald den vierten
theil/das Waffer erreicht hatten, begab sich ein er-
schrecklich Spectakel: Es kamen außdem tieffen
Waffer from groffe gewaltige Wafferpferde oder
Hippopotami, die grösser waren denn ein Elephant
von lebe/vmnd kriegten die armen Soldaten zur
firaff/bey den Köpffen/ vnd verschlungen fie/daß
– S. if wir

- 12
wird ein mit Trenen anschaweten/Ich aber ent-
brannte in zorn gegen dieselbige/fovns führenfol-
ten, das sie vns in solche gefahr gebracht hatten/be-
fahlmanifolt ihrer hundert vndfunfzig ins Was
fer stürzen, welche/sobald sie vom Vfertrieben/vnd
zu schwimmen begunten/ihre rechte verdiente straff
entfingen/ vnd von den Hippopotamis verschlun-
gen wurden.
Es waren aber dasmahl viel eine größereman-
ge der Thierda/denn zuuor/denn sie meinten/fic
wollten das Volck alle verschlingen/denn das Waf-
fer les/als hette es voller Ameisen geschwebet/
damit wir aber die Nacht vber/mit diesen SMeer-
thieren nicht zufechten vnnd zufreiten bekehmen/
ließlich züauffzugauffblafen, denn was wollten wir
armen dürftigen Leut an dem orthgemacht haben?
Als wir nun von zehcnschlegen bis zu elffenge-
reyfet/fchen wir mitten durch das Waffer Leut für-
überfahren mit Schifflein/außdemseligengroß
fein Rohr gemacht.
Als wir die ansprachen, an welchen orth wir
doch süß Waffer bekommen möchten, sagten sie auff
ihre sprach/wodaffelbewere anzutreffen/memlich
wir würden an einen großen See kommen/desal- -
lersüsten Waffers/dahin vns ihrerfunfzig gelei-
ten wollten. Vnd weil wir ja zum vnglück dahinge-
kommen waren/Wanderten wir die s:
- - - - durch/

13
durch/in Durf vnd der Rüstung last immerfortf
Zu diesem aber kam auch das vnglück, daß die gan-
ze Nacht Lewen/Becren/Tiger Thier/Leoparden/
Lüchfe etc. zu vnsanlieffen/denen wir widerfandt
thun musten. Welche Thiere vns im Wald durch
einander entgegenlieffen.
Das Dritte Capittel/von dem
füffen Waffer/vnd den Giffigen Thie-
, , reno dazukamen.
fR) Etzlich gegen acht vhr folgendstages/da
wirfähier verschmachtet waren/kamen wir
“an vorermelten See/derrings vmbhermit
einem grünen/alten/dicken Waldebewachsen war/
wolin die taufentschritlang.
Als ich nun getruncken hatte/ward ich wider
frisch/vnd ließ das Vichrnd mein Volck/fchauch
wieder erquicken. Bald aber/als sich die ermüde-
ten Thier erholet/ vnd die Kriegsleut sich außge-
nruhet hatten, schafftich/daß die Gezelt vnd das
Lager nach derlenge/in die zwey vnd zwentzigmel-
len/Griechische Stadlagenant, der eine hundert vnd
fünffvnd zwentzig schrithclt/auffgeschlagen wur-
dem/deßgleichen/foviel SMeilen in die breite.
Wie die Gezehlt nun in dereyl auffgerichtetfra-
ren/ließlich den Wald niederhawen,/ damit man
- C. ij desto
- -

14.
desto füglicherkömte zum See kofien/weil der nur
allein in dem ganzen Lande war.
Vnnd ward also das Gerichte vnd aller Plum-
der/ins Lager zusammengetragen/vnnd die El-
phanten zwischen die Gezehlt gestellt, damit wir
fie desto füglicher vndehe auffhalten möchten/wei
vieleicht die Nacht vber ein getümmel oder vnge-
, wöhnlich schrecken vnter fiekeme/vmb das Lager
herumb/waren wolan tausent vnndfunfzigör-
thern Fewrgemacht/weil wir ohne das/im Wald
Holz zum vberfluß hatten. Vmb Eilff schlegen
ward zu Tisch geblasen da ich denn Mahlzeit hielt/
vnd dem Voick auch feintheil geben ließ/vnterdes,
fen branten vber die zwey tausent güldene Lam-
PLM, -
-- p Als nun der SYNon kaum auffgangen war/ka-
men mit groffreylvndauffgerichten Schwenzen/
eine große Heerde Scorpionen zu diesem See/durch
vner Lager zugelauffen/wusten zwar nicht/obfie
vnergetümmelerhöret/ vnd darum bauffvns zu
lieffen/ oder ob sie ihre gewöhnliche trencke/indem
See hatten/hetten vns leicht schaden zufügen mö-
- gen. Auff diese wunder/kam eine groffefchaerder
- gehörnten bunten Wafferschlangen/deren etliche
Rote Schuppen hatten etliche Schwarze/etliche
Weiffe/ etliche waren auch ganz hell vmdglen-
zend/ als lauter Goldt/daß das ganze Land nur
rauschett
_ _ _ _-_-_–-
_ _ - - -
-

rauschete vnd zischete/vmnd vns nicht weiniger-
schreckte. Aber wir hatte vorn die Gezehlt/mit den
Schulden wol verwaret vnd hatten lange/ctarf
fe/spitzige Spieß/damit wir die bösen Schedlichen
Würm erfachen/ etliche aber mit Fewr vertilge-
ten/damit wir denn in die zwofundenzuthun hat-
ten. Sobald aber die kleinen Thier/von dem Was
fer getruncken/gicngen fiel wieder dauon/vnd zu
vnermgreffen Glück/krochen die großen Schlam-
gen widerin ihre löcher. - - - - -
Vmbdie dritte stunde der Nacht gedachten wir
etwas zu ruhen/ vnd friede zu haben. Da kamen
große Drachenan/die größer waren/als eine star-
cke Seulesen möchte/mitdreyen Köpffen darauff
fie denn Kronen hatten/ vnd kamen auß den holen
Bergen/außermantem See zu trincken/wühleten
imgang mit dem Maul/vnd schoben das Land ein-
terfich hinweg/ vnd fackten drey spitzige Zungen
auß dem grewlichen Rachen herauß/hatten fun-
ckelende giffige Augen/bliefen ihren giffigen A-
them vns entgegen/mit denen wir denn ein gute
funde zu schaffen hatten/verlohren auch in dem
Kampffdreifig Knechte/ vnd zwanzig wolversuch-
ter SMacedonischer Kriegsleute. Vnd ich vermah-
nete vnd bat die SYNacedonisr/fic wollten in diesem
Vnglück befendig bleiben/ vnd den SNuth/wegen
der wiederwertigkeit nicht fallenlassen. -
-- Welche
-

- - 16-
- Welche denn/obfiewoldiegedult schier schwer
ankam/doch die erbeit mit außstüunden. Sobald
die Schlangen weggetrieben/kam eingrofferhauff
Krebs/mit Crocodill"Panzernvberzogen ins La-
gen: Welche Meerwunder wir mit keiner Wehre
verwunden kunten/wegen der harten Haut. Viel
wurden mit Fewer getödtet etliche aberkrochenfri.
der in das Waffer.
Weil wir nun von dem viellwachen Mädewor.
denwald vmbdie fünfftest und zu Nacht geblasen/
daß man sich zur Ruhe begeben sollte. Ehe wir uns
aber versahen/warenweise Lewenda/indergröße
fe eines gewaltigen großen Ochsen/die denn einer
schrecklichs brummenthalten, schüttelten ihre zötti
ge-Helfelyndrichteten den Kopffin die höhe/schof
fen auch auffyns nicht anders als Donnerschle-
ge zu, die wir alsbald mit vnern Spieses vnd
Pellbartenfingen vnderlegeten. Nichtsdestowei-
niger aber hatten wir auch vmbSMitternacht einen
freit/ mit etlichengroffen vnderschrecklichen Wil-
den Sewen/mit den bunten Lüchsen /Tieger vnd
Panter Thieren. Als wir vns nun ferner keinege-
- fahr besorgten/kömpt vns nach den Augen ins Ge-
lichtgeflogen/einarth der Fledermäuse dererleihe
fo groß/als die Tauben waren/dieselben hatten
Gliederzuriffen.
- -
Menschen zehn/damit sie den Kriegsleuten ihre -
- - - - - - - - -
Vber

- 17 -
Vberdis ließ sich ein new Thierfchen/welches
forn an der Stirn/drey Hörner/ein Pferdkopff
vnd schwarze Haarhatte. Daffelbenennen die In-
dianer Odonta oder den zween König. Diß Thier/so
bald es vom Waffer getrenncken/fahe es das Lager
am/vnd lieffstracksauffvns zu/fchewete sich auch
für keines Fewrs Licht oder brand. Als ich aber
der Macedonier Regiment dem Thier entgegen
fatzte/blieben jhrer 36. auff dem Platz/ vnd wur-
den 53. Hecrwagen/welche mit Sicheln zugericht
waren / in grundt verderbet. Vnnd konte das
# kaum mit langen Jeger piefen erlegt wer-
(M.
Nachmals/kurz vor der Sonnenaufgang/lief
fen sich bald am Himmel Pfälefehen/weißfleckt
wie bunte Gürtel oder Riemen/darauff denn In-
dianische SNeufe ins Lager kamen/welche gestalt
waren wie die Geyer/vnd wenn sie ein Thierbissen/
lag daffelb von fundantod. Dem Menschen aber
war der Bißnicht tödlich.
Mit der Sonnenauffgang flohen die Nachtra-
ben/ Nyéticoraces genant/ herzu/fein Vogel den
Geyern nicht vngleich/wiewolfie vongefaltgrös
fer waren / Gelbfarb / hatten einen schwarzen
Schnabel vnd Füße.
Diese Vogelnamen das Vfer desselben Sees/
hin vnd widerlein/ getan schaden/“
- ("M -

-
dern zohen mit den Füßen auf dem Waffer ganze
- - -
Fisch herauß/ vnd verzehrten dieselben.
daß sie die Schlangen bei lebendigem Leib verzch-
fordert auch das Kriegssuolck zusammen/ vnd ver-
"Weil wir aber diese Vogel wieder scheuchen
' auffagen durfften/zogen sie endlich selber
QUff. -
Damam ich dieselben/die vns diesen orthgezei-
get/vn» vns in solche gefahrgefüret hatten/vfi ließ
| 1ue/wie sie es wolverdienet/an die Creutz hefften/
ren vnd zuelen musten/wieftegemeint hatten, daß
es vns wiederfahren sollte. Ließ ihnen auch die Hen-
de zu brechen/daß sie ihre billiche straffempfingen/
mahnet sie/daß sie einen Muthfaffen/ vnd sich in
jhrem Vnglück nicht Weibisch/sondern tapffer vnd
Manlich stellen sollten. Ließauch alsbald zum auff.
zug auffolafen/vnd befahl/man solt das Lagerauff,
nehmen/ vnd nach dem Südwind werts hinführen/
daher wir Kundschafft bekamen/ daß die Indian-
fchen vnd Barbarischen Völcker/von newen sich
zum Krieg versamlet/vnd verbunden hatten. -
Mein Kriegssuolck aber hatte einen sehr groffen -
SNuhr/dieweil es von dem Sieg eine statliche Beu-
te bekommen/ vnd alle wegegut Glück gehabt. Ver-
lieffen also die vnüberwindliche vmnd gefährliche
Berge/vnd zogen endlich durch einen sichern Weg/
in der Bakirianer Land/darin viel Gold vnd großer
- Reich-

19
Reichthumb zu erlangen war. Vnd weil wir das
- -
felbst guten vortheil schaffenkonten/ vnd der Per-
fianer Ecker nicht weit dauongclegen waren/ vnd
wir vns zum Krieg desto besser schicken konten/ließ
ich in die dreissig Tag./das Volck dafelbst verhar-
TEN. - - -
Das Vierte Capittel/Wiese zum
flüchtigen König Porum kommen/ vnd
- den vberwinnen.
LS wir nun wol außgeruhet hatten./ka-
- men wir in sieben Tagen an den orth/da der
vorgemelte König Porus/mit feinem Kriegs-
uolck war/welcheserzufichgenommen/nicht/daß
er wieder mich zu fireitenbedacht gewesen/ sondern
vielmehr, daß er sich mit ihnen femptlich mir er-
gebe vnd vnterwürff. Denn er ließ vnsfreyhan-
deln vnd wandeln/vndalle Prouiant willig folgen/
als wenn wir nicht Feinde, sondern Freunde we-
ren/er wollte mit mir auch gerne Kundschafft ha-
ben/vnd wenn mein Volck auffvnd nieder zoge/
frageter wo ich mich auffhielte/vndivzich machte?
Wilfie aber ihm nicht hatten rechten bescheid geben
wollen/ erkundet ich mich selbst wie erpflagzufra-
gen: Denn die SYNacedonier sagten mir/als ihrem
Groß König/dißalles wieder/vnd verkleidtemich
wie einen Soldaten/ vnd verkehrte das Gesicht/
- D ij gllig
- -
- -

2O
ging in den Flecken als welteich Wein oder Fleisch
kauffen/ da fragt mich der Porusohn gefehr/
Was doch der Alexander vor hette/oder wie alter
wolwere. Da antwortet ich ihm außschalckheit:
Vnfer König/fagt ich/fitzt als ein alter betagter
SMann/in feinem Losament beim Fewr/vnd wer-
met sich. Da war der froh/daß er nur mit einem
alten verlebten Mann Kriegen dürffe/ vnder noch
ein junger frischer Kerl wehrc. Lieber/fagter/fcho-
net der Mann seines alters nicht. Ich antwortet
ihm mit der vorwendung/ich wüste nicht was der
Alexander vor hette/ denn ich were nur ein ge-
meiner Soldat außdem Macedonischen Heer-
FUg-
sagt mir eine verehrung zu, wenn ich den Brieff
dem Alexandro selbst zustellen würde. Darauff
schwur ich ihm/erfolte in des Alexanders Hand
kommen/ vnd kehrt bald wieder zurück in mein La-
ger/ vnd che denn ich den Briefflaß/vnd auch in
dem ich ihn laß/konte ich mich des lachens nicht ent-
halten. Welches Brieffs Copey/ich dir vnd meiner
Mutter vnd Schwestern hiemitivberschicke. Da- |
mit jhr des außlendischen Bösewichts vermeffen-
heit abnemen könnt. Als bald liefert ich den In-
dianern eine schlacht/ vnd vber wann sie nach mei-
nes Herzen wundsch/nam die Wehr von ihnen/
- das
Da gab er mir einen trotzigen Drawbrieff/ vnd

21
das Land aber vnd Königreich/gab ich dem König
Porus wiederumb. -
Derselbe fobald ihm diese vnuerhoffte Gnadvnd
Ehr wiederfuhr, zeigt mir feine Schetze selbstgut-
willig/dauon ich zuuor nichts gewust hatte. Da-
mit er denn mich mein Kriegssuolck/ vnd alle meine
gefährten fehr reich machet/ vnd der SYNacedonier
Freund warde/daerzuuor ihr Feind war. Führet
vns auch an denselben orth/da Hercules vnd Bachus
in vorzeiten ihre Siegszeichen auffgerichtet hat-
ten. Am cufferfen ende vnd Grenze des SMorgen-
landes hatte er diesen beiden Göttern/ganzegülde-
ne Bildnis gefalzt.
Dieweil ich aber gern wissen wolt/ ob dieselben
von ganzem dichtem Gold wehrcn/ließlich löcher
hinein bohren/ vnd wie ich fahe/daß sie ganz von
Gold waren, ließ ich von demselben Golde die lö-
cher wiederum bzufüllen. Vnd that daselbst dem
Gott Bachovnd Herculi ein Brandopffer.
In dem ich nun weiter meine reife nachsatzte/
daß ich etwas gedenckwirdiges mich erkündigen
möchte/ward ich gewar/daß nichts mehr da ver-
handen/ denn etliche wüste Lender/somitten in dem
See liegen/ vnd daß in den Wildniffen vnd in den
hohen Bergen die Elephanten und Schlangen sich
auffhielten. Nichtsdesto weniger zog ich bißans
D iij Meer/

SNeer/damit ich auffder offenbaren See/vmbdi
Welt ringsherumb Schiffen möchte. - -
Dieweil aber die Leut/fo an dem Seestrand
wohneten/mich berichteten./das Meer were tum-
ckel/vnd an vielen örthern nicht so tieff/daß man
sicher dadurchfähiffen könte/dazu were dem Baccho
vnd Hercul nicht weiterzuziehen vergumt worden/
wollt ich lieber daß die Götter in demfall mir vor-
gingen, denn daß ich mitgedult der gefahrvber der
Götter Fußstapffenschreitenfolte.
Das Fünffte Capittel von der
andern Reyß in Indien.
V LS ich nun den Göttern ihre gebührliche
Ehrgethan/fie angebetet/ vnd ihr vornch-
mengelobet hatte/nam ich mich für/ich wol-
tedaßlinckertheil der Indianischen Lande bestehen.
Damit mir nicht etwas anvnbekantenvnd vner-
fuchten örtherm/heimlich entwant würde/welches
dem Poro nicht vbel gefiel/daß ich nicht meinen
folte/er wollte mich nicht alle seines Landes Güter
wiffen lassen/fondern noch etwas verhelen. Aber
daselbst war ein außgetruckmeter Sumpff vnd Ge-
möhr darinnen viel Rohr vnd Schilffgewachsen -
war/da wir durch dasselbig zogen/sprangvber zu
vorsicht, ein newe Neerwunder herfür war fast
- - - (NICM

23
einem Wafferpferde oder Hippopotamon gleich
- hatte einen eingekerbten scharfen Rücken/wie eine
Sege/vnd hatte auff demselbenden einen Kopffge-
falt wieder Mohn/den andernauff der Brust der
war einem Crocodil durchauß gleich/ hatte auch
grossefarcke Zehne/damit es mit groffergeschwin-
digkeit, zwecn Kriegsknechte in einem frechdanic-
der hieb. Das Thier könten wir mit großen Ey-
fern Hemmern kaumzerschmeißen. Die weilmans
mit keinem Spieß durchstechen noch tilgen möch-
te. Nach dem wir vns nun zum höchsten vber diß
neire Specktakel verwundert hatten, kamen wir
in die hohen Indianischen Welder vnd Wildnüs
fn/da wir denn vnfere Läger/in die 500.fadia in
die lenge vndbreite auffchlugen/zu negt an dem
Waffer Buemar, vnd begumten ein weinig zu schlum-
mern, weil es eine schöne helle Nacht war. Folgends
Tags vmbEylffvhr/ kommen eilend mit einem ge-
schrey vndzagenzuvns angelauffen vndgeritten/
die so auff die Fütterung gezogen waren/vnd das
Volck/fo nach Holz zu hawen aufgeschickt war/
vnd zeigten vnsan/damit wir deftochevnsrüfen/
es kemen eine groffe macht Elephanten auß den
Weldern zusammengelauffen/welche das Lager
- würden.
vmbvmdvmbreffen/ vnd das Volckalle verderben
- -
- -
- - - -
Als
-

Als bald befahl ich den Thessalischen Kriegs-
leuten/fie folten sich auffjhre Roßfetzen/ vnd ein
jeder ein Schweinfür fichauff nehmen (Dennich -
wute wol/daß sich dieselben Thierfür die Schwein
geschrey fürchteten) vnd den Elephanten entgegen
ziehen. Denselbenließlich an der Reuter mit Spies
fen folgen/ vnd ließ all die Trometer form an die
Spitz ziehen. Die Reutermustenallhinan. Aber
die Fußgänger blieben im Lager. Ich vnd der Kö-
' Perus zögen mit dem Reyligenzeugjmmer
- O't ). - - - - - -
Dafahen wir eine grosse Schaar der Thier/mit
auffgerichteten Rüffelen zuvms ankommen. Vnter
welchen etliche schwarz/etliche weiß/etliche roth-
farb/etliche auch bund waren. Diese Thier meint
der König Porus/könte ich wolfangen/vnd zum
Krieg gebrauchen/wollte ich fiel aber wegjagen/fo
lieffen sie bald/vmnd scheweten sich für der Sew
grunzen. Vnd wenn die Kriegsleute die Sewe ohn
vnterlaß engsteten vnd schlugen/welches denn ge-
schach bald schracken die Elephanten für den Trom-
meten vnd grunzen der Schweine/fingen an zu
zittern/kchreten zurück/ vnd ihr viel liefen in den
negten Wald. Die Kriegsleute aber hieben bey die
neun hundert vnd achtzig in die scheinckel, daß sie
tod blieben/welchen ich die Zehne ließ außschla- - -
hen/vnd zog also mit dieser ansehnlichen Beut nach
- Mitle M1

- - 25
- -
meinem Lager wieder zurück. Befahl darauffdaß
man mit allerleyPflen/Zeunenrnd Panzern die
Schanzen verwahren folte/damit nicht die Ele-
phanten oder andere Thier/vms schaden zufügten
vnd war also die Nacht bißauff folgenden Tag stil-
levnd ohne vnruhe. Da wir denn einmal außschlief
fen/vndvns erholeten/vnd zogen mit früher tage-
- zeit nach einem andernorth/in Indien/vns weiter
zuerkündigen. -
Dafunden wir in einem bloffen offenen weiten
Felde/beyde SMans vnd Weibs Personen/die vber
den ganzen Leib Rauch/vnd mit Haren bewachsen
waren/ als Wilde Besticn/ waren in die neun
Schuch lang/giengen fadem nackt vnd bloß/oh-
wie einige Kleidung. Die Indianer nennen sie Ich-
tyophagos oder Fischfreffer/denn sie waren zum Was
fern vnind der See gewohnct/fingen Fisch vnnd
fraffen die also roh hinein/ vnd truncken daß kalte
Waffer dazu/dauon fiel denn sich erhielten. Als
wir aber zu jhnen hinan gehen wollten/lieffen sie
für vns auf dem Weg/ vnnd für zeten fich in
den negten Waffer from/ vnnd schwummen da-
U.ON1. ---
Darnach kamen wir an die große Leut mit
Hundsköpffen / fo Çynocephalt genaut werden./
derselben waren ganze große Welder voll. Diese
wollten vns anfallen/ wenn wir aber vnfer Pfeil
E - Ihnen

--
26 " "
UP.
Da wir in die wüste Indianische Lender weiter
vort zuzchenin willen hatten/ward vns gesagt/
rs wehre nichts dafelbst zu thun oder zu sehen.
Derwegen wollte ich wiederum bin das Phafiacent-
fche Land ziehen/ vnd befahl/man folte die Fehn-
lein wiederumbwenden/ daß wir vberie. Meilen
zurück beim Waffer vnfer Gezehlt auffchlügen.
Eben aber, da wir kaum die Gezehltgericht/vndal-
lenthalben darinnen Fewrangezündet hatten./kam
solch ein mechtiger Ostwind von Morgen werts/
der alle die Gezehlt vnd Hütten in einem huy mie-
derriß vndvber einen hauffen warff vnd verwehr-
' Darüber wird umvber allemaß bestürzt wur-
(1. - -
Die Pferde aber vndandervnser Lastthiere/lit-
ten viel grosserangst/fintemal der Wind die Fewr-
flammen ihnen zu weheten/ vnnd ganze glüemde
Fewrbrende vberfieherwarff. Da vermahnetich
meine Kriegsleute/daß dieser vnfall/weil es vmb.
die zeit/da Tag vnd Nachtgleichfein/ vnd im Wein-
mon zu truge/ dazu im Herbst vnmd anfang des
Winters / vnd nicht im Sommer fowütet/were es
keinzeichen Göttlichszorns/sondern vielmehr des
Wetters vnd der Lufft naturvndart. -
-
ihnen entgegen schossen, ließen sie wieder da -
Als

27 - -
Als wir aber endlich mit viel Mühevnd Erbeit :
Pnfer verworffen geredtlein wider zusammenge-
rafft hatten/ließlich mein Gezehlt an einem andern
ort in ein schön lustiges Thal von newen auffchla-
gen. Vnndals nun alles zum besten widerumb in
eine ordnung gebracht war/befahl ich/daß das
Kriegsvolck das Abendmal halten solte/ denn des
Ostwindes braufen hatte sich gelegt/ vnd die kelte
ward gegen dem Abend jelenger je frenger. Bald
fiel auch der Schnee wie wollenflocken daher. Weil
ich mich aber befürchtet/dcßSchnees möchte zu viel
werden/vnd dem Lagerbeschwerlich vnd hinderlich
fein/daß man wederauß noch eingehen könte, ließ
ich dem Volckamagen/ein jeder solt in dem Schnee
gehen/ vnd denselben in dem er ficl/niedertreten./
daß er vnter ihren Füßenzergienge/vnd das Fewr
widervmbfichleuchten könte/daß von dem schnee
bald erleichet war. -
Eins aber kam vns zum besten/daßplötzlich ein
großer Schlagregen draufffolgete/der den Schnee
rber vermuthen mit weg nam/darauff denn bald
ein schwarze tunckele Wolcke folgte. SMan fahe
auch andere brennende Wolcken nicht anders/Tenn
große Fackeln oder Windlichter vom Himmel her-
unter auff das Feld fallen, daß sich ansehen ließ/
als wenn sie alles anfackten/vnd das ganze Feld
brannte.
E. ij Es
--

- 2 Z
Es durfte zwar keiner bekandt fein faberman
hielts dafür,/ daßmich Gott also verfolgte. Die
weil ich als ein sterblicher Mensch/vber der Götter
Hercule vnd Bachi Fußstapffen schreiten/ vnnd
noch weiter hinaußzuziehen/mich vinterwunden
hette. Ich befahl aber dem Volckfiefolten die Klei.
der vber vnfer Fewerhalten, daß es nicht verleschte.
Sobald wir aber vnser Gebet hielten/vnud GOtt
vmbHülff vnd beyfandanrieffen/ward die Nacht
feinhellvnd klar/vnd wir machten vner Fetwr vom
newen/vnndfatzten vns/vnd hielten ohne furcht
vnfer Mahlzeit. Diß widerfuhr vns also drey
tag nach einander/ daß wir kein hellen Sonnen-
schein sahen/vnnd hielig immer die erschreckliche
schwarze Wolcke vber vis. "
Das Sechste Capittel/Wie Alexander
feine Götterfraget/ober gesund wider
- heim kommen würde.
E5 f“ wir nun an diesem orthin die 500 Lands.
knechte begraben hatte so in dengroffen schnee
vmbkommen waren/ließlich das Lager auf
nehmen./dann von darzogen wir hin an die hohen
Steinklippen/fobiß an die Wolkenreichen vnd
an der Noren offenbar See liegen./jabißzu den
Dionysischen Bergen/Vnddeß Liberi oder
- - - HOyle

29 - -
höhle in demselben Bergen/Darinnen ich denn drey
meines Volcks jämmerlicherweise verlohren ha-
be/die in diese höhle hineingefandt waren/von wel-
chem man fagen wollte,/ sie waren am dritten tage
darin am Fieber vmbkommen/ dieweil sie indes
groffen Gotteshöhle/fürwitzes halben/zukrichen
sich vnterstand hetten. Vnd dz sich die in der war-
heit also verhielte/bezeugte derselbégehertod. Dafi
sie wollten ohne vorgehende Gabvnd Opffer daß
Lochbefehen. Derenthalben fielichauffmeine knie/
batt dieselben Götter/sie wollten mich meiner lie-
ben SMutter wieder in mein Vaterland Macedoni-
am/als ein König der ganzen Welt / mit einem
hohen stattlichen Triumphswagen vnd Siegszei-
chen vnnd Herrligkeiten widerumbheim schicken.
Daß aber diese meine bitte vergebens war/ver-
fundt ich darauß/daßlich fleissigachtung hatte/
ob mir durch ein gesicht oder Vogelgeschrey/eine
vngewöhnliche vndgedenckwirdige antwort wür-
de fürkommen/ vnnd daß alles das Indianische
Volck sagte für gewiß/man sehe dafelbst von fol-
chenfachen gar nichts. Von dannen zog ich mit mei-
nem Volck wieder in Phafiacen, da ich Südwerts
war von abe gezogen/Auff dieserreyfe/in dem ich
die Fehnlein fortführete/begegneten vns zween
alte SNenner/vndals ich von jhnenfraget/ ob sie
jrgent etwas wüsten/ das man mit luftbeschawien
- - E if möch-

möchte/gaben fiemir zurantwort/cs were nur ze-
hentagreysen von dannen solcherorth. Vnd wenn
ich dahin wollte,/ würde der größtemangel an dem
Waffer vnndgetrencke vnterwegensfein. Wenn
ich aber vierzigtaufentSMann/auffdie Proulant
fuhre bestellte/wegen der engen wege/gefehrliche
Fußsteige/vmnd der wilden Thiere foan den Orten
sich auffenthielten /vngelegenheit. Könte ich vie-
leicht das zu sehen bekommen./daß ich mein lebtage
nicht gegleubethette. Da streich ich dem alten den
Fuchs/vnd sprach ihm freundlich zu/Lieber/sprach
ich/jhr Alten Herrn/fagt mir doch, was ich denn
für gewaltige fachen dafelbst sehen werde./wie ihr
meinet/ vnd mir nachweift. Vber diesen meinen
fchmeicheltvorten / worden die alten fro. Du
König sprachen fie/duftieft werdufvollest / du
wirst sehen zween Beume / einen der Sonnen
Baum/den anderen des SNons Baum/die auff
Indianisch vndauff Griechische Sprach mit dir
reden werden. Bnter deren der eine Baum
SNännlicherarchist/ welcher der Sonnengehört/
der ander aber das Weiblein/gehört dem Monzu.
Dieselbigen werden dir von alle deinem glück vnnd
vnglück berichtthun. -
Ich aber gedacht, die Altenschclmen hetten mich
mit diesen vnzleibigen fratzen verirrt vnndgemar-
ret. Befahl der wegen man sollte sie peinigen/vnnd
- - - ihnen

ihnen einen schimpffarthun. Vnd sprach: Wird
meine SMNayefat nicht höher geacht/ denn daß mich
frembde außlendische alte tropffen bey der Nase
vmbführen dürfen. Sie aller schwuren hoch vnd
thewr/cs were daran nichts erlogen/ich möchte
mich erkunden wie es mir gefiele, ob sie nicht warre-
deten/vnd würde es selber in kurzen erfahren./das
es kein spottwere. - -
Vnd dieweil mich meine Räthevndgutenfreun-
debaten/ich folte fortziehen/daß sie solche treffli-
chesachen zu besichtigen nicht verhindert wurden
zog ich mit dreißigtausent. Reutern fort. Den vbri-
gen hauffen/ die Elephanten/den König Porum
- vnd andere Kriegsnotturfft/fchickt ich mit etlichen
Heuptleuten inobgedachtes Phasiatisch-Land.
Darauffzeg ich mit eytel frischer außerlesener ,
junger Krießburs/dißwunderzusehen, den alten
nach/welche vns denn durch cytel wüste truckens
örther führten/ vnnd kamen endlich zu desselben
Prophecy vnd Oraculi-Land/ nach dem wir durch
viel örther gereift waren/so voller Schlangen/
Natern/vmnd erschrecklicher Thier waren. Von
welchen Thieren ich dir auffdißmal nicht schreiben
wöllen/weil ihre menge vnzehlich war/ vnd sie alle
Indianische Rahmen hatten. Indem wir nun an
obgedachtes Land naheten, sahen wir etliche Wei-
ber vnd Mans Personen, welche Kleider an hat-
- tkl
-
\

- - 32
ten/von Panther vnd Thiegerthierfellen gemacht.
Als wir dieselbigen fragten/wasfie für Leut we-
ren/gaben sie auff ihre sprach so viel zu verstehen/
fieweren Indianer. -
Diß war ein ebener weiter erht Landes/darein
Weyrauch vnd des besten Balsams zum vberfluß
wuchs. Welches auch in den Weldern heuffgan
den Beumen hing/vnd der Einwohner des Lan-
des beste Speise war. Sobald wir nun außfürste-
hendernoth an den vnbekantenorth/fosievns zeig-
ten/kamen/begegnete vns für dem Oraculo oder
weijagenden Beumen/ein großer Mann in die 10
Schuchhoch/schwarz von Leibe/mit Hunds Zeh-
nen/vnd durchstochene Ohren/darin er denn köstli-
che Perlen vnd Ringegchenget/vndfich mit wilden
Thierfellen bekleidet hatte. - - - - -
Als mich derselbe nach seiner arth/empfangen/
vnd wilkom feinheiffen/ließ er sich etlicher maffen/
an den weinigworten/die er sprach/vernehmen/
daßerfich etwan fürchtet. Denselben / als er mich
fraget/worumbich an diesen orth angelanget/ant-
wortet ich/daß ich diese walfartauff mich genom-
menhette/ die Beume der Sonnen vnd des 5Mons
zu besuchen: Da sagt derselbe Barbarische SNann/
wenn du von aller vnzucht der Knaben vnd Weiber
frey bist/magstu ohnverzug an diesen heiligen orth
kommen/ vnd als mir zugleich in die dreihundert
- - - N1-

meiner gutenfreunde vnd Kriegsflut folgten, hieß
er vns vnfere Ringe/Kleider vnd Schuch/abzie-
hen/vnd zuuorablegen, worin ich denn diesem SYNafi
gehorchte/damit ich alle Ceremonien hielte. Es
möchtjrgendvmbdie eilffte fundedeffelben Tages
fein/ da wartet der Priester biß die Sonne vnter-
ginge. Denn erfagte/daß der Sonnen Baum re-
dete/vndantwort gebe/sobald die Sonne auffoder
vnterzugehen anfienge. - -
Welche weiß defides SNons Baum in der Nacht
mit des SNonsfchein auch hielte. Diese red aber
daucht mich einer Lügen enhlicher/denn der War-
heit. Ficng derowegenan/dieweildaßluft Weld-
lein durchzufpazieren/welches mit einer schlechten
Wandbemauret war.
– Da war dich gewar daß der herrlichste Balsam/
mit einem vberaußflüffengeruch/außallen Zwey-
gen/in grossermenge heraußfloß. Welcher geruch
mir fowol gefiel/daß ich auch eine luft dazu kriegte.
Vinamauchauß den Rindender Indianer Speiß/
' aß dauon/deßgleichen thaten auch meine Ge-
fährten. - -
"a in diesem Lustwalde/funden die gehe i-
ligte Beume/cben als Cypreffenbeume/mit Zwei-
genvnd Laube gestalt/waren in die hundert Schuch
hoch. Welche die Indianer Bebrianen, das ist der
Altuäter Beume nennen. Als ich mich nun '
("

- - - - - - - -
- -
34
über verwundert/vmnd sprach/die Beume müsien
viel Regen gehabt haben./chefiefohoch gewachsen
weren. Da sprach der Priester mit hoher beteu-
rung/erhette an dem orte niemals einen einigen
Regen/ einen wilden Vogel oder Schlange ver-
nommen. Die Grenzen aber der Indianischen
Lender/hºtten die Alten/fo vorzeiten in Indiag-
wohnet/nit diesen Beumen der Sonnen vnd des
SMondes geheiliget. Dieser Priester erzthlete vns
auch/wenn ein Finsternißander Sonne oder Mon
wehre/daß diese Beune heiße Threnen weinten.
Weilfe fich vmb ihrer Götter Ehrvmdzustandt
bekümmerten. Als ich aber den Göttern zu ehren
Opffern/ vnd die Thierzum Opffer schlachten vnd
verbrennen wollte / verbot mir der Priester solchs
zu thun / denn man dürfte daselbst an dem heiligen -
orth/keinen Weyrauch mit Fewranzünden/vnnd
ein Thier schlachten. Sondern er befahl mir/ich
folte niederfallen vnd der Beume femme ehrenvnd
küffen/dazu die Sonn vnd den SNen bitten/daß sie
mir auf meine frage antwort geben wollten. Als
ich Mißthun wolte/gedachte icb/du must zuuorden-
noch den Priester fragen, ob die Beum mir auff"In-
dianisch oder auff Griechisch antworten würden.
Darauff er mir zur antwort gab/ der Sonnen-
baum redteauffbeyde Sprachen/vfi wahrsagte von
zukünffigendingen. Der Nonbaum aber/ er/
- - (mgt -
-

- -
- -
35 – „v
eng in Griechischer Sprachandischlaf mit
der Indianischen
Dieweil wir dauon reden / fchen wir/daß die
Some shre Stralen wirft von Abendwerts/ zu
oberst an die eußersten Spitzen des Baums. Vnd
der Priester sprach: Nun schawe ein jeder in die hö.
he/vmnd gedenck ein jeder stillschweigend bey sich
felbst/was erfragen wil/vndfag keiner öffentlich
feine meinung herauß. Da fahre ich vnd meine gu-
- te Freunde vnd Kriegsleutc/firack vnd eigentlich
darauff/damit nicht jemand, der sich in dem dicken
Wald/heimlich versteckt hett/ als pflegt zugesch-
hen/vnsbetrögevndvertrete
Bald darauffals wir keinen betrug vernamen/
sahen wir nach den obersten Wippelnder Bcume/
vnd gingen nahe hinnan/vnnd hörten derselben
Götterred vnd Oraculum auß den Beumen. "Ich
gedachte ob ich nach vberwinnung der ganzen wei-
ten Welt mit meinem herrlichen Triumpff endlich
in mein Vaterlandt/ zu meiner lieben Mutter 0
lympiaden, vnind meinen liebsten Schwestern kom-
mern würde. Da antwortet der Baumgar leise auff
Indianische Sprach-Duvnüberwindlicher Kriegs
fürst Alexander du wirft, wie du gefragt hat, allein
ein Herr der ganzen Welt werden / Solt aber
nicht widerumblebendig in dein Vaterland kom-
- - F if Mit 11
/
-

36
-
man denn das ist Gottesvnwandelbartvillonnd
Außpruch von deinem leben.
Weil ich aber nicht wuste./wieder Indianischer -
Priester diß Oraculum vund Weissagung würde
außlegen/hatte ich etliche Dolmetscher beymir/die
ich mitgeschenckenvnd drauworten gewonnen hat.
te/daß sie mir sagen musten/ was die Beumerei-
gentlich gemeinthetten. Vndals mir dieselben die
obgedachte meinung auch sagten/erschracken alle
die mit wir waren/ vnd wie ihre gewonheit war/
weiteten sie kleglich. Ich aber wollte noch eine fra-
gethun/so war auffden Abend der SNon noch nicht
hierfür gangen. Bald hernach, als er vns widerzu-
fammengeruffen hatte./vnndwir bcy dem Baum
funden/fingen wirfie auffvorige weise wider,
unhanzubeten. Ich aber hatte mit mir hineinge
nommen/meine bestevndvertraweste Freunde den
Perdiccam, Chtumvnnd Philotan , denn ich fürch-
temich dafür keiner gefahr/ dieweil an dem orth
nichts zu besorgen war, an welchem man keinem
Menschen leid zufügen oder tödten dürfte. Da fra-
getich/wo ich denn sterben würde. Darauf ant-
wortet mit der Monbaum/sobald ihn des Kones
schein bereitete/auffGriechisch/vnd sprach: Alexan-
der du hast dein leben noch nicht zum endegebracht/
sondernfolt im folgenden Jahr im Meymon zu Ba-
bylon sterben. Vnd solt von dem betrogen werden
zudew
-
-
- - -

37
dichs im geringfien uicht verfehen het-
tsf. " -
Da fielen mir die Threnenauß deu Augen/vnd
meine gute Freunde,/ die vmbivndbeymirstunden/
weineten desselben gleichen / welche keinen betrug
dern ür mich wolin den todt gegangen weren.
Folgendes SMorgens dachte ich/ ich wollte wie-
der umbauffchen/denn ich hatte noch nicht gefra-
get/ob ich mich auch für meinen besten Freunden
hütenfolte. Ob das Oraculum vnd Warfagen auch
in diesem fall den Alexandrum warnen wollte. Als
wir nun hingiengenmahlzeit zu halten./war ich so
bestürzt/daß ich mich wollte zuruhe legen. Meine
Freunde aber baten mich/ich sollte mich mit solchen
mühefeligen gedancken vnd Hunger nicht außmat-
ten/darauffich denn einparbfen/wider meinen
willen/effen muste. Legte mich hernacher an die hei-
ligeficte/damit ich alsbald mit der Sonnenauff
gangauffwarten könte.
Als ich nun folgendstages mit dem allerfrüc-
fien erwachte,/ weckte ich meine Freunde eilends
auff/ die denn alle hart eingeschlaffen waren. Ja,
der Priester selber lag vnter feinen Thierheuten
vnd schlieff/ vnd hatte noch ein theil Kuchen/auff
einen Elphenbeinen Teller für fich liegen. Welches
- F. ij Er OPM
oder ' Schelmstück im Sinne hatten/fon-

23
er von dem gestrigeu Abendmahl vber behalten
hatte./dabey ein Elphe übeinen SMefferlag. Denn
Erz/Eysen vnnd Bley haben sie nicht, aber Gold
ist bei ihnen volauff. Effen Balsam vnnd Wey-
rauch/ vnd trincken Waffer/ welches auß einer
quellkömpt/fo von einem Berge daselbst herunter
leufft. Wenn sie sich zu Tisch setzen oder zu Bett
legen/brauchen sie keiner Pulster/fondern strecken
fichnurauff der Wilden Thier heute hin/mit wel-
chenfie fich denn auch kleiden/ vnd leben also bey.
die drei hundert Jahr. Da wir nun den Prie-
fer ermuntert hatten / ging ich wider an ernan-
ten ort/ vund wolt den allerheiligsten Sonnen-
baum zum drittenmahlfragen / Wer mich denn
erschlagen würde./oder für welches Feindes Hand
ich mich hütenfolte. Vnnd an welchem tode mci-
ne Mutter vnnd Schwestern sterben sollten. Der
Baum aber antwortete Griechisch/also: Wenn
ich dir denselbennennete der deinem leben nachstel-
let/ würdestudeinen todt leicht vermeiden können/
PET111 '' vmbbrechtest. Ich würde aber
mir der "dreycn Schwestern Clotho, Lachefs, vnnd
Atropos höchstenzornauff den Hals laden/ Daß
ich dir Warfaget / vnd ihr Spinnen vnd vornch-
men damit verhindert hette. Du wirst aber vber
ein Jahr vnnd acht Monden zu Babylon sterben/
nicht von einem kalten Eisen, als du meines/fon-
dern
-
-
-

'-
– 39 -
dern durch Gifft. Deine Mutter wirdt eines
fchendtlichen vnderbermlichen todts sterben / auch
ein zeitlang aufföffentlicher Straffenliegen,/ daß
sie die Raben vnd Wilden Thiere zureiffen vnnd
freffen werden. Deine Schwestern aber werden
durch Gottes sonderlichen Segen/eine langezeit
glücklich fein endlelen. Vnnd du wirst in dersel-
ben geringen zeit/ die du zu leben hast/die ganze
Welt bezwingen/ vnd drüber alleinherchen. Sic-
he dich aber hinfort wol für/daß duvns Beume
nicht weiter frage st/ Sondern gehe auß vnferm
Walde/vndzeug zum König Poro in Phafiacen.
Es warnte vns auch der Priester/wir foltenwan-
dern/dieweil wir die heiligen Beume mit vnfern
heulen vnd weinen erzürnthetten. -
Da sprach ich meine Kriegsleute alle an/ vnind
fagte / wir wollten wiederumb nach dem König
Poro in Phafiacen reifen/weil vns das Oracu-
lum diese antwort geben hette/ hoffte/es würde
vns die Reyfe wolvnd glücklich von staten gehen /
vnd würden dafelbst bekommen was wir wünsche-
ten vnd begerten. - -
Welches ich darumb thate/ damit das Volck
nicht den SMuthfallen lieffe/ vnnd mich an einen
frembdenort verlieff.
Ser-
- - -

40
Sermition aber Proteflas, Sluius, Mftemis, T-
motheus, Lacon, Trafflon, Dedicus, Machathaon, E-
node, Simbrius, Stifidus, Perdicca, Philotas, vnd der
SNaarschalck Coradas, lieffen fich gegen niemandt
vernehmen/wasfie vnd ich mit einander von den
Beumen gehöret hatten./fondern waren fotrew/
vnd schwiegen auffmeinen befehl vnd Rath von die-
ensachen still - -
Das Sechste Capittel von der
- intern König -
PO’0.
Lso zogen wir von dem Heiligen Landeweg/
bißdaß wir den Weyrauch vnd Balsam ge-
ruch nicht mehr mercken konten. Vnd weil
die Indianer all ihre Götter vnd Heiligthumb zu
eufferstauff die Grenzen an dem Meer geordnet
hatten/meintenfie ich were nicht vnbillig für einen
feligen vnsterblichen Heiligen/ vnd Gott gleich zu
halten der ich so weit hette kommen können.
Welche ich denn in ihrer meinung bekrefftigte/
vnd damckte ihnen für dieses ihr bedencken.
Demnach kamen wir in ein Thal/genant Jor-
dea, welches voller Schlangen war an jhren
Helfen die Edelgestein sitzen hatten so Smaragden
genant werden.
. - - - Vnd -
-
-

-
- - - 43 -
Vnd wohnen in diesem Thal/da kein Mensch
zl ihnen hinein darff Effendaß wolriechend Gum-
myLaffergenant/ vndweiffen Pfeffer.
Bey diesem Thalfiehen etliche hohe Türm oder
Pyramide, so die alten Indier/ ind: dreihundert
fchuch hoch in die höhe erbawet haben.
Die Schlangen aber / dauon gesagt ist/firit-
ten wieder einander/also/daß ihrer vieltod gebis
fen würden. Von welchen wir denn etliche weinig
- ' sehr schöne Smaragden mit herauß gebracht
(11.
Wir hatten aber auffvnferreyte große gefahr
weil wir mitten durch die Syritusmusten/welches
Thier sind die Lewenköpffvnd Lewenschwentz ha-
ben/auch zwogroffe Klawen vnd Tatschen, deren
ein jeder in die sechs Fußbreit ist. Daß/wennfiele-
nen Menschen damit tröffen/denselbenfoverderb-
ten/daß er nirgend mehr zu nütz ward.
Bey denselben Thieren waren auch die Vogel
Greiff/ welche Adlers schnebel hatten/ obgleich
der Leib einandergestalt hatte./vnd mit grofferge-
schwindigkeit vns nach den Augen schofen/vnnd
vner Schild mit den Schwenzen erschrecklich zu -
schlugen. Die wirzumtheilmit Pfeilen/zumtheil
mit Hellebarten vnd Spiefen erlegten. In ' - -
freit/verlohr ich zweyhundert vnnd acht Mann
meines Kriegsvolcks/die von den Thierentodtge-
G biffen

Biffen worden. Wir erschlugen aber der Thier in
die fiebenzehen tausent. Von dannen kamen wir
' dem Fluß Duias, welches Waffer ohne einige
ewegung geradt an die Seefiost/vnnd ist von ei-
nem Verbißzum andern/eine Griechische Meil
weges breit. -
An desselben Waffers Vftr/funden drohm
dert vnd zwanzig Rohrstengel / welcher einen
kaum dreissig Landsknecht/tragen oder heben kon-
ten/so viel war es größer denn der größte Baum
feinkönte. In diesem großen Rohrbusch sahen wir
ein Rohr liegen./daß der farcke Ostwind/fo von
SMorgen kam/niedergeworffen hatte. An densel-
benörthern/waren etliche vieltaufentElephanten/
die vns/zuvnfermgroffen vndfonderlichen glück/
nicht anlieffen vnd beleidigten./fonsten weren wir
erbermlicherweise zertreten worden/ vnd vmbsle-
ben kommen.
Samleten derwegen ein groffen hauffen Ele-
phanten Zehn zusamen/vnd machten etliche Föffer
von dem Rohr/ vndschifftenvber das Waffer hin-
über. Jenfeld des Waffers wohnten Indianer/
welche sich mit Walfisches Heuten vnnd Wilden
Thierfellen bekleidet hatten.
Diese Leute erzeigten sich gegen vns nicht Wild
vnd vnfreundlich/fondern gaben vnsweise vnnd
rothe Schwammen in die Hemde auch Kinckhörner
vnd
/
-

“
-
43 -
vnd Muscheln/dain ein jede ging ein oder zwey
Stübichen/legten vns auch vnter Schallaumen vi
decken/fofie von SNeerkelberfellen gemacht hatten.
Sie hatten auch Muscheln/darein auch kaum ein
Nöffel ging/vndherlichelleckerbißlein/als Würme/
die dicker waren/dem eines Menschen Bein/wel-
chefieauß ihrem Waffer gefischt hatten/vndwie
vns deucht/ mit gutem geschmack keinem Fisch zu-
uergleichen waren. Zu dem fetzten fir vns für
zwanzig groffeSaffrangelbe Schwemme. Deß-
gleichen trugen fie. Lampreten für/fo in die zwey
Centnerwügen/ vnd sagten, es weren in dem of
fenbaren See/fowoldreyvnndzwanzig Meilen
von dannen gelegen/noch viel größer zu bekommen.
Vber das hatten sie SMeer Karauffen oder Scaros,
die beyanderthalb Centner wügen/welche sie mit
Effenbeinen gefeffen fingen/fofie in die früdel
deß Waffers versenkten/dann die Fischbissen die
Reuffen entzwey/die sie sonst von Rohrgeflochten
hatten/oder würden von den SNeerweibern mit den
schönen Haaren gestolen vnd gefreffen/ denn die-
flbenaffen Fische/vndlebten vnter dem Wasser.
Dieselbigen Weiberbrachten auch die Leute vmb/
foderörtergelegenheit nicht wufen/vnnd da selbst
schwummen. Denn sie zogen dieselbigen beim Beten
indestromhinvnter das Waffer/vnderfeuffé fe/
oder sie führten die hin in das dicke geröhr/ daß die
- G. ij Leute

44 - - -
Leute gegen ihnen/weil sie so schön von gestalt we-
ren/inlich entbranten/ vnnd ihre Vnzucht solan-
gemit den Waffernixen trieben/bißihnen die Seele
außfuhr. Derselben Weiberfiengen wir zwey/wel-
che sehr schön vnd weisse Haut hatten/ vnd Gelbe
lange Haare vber den Rücken hangen / wie die
Nymphe gemahlet werden.
Im Waffer Gange aber/waren auch erfähreck-
liche Thier. Von welchen ich dir nicht habe schrei-
ben wollen. Damit du nicht meinen foltest / ich
wollte dir mit Fabeln/einen blawen Dunst für die
Augen machen, ohne daß dieselbe bey der Stadt
Orite vnnd Soli, außdem Euphrate oder Phrat/
nach dem Sudwind herauffer gehen. Derfl-
benbeyden Waffer Vfer/ find so weit voneinan-
' daß man von einem zum andern nicht fehlen
(WM. - - - -
Von dannen kamen wir in ein Indianischen
Flecken, da wir defi von etlichenfronten alten Wei-
bernbericht bekamen. Dieselben führten vins recht/
vnd sagten/wenn wir widerum bzum König Poro
in Phafiacen wolten/fo müsten wir durch die Ca-
spische Pforten reifen. Wir aber traweten ihnen
mit/vnd meinten allzeit/es were ein betrug dahindé)
vnd zögen immer dem Ostwind nach/kamen aber
anschedliche böf Thier/welcheformauff der Stirn
lange Knochen hatten./wie Schwerter fe-
- heim/
-

45
– – – – – – – – – – – – – – – - -
hen/soscharff vnd eingkerbt/wie eine Sege. Die
flieffen wie die Widderauffvns zu. Ja wir kon-
tenvns nicht erwehren/ daß nicht etliche mit den
Hörnern durch der Kriegsleute Schild hindurch
ranten. Wir schlugen aber derselben in die acht
taufentvierhundert vndfunfzig/ vnd zogen also
von dannen/mit meiner großen mühevndgefahr/
kßzum König Poro. Als ich da angelangt/fan-
te ich meine Legaten Antigonum, welchem ich
Persien eingeben hatte,/ vnd befahl ihm/erfolte in
dem Persianischen vnd Babylonischen Land/zween
ganzegüldene Pfeilergieffen/vnddrauffallemci-
me thatengraben laffen/vnndfolt sie in den cuffer-
sten Indianischen Landen/neben des Bacchivnnd
Hercults Siegfeulenfetzen. Deren hundert von
Silber gemacht waren/zu denen fatzte ich meiner
fünff von lautcrm Golde/deren jede zehn Schuch
' war. Vnnd befahl solche fachen daran zu
chreiben/ die in folgenderzeit für Wunderwerck
folten gehalten werden/ vnd darüber man sich auch
nicht wenig verwundern wird. Daß diß zwar
ein newcs / aber dennoch ein stetswercndes ge-
dachtmiß ist meiner SMannlichen thaten. Daß ei-
nem sterblichen SMenschen auch wol zuuergönnen
were. Daß mir/ mein lieber Preceptor Arifttote-
le, allzeit ein nachdenken machen./mit was tapf
G. ij fern

- 46 - les
. „muthfonds" vorsichtig als
– W. - bedacht andaußgeführt worden -
- - - s ders (M.
- - Brieffs des großen" - -
-- - -
- - -
-
- - - - - 4
- - - - -
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- - -
/
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
- - -
-- e
- - - - --
-
-- - - -
- - -
-
- - - - -
- - - - -
\
-
- '- - -
- -
- - - - -
-
- - ---
-
- -
- -
- - -
- -
- -
- -
-
- - - -
-
- -
- -
-- - -
-
-
- -




Das Ander Buch.
Von der wunderbarlichen vnterschied
lichen gestalt der Menschen/Infonderheit der In-
dianer/ durch einen gelehrten Römer/Caius Plinius Se-
cundus genant/auß den alten Griechischen Büchern zu
erst im Latein beschrieben/in feinem siebenden
Buch am andern Capittel,
Vorrede -
FFCH muß auch von den wun-
( ' dergestalten vndfelzamer gewonheitet-
#FF licher Völcker schreiben. Vnnd zweiffel
- *nicht, es wirdt bei vielen das anschen
haben/ als fein es vngleubliche wunderspectakel.
Denn wer wolltegleuben daß Morenweren/wenn
wirfie nicht gesehen hetten/ vnd was ist nicht ein
wunderehedem mans fichet: Wie vielfachen ach-
ten wir vnmüglich/ehe dennfie geschehen sind Deff
die Natur ist so mechtigvnd so herrlich/daß man
von einem jeden dinge infonderheit nicht leichtlich
alles gleubt/wei man jedes fückweißvnd nicht al-
leszugleichbedenckt/ vnd gegeneinander helt. Vnd
-
daß ich der Pfawcn/ vnd Tiger/vnd Panterthier -
- buntenflecken/ vnd so mancherley wunderbarlicher
- gestalt









43 -
gestalt anderer Thier geschweige: Es ist geringsche-
zig/daß man dauen sagt/aber fehrgroßvndwich-
tig/nachzudencken/daß so mancherley Sprachen
vid Zungen/fomancherleyarth zu reden ist, daß
einer den andern/der ihm frembd vndvnbekandist/
fast für keinen Menschenhalten folte. Ja man sehe
nur vnser Angesicht an. In dem findetwa zehn
oder ein weinig mehrstücken. Dennoch findet man
vnterfovieltausent Menschen nicht zween/die ohn
allen vnterschied/durchaußeinander gleich sehen. - - -
So doch die Mahler Kunst kaum ihr weinig also
mahlen kan/ daß jeder sein eigengestalt habe. - ,
Dennoch will ich für das, was ich jtzt schreibe /
nicht Bürgefein/ daß es alles sich dergestalt ver-
halte/ Sondern beruff mich/auff die Bücher/
darauß ich die alles genommen habe. Vnnd muß
diezweiffelhaffte fachen dahinstellen. Jedoch daß
einer kein verdruß habe/daß ich den Griechischen
Scribentenfolge. Denn die find die Eltesten/vnnd
haben auch alles mit mehr fleiß erforschet vndbe-
schrieben.
Das Erste Capittel/ von den Sey-
then oder Schützen, die Menschen -
freffen.
GSIRhaben im vörigenvnferm Buchbericht
", tet/daß vielvnd mancherleyarth der Sey-
them
–

49
thenfein/die Menschen Fleischfreffen. Das were
vieleicht vngleublich/wenn wir nicht bedenken,
wollten, daß mitten in der Welt in Sicilia pnd Italia,
solche abschewliche Völcker gewesen weren/ als die
Gycloper, so man jetzt Kükröpffenennet/ vnnd Le-
frigomer, als man noch etwa die Metzger Leferer
nennet/Vnd newlicherzeit haben noch jenseidan
dem Welschen ' Gebirge Leut gewohnt/ die
nach ihrer weise Menschen geopfert haben, daß
nicht viel anders ist/denn das Menschen freffen.
Nahend aber bey den Scyten/sogegen Mitter
nacht wohnen/nicht weit von dem da der Nord-
windangchet/dzman fein Loch nennct/welcherort
Gefelltron heit/ wohnen die Arimasper/ dauon
zuuor gemeldet worden, haben mitten an der Stirn
ein einig großAuge/ vnd haben immer zufreiten
vmbihr Bergwerck mit den Greiffen/welches ein
wilde Vogelart ist/ als man dauon schreibt,/ der
mit sonderlichemluft das Goldauß den holen Ber-
genherfürtregt/verwaret vnd bewacht, daß ihnen
doch die Arimasper fehlen. Welches ihrer viel
schreiben/ vnter denen sonderlich berümbt fein/
Herodotus vmd Arifteas außdem Lande Procon-
76/0. -
--- " den Scythen aber die Menschen freffen/
fernerhinauff in einem sThaledeß Berges
Imaus,

Inau, ist ein Landt 4
- -
50
Versenvnter den Schienbeinstchen/vnnd können
vberauß schnelllauffen. Diese Leut können in ei-
ner andern Lufft nicht leben. Darumbhat man sie
zu den benachbarten Königen nicht bringen können/
auch nicht zum grossen Alexander als Beton, der sei-
ne Reysen abgemeffen hat, bezeugt.
-
"Die vorgenante Leutfreffer, die nach Mitter-
nacht wohnen, wie gesagt./zchentage reysen vber
den Fluß Bory/thene, trincken auch auß den Hirn-
schalen der todten Menschen / vnnd brauchen
die Haut mit dem Heupthare für Brustpelz
Als Igonus von Nica schreibt. Derselbe Scri-
bent sagt, daß in Albania etliche geboren werden./
mit grawen Katzen Augen/ vnd grawen Haaren/
von Kind auff/die zu Nacht besser sehen denn bey
tage. Item/Daß auch in die zehentagereyse vber
dem Boxy/thene Leut wohnen/Sauromatergenant/
- die allzeitvinb den dritten tagerst effen.
Das Ander Capittel/von Leuten die
Gifft an sich haben.
C“ Pergama schreibt / daß im Hele -…
spontischen Meer bei der Insel Paro, ein art
– der
- - wdt Abarimon genant/ da wohnen
allenthalben vnter den WildenThieren WildcLeut/ .
denen die Zeenhinderwerts nach den Waden/die
„/ -
-

- 51
-
der Menschengewesen sein, dieEr Ohiogenes, das
ist Schlangenarth.nemet/die Schlangenbißvnnd
fich heileten/nur mit ihrem anrühren. Vnd wann
fie die Handauff den leiblegten./zogefch die gifft
herauß. Der Varro fetzt auch/daß noch zuvnerzeit
etliche weinig daselbst wohnen/ die mit ihrem spei-
chel der Schlangen fich heilen. Eben ein solch
Volck ist auch in Africa gewesen/ wie Agaturchider
schreibt die Pßler genant/von frem. Könige Pßlo,
welches Grab an einem orth deß groffenstrudels
(oder Syrten) verhanden ist. Diese Leut haben ein
angeboren Gifft an sich./daß den Schlangen tods
gefahr bringt/ die müssen verstarren/wenn sie es
riechen. Ihre gewonheit ist/ daß sie die Kinder also
bald nach der geburt/den schiedlichsten Schlangen
vorlegen./jhrer Weiber Keuschheit zu Probieren.
Denn wenn die Schlangen nicht für die Kinder flie- -
hen/halten sie dieselbe vnehrlichergeburt.
Diß Volck ist beinahe garvmbbracht/durch die
Na/amoner, die numehr ihr Land besitzen. Ihres Ge-
fchlechtes aber ist noch heut verhanden/bey ihrer
weinigfo entlauffen oder zurzeit des Kriegs nicht
daheim gewesen fein.
Dergleichen arthfeind auch in Italia (oder
Welschland) die SNarfer/ die von der Circe sollen
herkommen fin/daherfolihnen auch dieselbe Ma-
turangeborenfein. -
H if Es

---
es auch zwar in allen Menschen eine
wenn sie der Menschenspeichelberüren sollen sie da
uonlaufen, als wenn sie mit heißem Wasser begos
fenweren. Wenn ihnen aber der Speichel in den
Halßkömpt/müffen sie sterben/vornemlich außer
nes nüchtern SMenschen SMund. .
Calpbanes schreibt auch, daß jenseid der N-
famoner, vnnd ihrer Nachbaren der Machba/
solch Leut wohnen, die Mann vnd Weibzugleich
fein/Androgyner, das ist Nanweiber genant/ vnd
ihr bei schlaffen ombiwechseln." Aristoteles setzt das
zu, die rechte Brustify #" die linke Web
licher arth.
„Finale“
Nympbiodorus schreiben, sind sonderliche Ge-
schlecht / die ein ding gefehrlich berufen können:
F durch jhrlob ' hat/die
h eine verdürren vnd die Kindersterben. Derglei-
chen Leute sind auch in ande der Titel errund
"e, die wie sagt, durch ihr Gesicht be-
lyrier,
grubern/ vnd di - - ic lang all-
fchaiven dieselbigen ermorden, die sie lang
"et/fonderlichen mit zornigen Augen. So
che ihre boßheit schadet am leichtesten denselbigen
"onter vierten ahren sein. "Insonderheit sei
äumerken, '' jä. Spiegel vnd Ster
ugen haben.
s: -
lich Giftwider die Schlangen, wie man sagt, daß
- -


– - 53
In Scythia find auch solche Weiber/ Bythie
genant/ wie Apollonides schreibet. Philarchus
sagt/esfey auch in Ponto ein arth die Thibierge-
nant/ vnd viel andere dergleichen/jhre kennzeichen
fetzter dergestalt/ daß sie in einem Auge ein gedup-
pelten Stern haben / im andern eines Pferdes
Bild. Vnd daß dieselbigen nicht können im Was
fer zugrunde gehen/obgleich ihre Kleider maßvnd
schwer werden. -
Diesen ist nicht vngleich der Pharmacen Ge-
schlecht im SYNorenlande / wie Damon beschrieben
hat/die dem SMenschen die Schwindsuchtzubrin-
gen/den ihr Schweißberürct. Daß aber alle Wei-
ber/fo einen geduppelten Stern im Auge haben/
allenthalben mit ihrem Gesicht schiedlich fein/hat
auch bey vns Cicero bezeugt. Sogar hat es der
Naturgefallen/weil fieder wilden Thierart dem
SMenschenangeboren hatte./daß sie der SNenschen
Herzvnd Gliederfreffen/daß sie auch solch Gifft
in dem ganzen Leibe/ vnd in etlicher Augen mach-
te. Damit ja nirgendwas böses were/daß im Nen-
fchen nicht zugleich auch wert. - -
Nicht weit von Rom in der Falschergebiet/
feind etliche wenig Geschlechter / die Hipierge-
nant/ die in ihrem jehrlichen Opffer/ daß Pnter - -
dem BergkSorakte dem Apollinithun/vber einem -
angebranten Holzhauffen wandern/ vnd nicht ge-
- H. ij brant

-
- 54
brant werden. Derhalten sie auch durch ein steth-
werendenbeschluß des Rahts zu Rohm vom Krieg
vnd allen andern beschwerungen freyheit haben.
die zu etlichenfachen wunderbarlich dienen. Als an
- - dem König Pyrrho, der große Zehe am rechten Fuß/
damit er den Milzsüchtigen halff/ wenu erfielda-
mit anrürete. Der hat nicht können verbrant wer-
den mit dem vbrigenleibe/wiefe schreiben/sondern
ist in einem sonderlichen Sarck in dem Tempelbe-
graben. - - -
- Das Dritte Capittel/ von India
- - vnd dem SNorenlande. -
- - " sehr viel wunderbarliche fachen. In India
“werden die Thier am allergrößten/das ist
zufchen an den Hunden/die viel größer findenn
die andern. Von den Beumen wirdt geschrieben/
daß sie so hoch fein/daß man keinen Pfeil drüber
- fähieffen kam. Das macht die fruchtbarkeit des Lan-
- des/das gute bequeme Wetter/der vberfluß des
- Waffers. Also/daß/wenn mansgleuben wil/vn-
/ ter einem Feigenbaum/ etliche geschwade Reuter
- sich verbergen können. Das Rohraber/ist so starck
vnd hoch/daß in jederm Glied vndabsatz drey Per-
- fonen als in einem Kahnauff dem Wasserschiffen
können. Das
Etlichen werden auch besondere glieder angeboren/
S“ vnnd das Morenland hat sonderlich - -
--

-
- - - 55 -
Das ist gewiß/daß ihr viel dafelbst/mehr denn
fünff Ellen lang werden. Nicht außspeyen/ mit
keinem Heupt/Zehen oder Augenwehr angefoch-
ten werden. Selten auch an andern Gliedern man-
gel haben. Sohertet sie der Sonnen mittelmessige
bequeme Hitz. - - - -
Ihre Gelehrten/die fie. Gymno/phfas (oder
nackende weyfen) nennen/fchen mit vnuerwanten
Augen in die Sonne/von dem daßfie auffgehet/biß
fie widervntergehet/ vnd stehen im heißen Sande
immer auffeinem Fußvmb den andern/haben an
jedem acht Zehe. " . . . -
Auff dem Berge mit Namen Milo/fein Leute
- mit vmbgekehrten Füßen/alfo/daß die Verfen für-
wartsfiehen/das schreibt Megaftemes. -,
In vielen Bergen aber/ find auch Menschen
mit Hundsköpffen/bekleidet mit der Wilden Thie-
re heuten/reden nicht,/ sondern Bellen/haben so
groffefarcke Negel an den Fingern/ daß sie mit der
Jagtvnd Vogelfang sich ernehren. Dieser feinbey
hundertzwanzigtausent gewesen/als Tfas diß
von ihnen beschrieben hat. -
Er schreibt auch / daß vnter einem besondern
Indianischen Volcke / die Weiber nur ein mahl
n / vnd daß die Kinder alsbald grawwer-
(MI. -
Item/

56 -
Itemfeine sonderliche arth der Leute/foMo-
nofeli (oder Einfchenckler) genant werden. Die
haben nur ein Bein/vnndfein wunderbar schnell
vndgeschwind mitspringen. Man nennt sie auch
Siopoda (Fußschatner) darumb/daß sie in der
groffen. Hitzfichauff den Rücken legen/vnnd mit
deß Fuffsfchatten sich bedecken/vnd wohnen nicht
fern von den Trogtodyten (oder Lochkriechern)
hinter diesen nach dem Abend werts/wohnen etli-
che ohne Hals vnd Heupt/haben ihre Augen vorn
auff den Schultern.
Es sind auch Sprivnd Feldteuffelndem In-
dianischen Bergen gegen SMorgen gelegen/wirdt
der Carduler Land genant. Sind vberauß schnelle
Thiere/lauffen auffvier oder auch auffzween füf -
wie ein Mensch. Ihresgeschwindenlauffshal. -
en kan man sie nicht fangen/ohn wenn sie kranck
oder zu alt fein. - -
Tauron nennet ein Volck die Choromander, das
gar Wild ist ohne sprach / rüfft aber vnndgrunzet
grawfamlich/ist ganz rauch an lebe/hat grawe
Katzen Augen/ vnd Hundeszehne. --
Eudoxus schreibt/daßvnter den Indianernge-
gen SMittage/ die SNennerfüffe haben einer Elen
lang die Weiber aber so klein/daßmanfic Strutope-
des oder Vogelfüßerinnennet
- - -
-
-
Mega- -

57 - -
Megafthener aber fagt/ daß vnter den India-
mern/ die man Nomades mennet/Leute fin/die an
stat der Nasen nurlöchlein haben/vnnd im gehen,
sich drehen vnd winden als die Schlangen/werden
Grichtergenant. -
Daßauchameufferfen India gegen Morgen
- bei dem vrsprung des Fluffs Ganges ein Volckfey/
genant die Aftomer, so keinen Mund haben / mit
ganz rauchem Leibe/mit Baumwolle bekleidet/daß
allein von der Lufft vndgeruchlebet/ den sie durch
die Nase an sich ziehen. Brauchen keine Speiß/
kein Getranck/nur allein von demgeruch/von wol-
riechenden Wurzeln/ Blumen vmnd wilden Epf
feln. Die sie mit fichnemenauffangereyen/da-
mit ihnen der geruch nicht mangele. Denn wenn
dergeruch ein weinig ihnen zuwider ist/fo sterben
- - - - - -
fie ohne sonderliche beschwerung. - - -
Vber diesen an dem eufersienabgang des Ge-
birges./fagt man/daß die Pigmeer wohnen. Sind
Zwerglein/dreyerspannen lang/nichtlenger in ei-
ner gesunden Lufft/ vndalzeitgrünendenvnnd
blüenden Anger / weil nach dem Nordwind die
hohen Berge sie beschützen. Homerus schreibt
auch/daßfie von den Kranichen bekriegt werden. - -
Man sagt daß sie im Früling sich versamlen/mit -
Bogen vnd Pfeilen sich vndauff den Zie-
- - - -
- - - - - - -
gen - - - - - - -

- - 58 - 1 ,
genböcken/hin an das Vferdeß Neersreyen/vnd
der KranichenEyer vnd Jungen erschlagen. Der
Kriegwrretdrey SMonat. Sonst könten sie für der
Kranichen menge nicht bleiben. Hernach basiven
sie von den Eyerschalen vnnd Leimen ihre Heufer/
darin sie wohnen.
Aristoteles schreibt,/ daß sie auch in der Erden
Löcherzujrer Wohnung machen. In andernfilm-
metes mit dem vorigen -
Das B lerde Capittel von der In-
dianer Alter.
- -
- - - - - - - - - -
TSgonus schreibt,/ daß die Völcker Grnergenant/
hundert vierzig Jahr leben. Desgleichen auch
die langlebenden SMoren/ vnnd Seidenleser/fo
am Berge Athon wohnen. Darumb daßfie mit
Naternfleisch ihr leben erhalten. Darumb denn
auch kein schedlich Thier sich zu ihrem Leibe vnnd
Kleidern nahet.
Onferitus aber schreibt/daß an dem ort im In-
dia/ da die Sonne gerade oben stehet/vnnd keinen
fchattenmachet/Leut fin/fünffEllen vnd zweyer
aueren Hendelang/Hundertdreissig Jahr leben/
auch nicht veralten/ sondern gleichals im Maul-
chenalter sterben - - - - -
- - - - - - - - Cater
-
- -
-
---
-

- 59
- Crates von Pergama/ mennet die Indianer
Gymneter oder nackende/ etliche auch langlebende
Leute/sogemeinlich hundert Jaralt werden.
Crfas meldet/daßvnter denen ein Volck Pan-
dora genant/in tieffen Thälern wohnend / zwey
hundert Jarlebe/inderjugend weißgraw/imalter
, schwarz Haar haben Hiewieder lebten auch etliche
nur vierzig Jahr / deren Weiber nur einmahl
Schwanger werden. Dauon auch Atarchides be-
wichtet. Dieselbigen effen Hewschrecken/findfähr
schnell zum lauff/Met/themes vnnd Clitarchus nen-
nen sie Mandroten, haben in die dreyhundert Dörf
fer darin sie wohnen/ihre Weibergeberen nach dem
siebendenden Jahr erlangen ihr alter im vierzig-
sten Jahr wiegesagt.
Arthenidoru schreibt,/ daß in der Insel Tapro-
bana, die Leutam allerlengsten leben/ohn alle Leibs
schwacheit. -
Duris aber meldet / daß etliche Indianer mit
den Wilden Thieren sich vermischen./dauon eine
Geburt wirdt/halb Mensch vnd halb
ich. - " . . . . . "
Beyden Calingern aber/welchs auch ein India-
nichVolckf/geberen die Weiber im fünfften Jahr/
vnd lebt keiner vber acht Jahr: An etlichen östen
follen auch Leute geboré werden./mit langen rauche

der Film" "unterscheid" wiffen von
herandant is/ denn von "an die
fünfte "ihren Hemd" "dürrenf an der
torhut Meldt.
- feinfeld des Morenland wohnen/fin schneller
gegen Norden werts. “
ein/ohne ihr einig/deren fie zu erhalt ng des -
-
r 60
Schw “In mit den
Zwischend" Indianern und Orien, macht
"indbranche fie also für Brot"
-
Cater WP1 Pergama fügt/ die Thte, so
denn ein Pferd. Item/ das Moren" betracht
Ellenlang heiffen Grboten, bey dem Flug 4/kaper-
Das Volk daß man die Anämie- nennet/
"chnet von dem "Wer/inder zugrey-
en/erhellt sich von der Milch Hundst"
'' "neinengt"
hattffen in die Welde tödter Pinter denen alle
Geschlechts bedürfen - - ,
In den wüsten örtern im 3" begegnen den rey-
finden “:
"ind verschwind" zlfehens wiederumb. Es
Uli H. Vergleichen ' / dir fvir für Wlinder-
TV- hat die f 4-4- --

- - - - -
-
-
61
macht. Es ist an diesem Wundervolk
groffemacht von mir gnug offenbart
Ende der Wunder Laut auß dem
Plinio,
A--S
--
EE--
=p-
--
---
- --
-
-, -
allein ihre
- -
-


- - -
Das Dritte Buch.
Von der wunderbarlichen Schiffart
- Luciani: dasfonfinzwey Theilbc-
schrieben wird.
Luciani Vorrede.
Leich wie die Fechter vnnd die
Es fälbcn/fo ohne das mit höchstem fleiß
sich auch fhres Leibes künstliche vbung
F begeben / nicht allein sich befleissigen/
daßfie wolbeyleibe fein/vnind nicht allein mit fol-
chenfachen vmbgehen/die zu ihrer Kunstfiegeschick-
ter machen/fondern auch bißweilen von der fett-
generbeitablaffen/fich etwas auszuruhen vnd zu-
erholen. Welches sie dafürachten/daß es zu ihren
Kunstvbungen fehrnoth vnd nützfey.
Eben dieselbe weife/ wie mich deucht/were bil-
“ lich/daß sie bey denselben/die daftudieren/auch
wolinacht genommen würde. Daß/wenn sie sich
in wichtigen vnnd ernsten fachen / müde gelesen
hetten / der schweren gedancken sich ein weinig
entschlügen/was anmutiges vnd lustiges vorneh-
men/ damit sie nachmals desto frischer/frölicher
pndhurtiger wiederum bzujhrererbeit angingen.
Es
- -


- 6; - c-
Es würde aber die ruhen vndfeyren/jhnen vielvnd
groffen nutzbringen, wenn sie als denn solche fachen
- zu lesen vorne.mcm/dic nicht allein nicht vnnütz vnd
geringfhetzigweren, sondern auch dem Leser künft-
lich vnd zierlich den fachen nachzudencken vrfachge-
ben: Welcherleyartfie auch in diesen meinen schriff-
ten/wie ich mich bedümcken laffe/finden werden.
Dann es wird nicht allein den Leseranfichhal-
ten/daß alle fachengarnewe/vnndfährluftig fein.
Daßauch viel vnd mancherleyder warheit geweß/
vñganz glaubwürdig fabelwerck fürgebracht wird.
- Sondern daßfürnenlich/ daß in dem ganzen be-
richt/keine von den alten Poeten Reimdichtern
Historienschreibens vnnd Philosophen, die etwas
- wunderbarliches vnd mehr denn Fabeln/den war-
hafftigen Historien gemeiß/geschrieben haben/vn-
gezwackt vnd vngemeistert fürüber gelassen wirdt.
Welcher aller Namen ich zwar dabey gefalzthette/
wenn ich nicht das vertrawenhette/ daß sie einem
jedenderes lesen würde/auch ohne das klar vnd of
fenbar in den Sinn kommen würden. .
Denn der Steias deß Ctefiochi Son außGnido,
hat von Indien etliche wunderbareifachengeschric-
ben die weder er fälber gefchen/ noch von andern
warhaftigen Leuten jemals gehört hatte. Iambu-
lus hat auch von dem was im großen Meerfolfein/
- vielvnglaublichs/vnd daß einem Menschen nie in
finn kommen folte. Wid)
--

64 -
Vnd hat zwar vns allen eine offentliche Lügen
vorbracht. Aber dennoch keine vnliebliche vnd vn-
lustige hendel beschrieben. Es haben andere viel
jhme daffelbe machthun wollen/die erzehlen wie sie
jrre gefahren/ vnd wie weit sie gereift sind. Was
für grewliche erschreckliche große Thier/ vnd Wil-
de SMenschen ihnen vorkommen sein. Vnd was die
für wüste vud frembdefitten vmmd gewonheiten an
sich gehabt hatten. Dieser stocknarrey SMeister vnd
erstererfinderistgewesen/der Wºlffes beim Home-
ro, der bey dem Alainoo erzehlet/ wie die Winde
ihrem Könige vnterthan fein/faget auch von Ein-
eugigten Leuten/die alles Fleisch roh vnnd vnge- -
kocht einfreffen / von vielköpfigen Wilden Thte-
ren/auch wie seine Gefährten vmnd Diener vonei-
ner Zauberhuren/ in vnuernünffige Thier ver-
wandelt weren. Vmnd was er dergleichen SNeer-
wunder mehr / dem albern Phoe.acischen Landt-
volck vorlengt. Als ich diese hendelin den Scri-
benten fandt/kont ich mit ihnen/ der Lügen hal-
ben/ nicht sonderlich zürnen. Dieweil ich fahe/
daß auch dieselben/welche sich die Weisen oder Phi-
lo/phos nanten/ diese arth zu reden selbst ge-
brauchten. Darüber hab ich mich nicht wenig ver-
wundert. Daß sie gemeinct/daßander Leut das
selbeihr Lügengedicht für Warhetamchmen wür- -
den.

65
Dahallendierclauch ich außlust vndliche
zunewen vndfelzamendingen/den nachkommen
etwas hinterlassen wolte/ vndes nicht das anschen
hette/als wenn ich allein der were/der nicht auch
ein fabelgedicht freyherauß schreiben dürfte (die-
weil mir doch sonsten nichts./dasderred werd we
re/vnd ich mit warheit berichten könte/jtzt vorkom-
men)fohabich mich auffdielügenfeyte gewandt /
vnind wie ich mich bedümcken laffe./fchet mir das
dichten befferan/denn allen andern/sofür mirge-
wesen find. " -
Hoffe auch dieweil ich daran die Warheit fa-
ge/ daßlich liege es werde mich keiner billich tadeln
können. Denn das sage ich zu, daß ich nicht ein
einig wahrswort vorbringen will. Darumb schrei-
berichtet und was ich wedergesehen noch erlitten
oder von andern gehört habe. Jasolche fachen/die
durchauß an keinem ortfein/ oder von anfang der -
Welthetten sein können. Werderwegen dis
lesen wird./darff ihm durchaus keinen
glauben geben.
K Das

-,
Das Erste Buch.
Das Erste Capittel von der Schif -
- fart zu der Insel Bachi.
li Seulen/vnd kam mit gutem Wind bis in
das weite wüste SNeer.
Die vrfach aber meiner vorgenommenenreise
vnd mein vorsatz war/dzich außlauter vorwitz/vfi
jnnerlichen lust/newedinge zuerfahren/vndwiffen
volte/wo doch das SHMeer ein ende hette/ vnd was
doch immer mehr jenfeld des Meers für Leute woh-
neten. Zu dessen behuff/nam ich Profiant/Küchen
vnd andere Gerete/auch Waffersgnug zu mir/da-
zu funfzig gefehrten/ die mit mir in einem Alter
vnd eines Sinnes waren. "Ich machte mich auch
mit allerzubehörigen Rüstung vnd Notturfft wol
vndvberflüssig gefast/ vnndbedingt endlich vmb
eingroß Geld/den allerbesten Steurman/derzube-
kommen war/vmdnam ihn zu mir ins Schiff
Das Schiff aber/war von einer zimlichen mit-
telmessigengröffe/aber nichtsdesto weniger farck
gnug zu einer groffen vnndgefährlichen Seefahrt.
Wie wir aber Tag vnnd Nacht mit gutem Winde
schifften/
J" Schiffteeinsmalsauß vondes Hire-
-

- 67
'-
fchifften/vmd das Land noch abschenkonten/fuh-
ren wir fanft ohne hefftigefarcke Winde. Folgen-
des tages mam der Wind mit der Sonnen auff
gang zu / also daß die Wafferwogen immer
größer wurden/vnndein Finsternis entstund/daß
: nicht müglich war das Siegel niederzulas
('N. - -
Wantenvns derwegen nach dem Wind/ vnnd
ergaben vns dem Wetter/vnd fuhren also neun vnd
sieben zigtage / mit dem finstern Vngewitter her-
umb. Am achtzigsten tage aber/ da die Sonne am
Morgen herfür leuchtet/ wurden wir/nicht fern
von vins/einer hohen / vnd mit Beumenhin vnnd
wider bewachsenen Inseln gewar. Vmb diefelb-
gegiengen die Wellen nicht gar farck. Denn der
Wind domals sich mehrertheils gelagert hatte.
Machtenvns derwegen hinan/vnd nach dem wir
auffs Land getreten/vnnd von der vielfeltigen vn-
lust vnd widerwertigkeit der See/matvnndmüde
waren/blieben wir lang am Vferbeliegen. " -
Endlich machten wir vnsauff/vnnd bestellten
auß vnerem mittel dreissig Wechter/die bey dem
Schiffbleiben sollten. Ihr zwanzig aber gierigen
mit mir in die Insul/vnd was darinnen zu finden/
zuerkündigen. -
Als wir nun ein viertheil SNeil vom Vfer ab-
gangen waren, sahen wir eine Eherne Scule/ die
K. if voll

- 63
voll alter Griechischer Buchstabengegraben war/
die Buchstaben aber/waren durch langheit derzeit/
etlicher maffen abgefallen vnd verzehret. Die mei-
nung aber war/daßbißdahin Hercules vnnd Bac-
cbus auch kommen weren. - -
Nicht weit dauon/ waren in einem Felsenzwo
Fußstapffen/eine fogroß wie ein Morgenlandes/
die an der kleiner/ ich glaube die kleine feydeß Bac-
chi, die größer aber des Herculis. Als wir nun vn-
ferGebet dafelbstgesprochen hatten/fin wir ferner
gangen: Wir waren aber nicht sehr weithin kom-
men/da.funden wir bei einem See/ darein eitel
lauter Weinfloß/fchmeckt warlich nicht fast vn-
gleich dem besten der in der Insel Chiowecht. Es
war ein stiller aber fährtiefferfluß/also/daß man
auch an etlichen örten mit Schiffen hindurchkom-
men möchte. - -
Hiemst worden wir mehr besietigt, daß wir vor
gedachter schrifft/welche wir an der Seulen gef-
hen/glauben gaben. Die weil wir das zeichen allda
funden/deffen in Bacchi reifen gedacht wird. Hette
dennoch gern dieses fluffäß Brunquell vnd vhr-
sprung gewust/ vnd gieng gegen dem Strom des
Fluffs auffwerts hinan/ fand keine quelldeffel-
ben/fondern sehr viel vnd große Weinreben, die
voller schwere Trauben hingen.
. . . Aus
-
- -
------- --

69
\
- Auß eines jedern Weinstocks Wurzel aber/
auall ein klarer/heller/ lauter Wein herauß/wel-
cher mit einem zusamenlauff diesen Fluß machte.
Hierinfahe man auch eine große menge Fische/wel-
che durchauß eine Weinfarbe vmnd Wein schmack
hatten. Darumbals wir etliche von denselbenge-
fangen vnndgeffen hatten./fein wir von fundan
truncken geworden. Schnitten auch etliche auff/
funden ihren Leibvoller Weinhefen/wie wir das
innewörden/nehmen wir letzlich ander Fische/fo
in schlechtem Waffer gewachsen waren/vnd thaten
die zu den Weinfischcn/damit wir des Weinsheff
tigkeit linderten.
Da wir nun durch diesen Fluß/an dem ort/ da
er nicht fährtieff war/hindurch gewadct/haben wir
eine vberauß wunderfelzame art von Weinreben
gefunden. Denn der vnterste Stam von der Erde
an/war fruchtbar winddick/de.robertheil aber/wa-
ren Weiber von der Scham bißzum Heuptinal-
les vollkommen. Also schreiben bey vns/ daß
die Daphnis, da sie der Apollo ergriffen/ in einem
Baum verwandeltfey. Von derselben Weiber ruf
ferten Fingerspitzé/wuchsen Weinrebenherfür die
voller Traubenhiengen/ja auch auffdé Heupt hat-
ten sie anstat der Haar zarte Bletter vnnd Trau-
ben. Dieselben,/ da wir zu ihnen hinan giengen/
grüfften sie vns/vnd reichten vns die rechter Hen-
K. ij dezu/

70
dezu etliche redeten Lydisch/etliche Indisch/die
meisten aber die Griechische sprache, fic küffetenvns
mit ihrem SMunde. Sobald aber einer den kußweg
hatte./warder truncken/vnndwanckete von einer
seiten zur andern/ als wenn er sich vollgesoffen
hette. -
Sie lieffen keine frucht von sich abbrechen./fon-
dern, sobald man etwas abriß/thate es ihnenfo
wehe/daß fielautauffschriehen. Sie begehrten a-
berhefftig sich mit vns zuuerlicben.
Vnd da zween vnfernmittel sich zu ihnen
thaten/ könten wir sie nicht wider von ihnen ab-
reiffen/sondern blieben mit den Beuchen an einan-
der bekleben. Denn sie wuchsen also bald zusammen/
namen dieselbigearthan fich/vndbewurzelten in
einander/die Fingerstiessen also bald Rebenher-
auß/die sich mit den klammern zusammenhiengen/
vnnd voller Trauben wurden. Wir aber verliessen -
fie/ vnd lieffen zu dem Schiff/vnd wie wir wieder-
umbzudenvnern kamen/die wir bey den Schiff
gelaffen hatten/erzehleten wir Ihnen, was sich be-
geben hatte/ vndvnter andern wie wir vnfere Ge-
fellen/die an den Weinstöcken waren behangen blie-
ben/hetten hinter vns verlassen müssen. Namen
derwegen etliche Faß/vnd schöpfften Waffer/dcß-
gleichen aus dem Weinfluß Wein/ vndblicben die
Nachtvberauffdem nechsten Vfer.
Das

----------------------
- - 71 - „- -
Das Ander Capittel / von der
Schiffart in die Lufft zu
dem Mohn. -
SMSMorgen fuhren wir dauon/vnndhatten
zwar keinen farcken Wind. Aber vmb den
SMittag/da wir die Insul nicht mehr sehen
konten/erhubfichvnuersehens eine hefftigefarcke
Windbraut/die das Schiff vmbvmdvmbdrehet/
vnd endlich bey die siebentaufentachthundert vnd
fünffvnd siebentzig großer Teutscher Meilen iudie
höhe auffyub/fetzet es aber nicht wider ins Meer/
sondern hielt es erhobenempor in der Lufft/ vnnd
der Wind bließ / vndsatzte fichin die Siegel/ vnd
' vns also/wie mit Flügeln durch die Lufft
dahin.
Nachdem wir nun sieben ganzer Tag/vnndfo
viel Nacht durch die Lufftgefiegelthetten/wurden
wir am achten tage ein großLand gewarmitten in
der Lufft/fahe mitvngleich einer leuchtenden viCir-
ckelrunden Insul/die allenthalben mit vielfältiger
groffenklarheit vmbgeben war. Da wir nun hinan
schifftévñin den Hafen kamen/stiegen wir zu Land
auß. Wie wir aber dz Landbesahen/funden wirdz
esbewonct/vndein wolgebawet Land war/vfifahé
- zwar
-- - - -
/

72 -
zwardeß Tages sonderlich nichts des Nachts aber
erschienen nicht weit dauon andere mehr Inseln/
etliche kleiner, etliche auch größer/hatten alle von
fern eine Fewrfarb. - -
Es war auch vntervns einander Erdreich/dar-
in Stete Wasserström-SMeer/Hölzung Bergvnd
Thalwaren/daß wir vnsbeduncken liessen/cs wiü-
sie das Land sein, da wir sonst in wohnten,
Ols wir weitergehen wollten/kamen wir vnter
die Pferdgeyer/wie man fienennet/an dem ort/die
vns gefangennamen. Diese Pferdgeyer aber sind
SMenschen, die anstat der Pferdeauff Geyerenre-
ten. Denn die Geyer sind groß/vnd haben gemein-
lichdrey Köpffe/dabeyman leichtlich ihre größerer
lernen kam. Denn ein jeder Flügel ist grösservnnd
# /denn ein Mastbaum in einem großen Last-
Diesen Pferdgehern ist aufferlegt, daß sie müf
enomß das Land herumbfliegen vnd so ein fremb-
dergefunden wirdt/daß sie den also bald zum Kö-
nige führen. Dieselben sag ich ergriffen vns auch/
vnnd führten vns zum Könige. Wiederselbvns
sahe/kennetervns vielleicht an der Kleidung/vnnd
sprach/warlich ihr Geste fidauß Griechenlande
kommen/vnd da wir Ja dazu sagten lieber sagt er
auff was weise seid ihr den weiten Weg durch die
Luftbißhicherbrachte Daerzthleten wir ihm die
ganze
W --

7;
ganzefach/vnderfienganvns zuererziehlen/was
sich mit ihme hette begeben./wie er ein Mensch ge-
wesen/mitnamen Endymion, vnd were in vnferem
Landegelegen/vndhette geschlaffen/were aber im
schlaff auffgenommen/ vnd dahingeführt/vnnd
jznnddesselben Landes König worden. -
Das Land aber were der Mohn/welchen wir
vntenauff Erden fchen/wir folten vnuerzagt vnd
gutsmuthsfein/ vnd keiner gefahrvns besorgen/
denn wir sollten alle notturfft vollauffhaben. Defi/
sprach er/sobald ich diesen Krieg/den ich mit den
inwohnern der Sonnenführe/glücklich werde vol-
lendet haben/sollet ihr ein glückseligesleben bei mir
führen/denn sonst alle Menschen haben. Darauff
fragten wir,/ was das für Feinde veren/ vndauß
was vrfachen dieser zanck entstanden were. Da
antwortet er/ Phaeton der Sonnen Leut Königk
(dennauff der Sonnen wohnenfo wolLeut/als
hie auf dem SMohn) hat nun eine lange zeit hero
einen Krieg mit vnsgeführet/außder vrfach/diejr
itzthören werdet. "Ich wollte vorzeiten alles arme
Völcklein/fo in meinem Reich hinvnnd widerzer-
freiwet war/vndlich zusamengefamlet hatte./auß-
führen/vndauffdeß Morgensterns Land versetzen/
welches Land domals ledig fund/vnnd von nie- .
mand bewohnt war. Das verdroßdem neidi-
fchen Phaeton, der mir solches vergönte/vnndbege-
L gnete

74
gnete mir mitten auffderreyse/mit einem groffen
hauffen Emsen Reuter/ vnd verlegt mir den Paß.
Daß wirdomals (weil wir ihnen vngleich/vmd
viel zu schwach/ vndvbclgerüst waren) zurückge-
trieben wurden/vndabziehen mufen. Itzund aber
wolt ich ihn widerumbeine Schlacht lieffern/ vnd
befehlen/daßmangedachtes Land einnehmen vnd
bewohnenfolte. Wenn ihr euch nun auch zu die-
femzug wolltet bestellen vnd gebrauchen lassen/wol-
teich einem jeglichen vnter euch einen von meinen
als des Königs besten Geyern/wie den andern/mit
aller nottürftiger Wehr vnd Rüstung verschaffen/
Daß wir Morgen mit dem frühesten auffziehen
möchten. Jafagt ich/wenns ESMaietet sogefel-
let/laßtchs wolgeschehen.
Also blieben wir beim Könige vnd feinen Hoff-
funkhern/ vnd hielten Taffel mit ihnen.
Das Dritte Capittel von der
Schlacht mit der Sonnen -
Einwohnern.
SN SMorgen wie wir auffstunden/wurden
wir in die Schlachtordnung gestalt: Denn
die Kundschafft kam / der feind macht sich
zuvns heran. Des Kriegsvolcks war vber hun-
derttausentohne das fußvolk/ohne die gehülffen
so von
- -
-

N * -
. . 75 -
fovon verwanten Potentaten mit auffzogen, ohne
den Troß/ der Zimmerleut vnd Schanzengreber.
Vinter diesen waren achtzigtaufent Geyer Reuter.
Die aber auff den Kohlgeflügelten Vogeln ritten
zwanzigtaufemt. Diß fein große Vogel/die an
fat der federn lauter Kohlbletter haben. Die ge-
schwindelten vnternen hatten gleich als Lactucken
oder Salatbletterfedern. In diesem hauffen wa-
ren die Hirsenwerffer vnd Knoblauchs schützenge-
stellt. Es kamen auch hierzu von Mitternacht/sie
zu entfetzen/dreissig taufentFlöhschützen/vndfun-
zigtausent Windleuffer/die Flöhchützenrittéauff
Flöhen/daherfeden Namen haben/deren einer so
groß war/als zwölff Elephanten. Die Windleuf-
ferfeind zwar Fußknecht/ aber der Wind treibt sie
ohn einigenflügel in der Lufftfort auffdiefe weise:
Sie ziehen lange Röckan bißauff die füße/ vnnd
laffenden Wind darein blafen/wie in ein Siegel/
vnd fiegeln also gleich wie ein Schiff immerfort.
Diese führen in der Schlachtre Schilde/vndbre-
cheu damit SYNamlichherdurch. Man wolle jagen/
fie kemenauß den Sternen die vber Cappadociate-
hen. Der Straußeicheln/fieben zigtausent: Der
Pferdkranichenfunfzigtaufent.
Diese hab ich nicht gesehen, die freil sie noch nicht
ankommen waren: Darumb darff ich auch von
- L. i Ihrer
- - - -

ihrer Natur ' SNanfagt wunder-
barliche vnd vnglaublichehendel von ihnen.
Diß war also des Königs Endymioni Kriegs-
leer. Sie hatten aber alle miteinander einerley
Waffen. Der Helm war außeiner Bonenschlau-
ben. Denn sie haben alldagroffevnnd sehr harte
Bohnen. Der Brustpanzer war schupicht/ vnnd
die Schupen waren von Feigbonengemacht, denn
fienchen die schalen von den Feigbonen alle zusam-
men/ vnnd machen fölche Brustharnisch dauon.
Diese Bonenschalen fein herter denn ein Horn:
die Sie vnd Schwerter sein nach Griechischer
Mitt). -
Wie nun die zeit herankam/ward die Schlacht-
ordnung dergestalt angestellt: In dem rechten
Flügel waren die Pferdgeyer/vnd der Königin ei-
gener Person/welcher das beste Kriegsvolckvnter
andern/auchvns/vmbvnd beyfchhatte: Im lin-
cken Flügel waren die Kohlfederige Vogel. Mit
teneinstunden die vns zum beystand kommen waren/
ein jeder das ihm gefiel. Des Fußvolks war bei -
die sechzigtaufent.
Auf dieseward die Schlacht angeordnet: Es
findbey ihnen viel großer Spinnen/deren ein jede
viel größer ist denn die Gladischen Inseln. - ,
Diefengebot der König, daß sie folten die mittel-
lufft/zwischen dem SMohn vnd
- - - pin-

77
spinnen. Also bald wachten sie sich daran,/vnnd
webeten einen groffen Bodem vnd ebenen Platz/
darauffdie Fußgengergefüret wurden. Ir Haupt-
' war Nyéterion, des Eudianakis Sohn/flb
ritik. -
In der Feindelincken Flügel/hielt mitten vnter
den Pferdemien der Phaeton. Dißfein grosse Thier
mit Flügeln/vberallvnfern Embsen/die gröffeauß-
genommen./chnlich. Denn das größefe vnterjh-
nen/ist als zwey Morgenlandes groß. - -
Es stritten aber nicht allein/die auff diesen Emb-
fen ritten/sondern die Thierfiffen mit jhren Hör-
nern erschrecklich vmbfich Managtes wehre ihre
anzahlfunfzig hunderttausent. Zur rechten Hand
deßKöniglichen auffzogcs/warengestellt die Luff-
mücken/welcher auch bey die funzig taufent wa-
ren/feinalle Schützen die auffgroffen Mückenda-
herziehen.
Hinder diesen waren die Lufftraben / welches
eingeschwindivnd wolgerüst Fußvolckwar. Denn
fie werffen von fernen/mit vberauß groffen Ret-
tich/ vnd der getroffen ward/kümte durauß nicht
stehen/defierfarb von fundan/von dem gestanck/
derauß der Wunde kam. Man fagt daß fie ihre
Pfeile mit Pappelgifft beschmierethetten Nechstan
diesen hatten sie geordnet die Stengelschwemmer/
die mit Waffen wolversehen waren/ vnd mit dem
- L ii Feind

-
- 78 - -
Feind zunecht zusamengiengen/jranzahl war bey
zchen tausent.
Sie werden aber also genant/ weil sie fähivam-
men für Schilde gebrauchen/ vnnd Spießstangen
vomspargenstengeln. An diesen stunden die Hunds-
eicheln / welche die Völcker/fo den Hundsstern in
haben/gesandhatten. Derselben waren funfzig
taufentan derzahl / - -
DißfeindSNenner/nicht mit Menschen sondern
mit Hundsköpffen/reiten auffgeflügelten Eicheln
zum fireit. Es ward gefagt,/ daß von denselbigen
vnern Feinden etliche Bundsgenoffen abgefallen
veren/als dieselbigen Schützen vnd Wolcken Cen-
tauritoauß der Römischen oder Himlichen Milch-
fraß ihnen folten zu hülff geschickt sein. Dieselben
kamen aber dennoch nachgehaltener vnd verrichte-
fer erstlich an/wolt Gottfchettens nicht
gethan. " - - -
Der Schleuderführer kam gar keiner an. Der
rentwegen denn / wie das geschrey gehet/der Pha-
eton ihr ganz Land mit Fewrverbrand/vndaußge-
tilgt hat. Vnd dieses war also auch des Königs
Phaetontis Heerzug. -
Sobald nun die Fehnlein erhob vndgeschwingt
wurden/fingen allenthalben auffbeidentheilen die
Eselanzuruffen/denn diß sein ihre Trommeter/
vnd die Schlacht ward angefangen. Da gab fich
zwar

- s - - -
- - * - 79 - - - - -
zwar der Sonnen Leutlincker Flügel bald in die –
flucht. Dieweil sie den Pferdgyern/die sie drun-
gen/nicht widerstehen kontcn/ vnd wir nachdruck-
ten/vndalles was vns fürkam/ohne Barmherzig
keit/niederhieben. Irrichter Flügelaber/vardvn-
frm Kriegsvolck auff der lincken feitenzufarck/
vnd trieb vns zurück. Da traten die Lufftmücken
herauff/vnndfolgeten Ihnen nach bißandas Fuß-
volck. Bald wie die Lufftmücken rochen / daß die
Fußknecht den vnfernzuhülffkamen/riffenste zur
feiten auß/vornemlich darumb/daß sie sahen/daß
jhr lincke Flügel numehr gar vberwonnen war.
Als nun diese wunderbarliche fluchtangiemg/wur-
den viel gefangen/die meisten aber erschlagen. Also/
daß das Blutbißauffdie Wolcken hinunterfloß/
dieselben allenthalben Blutrothferbete,/ daß sie fa-
' wie beyvns/wenn die Sonne jtzt vntergehen
fVj. - -
Es viel auch viel Blut hinunter auff die Erde/
daß ich gedachte/esmüte ehezeit dergleichen sich
auch begeben haben,/ da der Homerus gemeinct/
der Iupiter hette Blutige Threnen auff die Erden
hinunter Regenen laffeu/ da fein Sohn Sarpe-
don für Troia erschlagen wardt. Als wir aber
von der Schlachtung zu rück kehrten / rich-
teten wir an zween örtern zeichen auff. E-
mes setzten wir auf dem boden/ denn die groffen
- Spinnen
- -

Zo
Spinnengewebet hatten/ vnd darauff das Fuß-
voickgestritten hatte./dasander in den Wolcken/
den Luftstreit damit zu bedeuten.
Das Bierde Capittel/von der
Schlacht mit den Wolcken
Centauris.
ACH dem dißvorlengst vollenbracht war/
kam die Post / die Wolcken Centauri, die
dem Phaetont, ehe der freitangangen/fol-
tenbeystand leisten./kemen noch an/vnd fielen mit
gewaltherein. Als nun die herankamen/machten
sie ein vngewöhnlich vnd vnuermutlich Spectacul.
Denn es waren Menschen außgeflügelten Pferden
gewachsen. Die Menschen waren von dem theil/
damit sie an die Pferde gewachsen/fogroß, als der
große Roland zu Rodiß/die Pferde waren wie ein
farck groß Lastschiff
Dieser Kriegsleutanzahl habe ich nicht beschrei-
ben mügen/damit daß es einer nicht für vnglaub-
lich achten möchte: Dann ' war ein sehr großer
mechtherhauffen. Ihr Führer vnd Kriegsoberster
war der Schütz mit den Himlichen zwölffzeichen
deß Thierkreiffes.
Wie dieselben nun höreten, daß ihre Freunde die
Schlacht verlohren hatten./sandten sie ihren '
- Old an

Z1
old an den Phaetontem, daßer fich also bald wider
zurück machen folte/ sie aber fielen mit einer wol-
befaltenordnung auffons SYNohnleut/die erschro-
cken waren/ vnd ohne ordnungstunden/an. Die-
weil wir die Feind in die flucht geschlagen hatten/
vnnd den Raubvntervnstheilen wollten. Schln-
genanch alle vnfere große menge in die flucht. Vn-
ferm König aber selbst/folgetenfichiß an die Stad/
vnnd erlegten viel von feinen Kriegsvogeln. Sie
worffen auch die Siegszeichen vmb/vnd lieffenden
ganzen spinneweben Boden durch. Sie namen
auch mich vnnd zween meiner mitgefällen gefan-
gen. -
Bald war der Phaeton auch ea/ vnd richtet an
der stete zwei andere Siegszeichen auff. Die
Hende wurden vnshinden auff den Rücken zusa-
mengebunden/mit einem Stücke von dem großen
spinnengeweb/ vnnd wurden noch destages zur
Sonnengeführt. Diß Volckaber wollt die Stad
nicht Belagern, sondern zogen zurück widerabel
vnndbaweten einen Wall zwischen beiden heilen
mitten in der Lufft also daß der Sonnenlicht der
stoweniger den SMohn bescheinen möchte. Dieser
Wallwarzweyfacht/vnd von einer Wolcken/also
daß eine offenbare Finsternis des Mohns hieraus
entstund/ vnd eine immerwcrende Nacht drauffer-
folgt. Diese sache hat die Könige Elbmion angst/
SIN fandte
- -

32
fandte der wegen seine Legaten mit bitt/man folte
diß gebewauß dem wege reumen/ vnd fein Volck
nicht so lang in der erschrecklichen finsterniß sitzen
laffen. - - ,
Verhießauch/daß er wollte sein Tribut geben./
ihnen Freundschafft/beystand vndhülffleisten/vnd
fortan keinen Krieg mit ihnen anfangen. Bott h-
nen auch Geiffel an. Phaeton aber hielt hierüber
zween Reichstage. In dem ersten ließ er zwar
nichts von feinem zorne ab. Im folgenden aber/
war der anders sinnes. Der endliche frieds ver-
tracht war dieser: -
Die Sonnen Leut vnd ihre Bunds vervanten/
haben mit dem SMohnleuten/vnd derselben Bunds-
verwanten/auff diese weise sich miteinander ver-
tragen vnd verbunden. Daß die Sonnenleut die
mittelmawr niederreiffen sollen/ vnd hinfort die
SMohnleut nicht vberfallen/auch die gefangenen/
gegen darlegung bestimptemrantzaungelde/wider
Lit gilt vorteil.
- Die SMohnleutaber/ sollen die Sternenfreyle-
dig vndloßlaffen/vnd den Sonnenleuten zuvie-
der keinen Krieg anfahen/Sondern ein theil dem
andern/wovnd wann es die noth erfordern wür-
de/vnndeinander sich gegen sie auffegen würde./
die hülffliche Hand leihen/ vnd getrewen beystand
leisten. - - -
- - Zu
-

8;
-
Zu jährlicherstewraber soll der Mohnleut Ks,
nig/dem König vber der Sonnen Volck/zchentau-
fentEymertaw/vnd von feinen vnterthanen zehen
» taufentzu geißeln vbergeben. - - - -
- Den Morgenstern wollen sie beyde zu gleichen
theil mit einwohnern besetzen/vnd mag von beyden
theilen darauffwohnen/wem es gefellet.
Dieser vortrag vmnd verbündnißfolgegraben
werden/in eine Bernsteinern Scule/ vnd dieselbe
foll mitten auffbeyder Lenderlufft Grenze auffge-
richtet werden. Hiebeyfeinanvndvber gewesen/
von wegen der SonnenleutFewrbart vnd Flam-
mert. Auff der SNohuleut feiten aller/ der Nach-
ther/der Mohner/vnd der Vielglanz. Aktum ve,
fpra. Auff diese weise ist endlich zum frieden ge-
schritten. -
Hierauff ist alsbald der SMittelwallhinwegge-
nommen/vnd die gefangenen dargestellt werden.
Wie wir nun zum SÄMohn wiederumb gehen wol-
ten/ begegneten vns vnfere gefeilen/ die vhs mit
Threnengrüßeten vnd empfiengen. Ja, der Sönig
Endymion selber. Vnnd der König rieth ins / daß
wie daselbst beyhme bleiben/vndaljokey einander
in dem naiven Morgenstern Lande wohnt, sollten.
Zu dessen behueffer mir denn zusagte./feinen Sohn
zur Ehe zugeben. Denn bei ihnen fein vberall ke-
ne Weibes Personen. Ich wollte mich u:
- SN ij (!)
-
-
- -

84 -
-
außnit darzubereden lassen, sondern bat vielmehr/
man wollte mich wider hinunter auff die Seeschi-
cken. Wie aber der Königfahe/daß er mitbit nichts
bey mir erhalten möchte./behielt er vns siebentage
bey fich/licßstadlich Pancket/Tenze vnd frewden
mahlanrichten/vndliesvns also von sich.
Das fünffte Capittel/ von ge- -
wonheiten des SYNohnlan-
des." - -
zamedinge/in dem Mohnlande die zeit
vber/ die ich da gewesen bin/geschehen, was
ich daneves gehöret vnderfahren habe/daffelbige
wilich ferner berichteu. -
Erstlich ist zu wissen, daß da niemand von Wei-
bern./fondern sie all miteinander von SNennern
geboren werden. Denn ein Mann nimmt daselbst
KI" für vnerhörtenewefel-
- den andern zurehe/fie wiffen auch ganz vnndgar
nicht/ was ein Weibfey. Denn bißinsfünffond
zwanzigste Jahr./werden alle Nenner anstatt der
Welbergehalten. Wenn er aber darüber kommen/
lest er sich nicht mehr anstat eines Weibes haben
sondern nimptfelbst einen andern der jünger ist,
Sie empfangen aber nicht im Leibe, sondern in
- den

85
dem dickenfleischbeyden Waden. Wenn die frucht
empfangen ist/geschwillt die Wade/ vnnd hernach
wenn die vollkommene zeitverhanden ist/schneiden
sie die Wadeauff/vnd nehmen das todte Kindher-
auß/legens gegen dem Wind/ sperren ihm das
SYNaulauff/streichens/walzens/ rüttelns folan-
ge/biß es anfängt zu leben. Daher deucht mich denn
daß die Griechen das wörtlein Castroknemia oder
Beinbeuchen / genommen haben / daß an diesem
ort die Leute nicht im Lebe/fondern in den Waden
empfangen werden.
Es findbey ihnen auch Leut/die fic die Baum-
leut nennen / welche auff diese arth geboren wer-
den/ was sie einem Manne außschneiden / das
pflanzen sie in die Erden / daraus wächst ein gros-
# fleischener Baum/ gestalt wie ein Pimperntus
(MUN. - -
Dieser Baum hat zwar Laub/Bletter vnd seine
Zweige aber seine früchte sein Eicheln einer Ellen
lang/wenn die reifffein/brechen sie die einwohner
abe/vndzimmern Menschen daraus. Die heimli-
cheu Glieder werden diesen Leuten/wennfic fertig
fein/angeklebct/vnd die Reichen haben Elphenbei-
nen/die Armen aber Hölzern/ damit sie chliche
werck verrichten.
Wenn aber der SMensch zu seinem alter kom-
menst/ stirbt er nicht, sondern vergchet vnnd ver-
M. iij schwin-
-

- 36
schwindet wie ein rauch in der Lufft. Diß ist aber
jhr allgemeine speise/daßfte ein Fewrlein machen/
vndauff den Kohlen etliche Frösche braten. Denn
es fein bey ihnen viel Frösch/die hin vnd widerin
der Lufft herumb fliegen. Vmb diese gebratene
Frösche setzen sie sich herumb / als wenn sie zu
Tische feffen/ vnd leckenden geruch vnd Rauch der
von ihnen auffgehet/vnd effen dieselbigen/welches
allein ihre speise ist. Ihr getrenck ist lufft in einem
Becher außgepreffet, denn es wird einfäfftleindar-
auß wie ein Taw. - - - -
Derwegen thun sie nicht ihre notturff/fchla-
gen auch ihr Waffer nicht abe,/ wie sie denn auch an
denselben örtern/als wir/nicht eröffnet fein/ja auch
die Kinderthun nichts durch den hindern./fondern
geben alles von sich durch die löchlein/fofie vnter
den Knien an den Beinen vber der Waden haben.
Die Kahlköpff/vnd die keine Haar haben/ver-
den bey jhnen für schön gehalten. Dagegen aber
die lange Haar zeugen/werden verachtet.
Im gegenthelaber/die auff den Cometen voh-
nen, halten dieselben/solange Haar haben, für die
schönesien/wie wir von etlichen, die von denen zu
vnskalien/vnd der Landfitten vns erzählten/ver-
fanden haben.
Sie tragen lange Bertebißauff die Knie Vid
haben an den Füssen keine negel/fondern alle zur
(": "Il
/
--
-

Y-
- 87 -
einen entzeln Zecn. Für demgefäß ist ihnen eingroß
für Kohlstrauch/an statt eines schwantes heraus -
gewaschen, der allezeitgrün bleibct/vnd wenn einer
gleich hinderrückficle/nicht entzweybricht. -
Sie schneuzen eitel sauren Honig außder Na-
fen. Wennfie erbeiten oder mit einander fechten
vndringen/schmierenfie den ganzen Leibvmbvnd
vmb mit SMilch/daraus als denn Kefe wird/wenn
das Rozhonigallmchlich drauff triefft. Sie ma-
chen ein farck riechend vnd fehrfett Oel/ wie eine
Salbe/auß den Zwibeln. Ihre Weinberge, deren
sie denn viel haben/tragen schön lauter Waffer.
Vnd die Körnlein in den Trauben sein wie Hagel.
Das ichs dafür achte/daß/wenn bißweilen ein
großer Wind/diese Trauben zu schlegt / daß die
Hageln körnlein herunterbißauff die Erden fallen.
Den Bauch gebrauchen sie eben wie einen fack/
fiecken alles was jhnen geliebet dafelbst hinein.
Sintemal sie ihn auffvnd zuthun können/vnnd
kein Eingeweide oder Leber darin,/ sondern allent-
halben nur inwendig mit dicken rauchen Haaren
bewachsen ist. Also/daß die kleinen Kinder/wenn
ihnen frieret/ hinein kriechen. Die Reichen tra-
gen weiche Gle ferne Kleider / die armen aber
müffen sich an gestricktem chrinen Drat begnü-
gen lassen. Dieweil wan an diesen örtern al-
lerley SMetall Erz gnug hat. Wenn sie '',
- . . - - Crbeit

" , Z3
erbeiten wollen/weichen vnnd waschen fiel das im
Waffer/vndhantierens als wir die Wolle pflegen.
Was sie aber für Augen haben/darff ich schier nicht
schreiben / damit nicht jemand/weils vnglaublich
lautet/ mich für einen Lügner halte. Jedoch mus
ich auch dis nicht verschweigen. Sie können die
Augen aus dem Kopff heraus thun/ daß einer /
wenn er wil/fie kam herausnehmen/vnndbey fich
in der Tasche solange verwahren/bis erfie zum f-
- hen vonnöthen hat. Denn sobald als er sie wider
hineinsetzet/kaner damit fchen. Es fein ihrer viel/
die ihre eigen Augen verlohren haben/vnndborgen
sie von andern/daß sie damit sehen. Daher denn et-
liche reiche Leute viel Augen haben/die sie heimlich
verborgen beyfichtragen. -
Anstat der Ohren haben sie Breitleubern blet-
ter/vndvnter denen noch andere von Eckern oder
Holz geschnitzet. - -
Vber dis hab ich noch ein wunderwerckindes
Königs Hoffgesehen.
Es war ein großer Spiegel vber einen Brunn
gesetzt/der Brunn aber war nicht fährtieff. Wenn
einer in den Brummhinabstieg/ kunte er alles hö-
ren/was auff Erden geredt ward. Sahe er aber
vberfich in die höhe in den Spiegel/kunte er alle
Stete vndalle Völcker/nichts anders als were er
-felber in alle denselbenörtern gegenwertig/ bescha-
- - VLN.
/

89 -
wen. Daselbst fahe ich alle die meinen Pnd meinte
Landfat/ vnd ganz Vaterland/ ob fie aber auch -
mich gesehen haben/kan ich nicht wissen, -
Wann aber jemand diesem nicht glauben geben
wolte/das es sich alles dermaßen in der Warheit
also verhalte/derselbe wird erfahren, wenn er an
diese örter dermaleins kommen wird./ daß ich die
mit warheit berichtet habe,
Das Sechste Capittel/ von der zu
rück: Schiffart zu der Liechter vnd -
- Vogel Insel -
r-Ndlich gesegneten wir den König / namen
von Ihm vnndfeinem Hoffgesind vnfernab-
schied giengen zu Schiff/vnd fuhren dauon,
Als wir aber sitzt aufffein wolten/verehret mir der
König Ehnin, zwei der Glesern Kleider/vmd
fünffandere Eherne/dazu ein ganze Rüstung von
den Bonenschlauben. Welche herrliche gaben / ich
hernach im Walfisch alle verloren habe. Gab vns
auch tausene PferdgeyerReuterzudienen/vndfünff -
hundert Roßleuffel sind beinah sechszehen Teutsche
SMeilen geleitet. - - - -
Wie wir nun vmb diß Land herumb Siegel-
ten/Schiffen wir viellander Inseln für über Eid
lich kamen wir an des Morgensterns Land/ wel-
) ches

'- 90 - - - - --
ches newlich von den Leuten zur Wohnung einge-
nommen war. Da wir denn außstiegen vnd Waf-
ferschöpffeten. Oarnach kamen wir in den Him-
lischen Thierkreiß/liefen darin die Sonnenzurlin-
cken liegen/ vnd fuhren an derselben Rand vnd V-
fer herumb. Wir wollten aber nicht außsteigen./
wiewol viel vnfer mitgeferten darumb anhielten.
Dieweil ein Windvns von dem Landabtrieb/wir
fahen aber/daß es ein Fruchtbarer feifer/vnd sehr
reicher/vnd mit vielen herrlichen gelegenheiten be-
gabterot war.
Wie vnfer auch die Centauri, des Phaetontis
Soldaten/ gewar wurden/ kamen sie bald zum
Schiffgeflogen/sobaldfe aber sahen, daß wir ihre
Bundesgenoffen waren/liefen sie vnsfrey durch
Passieren. Eben auff diese zeit waren auch die
Pferdgeyer Renter zurück hinter sich gewichen.
- Nach dem wir aber folgende Nacht vnnd Tagge-
fähifft/ kamen wir gegen den Abend an der Lucern
Stadt. Denn also wird sie genant/vnndnamen
damit vnern Cufum hinunter werts. Diese
Stad aber ist in der Lufft mitten zwischen dem fie-
bengestern vnd Ochsenkopff weitvnter dem Himll-
fchen Thierkreiß gelegen. Da wir zu Land gien-
gen/fanden wir da keinen Menschen,/ sondern es
lieffenhin vnd wieder liechter herumb/deren etliche
auff dem Statmarckt/etliche beim anfurt spazie-
- - ren
- - * - .

- - 91
rengiengen/ctliche waren kleine vnd arme leicht-
lein/wie man sagen möchte/etliche aber Reiche vnd
Mechtige/vberall Durchleuchtig/vnnd mit klar-
heit vmbgeben. \ -
Ein jedes vnter ihnen hatte sein Hauß vnd La-
tern. Sie hatten auch vnter sich Namen gleich den
Menschen / vnd wir konten ihre stimme hören vnd
vernehmen/thaten auch vnfer keinen kein leid/fon-
dern nötigten vns vielmehr/zu ihnen zu Gast ein
zukehren. Nichtsdestoweniger fürchten wir vns/
vnnd war keiner außvnferm mittel/ der sich hette
dürffen vnterftchen/mit ihnen SMahlzeitzuhalten/
oderbey ihnen zu benachtigen. Mitten in der Stad
- ist ein sonderlich Schloßvnd Pallastauffgebawet/
darin ihr Landsfürst die ganze Nacht sitzet/vnnd
truffet ein jeglichen feiner Vnterthanenbey feinem el-
genem Namen. Vnd focs ein Licht verhörte/oder
vorfetzlich auffenbliebensfchvnterstünde / wird er
fracks zum tode verdampt/als einer/der die allge-
meine Landordnung muthwillig vbertreten hat.
Ihrtodt aber ist, daß sie als Lichter außlefchen. Vn-
ter des wir nun stehen vnd zuschawen/was dafillst
gehandelt wurd/vnd zugleich höreten/wie die Lich-
ter fich verantworteten/vnd die vrfach ihres auß-
bleibens anzeigten. Erkante ich vinter denen auch
vifer Haußlecht/giengbald darauffzuhm/sprach
es an/vndfraget/wie es zu Hauß zustünde vmb
N. ij Milic

92 -
meine fachen/ wie es vnferm Haußgefinde erginge.
Welches wir denn auffmeine frage alles nach der
lenge antwortet. -
Das wir also dieselbe Nachtbeyjnen verharreten.
Folgendes Tages schieden wir von dannen/vnd sic-
gelten neben den Wolcken hin. Da sahen wir in den
Wolcken die Vogelstat / Nephelococcygiam, dar-
über wir denn vns zum höchsten verwunderten/
kunten aber vner Anckerdaselbst nicht aufwerf-
fn/weil vns der Wind entgegen war/ vnd vns -
nicht hinan laffen wollte. Der König aber dieser
Stad hieß Craer/der Amfl schwarzen Sohn.
Da war dich eingedenck des Poeten Aristopha-
nis, welcher ein weiter war hafftiger SYMann gewe-
fen ist vnd daß die vnrechtthun/die feinen schriften
nicht glauben wollen. Den dritten tag nach diesem/
kunten wir das Meer eigentlich fehcn/aber nirgend
kein Land ohne allein etliche Lufft Inseln, die auch
jzt anficngen das ansehen zu kriegen, als ob fie
Fewrig weren/ vndglenzten. -
Am vierdtentage aber/bekamen wir einen ge-
linden Wind, der vnsallmehlich hinunter führte/
vnd widerumb ins SNeerniderließ.
Das Stebende Capittel/von der
farth in den Walfisch
D wir nun endlich das Waffer erreichet/ " -
- P
urden wir vber die maß erfreiwet/ vnnd
richte-

- - - 93 --- - -
richteten von demselben/was wir mit vns hatten/
eingemein Frewdenmahlvnd Pancket oder schleiff
tag an (wie die Schiffer reden) sprungen auch v-
ber Bort vnd badeten/ vnd schwummen herumb/
dieweil das Meer vberallfill/vnd ein lustiges wet-
ter war. Aber wie die erfahrung gibt./das/wenn
man meinet/daß sich das glück verbeffernfol/off-
mals ein grösservnglück daraufferfolget/also ging
esvns auch. Denn als wir kaum zwcentage mit
gutemglück fortgefiegelt waren/ vnd der dritte tag
anbrach/sahen wir mit der Sonnenauffgangplötz-
lich daher fahren/etliche viel groffgrewliche Wal-
fische/vnter welchen einer/foder größteft/ vndfic-
benvnd vierzig Teutscher meilen lang war. Der-
felbefuhrzuvnsan/spert seinen Rachen auff/vnd
warff das Waffer durch einander/ daß wir von
fernfahen/wie es vmb ihn herumbscheumete. Sei-
neZeene schienen viel größer vndlenger fein/ denn
vnfer SMastbäume,/ waren alle so spitzig als Pfeile/
vndfoweiß als Elphenbein. Der halben als wir
einer dem andern gute Nacht/ vnd den letzten Kuß
gegeben hatten / musten wir des glücks erwar-
t".
Bald war er da./ vnd in dem er das Wafferin
fichzoge/schlang er zugleichvns alle miteinander
fampt dem Schiff hinein. e /daß wir gar
iij (MN i-

-
- 94 - -
an einem einigen Zecn rührten, sondern zwischen
denselben das Schiff zierlich hinein fiel. Da wir
hinein kamen/wars in der erst gar finster/daß wir
nichts fehen kunten. -
Endlich aber da er einmalOdem holte/fahen
wir/daßeingrofferhoher breiter Wallfisch war/da
eine Stadthette inne stehen können./dazchentau-
fentLeute innewohnen möchten. Vber das lagen in
dem Walfisch allenthalben herumb / ein hauffen
kleine Fisch/vnd andere kleine Thier/als wenn sie
zerschnitten weren/ auch Schiffsiegel / Ancker/
SMenschenbein vnd Schiff wahren. - -
SYMitten in diesem Walfisch war auch landvnnd
etliche hügel / vielleich/ wie ich gleube/ von dem
schleim/foermannigmahl mit in den Leib gesogen/
zufamen gefalzt. Auß dieses grunde war ein gan-
zer Wald gewachsen von allerley arth Beumen/
auch mancherley Kohlkraut vnd gewechs, das alles
wie ein volgebavet Land anzusehen war -
DißErdreich war vmbgriffen in der weit/bey
die acht Teutsche meilweges. Man sahe auch da
allerley SNeervogel als Seemieben vnd Eißvogel/
die auff den Beumen desselben Waldes nisteten.
Dafengen wir hefftigam zu Weinen/doch tröstet
ich meine Gesellen. Vnd nach dem wir etliche für
zen vnter das Schiff gefetzt hatten./fchlugen wir
- selber Fehveran/vnd bereiteten./so gut wir könteu/
- - - PPN
-
s

95 -
von dem vnfern/eine SMahlzeit. Denn wir hatten
noch gnug von allerley Fischen vnd Fleisch / dazu
war noch süß Waffer vbrig von dem/daß wir auß
des Morgensterns Intel mit vns genommen hat-
ten.
Des anderntages/wenn der Walfisch den Ra-
chen auffhate/fahen wir bißweilen Berge/biß-
weilenden bloßen Himmel/offtmals auch Inseln.
Daraußwir merken, daß er mit gewalt allenthal-
ben durch die See hindurch gieng. -
Als wir derwegen in diesem Fisch zu feingewoh-
net hatten. Nam ich sieben meiner gefehrten zu
mir ging durch den grünen Wald/allerleyfachen
zu beschawcn/ vnd mich ferner vmbzuthun. Wie
ich aber ein weinigvber ein viertelmeil fortgangen
war/siehe da finde ich ein Capell/des MeerGotts
Nemptun, wie die schrifft/fo daran stund/außwei-
fete/nahe dabeyauch etliche viel Greber/vmnd eben
vber denselben auffgerichte Seulen. Zn nicht dar-
gn/ein schönes klares Brünnlein/hörten bald dar-
auffeinen Hund bellen/vnd sahen nicht weit dauon
ein Rauch auffgehen / da wir gedachten,/ daß ein
Hütlcin oder Menschenwonungfeinmüte Giengé
derwegen endlich hin/vndtroffen daselbst an einen
alten SMann/der mit fampt einem jungen Gesel-
len/ die mit allem fleiß einen Graben a:
(M.

-
- - 96 -
daß sie dadurchauß vorgedachtem Brünnlein das
Waffer leiten wollten.
Wie wir nun an sie kamen/funden wir mit
grofferfrewd vnd furcht stille/wie dem auch ihnen
eben daffelbige widerfuhr/funden vnd sahen vns
an/vnd kont keiner kein wort sprechen. -
Endlich fieng der alte Mann an vnd sprach: O
jhrvnfer lieben Geste/ von wannenfid ihr? Seid
ihr auß den Göttern die im Meer wohnen/oder
aber/feid ihr SMenschen als wir? Denn wir fein
Menschen, die wir auffErden erzogenvndgeboren
fein/aber jetziger zeit zu Wafferthieren/in diesem
Thier/daßvns mit feinen Leibbeschlossen hat/wor-
den. Vnndwiffen bald nicht was wir fein. Vns
deucht zwar wirfeind todt/müffen abergleuben/
daß wir noch leben. Darauffsprachlich: Lieber Va-
ter/wirfeind auch Menschen, die da außfrembden
Landen hergereyfet/vnd von dem Fischnewlich/ zu
fampt dem Schiff eingesoffen worden/feinaberher-
umbspaciert/ daß wir gern wissen wollten./was in
dem Walde zu bekommen were/ vnd was es damit
für eine gelegenheit hette. Dieweil er von fernen
fehrdick vndgroßanzusehen war. Es hat vns aber/
wie vns deucht/ etwa einer von den Göttern also
geleitet./daß wir ersehen haben. Damit wir wü-
fien/daß wir nicht allein in diesen Thier gefangen
Aber -
vºren.

97
Aber lieber fag vns doch auch etwas von dei- - -
nem Glück./woherdufeyest/ vnd wie du an diesen
ort kommen bist. - - -
Er aber sprach/ ich willeuchlehe nicht sagen/vnd
folt auch nicht eher erfahren/was ichbey mir habe./
jhrfeld denn zuuor meine Geste/ vnd genieft was
ich zum besten habe. Nam vns zugleich damit zu
fich/vmnd führt vns in feine behausung / welche
- für sich gnugfamgebawet war/hatte auch in dic-
femfeinem Hauffeine Betten/Pulster vnd Schal-
launen/fomit Hew/Laub/oder auch mit Federn
außgestopffet waren/ausgebreitet/auch mehr an-
derefachen. Trug vns darnach Kraut/Eicheln vnd
Fischauffschanckt vns dabey einen guten Wein.
Das Achte Capittel/ vom Krieg
im Wallfische. - -
Ls wir nun fatt waren/finger wiederumb
lan zu fragen / was vns doch widerfahren
were. Dem ich denn alles erzehlte, wie es er-
gangen war als nemlich das vngewitter/vnd was
sich in der Inselbegeben/deßgleichen wie wir in der
Lufft versiegelt/ vnd den Lufftkrieg helffen vollen-
ziehen/ vnd andere fachen mehr/die fich zugetragen/ -
bißdzwir von den Fisch verschlungen waren. Dar-
über er sich denn zum höchsten verwundert/vnnd
- O sagte

98
sagte vns zum theil hinwieder/washmetvider-
fahren were/vnd sprach: Meine geburt/lieben Ge-
- fe/binichauß Cypern. -
Da ich aber meiner Kauffmanschafft nach./mit
diesen meinem ' jhrhiefchet/vndandern
meinen Haußgenoffenvmd Gesind./auß meinem
Vaterlandreysete/ynndin Italiam fahren wolte/
mit demselbengroffen Schiff/dzich denn mit vieler
köstlichen wahre beladen hatte/vnnd ihr selbst vorn
indeß Walfisches Maul/die stücken dauon werdet
gesehen haben, hatten wir auch biß in Siciliam, eine
gute glücklichereyf: Von dannen namvns einfar-
eker Wind/ vnd führet vns in drehen tagen/auff
die offenbare See. Darauffwir denn dem Wal-
fisch begegneten,/ welcher vns auch mit vnferm
Schiff domals einschlang. Vnd fein wirzween/
nur von allen andern vnsern Gefährten, mit dem
leben dauon kommen.
Nachdem wir aber vnfere Gesellen bestetigt
hatten/baweten wir dem Gott Neptuno diß Kirch-
lin/vndleben ein solchesleben/wie ihr allhiefchet.
Denn Kohl oder Kraut können wir anß vnfern
Gerten haben vnd fortziehen/effen Fische vnd Ei-
cheln dazu. Denn wie ihr selber fehet/alhie ein
herrlicher dicker Wald ist. Vmd haben wir auch
Weinberge, die vns den allerlieblichsten süßesten
Wein

– – – –
. - 99 -
Wein tragen. Vber das ist ein Brunn mit gu-
tem kühlen Wafferhie. Vnfer Betten sein dürr
Laub. Dabei wir eingroß Fewrteglich halten, wo
auch Vogelzuvns hinangeflogen kommen die fan-
gen wir. Können auch lebendige Fische fangen/
wenn wir nur hinauß parieren/ an die Backen
oder Kieffen dieses Thteres. An welchem ortwir
vns zu Badenvnndabzuwaschenpflegen/ wenns
vns gelüftet. Dieweil nicht weit von da einfalz-
gerScrist/derwoldreyviertelmeilen vmbgriffen
ist/vnndallerleyart von Fischen hat. Darin wir
zuzeiten schwimmen vnd spacieren fahren/mit ei-
nem kleinen Kahn/dem ich selber dazu gemacht habe.
Es fein aber/als wirs rechnen/nun bey die 27 Jar/
daß wir von dem Fische verschluckt sein. Darin wir
leichtlich alles erdulden möchten / wenn vns die
Einwohner vnsere Nachbarn/ nicht so groffe vber-
laftheten/vnd beschwerlichweren. Weil es so ein
wüst vndrohloß Volck ist
Hilfflieber Gott sprachlich/fin auch noch an-
dere Leut/als ihr/im Walfisch? Ja sprach er/sehr
vielvnndfehrgrawfamlich/heßlich vnd scheußlich
anzuschawen. Denn in dem letzten/vnd nach A-
beidwerts gelegenem thcildeß Walds/iwohnen die
Taricbaner oder gefälzten Fischfreffer. Welches
ein Volck ist mit Ahlaugen vnd Krebsgesichten da-
zu ein Kriegerisch verwegen beissig gefindlein. An
- - O j CineM
-

IOO -
einem andernort nach der rechtenseiten/wohnen
Völcker die Tritonomenditen geheißen, die mit
dem obertheil der Menschen ehnlich / vnten aber
niederwers/ den Katzengleich sein. Diese fein etwas
Leutseliger vnd gelinder/denn die andern.
Nach der linckenseiten aber/halten sich auffin
guter Freundschafft vnd verfendmiß/die Krebssche-
richten Carcinochirer vmnd Tunniköpffige Tino-
cephal. SMittenvnter diesenallen/die strickschwen-
zigte Paguraden vndfchwelfüssige Pyttopodes, wel-
ches ein Kriegerisch vndbchende Volck ist. -
Nach Morgen vmnd nach def Thieres SYNaul-
werts/ifsfafvberalwüste/ vnd mit SMeerwasser
beschlossen. - - -
- Dißort Landes aber hab ich innen / dauor
ich den Phttopodern jehrlich funfzig SNrer-
schmecken zu Schoßvnnd Steur gebe. Das ist
also dieses Landes gelegenheit/ wir müssen zuf-
hen / wie wir denselben mancherley Völckern im
Krieg begegnen/vnndfonft zu recht kommen mö-
gen. Lieber/fagt ich/wie viel fein derselben wolv-
beral: SNehrantwortet er denn tausent. Washa-
benfic für Rüstung vnnd Wehr ? Nichts anders /
sagt er./als große Fischbein. Wolan/sprachlich/fo;
können wir leichtlich mit mensinen Krieg angehen.
Dieweil sie keine Wehr noch Waffen haben. Wir
aber wolgerüst fein. Vnd wenn wir sie erlegtha-
ben/


TOR
ben/können wir nachmals ingutemfrieden vndru-
hebey einander bleiben.
Welcher rath/als er vns gut findauchte/gien-
gen wir nach dem Schiff/ daß wir vns zu den fa-
chen bereiteten. Die vrfachaber des Kriegsfoltfein/
daß wir ihnen den Tribut zugebührlicherzeit nicht
geben wollten. - -
Dafie nun schickten/vnd die Steur förderen
lieffen/verlachter ihre Legaten vndGefandten spöt-
lich/vnd trieb sie bald zum Lande hinauß
Hierauff kamen erstlich die Pßttopoder vnnd
Pagurader, dem guten Syntharen (denn das war
daß alten Mannes Nahm) mit groffen getümmel
vber den Hals. Wir aber, als wir df anzugsge-
war vor den/ blieben in vnfer Rüstung stehen/vnd
befallen fünffvndzwanzig Soldateu zum hinder-
halt. Diesen heimlichen vnferngehülffen befahlen
wir, daß/fobald sie gewar würden/daß die Feinde
fürüber weren/fie sich baldtherfür machten, wie
denngeschehen. Denn da sie fichauffmachten/schlu-
genfie den Feind von hinden zu./vnndvnferfünff
vnndzwanzig (dieweil der Synthar, vnnd fein
Schn zugleich mit in der Schlacht waren) begeg-
neten ihnen vonform zu/traffen auch mit höchstem
Eifer/vndbewerter Hand also zusammen/daß wir
fie endlich in die flucht schlugen/ vnd ihn biß an ihr
Hütten nachjagten. -
- O iij In

-
- IO2 -“
"In dieser Schlachtfeindauff der Feindefeiten
geblieben/siebentzig vnd hundert. Außvnfermhauf
feu aber nur einer/vnd der Steurman/welcher mit
einer Gräte von einem SYNeerbarmen in den Rücken
gestochen ward. Denselben Tag aber vnd Nacht
haben wir im fcharmützel zubracht/haben auch also -
bald ein siegszeichen auffgerichtet, daß wir nemlich
einen außgedürreten Rückgrat von einem Meer-
schwein in die höhe auffrichteten. Folgendestages -
kamen die andern auch auffgezogen/fo baldfe die “
zeitung bekommen hatten. Vnd hielten im rechten -
Flügel die Tarichaner, welcher führer war genant
Pelamus. Den linken Flügel aber/ die Tynoce-
phal. In der mitten aber/ die Carcinochirer. Den
die Tritonomendliter ruhten sich auß/ vnnd hiel-
tens zwar mit keinem part. Wir aber begegneten
jhnen/mit einem großen Feldgeschrey/ vnd trafen
zusamen/bey des Meergots Neptun Capell/also/
daß das geschrey in dem Walfisch/nicht anders /
inn eimholen Bergk/vnnd Gewebe erschal- -
(.. - - -
Nach dem wir nun diese auch in die flucht ge-
schlagen) denn sie weren leichte Gesellen) vnd in den
nechsten Wald hin vnd wider zerstrewct hatten/na- - -
men wir vonfund an das Land ein. Bald hernach
fandten sie ihren Herold/liefen die erschlagene ab-
holen/ vnd vmb gütlichen vertrag/freundschafft
vnd
,
-
-

- - - 10;
vnd verkündnißansuchen. Wir aber hatten zufh-
rem vorschlag keine luft. Sondern wandten vns
deßanderntages hernach wider fie/ vnd schlugen
fie alle miteinander darnieder/ bißauff die Trito-
momenditer. Denn sobald sie vernommen / was
sich begeben hatte, machten sie sich dauon/vnnd
sprungen durch des Walfischeskiwen in das Meer.
Der wegen gingen wir in ihre Land/ da wir alle
Feinde außvertrieben hatten/ vnd liefen vns da-
felbst ohne alle furcht nieder/brachten auch die mei-
fiezeit/ mitringen/springen vnd jagen zu./zuzei-
tenbaweten wir auch Wein/vnd brachen die Epffel/
vnd andere Früchte von den Beumen. Infumma/
machtens eben wie die in einem groffen ewigen Ge-
fengmißfilzen/ vnd außerlesene leckerbißlein effen,
vndin lauter wolluftleben. In diesem fandt blieben
wir ein Jahr vndacht Mohnat. -
Das Neunde Capittel, von dem
Insel Kriege. - -
SN fünfftentage aber/deß Neunden SMohn
den / als der Fisch das SYNaul zum andern
mahl auffhate (denn alle vier jahrzeiten
pflager einmahl das zu thun. Also/daß wir dar-
außabnehmen könten/die vierzeiten des I" -
- W4 /

- 104. -
da er nun den rachen/wie gesagt, zum andern mahl
auffriß/hörten wir ein groß geschreyvnndgetüm- -
mel/nicht anders als wenn die Schiffleute ein an-
der zuruffen/vnndetwas befehlen. Darüber wir
vns zum höchsten erschracken/vnd lieffen nach dem
Maul zu /funden zwischen des Fisches Zecn/ vnd
fahen alles mit an / zwar ein tründerlich Spec-
takel/ dergleichen mir mein tag nicht vorkom-
NN. –
- Als nemlich grosse Leute wieeinhalb-Roßlauff
oder Stadium lang/auffgroßen Inseln/ nicht an-
ders/ denn auffGaleen daher fiegeln. Ob ich aber
zwarwolverstehe, daß es etwas Lügenhaftig sich
anschenleet/wil ichs doch nicht desto weniger - -
schreiben. -
Es waren lange Insulen/nicht gar hoch/ einje-
dewoldrey Teutsche SNeilweges in die breite. Auff
denselben fuhren acht vndzwanzig der langen Heu-
nen daher. Derer etliche anderseiten der Inseln
faffen/vnndrüderten mit großen Cypreffen Beu-
men, da noch Zweigvnd Bletteranfaffen. An dem
hindertheil aber dieses Inselschiffs / wie sichs an.
sehen ließ/fund der Steurmanauffeinem sehr ho-
hen Hügel/vnnd hat ein Ehren Steurrüder eine
Griechische meilweges / das ist/ hundert fünff
vndzwanzig schritt lang/vorn an der Insel fun-
- die

105
den zum fireit/bey vierzig gewaffenter SNenner/
welche dem Menschen/auß genommen das Haar/
durchauß gleich waren. Dennfie hatten Fewrkol-
ben/die hellebranten/also/daß sie der Sturmhau-
ben nicht sehr vonnöten hatten. Anfat der Siegel
war ein dicker Waldauff der Insel/da der Wind
inblicß/vndalso die Inselfortivchete/ vnd hinfüh-
rete dafie der Steurman hin wendete vnd richtete.
Es war auch einer bestalt/ der den Steurman zur
erbeitvortmahnete,/ denn sie fuhren geschwinde/
wie die großen Seeschiffpflegen. In der erst sahen
wir kaum zwey oder drey/zuletzt liefen sich vber
die fechshundert sehen/die stunden/vndhielten ein
fcharmützel/vnnd schlugen sich weidlich miteinan-
der/Alfo/ daß viel Inseln vorn gegen einander
lieffen/in flücken brachen/ vnd augenscheinlich zu
grundlegiengen/ctliche aber/hiengen sich so farck
aneinander/ daß sie kaum konten von einander
kommen/dic vornan stunden/ lieffen sichsfawer
werden erstachen vier schlugen wasjnen vorkam/
fiengen aber keinen lebendig. Anstat der Ketten/
brauchten sie die vielfüssigegroffe Blackfische,/ die
fie vntereinander verknüpffet hatte, wurfen diesel-
benallenthalben/hatten sie auch an die Beumege-
bunden/daß sie die Inseln zusamenhielten. Sie
wurffen auch/vnd schlugen mit großen Ostern vnd
SMuscheln/der eine kaum auffrinen groffen Fuhr-
- P wagen

- 106
wagen liegen konte/ vnd mit Schwammen als ein
SMorgenlandes großEtliche der Kriegsleute führ-
te der windreuter Acolocentaurus, etliche der SMcer-
feuffer Thalfapotes. Der streit war entstannen/wie
mich Deucht/wegen eines Raubes.
Denn man wolt sagen/der Thalffpotes het
te dem Acolocentauro etliche Heerde Meerschwein
genommen, welches wir denn vernahmen/wenn fie
einanderzurteffen/spöttlich vorwurffen/vndeiner
den andern König namte.
Denstreit gewunnen endlich die auffdeß Aeo-
locentauri feiten waren / welche bey die funfzig
vnd hundert Inseln/zugrund verfemckten. Aber
drei derselben/namen sie mit allen renInwöhnern
gefangen.
Die vbrigen Infln/daßfie in dem zusammen
lauff/am vordertheil verletzt wurden/kamen kaum
halb dauon/vnd gaben sich auffdicflucht. Ob die
andern aber/wolden flüchtigen ein weil nachjag-
ten/kehrten sie doch bald/weil der Abend sitzt heran
viel./wieder zurück./nach ihren eigenen zerbroche-
nen Insulen/derenfie denn viel erhielten/vndwie-
der bekamen/ denn ihnen vber die achtzig Insulin
pmbkommen waren.
. Zum zeichen aber vnnd fiegmahl dieses Infl-
kriegs/fetzten sie auffdcß Wallfisches Kopff einen
Baum/vnd hingen eine Infl/ihrer :
- Feinde
-
-

- 107 --
Feinde daran. Vnd blieben zwar also dieselbe Nacht
ich dem Wallfische/darin fiejhre Anckerwurffen/
vnd ihre Schiffe bundem/dennfie hatten groffe ge-
waltige farcke Gleferne Ancker. Folgendstages
aber/nachdem sie auffdes Wallfisches Rücken/jre
Opffer vnd Gebet gethan/vnd ihre erschlagene/ehr-
lich bestattet hatten./zögen sie mit einer grossen freu-
devnd Feldgeschrey von dannen. Vnd diß ist daffel-
be/was sich in der Inselschlacht zugetragen vnd be-
geben hat. - /
Ende des Ersten Buchs. -


Das AnderBuch.
Das Erste Capittel / wie fieauß den
Walfisch in das Milchmeerkom-
N".
FINter defen/weil ich mit der
FSFE feißvndanderergelegenheit im Wall-
2fisch nicht kont zurechte kommen/vmd
dcßlangen aufwartens/auffdic Erlö-
fungvberdrüssigwardt/gedachte ich auffwege vnd
anschlege,/ dadurch ich endlich hierauß entrinnen
möchte/ vnd daucht vns zwar in der erst nicht vnge-
legen fein/daß wir in der rechtenseiten durchzugra-
benanfiengen/vndalso dauonkemen. Fiengender-
wegen an durchzuhawen. - -
Als wir aber fast ein viertheil einer Teutschen … -
Meilen hineingehawen/aber noch keinende fahen/
lieffen wir dauonabe. Hierauffwörden wir eins/
wir wollten den Wald inwendig anzünden/vnd den
Fischalfotödten/damit wir hernacher leichtlich ei-
nen außgang finden möchten.
Fiengen also vom hindertentheilbeim Schwanz
anzubrennen/vnd brandten sieben ganzer Tag/vfi
so viel Nacht/che der Fisch die hitzefühlte. Amach-
- ten Pnd


109
– – – –
tenvnndfolgenden neundentage aber/ sahen wir
daßerkranck war/dieweil er den Rachenofftvn-
uermuthlich auffrieß/wenn er auch odemholet/ei-
lend das Maulauffvndzuthate Amzchenden aber
entlich/vndamelfftentag/farber/vnd gabvber die
maffen einen hefftigen farcken abschewlichen ge-
ruch von sich. Am zwölfften tag aber/ hatten wir
bald vergeffen/daß wir dem Fisch stützenvnter das
Maul setzten/damit ers nicht zuletzt zuschnapte/
vnind wir darin beschloffen wurden./alfo/daß wir
nicht herauß könten/sondern darin bleiben vndver-
derben müfen. Namen derwegen groffe Balcken
vnd Sculen/ vnd sperrten ihm den Rachen in die
höhe/ rüsteten auch alsbaldvner Schiff/ namen
Vnd hatten zum Oberfeurman den Scintharum be-
auch Waffer vnnd andere notturfft gnug zuvns.
felt. Deßandcrutages aber/war der Wallfisch
ganz vndgartod/dazögen wir das Schiff heran/
vnnd liefen es zwischen des Fisches Zehnen/hin-
durch allmchlich ins Meer hinab. Stiegen aber
heraußauffdeß Fisches Rücken/darauff/wiege-
sagt/die Kriegsleut ihr Siegszeichen auffgerichtet
hetten/vnnd Opfferten dem Meergott Neptuno.
Verharreten dafelbst in die drey tage/weil es ein
fillluftig Wetter war. -
Am vierdtentagesiegelten wir von dannen ab.
Vnterwegens begegnetenvns viel von denen die er
- P. ij schlagen

IIO
--
---
/
schlagen waren in vorgedachten Insel scharmützel
der wir denn etliche wundershalben auffengen/
vnd ihre lengegewißabmaffen. Schiffen also etli-
chetage mit herrlichem lustigem Wetter/vnd gutem
Windfort. Endlich aber stunden heftiger Nord-
windauff/darauffdenn ein farcker frost folgete/
in welchen das ganze Meer vberall zufror/nicht
allein oben/sondern woldreyhundert klaffterin die
tiefe/daß wir ausstiegen/vndauf dem Eyßlief
fen. - - - -
Da dieser Wind nun besten diganhielt/ vnd wir
das nicht außharren könten/traffen wir diesen
fund. Obzwar der Sintharus vor diesem vns den
Rathgegeben hatte: Wir gruben ein großloch ins
gefrorne Meer hinein/ vnnd verharrten darin
dreissig tagelang/machten fogut wir könten ein
feivrdarein/ vnd erhielten vns von den Fischen/de-
rer wir eine große menge mit dem Eyßheraußgru-
ben. - - - - - -
Da nun vnfer Victualien vnd Prouiantallwa-
ren/hieben wir vnerbefrorne Schiffloß/sranten
die Siegclauff/vnndtreckten auf dem Eiffen
mchlich weiter vnd weiter/nicht anders als hetten
wir im Waffergesiegelt. Am fünftentag/kam mit
einer wermengroß davwetter/damit alles Eyß
weggieng/vudvberal Waffer gnug war. Nach dem
wir aber vber die drei hundert Griechischer oder
- zehn

III
- - - - - - - -
zehn Teutscher meilen gesiegelt/kamen wir an eine
kleine Insel / dafelbst frisch Waffer zu schepffen/
dieweil das anderschonauß war, da wir defizween
Wilde Ochsen mit dem Bogen erschossen. Diesel-
bige Ochsen hatten ihre Hörner nicht fürm Kopff/
sondern in den Augen sitzen. Als es der nerrische
fantastMomus einmal hatte haben wollen. - - -
Bald hernach kamen wir in ein SMeer/nicht von
Waffer/sonyern von lauter SMilch. In dieser In-
fel hatten wir eine kennunge von einer weißen In-
fel/darin wir viel Weinstöckgewar wurden. Die
fe Isfel aber/ war ein großer gewaltiger schöner
wolgeprester Käß/welches wir da wirskofen/er-
fahren haben, war ein vmbkreißim die fünffvnnd
zwanzig Griechischer/oder drey Teutscher meilen
begriffen. Die Reben hiengen auch voller Trau-
ben/daraußwir den nicht Wein/ sondern eitel für
fe SMilchprefften.
SMitten in der Insel warcin Sapell/derSMilch
Göttin Galathea des Nerei Tochter/ wie wir auß
einer schrifftverfundé. Die zeitvber so wirdaselbst
zubrachten/hatten wir vnfereffen von déKeßland/
vndtruncké die SMilch/fovir von den SNilchtraubé
kriegten/dazu in diesem Land/sagt man/regierte die
Kß Königin Tyro des Salmonei hinterlassene Tech-
ter. Welcher der Neptunus als feiner s:
- - I
-

- II12 - -
nach ihrem abscheid diese ehr vnd herrligkeit gegün-
net. Nach fünfftagen/die wir da blieben/zogen wir
am sechsten auff/ da das SMeerfill war/vnndein
gelinder Wind war. Am achten tage schifften wir
nicht mehr in dem Milchmeer/fondern geriethen in
einfallzig vndblaw Waffer/dafahen wir Menschen
aufflauffen/vnd durchauß gleich/beydesangestalt
vnnd gröffe/ außgenommen ihre füfe/dic waren
- von Korck oder Pantoffelholz. Worumbfic den
Korckfüffer oder Phelopedes genant werden. Wir
verwunderten vns aber/als wir sahen daßfe auff
dem Wafferfunden/ vnd nicht funcken. Giengen
auch zu vns/ vnnd grüßeten vns in Griechischer
Sprach) sagten,/ daßfie nach Phello ihrem Vater-
landreyften. Dißwar eine Stadauf einem sehr
groffen vndrundenstück Korckgebawct.
Das Ander Capittel/ wie Lucia
mus in das Heidnische Para-
diß schifft.
- EIterhin nach der rechten Handwerts/
waren fünff groffe erhobene Insulen/ da
ein großes Fewr auffgieng. Die eine so
nachdem vorderheilvnsers Schiffswerts/lage/
war breit/vnd was niedriger/war wollfünffhun-
dert Griechischer oder vierzchen Teutscher :
- IP

113
noch von vins. Als wir nun nicht weit von dan-
nen kamen. Siche/da blicßvns ein wunder liebli-
ches vnd süffs wolriechendes Lüfftlein entgegen/
Eben wie der Historienschreiber Herodotus fagt:
Daß in dem glückseligen Arabien wehr. Denn
eben solch eingeruch/als Rosen/Narcifen/Hya-
cynthen/Lilien/Veilen/Welsch Heidelbeern/oder
der Lorberbaum von fichgeben möchten/foeinfüffer
rauchwehet vns auch an /vber dem geruch wir
vns dennfreiweten/vndhofften nach der groffen
last vnderbeit/eine gute erfrischung zu bekommen/
kamen auch vnterdessen bald hinan.
Dafelbsten wurden wir vielstiller vnd großer Ha-
fn/auchhelle vnd klare Brünnlein gewar/die sich
mehlichaldains SMeer ergöffn/darzufhöne Wie-
fen vnd Welder/vnd darin liebliche Sangvögel/de-
rer etliche an dem Vfer herumb/ etliche aber auff
den Zweigen faffenvnnd fungen. Vmb diesen ort
war eingelinde stille Lufft/ dauon liebliche gefunde
Windlein in die Welder herumb wehten/vnd die
Vogel mit crregung vibewegung der grünen zwei-
glein/zu einem schönen lustigen vndjmmerweren-
dengesang/vnndfrewdengeschrey / ermunterten.
Daß nicht anders erschall/ als wenn einer in einer
Wildniffe mit Querpfeiffen vnd Seitenspiel fich
frölich machte. -
O Der

114 -
- -
.
-
„Fashörten wir enormengte stifien doch
nicht wie ein tumult/fondern als in einem fröli-
chen Gelag/ da einer Pfeifft/der ander lobet das
Pfeiff.
"geficonssowol/daß wir alsbald zu Land
fiegelten/ vndals wir außfilegeu/liffen wir den
haum, fampt zween vnfer Gefährten / im
Schiff hinter vns. Wir aber finden wir außpa-
lierten/durch ein vberauß mit schönen wolriechen-
den Blümlein bewachsene Wiese kamen etliche
Grenz-Verwahrer vnd Wechter die uns gefangen
nahmen/miteiteln Rosenkrentenbundes /(denn
das ist bei ihnen der größte Band) und zu dem
Landsfürsten führten. "
Von demselben aber/die bmsgefangen hatten,
verfunden wir vmter wegens / daß diß der heili-
gen verstorbenen Seelen Paradißwehre / vnd da-
selbst regierte der Radamantha aus Creta. " Als
wir zu demselbigen kamen/waren wir puter dencn/
die für Gericht funden/die vierdten in der ord,
in Ung.
Daselbst war das erste Gericht vber dem Atte,
deß Tlamanis Sohn/ ob man denfälben vnter die
tapffre wolverdiente Helden rechnen folte/ oder
nicht. Derselbe aber ward verklagt/daß er/in dem
erabfinnig geworden./jhm selber das leben genom-
- N'll
werck / der dritte danzet nach der Cither oder
\

115
men hette. Zuletzt aber, da sie weit vmbherge-
nathschlaget hatten / deucht dem Fürsten Rbada-
mancho rath fein / man folt ihn dem erfahrenen
Arzt Hipócrati hinthun/ daß derselbe ihm einen
foff mit Niesewurzeingebe/ vnd ihn also wider zu
rechtbrechte/vnderher nachzuder Götter Taffel/
erstlich wenn er klug were/gelaffen würde.
Die andersache so vorbracht ward/betraff Blu-
lerey / ob nemlich der Theseus oder der Memelau,
foomb die schöne Helena beyde gestritten/bey der
Helena fein vnnd bleiben folte. Da sprach fiel der
Rhadamanthus dem Menelao zu / der fich wegen
jihres Ehestandes in solche groffenoth vnndgefahr
ehemals begeben: etten. Dieweil der Theseus doch
wo andere Weibs Personen/ als die Amazones
vnd des Königs Minois Tochter haben könte. Zum
dritten ward gehandelt, wer obenan sitzenfolte/
Alexander Magnus, des Königs Philippi, Sohn/
oder aber der Carthaginenfer Kriegsfürst Hanni-
bal. Vand irard geschlossen/der Alexander were
billich vorzuziehen/ward ihm auch bald ein Thron
gefetzt/ zunecht bey der Perfer König Giro demer-
fien des Namens.
Zum vierdten kamen wir für Gericht/dafragt
er/woher daß wir lebendig an den heiligenort an-
gelangt waren darauffwir alles nach derlengejm
erzielten. - - -
O - - E,

- 116.
Es hießvns aber einen abtritt nehmen/rath-
schlaget auch mit sich selbst eine gute weil/vndfra-
getfeine Beysitzer vnd Räthe/was er mitvmsan-
fangenfolte. Esfaffen aber bei diesem Gericht ihrer
viel/ vnd vnter andern von Athen der Aristides,
welchen fic den Gerechten nanten. Nach desselben
gutdüncken/sprach der Richter/daß wir erst nach
vnfermtod/vnfernvorwitz/vndvnnützer Reysen-
lust/zur straffbüffenfolten. Itzundaber/foltvns
vergünt fein/ eine gewissezeit in dem Land/ mit
vornehmen Leuten vmbzugehen/ vnd hernach wie-
der heimzureysen. Setzt vns aber sieben Mond/
die wir daselbst verharrenfolten/ ehe wir von dan-
nen zögen. Also baldt fielen die Kremtzbender von
sich felbst von vnfern Henden/ vnd wurden in die
Stadt geführt/ mit den verstorbenen Heiligen
mahlzeit zu halten.
Das Dritte Capittel von der
Stadim Heydnischen Pa-
radiß. -
IE Stad aber im Paradiß / ist von lau-
term Golde / vnnd vmb vnd vmb mit einer
Smaragden Mawer vmbgeben. Diese
Stad hat sieben Thor außvnndauß/von einem
ganzen Eimetbret. Das Pflaster aber der Stad
- - PhD
- - -
-
-
-
-

- –-
- - -
- 117
vndBodem/so weiter in der Stadtmawer beschloss
fen ist/ ist von lauter Ephenbein. Aller Götter
Tempelaber vnd Kirchen/sein von köstlichem durch
fichtigem Beryllstein erbawet/vnnd viel groffege-
waltige Altar fein darin/von eitel ganzen Veil-
braun Amethifenficinen/daraufffie denselbigen
Göttern ihre Opfferthun. Rings vmb die Stad
gehet ein Fluß von dé allerköstlichsten wolriechen- - -
den Salböle/defenbreite erstreckt sich in die hun-
dert lange Ellen/ ist aber so tieff daß einer zur noth
darauffschwimmen kam. Die Badstuben in der
Stad/find groffe Glferne Heufer/welche mit ei-
tel Zimmetrindengeheitzet werden. Für Wafferge-
brauchenfe warmen Taw/den fieinfonderlichen
Becken nachnotturfftfchen haben. Zu Kleidernge-
brauchen dieser StadEinwoncrgardünne/durch-
fichtige Rosenfarbe Spinneweben. Sie haben aber
keine Leibc/man kam sie auch nicht angreiffen vnd
belasten/denn sie haben kein Fleisch. Sondern ha-
ben nur eine bloffe Figur vnd gefalt/damit sie sich
fchenlaffen. Vnd ob sie zwar ohnein Leibfind/ge-
hen/fchen/bewegen/ vnd verstehen sie nicht desto
weiniger/hören auch alles/vnd reden/ vndlestfich
nicht anders ansehen/denn daß ihre bloffe Seelen/
mit eines Leibes gestalt vmbgehen/ herumbwande-
ren. Wer aber nicht darnach gegriffen hat, der
gleubt nicht / daß daffelbe kein Leibfy / daß erg-
Q is hen
- -
- -
-

- - ins - - - -
hen hat. Denn es fein nur warhaffige/klare/vnd
nicht schwarztunckeleschatten. Es wird an demort
- niemandelter/fondern in dem alter/in welchemer
ist hinkommen/darinbleibter.
Vber das ists alhie zu keinerzeit recht Nacht
oder rechter Tag/fondern es ist allezeit gleich wie
in der demmerung/ wenn die Morgenröthe herfür
kömpt/vnd die Sonne jetzt auffgehen will ein solch
Liecht ist in dem Lande. Darum bfie nur eine zeit
des Jahres haben. Denn bey ihnen ist immer
der Frühling vnd Lentz. Vnd der Westwind wehet
nur allein. In allen örten stehen allerlei schöne
Blümlein/ allerley gewechs / vndal rley arth
fhöner Lufleuben/die Weinberge so da sein./tra-
gen jährlich zivilff mahl/ also daß man alle S No-
nat frische Trauben hat. Die Granat Epffelaber/
vnd andere Epffel/agten sie trugen das Jardrey-
zehenmahl. Denn in dem Notiat/den flie Mino-
um heiffen/ follen sie zweymahl tragen. An stat
des Korns/tragen die Ehrenoben der spitzen/ganz
gebackene bereitete Brot/nicht anders als schwem-
M. - ---
Hinvnd wider durch die Stad/ fein fünffvnd
fechzig vnd dreihundert Brünn. Vnd so viel Ho-
nig Brünn/köstlicher Quellbrünnen in die fünff-
hundert. Aber dieselben seinen wenig kleiner vnd
- - geringer.

. . " 119 ,
geringer. Dazu sieben Milch Bächlein/ vndacht
Weinflüffe. Ihr Gafunge halten sie fürm Thor
auffeinem schönen Anger/welchen fic Elias Feld/
oder Campum Ehrfum heißen. Das ist eine auß
der maffen h Wicf/gerings vmbher einlu-
figer Wald / mit allerleyfhönen Blümlein gezie-
ret/der vmbgiebet vndvberschattet die/fo darauff
Bancket vnnd Gelag halten. Sie vnterstrawen
aber/vndlagern sich auffcitel wolriechenden Blu-
men. Alles was flie zu ihrer SMahlzeit vonnöthen
haben, da dienen ihnen die Winde zu/die wehen sh-
nen alles zu./ohn daß sie ihnen keinen Wein ein-
fchencken/daß sie ohn das nicht vonnöthen haben.
Denn rings vmbihrem Gelage herumbstchengroß
fe Beume/ von durchsichtigem schönem Glafege-
wachsen. Diese Beume tragen zur furcht/aller-
hand köstlich vnd künstlich formierte trinckgeschir/
klein vnd groß. Daß/wenn sich einer will zu Tisch
fetzen/nur hingreifft, bricht eins oder zweyabe/wel-
che ihmgelüsten/vnndfetzet sie auff den Tisch/fo
werden fiebalddeßallerbesten Weins voll/das ist
jhrtrincken. Anfat aber der Krentze/kommen die
Nachtigalm vnnd andere Sangvögelein/lefen auß
den beiliegenden Wiesen / allerley wolriechende
Blümlein zusamen/fchwingen sich mit einem frö-
lichen Gesangvberfie/ vnd freiwen die Blümlein
auff der Geste Haupter.
- - - Was

- I2O -
Was ihr schmieren vnd köstliche Salben/daßfie
wolriechen/anlanget/geschicht daffelbe also: Es zie-
hen sich etliche dicke Nebel vber die Wiese herüber/
die nehmen allerley Oelvnd Salben/auß gedach-
ten Brunnenvnnd Flüffenanfich. Außwelchen
der Wind mehlich etwas drückt / daß wie ein dün-
ner Tawaufffie herunterfellet.
Vntereffens aber gehen sie mit der Muftica vnd ge-
fang vmb. Am meisten aber werden gesungen des
Heydnischen Poeten oder Reindichters Homeri
Griechische verflein. Der auch selbst bey ihnenge-
genwertig ist, mit ihnen Tafelhelt/vndallezeitvber
dem Vlyffe oben anfizet. Es halten auch die jung
Gesellenvnd Jungfrawen jre Tentze/welcher Mei-
fer/Vortentzer vnd Spielleut fein/der Eunomus
von Locri, Arion von Lesbus, Amacreon vnd Stef-
chorus, denn desselben war dich dafelbst auch gewar/
vnd vernam/daß er mit der Helena nun versöhnt
VOI“. -
Wenn die Singerauffhören/ kompt der andere
auffzug. Nemlich/Schwanen/Nachtigalen vnnd
Schwalben. Wenn die zufingen anfangen./fo
klinget Bergk vnd Thal vberall/ vnd bleft Ihnen
der Wind/der ihr gehülffvnd Sapelmeister ist/lufft
zu. Das ist aber ihr gröster vortheil/ zu ihrer
freude vnd wonne/daß neben ihrem gelage zween
klare Brünlein fin/ ein Lachelbrunn/ '
- PPluft-
-
-

I2I - ,
Wollustbrunn. Außdiesen Brünnlein/ thut ein
jederzuanfang der Mahlzeit einen trunck/ vnnd
bringen also die folgendezeit mit lachendem SNun, …
devnd frölichem Herzen zu. - - -
Das Bierde Capittel/ von den Heyd,
nischen Heiligen/ in der Heyden
Paradiß.
CH will auch etwas von den vornehmen
Leuten erziehlen/die ich daselbst gesehen habe.
Zwar eitel Halbgötter/vnd solche Leute vnd
Helden/ die vor Troia mit gelegen/ bißauff den
Aiacem von Locris. Denn man sagt,/ derselbe wür-
de in der Gottlosen verdamniß allein gemartert
Ich fahe aber/von den außlendern/beyde Perfer
Könige Gyros genant. Vnnd der Schützen oder
Syther König Amacharfen. Der Thracer Zamol-
xin, der Römer Numam: Lycurgum von Spar- -
ta / Phocionem vnnd Tellum von Athen / Perian-
drümvndalle andere gelehrte weise Leute bei ihnen.
Ja ich habe auch gesehen den Soratem, deß So-
phronfi-Sohn/der faßvnnd schwatzte mit dem
Neftore vnd Palamede. Bey ihm waren der schöne
Hyacinthus von Laredemon/Narofis von Thefpi,
Hlavnd andere schöne Knaben -
R Pnd

- -
Vnd mich deucht/ daß er den Hacinthum auff
einer feite lieb hatte/daß ich denn außvielen vrfa-
chen abnam SYMan wolt fagen der Landsfürst Rha-
damanthus hette ein Haß auff ihn geworffen/jhm
auch etlicher maffen gedrewet/wo er die thorheit
nicht würde nachlaffen/vnnd fein Brot ohntock-
meuterey effen/er wollte ihn außder Paradiß Infl
verweisen. - - -
Der Plato allein war nicht zu Hauß/fondern
man sagte, er wohnte in feiner Stad/die ergeba-
wethette. Da er auch solch ein Regiment hielte/
vnd solch gesetzgebe/ wie er sie vorzeiten geschrieben
hette.
Allen andern wurden bei diesem Volck vorge-
zogen der Ariftippus vnd Epicurus, weil es gute lu-
figefröliche Weindroffeln vnd Schluckbrüder wa-
ren. Sie hatten bey sich für einen Geck vnd kurz-
weiligen Rath/den AE/pumauß Phrygia. Aber der
Diogenes Snopenfis war von seinerweise sogar weg
kommen/ daß er die öffentliche Hure Laiden zum
Weibe genommen. Sich immer vollsoff/vnd vn-
uermuthlich wieder auffand/tanzte/spranckvnd
fauchzete. Von den Stoici war noch keiner ankom-
men. Denn die faggieng/daßfie damals noch al-
lezeit nach der rechten höchstenspitz des Tugendber-
gesforschten/vnd hinan stiegen. Vom Chefpo
hörten
- - - -
-
-
- -

, 123
- – – – –
hörten wir/er durfft nicht ehe in die Insel anlan- - -
gen/ erhette denn sein Gehirn vor zum vierten mal
mit Niefwurz wolpurgiert. Man redte dauom/
die Academici würden bald ankommen/aber sie ent-
hielten sich noch ein weil/vnd hettens in bedencken
genommen. Denn sie es noch nicht gnugverneh-
men/ vnd fich einbilden könten/ob solch ein Infel
were oder nicht. Aber/wieichs dafür halte/fche-
wenfie des Rhadamanthi vrtheil. Die weil sie het-
ten die Weltlichen Gericht abthun helffen/wiewol
daßgeschrey gieng/es wehren ihrer viel dazu an-
gereizet/daß sie denselben folgenfolten/fo vorhin
gereift weren. Aber dieselben weren für faulheit
zu trege worden/ vnd hettenfie nicht erholen kön-
nen. Sondern weren mitten außder reyfe zurück
gängelt.
Vnter denen aber/die da waren/waren diese
vorgenanten die vornembsten. Für allen andern
hielten fiel auch den Held Achillem, vnd negt ihm
den The/eum in großen chren. -
- Was die Bulereyvnd Venufachen betrifft/le-
gen fich-SMannevnd Weiberoffentlichen zusamen/
vnnd laffen alle mitzufchen ohne schew/achtens
auch gar für keinefchande. Nur allein vorgedachter
Socrates schwurhochvndtheiver erlebe in großer
keuschheit vnndzucht/ mit feinen jungen Leuten/
R. ij da sie

- I24. - -
da sie doch alle wolwusten/da er falsch fchwure/
vnd der Hyacinthus vnd Narcflüs alles bekanten/er
aber alles leugnete - -
Die Weiberfeinfreyingemein/ vnd vergünnet
keiner feine einem andern/vnndfin zwar des fals
fehr gute Platonici. Wenn auch die Weiber der
: Gesellen begehren/wird ihnen nichts ver-
Ich war aber kaum zwei oder dreytage dage-
wesen/dagicng ich zum Poeten Homero, denn wir
hatten beyde domals nichts fonderlichs zu thun/
pndfraget ihn vmbvielfachen/ vndvnter andern/
woher er dochbürtigwere/fagte zu ihm/daß solchs
bey vns/ noch auf den heutigen tag in großem
zweyffel stünde. Darauffermrantwortet/ erwü-
fe es selber nicht. Denn etliche sagten / er were
auß Chio, etliche auß-Smyrna, etliche auß Colo-
phone, ergleubte erwere von Babylon. Die weil
ihn seine Landsleute nicht Homerum, sondern Tigra-
memgenanthetten. Dieweil er aber bey den Grie-
chen/für ein Geysel versalzt were/hette er feinen
Nahmen verendert. -
Hernachfragte ich, ob auch die Vers/sozuvnfer
zeit verworfen würden./feineweren / oder nicht
Er aber antwortet/fie werten alle fein. Als ich das
hörete/must ich warlich des Zenodotivnnd Ari
farchi,

– – – – – –
-
125 -
farchi, des Griechischen Schulmeisters lame-
' vnnd grundlose spitzfindigkeit verwerf-
fl., “
Da er mir nun diß weitlufftig gnug vorge-
fchwazet/fraget ich widerumb/warumb daß er
fein Buch vomzorn hette angefangen? Ey/fagt
er/weilmirs so in den Sinn kam. Denn ich auff
meine fachen nie keine sonderlichen fleiß an-
Endlich wollt ich auch das wissen/ober fein Buch
von Vlyffe, wie es ihr viel dafürhalten/ehegeschric-
benhette/denn das vom Troianischen Kriege. Da-
zu erdurchauß nein sagte. Ob er aber blind werege-
wesen/daßfie auch von mschreiben durfft ich nicht
- fragen/dieweil ichs augenscheinlich anders be-
fand. Dergleichenfragen brachtichofft/wenn ich
fahe/daßermeincrg warten könte. Wenn ich aber
zu ihm gieng/vnd zu fragen anfing/ antwortet er
mir fein auffallefachen/ vnd sönderlich als er seine
fachen erhalten vnnd gewonnen hatte. Denn der
heßliche Therfteshette ihn verklaget/erhette ihnge-
schendet vndgeschmchet in seinem Buche. Welche
klage der Vlyffes widerlegt/vnnd dem Homero die
fach erhalten hette.
Vmbdiesezeit kam auch auffgezogen der Pytha-
goras von Samo, der sich ganzerficbenmahlver-
wandelt hatte./vndinfo Thieren hin vnd ' -
- - - iij Der
-

126 -
der gelebt/vnnd seiner Seelenfrrige walfart ein
mal herumbracht hatte. - -
Seine rechterfeiten war lauter Gold. Vnd ward
beschloffen/ersolt in ihr mittelauffvndangenom-
men werden. Man zweiffelt aber noch/ober Pytha-
goras oder Euphorbu folte genant werden.
Empedocles aber kam an/halb gebraten/ vnnd
- - mit dem ganz gesottenem leibe,/ ward aber nicht
: ergleich vielbat/vnd darumban-
h Ucht. - - - - - . "
Das Fünffte Capittel/vom Kampff,
spielvnnd gen der Hel- -
IM. -
Streitspiel vnd Fechtschuel gehalten wer-
den/ daß sie Thanatofa oder Todtentanz
heiffen. Welches zum fünfften mahl der Achilles
angerichtet hatte: Theseus aber siebenmahl. Was
sich darin alles zugetragen/würde allhie zu lang
zuerzehlenfein. - -
Ich will jetzt eine kurze Summa/vnd die vor-
membfe stücken der fachen erzehlen. Allhie gewan
mit Ringen der Carus, der es mit dem Herculehiclt/
vnd mit dem Vlyffe vmb den Kranz firitte. Die
WI: derzeit aber/ soltein öffentlich --
Fechter

127
- - - - - - - - - -
Fechter waren einer dem andern wol gewachsen/
daß keiner dem andern nichts abhaben könte/als
nemlich/Arius außAEgypten, der zu Corinth begra-
benligt/ vnd der Epius, die für sich selbst einengang
miteinanderthaten. Denn bey ihnen hat der/wer
auff der Fechtschuldic vberhand hatte/keine ver-
chrung. Wer im Wettlauffdenplatz behalten, ist
mir entfallen. Vnter den Poeten,/ damit ich die
warheit sage/ob der Homerus gleich weit vortreff
licher war/gewan dennoch der Hefodus. Dieser
allein/fogewunnen/lohn/war ein Kranz von schö-
nen Pfawenfedern. - - -
Wiediß Kampffspielftzt vollendet war, kam ein
elende Post/eshett fich das Gottlose Hellgesind-
lein/ mit gewaltauß ihrer straff vnd bandenloßge-
brochen/ Die Wacht abgetrieben/ vnd keme mit
groffemhauffen/die Insel zu vberfallen.
Ihre Obersten vnd anführer veren/der Phal-
ris von Agrigent. Busyris außEgypten/der Dio-
medes außThracia, der Sciron vnnd Piyocamptes
So bald der Rhadamanthus diß vernommen./
macht er ein Schlachtordnung von feinen Helden/
stellet dieselben an das Vfer. Welcher Kriegs-
obersten waren/Theseus, Achilles vnnd Aiax Te-
lamonius, der jetzt aller erst zu feinem vörigen
- - - ver-

- 128
verstand kommen war. Zögen derwegenzufamen/
vndals das treffen anging/ vnd fievntereinander
vermengt wurden/ erhielten die gedachte Helden
die Schlacht. Vnter welchen in sonderheit der A-
chillesfichtapffer vnd Ritterlich gehalten hatte.
Ja der Socrates hatte sich auch frisch gewehret/
weil erform im rechten Flügel verordnet war. Vnd
hat sich allhie viel tapfferer getummelt/ denn als
erbey Dell in der Schlacht gewesen. Dann als
bald der Feind angetreten/ister nicht ein Fußbreit
außfeinertet gewichen./sondern ihn mit vnerschro-,
ckem Gesicht begegnet/bißer ihnen das weiß in den
Augen fahe/ vnd tapffer drauff schlug. Ist ihm
derwegen zur verehrung zugestellt / ein herrlicher
Paradißgarten vor der Stadt gelegen. Darin er
feine Freunde vnd bekanten zusamen fordert/jhnen
etwas vorlaß/ vnd mit ihnen disputirete/vndman-
tees der Todtenschuel oder Necracademiam. Sie
namen aber die gefangene vnndvberwundete/bun-
den fie/ vnnd schickten fie wieder an den orth der
Quall/daß sie hinfortdestoherter vnd hefftiger ge-
firafft wurden. -
Diesen Krieg hat der Homerus beschrieben/ vnd
mir/wie ich von ihm zog/ein exemplar verchret/
daß ich zu den Leuten in dieser Welt mit mir neh-
menfolte. Aber ich habe daffelbig vnterwegens mit
viel andern köstlichen einen er
- - eng

129
fieng auff Griechisch also an/Nun foltu Mß.
' vermelden/Den Krieg der verstorbenen Hel
(1. -
Dafie nun Bonen gekocht hatten/welches fie
für einen vblichen gebrauch haben. Wennfie daß
Feld vnd Siegbehalten/vnd ihre Siegfeffeyreten.
War der Pythagoras allein nicht dabey/sondernfaß
von ferne vnd hungerte. Die weiler für den Bonen
eineickel vndabschewhatte.
Das Sechste Capittel/von vrsachen
des abzogs/außdem Heydnischen
Paradiß.
Achfechs Monden mitten im fiebenden/ha-
ben sich mewe fachen begeben,/ der Qymiras
vnfers Sinthar Sohn/ein feiner farcker
schöner Gefell/war gegen die schöne Helenam, ein
geraumezeit in großer liebentbrant/ vnd die He-
lena ließ sich auch öffentlich merken. Denn sie
denselben Jünglingfohin wieder liebte./daß sie bald
nerrisch drüber worden wert. Denn foofft sie vber
Tisch in Gastungenfaffen/winckten sie ohnvnter-
laß einer dem andern/truncken einander zu./fun-
den auch bißweilen allein auff von der Taffel/ vnd - -
wanderten mit einander in den Wald. Bß end-
lich der gute Cyrus für liebvmd vngedult mit
- - S sich

welches fich defidie Helena wolgefallen ließ damit
sie in der beiliegenden Inseln eine nach Phello oder
, Tyroff kommen möchten. Namen auch zu diesem
fhrem vorhabenzuraht/dreygeschworne verwege-
ne Tropffen außvnfer Gesellschafft.
Dißhat er aber feinem Vater nicht offenbaret/
dieweil er wuste./daß ihn derselbofftmahls dar-
umbvbel empfienge. Der wegen / wie sie fügli-
chegelegenheit bekommen/richten sie ihr vorha-
benzuwerck. Sobald es macht ward/kommen
fie heimlich ohn jemands wifen/nehmen die He-
lenam zu sich/vnnd machen sich eilend in derzeit
dauon. Ich aber war nicht bey wege/fondern
faß beim Wolleben / vnnd war darüber einge-
schlummert. Ihr Eheman aber Menelaus, wie er
vmb Mitternacht erwacht/ vnd das Bettledig fin-
dct/fein Weib nirgendfichet/fengetanzuruffen/
nimpt also bald feinen Bruder zu fich / zeucht
t demselben also bald zum Könige Rhadaman-
tho. - - –
Des Morgendes früe/als der Tag anbrach/
fägten die Kundschaffer/man sehe von fernen ein
Schiff stehen. Darauffmam der Rhadamanthus
funfzig tapffere Helden/fatzte sie in ein new von
dem besten Aßhodel Holz erbawctes Schiff/ vnd
befahl/daß sie ihnen eilend nachjagen folten #
- - - -
-
z» - - -
sich beschlossen, er wollte sicheinlich dauonführen:
- -
-- -
-

- 131 - - - - -
fich denn an die Rüder mitmachtlegten/ingroffer
eyl forttrieben/ vnd vmbden Mittagfie bekamen/
da fie bereit in dem Milchmeer (dauon zuuorge-
sagt)gesiegelt hatten/nicht weit von dem Käßland
Tyroff. Denn so weit waren sie fortgeeylet/ vnd
- bald dauon entwischet
Bunden also die Schiff mit ihren Rosen Ket-
ten aneinander/vndnamen sie mit zurück./dawei-
nete die Helena, vnndfaß mit verhülletem Angc-
/ durfft keinen ehrlichen Menschen anse-
(1. -
Der König Rhadamanthus aber/ (als er denn
Gnarum mit fleißaußgefraget/vnd geforschethat-
te/ob auch andere mit in feinem Rathschlag gewe-
fen weren/ vnd er antwortet/keiner) ließ ihn an
feine Scham mit den Rosen Ketten binden/ vnd
nach dem er ihn mit Pappelstengeln wol gegeif
felt hatte / fantde er ihn in die Helle zu den ver-
dampten Bößwichtern/wurden auch eins/man
foltvns für zugesagterzeit/auß dem Land abschaf-
fen/könten aber folgenden Tag noch da verharren.
Daß mich denn so verdroß/ daß mir die Augen
vbergingen. Die weil ich auß diesem glückseli-
gen Paradiß hinweg/vnnd fernerhin vnndwie-
der jrre fahren folte. Sie aber trösteten mich/
sprachen/ es würde nicht lange weren/fo wür-
de ich wieder bei ihnen fein. Zeigeten mir
, - S. ij auch

132
auch zur fund ein schönen orth/da viel guter Leut
vnd Nachbar als dennbeymirfinfolten. Ich ging
aber zu den Rhadamantho, bat ihn mit viel worten/
er wollte mir sagen/was mir künffig zu handen -
kommen folte/vnnd mir anzeigen,/ wie ich meine
Schiffartwolvnd zum gewünschten endebrechte.
Er aber antwortet/ ich würde zwar endlich wieder-
umb in mein liebes Vaterland ankommen. Aber
es würde mir mancher faurer Wind zuuor in die
Nase wehen. Ich würde weitjrre fahren/ vndal-
lerleygefahr außstehen.
Diezeit aber/wenn ich wiederumbheimkomen
würde/wolter nicht dazu fetzen. Sondern zeigte
mir die benachbarte Inseln deren konte man nur
fünfffehen vnd von ferne die fechfie: Diese beylie-
gende Inseln/drauffdu das groffefewerfichst bren-
nen/sprach er/sein der vnfeligen vnd verdampten
SNenfchen Lender. In der fechten aber/ist der treu-
me Stad. Hinder derselben ist auch der Califo
Insel dieselbe aber/kantusoweithie noch nichts.
hen. Wenn du nun für diesen/fo ich dir gezeigt/
vberfchrest/wirtu in ein großfft Land kommen/
daß gerade gegen diesem vnferm Landvberliegt/da
wirtu viel leiden müffen/für mancherley Volckv-
berzichen/vnnd durch manch wüste/wünderliche
Wilde Leute vnndörter durchreyfen/endlich aber
- - irirfu


133 -
wirtuin das anderLand kommen. Als er die mit
mir geredet hatte/reißer ein Pappelbuchauß der
Erd/gab mir die Wurzeldauon/vnd sagt, ich sollte
dieselbe in meiner größten nothehren vndanbeten.
Vermahnet mich auch/das/fofern ich jemals an
diefenorth wiederumbkommen wolte/foltich mit
keinem Schwerd ins Fewrfirchen/keine heiße Bo-
nen effen/auch mit keinem jungen Megdlein/ daß
nicht vber achtzchenjahr alt were/Bulen. Wenn
ich dieses eingedenckwere dürfft ich wolhoffen, daß
ich wiederum bin diese Insel kommen würde.
Als ich difhörete/rüstich erst zu/was zur Schif
fart vonnöten war/vndalscs vmb diezeit war/
hielt ich mahlzeit mit ihnen. Folgendes Tagesher-
nach/gieng ich zum Poeten Homero, bat denselben/
- er möchte mir einpahr Griechische verßoder Reim-
lein zum anschlag/auffmeinsabzug machen. Wel-
chcs/als ersthate/fetzte ich ein Berillen Seule für
den Schiffhagen auff/vnd schreibfic daran. Diß
aber war derselben verßmeinung: -
Lºncianden die Götter lieben
Ifthiegewesen/nicht geblieben/
(Sondern wie er alles erkant/
Suchter sein liebes Vaterland.

-
-
- ,
- 134
Das Siebend Capittel/derauffzug
außdem Heydnischen Paradiß zu
der Helle.
FI SHblich dasselben Tag nochdavidmach-
te mich den andern Tag dauon. Da mir
denn viel fürtreffliche Heldedaßgeleitega-
ben. Vnter andern kam auch der Vlyffes/ohn der
Penelope wifen/vnnd gab mir Brieffe an die C-
hp/o in der Insel Oggia. Es schickt auch der Rha-
damanthus feinen Schiffman Nauplium mit vns/
daß wenn wir irgend wozu Landanschlügen/vns
niemandgefährte, sondern als Kauffvnd Handelß-
leute frey paffrenlieffe. -
Als wir nun auf der volriechenden Lufft hin-
auß kamen/fuhr vns alsbald ein grewlicherheß- -
licher fanck entgegen/nicht anders/als wenn man
„Erdpech/Schweffel vnd Theer miteinanderbren-
nete. Vnnd war so ein farcker abschewlicher vn-
treglicher fanck/als wenn man die Zeuberhuren
schmeucht vnnd verbrennet. Die Lufft war auch
tunckel vndfinster/vndtrifft ein schwarzer heiffer .
Pechtaw von oben hernnter. Ja man konte eigent-
lich hören die schlege vnd geiffeltrich/auch vieler
SMenschen Heulen vnd Zeenklappen/pafierten al-
so die andernfürvber. In der aber in die wir auß-
stiegen/

- - -
-- - -, 135 - /
fliegen/hatte es die gelegenheit: Es war allenthal -
benrundvndgehling hinanzufchen verbrant/von
Klippen vnd Felsen rauchvnd scharff/vnd weder *
Baum noch Wasser drinnen. : "
"EF KL -
j 3
- * -
Wir krochen aber nichtsdestoweniger die ge- “:
hen Felsen hinan/ vnnd durch die vngehewren
Dornnichtenhecken weck/hindurch bißindaßvn-
fletige Land. In dem wir aber an die Gefängniß/
vnd Gerichtsstat kamen/ verwunderten wir vns “ : -
erstlich vber desselben ortsart/vnd wunderliche Na-
tur. Denn der Bodem war vberall mit Schwer-
tern vnd Dolchen bewachsen/vmb welchen zween
Flüß herumb giengen / einer von Schlamvnnd
Dreck/derander von Blut. Vndvber diese/war
noch ein ander Fewrfluß/großvnnd grundloß/ -
floß gleich wie Waffer/ vnd bewegt sich/wie das -
Meer. Welches Fewrwaffer viel vnd eine große
mennige Fische hatte / deren etliche außsahen /
- wie Fewrbrende. Die kleinen aber, wie glüende
Kohlen / die sie Lychnfos oder Liechtdöchtlein
nennet. Durch diese Flüffen war ein kleiner
enger eingang/ an welchem als ein Pförtner
auffwarten muste der Leutschewige Timon von
Athen. Als wir aber dennoch hinein kamen mit
vnferm vorgenger Nauplio, sahen wir die/fo in
der hellischen Marter vnd Plage waren. Vnter
- - - denn
- - - -
--


136 -
- - -
denen viel Könige vielgemeiner Leute weren/deren
wir etliche wollkanten. Wir fahen auch vmteran-
dermvnern Gesellen Gnirum beim Schwanz auff
gut Norwegisch/im Rauchhengen. -
Wenn auch dieselben/sovns hinein führten/
vns jemand zeigten/erzehlten sie zugleich/ wie er
sein Leben geführt/ vnd warumber dermaßen ge-
strafft würde.
Die allergrößtemarteraber/mufen die außfic-
hen/sobey ihrem Leben jemand belogen hatten/vnd
die lauter warheit nicht in ihren schriften behalten.
Vnter welchen auch der Ctefan von (nido war/ vnd
der Herodotus fampt andern vnzehligen.
Als ich die sahe/freiwet ich mich, daß ich noch gu-
te hoffnung hette/Dieweil ich mich keiner lügen
fchüldig wufe. SYNachte mich auch also bald wieder
umbins Schiff/dieweil ich denjamiernichtlenger
ansehen konte/ vnd nachdem ich von dem Nauplio
vrlaubgenommen/schiedlich von dannen.
Das Acht Capittel/von der Treu
men Insel.
ADVtz hernach sahen wir nicht gar weit da-
- uon/der Treum Insel/welches ein tunckel
* Land ist/ also/daßmans genawrechter-
kennen mag. Vnd ließ sich ansehen, als wenn das
Land
-
- - -

- 137
Landanch wie ein Traumwere/denn jeneher wir
hinan kamen/je weiteres fich zurückgab/biß wir
endlich mit gewalt hinan rückten/vnd in den Ha-
fn/den sie den Schlaffnennen/anzogen/vnd fie-
gen bey dem Ephenbeinen Thor/bey welchen des
Hanen Tempelift/amfpeten Abend zu Lande. Da
wir nun ins Thorhineingiengen/sahen wir vielvf
mancherley Treume. Ich will aber vor allendingen
zuerst von ihrer Stadetwas vermelten/fintemal
von derselben niemand jemals geschrieben hat/ohn
der Homeru erwehnt ihrer an einem ort/beschreibt
fie doch nicht fleissig vnd eigentlich.
In dem vmbkreiß der Stad/ liegt allenthalben
ein grüner Wald/darin eytelhohe SWNonbeum vnd
gewaltige Alraunen fein. Auff welchem eine große
femacht Fledermeufe fitzen. Denn in dieser Insel
wird der Vogel allein gefunden. Daneben fleuft
ein Waffer genant Nyätiporus oder Nachtfluß. Für
den Thoren stehen auch zwecn Beume/deß einen
Nam ist Negretus, Süßschlaff/dcß andern Pany-
chia, Ganznachtschlaff. Die Stadmawer ist so
hoch/bunt vndfelzam von Farben einem Regenbo-
geh nicht vngleich. Es fein nicht allein zwcy Thor/
als Homerus meinct/sondern vier. Denn zweyge-
hen hinauß nach dem Weichfeld/deren eines ist von
Eysen/ daß an der von Thon. Dadurch fagten
fe/wurden die grewliche vnd erschreckliche Treu-
-- T meauß

- "
-
138
meauß vund eingelassen. Die zwei andere aber
nach dem Hafen werts/da die Schiffstunden/vnd
nach dem Meer gewand waren/ eins von Horn/
daß ander/ dadurch wir hineingiengen/von E-
phenbein. - -
Wenn man in die Stadt hinein kompt/ist zur
rechten Hand der Göttin/die Nacht genant/Tem-
pel. Denn dieselbe Göttin vnd den Haußhancn/eh-
ren sie für allen andern Göttern am meisten.
Denn Hanen haben fie auch bald am Schiffha-
fen/wie zuuor gesagt/eine Capellgebawet Auff der
linckenseite ist des Schlaffs Königliche Schloßvi
Palast. Denn derselbige hat das Regiment in der
Insel. Hat aber zu Herren vnd Heuptleuten ge-
macht/ den Taraxion oder Schreckman des Nerr-
fchen Matergenis Sohn/ vnd neben ihm dem Pluto-
clem oder Ruhmreichen des Fantastischen Phanta-
fonis Sohn. Mittenauff dem SNarckt aber/stehet
ein Brumm/den sie Careotin oder Schwerkopffheit
fen. Zu negt dabey liegen zwo Kirchen/eine der Göt-
tindeß Betrugs: Die ander der Göttin der War-
heit gefifftet. Darin denn gemelte Göttinnen ihre
eigen Heiligthumb/Sacriften/Oraculum vnd Weise
fagung hatten/nach welchen der Traumgeck Anti-
pho Prophecyte. Der mit diesem Ampt vnd Ehr
vom Schlaff König begabt war.
Aber

-
- - … -
139 - /
Aber der Treume Natur/gestalt vnd form/ist
nicht einmal wie daß andermal. Denn etliche ira-
ren lang/schön vndlicblich: Etliche aber/kurz vnd
heßlich: Etliche waren auch cytel Gülden/wie mich
deucht/etliche garstig vnd veracht. Vnter andern
waren auch etliche mit Flügeln/fclzam vnd vnge-
schaffen: Etliche aber/als zur Pracht/fatlichher-
auß geputzt. Als nach der Könige/Götter/oder der-
gleichen gestalt verkleidet. Ja wir erkanten vnter
- ' auch etliche/die wir ehemals beyvnsgeschen
(ttt). - -
Es kamen auch etliche zu vns heran/grüfften
wns/als wenn sie lang mit vns vnd in vnfern Heu-
fern vmbgangen/ vnd wol bekant weren. Diesel-
bigen/nach dem sie vns willkommen geheiffen/
vnd in ihr Hauß geführt/ vnd in einen fanfften
Schlaff gebracht hatten./tractierten sie vnsauffs
allerherrlichste/prechtlichste vnd zierlichste/losier-
ten vns auch in einen fathlichen Saal. Verhief
fen vns/fie wollten Könige vnd andere große Her-
ren vnd Fürsten außvns machen. Ihrer etliche
namen einen jeglichen außvnferm mittel/führten
jhn in fein Vaterland/zeigten ihn feine Haußge-
noffen/ vnd brachten ihn desselben Tages wieder-
umb zu vns. Der wegen blieben wir dreißig Tag
vnd dreißig Nacht bey g /fchlieffen vndafen/
- - if - Pnd

-
- - - I40 -
vndivaren lustig. Endlich aber kam vber alles ver-
muten/ ein erschrecklich Donnerwetter mit einem
- groffen krachen/erschreckt vns/das wir erwachten/
vnd fuhren mit vollem Bauch dauon.
Das Neunde Capittel von der
- - Calyp/o vnd andern.
ON dannen kamen wir am dritten Tage in
die Insel Oggia genand/da wir denn auffs
Land gingen. Dafelbst brach ich erst des
Vlyfis Brieffauff/vfi wolltfchen/was er geschrie-
benhette. Diß war aber der inhalt: -
f Ich Vlyffes wündsch der Cabp/6Glück vnd Wol-
Mrt. -
Liebe Calypso ich kandir nicht verhalten/daßnach
dem ich von dir/mit meinem von newen wolzug-
wüsteten vnd versorgten Schifferstlich abgesiegelt/
Schiffbruch erlitten habe/vnd mit genawer noth
von Leucothea, bißandaß Pheacfche Land ankom-
mcn bin. Deffen einwohner auch mich also bald
nach Hauß haben fahren laffen. Daselbst ich denn
viel gefunden/die vmb.mein Weibbuleten/vndall
mein Haab vnd Gut zu ihrer wollust mißbrauch-
teil. Als ich nun die alle mit gewehrter Hand er-
legt hatte./bin ich endlich von meinem Sohn Tele-
„gomo,

141
- ------ ---------------
gono, den mir die Circe gebar/jemmerlich dahinge-
nichtet. Jetzt aber bin ich in der feligen Helden In-
fel vnd Land darin mich nichts fehrerdawret/denn
das ich hinfort nicht mehr nachvnsergewohnheit/
folbey dir fein/Leben vnd vmbgehen/ vnd daß ich die
vnsterbligkeit von dir nicht annehmen wollte. So
bald es aber je die gelegenheit geben wird/wil ich
fchen/daß ich heimlich dauon komme/vnd zu dir
hinüberfahre. -
Diß war des Vlyfis schreiben. Von vns aber
'' er/ daß sie vns Herberge bey ihr gönnen
VOlte. - " -
Ich spacierte aber ein weinig vom Meer hin-
weg/vmnd fand eine Hölle / gleich wie sie Homerus
beschrieben hat, da traff ich die Calyp/oan/ das sie
da faß/vmnd mit ihrem Spinwerck vmbgieng.
Nach dem sie aber den Brieff empfangen hatte./
vndvns zufchließ. Fiengfie zwar in der erst heff
tigan zu weinen. Hernach aber/lude sie vns zu jrer
Taffeltractieret vns auffs köstlichste/fragte viel
vom Vlyffe ihrem Bulen/ vnd Penelope feiner Ehe-
gemahlin/ wie sie von gestalt were: Obfie denn so
Keusch wehre als der Vlyffes vorzeiten von ihr ge-
rühmethette? Wir aber antworten Ihr/was sie
--- gern hören wollte. Vnd gingen wieder nachvnferm
Schiff/legten vns am Vfer nieder/ vnd schlum-
merten ein weinig Frühe Morgends aber/als ein
T. ij farcker

- -
starker Wind auffund machten wir uns wieder
dauon. .
"Endlich als wir zwei Tagdiegrosse Fortunend
Sturmwinde gehabt, gerieten wir des dritten Ta-
ges an die Seereuber Cologyntholyratas oder Colo-
quint, Schiffreubergemant. Diß sein Wilde Leut/
die alle so außden vmbliegenden Inseln dahinschif- -
fen/auffhalten vnd berauben. Sie haben große
Schiff von lauter Kurbstschalengemacht/wolfechs - 4
Ellenlang. Denn sie dürren die großen Kürbißcpffel
auff/vnd, wenn sie hart gnug fin/memen sie die,
Kernen vnd Fleischherauß/vnd machen ihnen also
Schiffe darauß/darin fie SWNaftbeum haben von
groffen Rohrstengcln/ vnd Siegel von einé Kürbß-
blat. Dieselbigen fielen mit zwo wolgerüsten Schiff
Armaden zu vns ein./ schlugen vnd verwundeten
vnservicl/wurffen mit den großen Kürbiskernen/
als mit Steinenen vnd Kugeln auffvns/ dennfie
lieffen mehrertheilsnahendauffvns. -
Auff den Mittag aber ohngefähr werden wir
gewahr/daß die Caryonaute oder Nußschiffer hin- s
der den Coloquint reubern heran kommen. Welche
ihre abgesagte Feintde waren/ als wir nachmals
erfahren haben. Denn sobaldfie.merckten/daßh-
re Feindteverhanden/liefenfie vns passieren/ vnd
wanten sich zu ihnen/ vnd Kriegten mit den Schif- -
fen gegeneinander. Wir aber/zogen viele
- GI

143
– – – – –
gel aufflieffen sich die miteinander schlagen/ vnd
fiegelten in großer cyldanon. SMan fahe aber ef
gentlich die Nußschiffer oder Caryonaute würden
die vberhand behalten/dieweil ihrer vngleich ein
größeranzahl war. Denn sie hatten fünffSchiff/
dazu waren ihre Schiff vielfercker vnd beffer zum
anlauff verwaret. Ihre Schiff aber waren eine
große Nußschall mitten von einander geschnitten
vnd aufgeholt. Ein jeder Nußschale aber war in
die funfzehen Ellen lang. Als wir vns nun für
diesem Gefindlein auß dem Staub gemacht/ver-
bunden wir vºnfere Gesellen/fo verwundet waren/
vnd blieben in vner Rüstung stehen/dieweil wir
vns mehr gefahr befürchten mufen/vnd warlich
nicht vnbillig. Denn die Sonne war nach nicht -
rntergangen/da sahen wir,/ daß von einer wüsten
Insel/vber die zwanzig Kerlesauffgroßen Meer-
schweinen zuvns angeritten kamen/die warena-
ber auch Reuber/welche die Delphinen statlich da-
hertrugen/sprungen mit ihnen/vnd schrien wie die
Hengst. Als sie nun nahe beyvnskamcm/wurffen
fie mit auffgedürreten Blackfischen vnd Krebsau-
gen auffvns zu. So bald wir aber anfiengen zu
schieffen vnd zu werffen/kontenfie nicht beschen/
sondern nach dem jrer viel hart verwundet wären
zogen sie wieder nach ihrer Inselzu.
- - Vyb

144 -
Vmb Mitternacht aber, da sich kein Windlein
reget/ kommen wir ohn gefehr an eines groffen
AHalcyon, oder Eißuogels Nest / Welches Nestwol
in die fechzig Griechische oder zwo Tettche meilen
vmbfangen. Es faß in demselben/ vnd aufffinen
Eyern ein Vogel, der war nicht viel kleiner. Als der-
felbeaufflohe, hatte er vner Schiff mit dem Wind/
den er mit den Flügeln erreget/bey nahezu grund
getrieben. Er flog aber also dauon/ vnd rieff mit
kleglicher vnd erbermlicher Stim. Da es begun -
te Tag zu werden./sahen wir das Nest/welches so
groß war/als eingroß Sceschiffam raum/von cy-
telgroffen Beumen gemacht. Es lagen auch Eyer
dreim/deren ein jedes größer war/defileinfechs E-
merich Weinfaß. SMan kontauch die jungen allebe-
reit durch die Schalenfehen/vndruffenhören. Da
funden wir einen jungen Vogeldrein/nochohn Fe-
dern/der doch ferckerwar/denn zwanzig Hafen-
geyer fein möchten.
Das Zehend Capittel/von der
- Schiffart Dame vnd
Dr.
Achmals da wir vber die zwey hundert
Griechischer oder fechs Teutsche meilen
von dem Vogelnest weggefiegelt waren./
wie

- - - - - 145 -
wiederfuhrvns wunderbarliche vndfelzameraben-
thewer. Denn das Gänßlein/fo wir zum zierge-
schmitzt/ vndforn auffs Schiffgefalzt/kriegt rechte
Flügeln/vndfienganzufchreyen. Der Steurman
Symtharus, welcher vorhin einen kalen Kopff hat-
te/bekam in der cyllange Haar. -
Vnd daß noch wunderlicher ist/fing der Mast-
baumanzugrünen/hatte Zweige vnd Früchte oben
im Wipfel. Seine Früchte waren Feigen vnd vn-
reiffe. Weintrauben. Als wir die vernahmen/
würden wir/wie nicht vnbillich/bestürzt/vnnd
baten Gott den Allmechtigen/er wollte alles böses
gnediglich von vns wenden. Wir waren aber noch
nicht 5. Griechischer meilen vortgefahren/dafahen
wir einen grossen breiten Wald/ von Pinien vnd
Cypreffenbeumen. Das wir nicht anders gedencke
konten/cs müste ein feste Land fein/Aber es war
ein abgrund/darin man keinen boden finden kön-
te/welcher vbcrall mit Beumen bewachsen war die
keine Wurzel hatten. Die Beume aber stundenge-
- rade vnd still/nicht anders als weit sie auffdé Waf
ferfähivüñen/indem wir nun ncher hinzu kamen/
vnd die gelegenheit befahen/zweiffelten wir daran
was vns zu thun were. Sintemalgefahr drauff
stund/daß wir durch die Beume durchfahren fol-
ten/insonderheit/weil sie eng vndnahendbey ein-
anderstünden/vnd man nicht leicht zurückkommen
V möch-

r 146 -
möchte. Stieg der halbenichauff den höchsten Ball/
zufhalven was dahin den gelegen. Dafelbstfahr
ich einen Wald der vber die 50. Griechischer oder
zwo Teutscher meilen/oder ein weinig geringer fich
erstreckt/ vnd daß hinder demselben Wald ein new-
er See anging. Da daucht vns rathsam zu fein/
daß wir das Schiff vber die Beume/denn sie wa-
renfehrdicke mit Laube bewachsen/indicnewe See
brachten/wo es jemüglich wehre. Das wir denn
also bald thaten. Denn wir banden das Schiff in
groffefricke/vndzogens hinauffauff die Beume/
mit groffer mühevndgefahr. Nachdem wirs aber
auff die Zweige niederlieffen/spannten wir vnfer
Siegel gleich als hetten wir im Meer gesiegelt/vnd
fuhren dausn. Dagedachtichan des alten Poeten
Antimachi verß: -
Es waren auch die hergeschwummen/
So durch das Waldreich SMcerankommen.
Das wir endlich vber den Wald hinuber ka-
men/auffdaßklare vnd helle Waffer/auffwelchem
wir dennvnfern Curß weiter namen/ vndvortfie-
gelten. Bißwir gelangten an ein großloch/somit-
ten zwischen dem Waffer war/also/das fich das
Waffer nach beydenfeiten abgewand hatte/nicht.
anders deum wie im Erdbibcngroffe löcher im Erd-
- reich

\
147 -
reich einzufallenpflegen. Vier Schiff aber und
also bald/nachdem wir die Siegel niedergelaffen -
hatten/stille. Wiewoles leicht geschehen mögen/
daßes vber vndvber hineingestürzt wehre. Als wir
aber eigentlich zufahen/ würden wir gewahr/ daß
dieselbe Höle vber die tausend Griechischer meilen
in dem Waffer hinging. Denn das Wafferfund
auffbeydenfeiten/als were es von einandergethe-
let. Da wir vns nach der rechten Hand wandten/
fahen wir von fernen eine Brücken/dazwcy Meer
ineinanderfloffen/ als sichs ansehen ließ. Ruder-
ten derwegen hinan/ vnd kamen mit vnfer mühe
hindurch. Darnach kamen wir in ein still vnd ge-
linde Meer/in dem eine kleine Insellag/dazuman
mit geringer müh anfahren möchte. In derselben
Inselaber wohnen die Ochsen Köpffigte Bucephal,
Welches ein wild Volck ist mit Hörnern/gleich wie
die Poetenfagen/daß ehmals das wunderthier Mi-
notaurus gewesen sey. Wir aber stiegen dafelbstauffs
Land/Waffer zu schepffn/welches wir damals mit
vielvbrig im Schiff hatten. Funden auch daffel-
be bald vorn am Lande. Vernahmen aber dennoch
nichts/ohn daß wir von fern ein groß Ochsenge-
fchreyhöreten. Da wir definicht anders gedachten/
es würden eineherde Ochsen verhande fein/sobald
wir aber hinan kamen/warens sonderliche Leute
vnd Völcker. Welche, sobaldfevnfrinne würden/
V. ij cilett

148 -
eileten sie vns nach/nahmen vnfer drei Gesellen
gefangen. Wir andern aber lieffen nach dem Schiff
eilend zu/rüsteten vns vonfund an alle miteinan-
der zum streit. Denn es vns nicht billich feindauch
te/daß wir vnfer Gesellen Blutvngerochen lieffen/ -
vndvberfielen diese Ochsen Köpffe oder Bucephalos,
in dem sie vnfrarmen mitgefallen todte Leichnam
vnter sich theileten/vnd jetzt freffen wollten. Ver-
schreckten vnd verjagten sie also alle miteinander/
schlugen vberfunfzig zu Todt/ vnd nachdem wir
jhrerzweylebendig bekommen/zögen wir mit ihnen
zurück nach vnferm Schiff zu. Dieweil wir aber
keinen Prouiant vndviktualien daselbstfunden/oder
bekommen möchten/sahen etliche außvnfermmittel
für Rathan an./man folt die beyden gefangen
schlachten. Welches ich doch nicht zugeben wolte/
sondern bandfie/vnd verwahret fie/biß die Legaten
von den Bucephalern kemen/fie widerholeten/Ran-
zauncten/vndloßmachten. Denn wir vernahmen
ihre Demuth vnd bittauß dem jämierlichen gepler/
geschrey viewincken/sofiejmmertrieben. Für Ran-
zaun Geldt aber ward gegeben einhauffen Kefe/ge-
dörte Fisch/darzu Zwiebeln vnd vier Hirschcn/de-
wen ein jeglicher nicht mehr denn drey Füße hatte.
Alfo/daßan hindertheilzwey Füffe/die fordern a-
berbeyde in einen zusamengewachsen waren. Dar-
auff wir denn ihnen die gefangenenfolgen liefen
Pld

I49
vnd verharrten noch einen Tag bey jhnen. Dar-
nach zogen wir von dannen. -
Baldliefenfich Fische sehen/esflohen auch al-
lerley Vogelvber das Schiff vnd dergleichenfachen
begaben sich mehr/welches zeichen pflegen zufrin/
daß nicht weit von dafien Land war. Kurz hernach
sahen wir Leute/diegareinfelzamentwe Schiffart
angerichtet hatten. Dennfiebeydes Schiffer vnd
Schiff waren. Welche Schiffart ich denn auch be-
schreiben muß.
Die Kerl lagen im Wafferauffdem rücken/vnd
"richten den elfftenfinger, welcher vberaußlangvnd
farck war in die höhehengen/ein Bethtuch daran
für ein Siegel hielten die Füße mit den Hemden/vfi
fuhren also mit dem Winddauon. Andere aber fol-
geten diesen nach./faffnauff Korckbrettern/hatten
zwene Meerschwein vorgespant/damitfieherkut-
fcheten/auffetlichen ritten sie auch/vnd die vorgin-
gen/zogenfiehernach. Diese alle miteinandertha-
tenvns feine vberlast/fchefveten fich auch nichts/
fondern Siegelten vnerschrocken/vfi stillschweigend
beyvns/vndfahenvner Schiff mit verwunderüg
hin vnd wieder an. -
Das Elffte Capittel von der
Weiber Insel.
V Abendlandeten wir an eine Insel, die nicht
Z) gar groß war./vndals wir erfuhren/wohne-
- V if t

150
fett auch Weiberin derselben/ die Griechische sprach
gebrauchten. Denn als wir hinan famcu./gien-
genfie zuvns entgegen/grüfften vnd empfiengen
vns/hatten sich auch alle vberauß Bulerisch auß-
geputzt/waren alle mit einander noch jung vnnd
schön/hattengroff lange Röcke an/mit schleiffen
vnd schwenzen. Dieser Insel aber nahme war Ca-
baluf. Ihre Hauptstat hieß Hydamardia. Diese
Weibernahmen vns zur Herbergauffvndan/ vnd
ein jedemam einen von vnfern gefehrten/vnd führt
jhn mit sich zu Hauß als einen Gast. Ich aber blieb
davollergedancken bestehen/ vnd fürchte es möchte
nichts gutsauß der gafunge werden. Denn wie
ich ein wenig fleißig vmbahe/wurde ich gewar/
daßhin vnd wieder/eingrofferhauffknochen vnd
todter Menschen Köpffe lagen. Acht aber dennoch
nitratham/daß ich eingeschrey machte/ vnd mei-
ne Gesellen zur Wehr auffbrechte. Sondern man
meine Pappelnwurzeln in die Hand/bat dieselben
fleißig/das sie mich woltauß diesem gegenwert-
gem vnglück erretten. Vnd bald darauff/als die
Wirtin zu Tischauffwarte/ward ich gewahr/daß
fie keine Menschen Beine/sondern Esels Füßchat-
te. Ziche der halben eilend von Leder/ ertapffe vnd
binde fie/vnd frage sie vmballe fachen. Daraufffie
denn wiewolvingern bekante/fe wehren Meerwei-
ber/fomandie Eselfüßige Ouo/eleanente/ vnd sie
lebten
“ - - -
- - - - - -

- 151 - -
lebten dauom/daß sie ihre Gestiefelbstfreffen. Dennf "
sagte sie/fo bald wir die Truncken gemacht/legen
wirvns zu nen/vfi vierfallen sie also im Schlaff
tödten vnd freffen sie. Sobald ich die gehörethat-
te/stieg ich auffs Tach/ließ sie aber im Haußdic-
weil gebunden liegen/schric vnd rieff meine Gesel-
lenzufamen. Als sie nun zusamen kommen waren/
zeigetichjnen die Todtenbein/vnd führte sie zuder
gebundenen Waffernirin hinein. Aber sie ward
plötzlich zu Waffer/vnd verschwand. Nichtsdesto
weiniger nahm ich mein Schwerdfach versuchens
halben in das Waffer/welches von fundan zu
Blut ward. Bald machten wir vns nach vnferm
Schiff zu/vnd fuhren dauon. Vnd in dem der Tag
anbrach/sahen wir ein Land/daß wir dafür/hic-
ten/eswehrc das Land/fo gegen vins/wei wirda-
heim waren/vnterwerts vberliegt. Da fielen wir
auffvnfere Knie/beteten/vfigedachten wie wir vn-
ferfachen weiteranschlagé wollten. Da meinetenet-
liche/manfolte ein weinigans Vfergehen. Dzman
bald wieder zu Schiffkonfien könte. Andere hieltens
dafür/manfolte das Schiff verlassen/vndjmierzu
Land einwandern/biß man mitten hinein keme/vfi
fchewz für Volck in denselben Landen wehre. Vnter
deffen/daß wir hieuonrathschlagen/entsteht eine
groffe Fortun vndvngewitter/wirfft vner Schiff
mit vngestüm ans vser/zerschmetterts im fü-
- - cn/

152
cken/ daß wir mit groffererbeit kaum außschwim-
menkonten Weilcin jeder feine Wehr/ vnd was im
fonflieb war/ zu sich genommen hatte.
Alfovndauff diese weise ist mirsgang.cn/ehe ich
in die andere vndnewe Weltbin kommen. Vnd sein
also diß die geschichten/fo mir auff dem SMeer in
meiner Schiffart/in den Inseln hin vnd wieder/
auch in der Lufft/ vnd hernach im Walfisch/auch da
ich von dafien herauß kommen bin/desgleichen bey
den Helden vnd Treumen/ vnd endlich bei den Och-
fenköpffigten Bucephalern vnd Eselfüßigen Onofele-
rinnen wiederfahren fein: Was mir aber weiter zu
Land begegnet ist in der wiederreife/biß ich wieder
heim in mein Vaterland gekommen bin/sol infol-
genden Büchern nach notturffterklerrt werden."
ENDE


– – – –
.
Das Hierde Bui
Des Heiligen Abtes Brandan Histo,
nand Schiffartin das Paradig wie sieht. "
ben ist in dem Sechsischen Passional gedruckt zu
Basel durch Adam Petri im
Jahr 15 17.
Das Erste Capittel/WieS. Bran
damus erst berichtet wird, von des Pa- - -
- radises gelegenheit.
EFSANCTBrandanus ware
ZFS ncs Mannes Finlochanusgemant Son/
S SHrnd des Alchidefen Vetter von dem Ge-
G-“schlechte Ergen, außdem Lande bei dem
§Meer gelegen/ von dem Volckgeheiffen Militanen-
je. Vnd war voller Tugendvnd Geistlicher vbung/
vnd zwang seines Leibes / vnd ein Albt vnd Vater
vber viel Münche. Da derselbige an einem orth .
war/genennt der Freudensprunck der Tugenden
S. Brandani, do kam ein Bruder zu ihm/mitnamen
Carintheus, vnd war fein Vetter. Als denselben &
Bramlanus mit vielen worten weitleuffig fragete/
woher erkeme/vnd wo er die langezeit gewesen wr-
- re. Da fing ein Vetteranfahr zu Weinen, fiel zur
- - Erdenfondlagsolang m Gebet bißdaß ihn
S. Bran-
* - - -






- - -
154
s: Bahn wiederauffrichtete bertetevndküse-
te/ondsprache Vater warumbmachstuvnsbetrüb-
nißr Nun wirvnsbillich deiner zukunfft erfrewen
folten. Lieber vnterricht vns Gottes Wort vnder-
zehlvns die wunder/die duauff dem Wilden Ocea-
no in der offenbaren West See/gesehen vnderfah-
renhaft. - -
Da fengeranzufgen/von einer wunderbar-
lichen Insel/vnd sprach: Mein Sohn Marmora-
rus, der armen Leuthe vorsteher/der wandert von
mir in ferne Landt/ vnd wolt ein Einsidel werden/
vnnd fand eine Insel genant Delicioja. Nach vie-
len jahren ward mir gesagt,/ daß er viel Münche
by sich hette/ vnd das Gott vielzeichen durch ihn
thete. Darauff fuhr ich hin/meinen Sohn zu fu-
chen. Es ward ihm aber von Gott meine zukunft
angemeldet/ vnd kam mir drey Tag reife entgegen.
Als wir nun mit vnfern Schiffen in die Insel an-
kamen/da lieffen die Brüder zusammen/als ein
… fchwarm Bienen. Denn sonst waren sie zerstrewet
hin vnd her. Waren aber dennoch einig/vndhiel-
ten zusammen in einem Christlichen Leben/in der
Hoffnung/Liebe vnnd dem Gottesdienst: Vnnd
hatten nichts zu essen, denn Epffel/Nüffe vmnd
Kraut: Das Abends aber / nach der Compler,
blieb ein jeglicher in seiner Cellen/biß der Hahn
- - krchete/

- - 155 -
krehte/oderbißmanleutete. Da blieb ich dieselbe
Deß andern Tages ging mein Sohn mit mir
an das Meer zu einer Insel/genant die Insel der
verheiffung. Als wir aber auff dem Meer fuhren/
bedackt vns eine solche Finsterniß/daß wir kaum
deß fordertheil des Schiffsfehen kunten. Bald
darnach vmbgabvns ein helles Liecht/vnd kamen
damit in ein Infel voll schönes Krauts/Epffel
vnd ander Objß/darauffgiengen wir funfzchen
Tagreiß/vmnd kunten dennoch des Landes ende
nicht finden, es war da kein Kraut ohne Blumen/
vnd kein Baum ohne Früchte/ vnd viel edelköstli-
cher Steine. - - - - - - - - -
Am 15. Tagefunden wir ein Waffer/daß vom
SMorgen gegen Abend heraufffloß. Als wir nun
dißalles besehen hatten/zweiffelten wir, was wir
thun folten/vnd wollten zudem Wäfferlein gehen/
vnd danieder fitzen/ vnd warten was vns G Ott
in den Sinn geben würde. Indem wir aber fostun-
den vnd Rathschlagten erschein vnsein SMann im
klaren Liechte/der namte vns bey Nahmen/grüß
fete vns/vnd sprach: Ach jhr frommen Brüder/
der HErr hat euch das Land offenbaret/daßerfei-
nen Heiligen geben wil/allhie ist das mittel von
dieser Insel/bey dem kehrt nun wiederumb/denn
euch gebürt nicht ferner zu gehen / vnndzic-
- ZE if het

-- -
hethin dafhrherkompt. Da fragetichhn/woerher
iverevnd wie ethleffe/dosageter: Warumbfraget:
ihr mich/wo ich herbin/ vnd wieichheiffe? War-
umbfraget ihr mich nicht von dieser Insel/Als ihr
es nun sehet/also ist es gewesen von anbegin der
Welt. Hie ist es allezeit Tag/dennvner HErr Ihe-
fus Christus ist ihr Licht -
Da giengen wir widerwit dem Manne dahin/
da das Schiff fund/da verschwand er/ vnd wir
fuhren wieder durch den finstern Nebel/ vnd kamen
zu voriger kleinen Insel. Als wir nun wiederauß
dem Schiffauffs Land traten/wurden vner Brü-
der sehr froh/vndfrageten wo wir so lange zeitge-
wesen weren/vndfagten: Vater/wie köntet ihrew-
re Schaffelaffen jrregchen/ohn Hirten? Wir wis.
fin wol/daßvnser Vater vnterweilenfich von vns
gibt an andere örter/aber wir wissen nicht wohin/
vnd bleibt bißweilen da eine wochen oder zwo/oder
ein Monat vnterweilen mehr oder weniger.
Da ich daß hörte/datröste ich fie/ vnd sprach:
lieben Brüder/gedenckt dauon nicht, denn alles
guts/ewer wohnung ist hie nicht ferne von den
Paradiß. Nicht weit von hier ist das Land, daß den
Heiligen verheiffen vnd zugesagetist/ da ist es alle-
zeit Tag/ vnd nimmer Nacht/da reift eiver Abt
VWormanatus hin/vnd der Engel Gottes bewah-
rethn. Riechet hichtanofmsladen daß
- - - - - wir

- 157 - -
wir im Paradisº find gewesen? Da sprachen die
Brüder: Vater wir gleuben wol/daß ihr da seid
gewesen, aber wo der orthist/daß wissen wir nicht/
Denn wir riechen in den Kleidern vners Vaters
den allersüfffengeruch/weñerwiderkompt. Bey
denselben Brüdern/bliebich zwo Wochen ohne Es
fen vnd Trincken/vnd waren leiblicherweise sofatt/
daß die andern dauchte/daß wir von Wein trun-
cken waren. Nach 40 Tagen/nam ich den Segen
vom Abt vnd den Brüdern/ vnd ging mit meinen
Brüdern wieder in meine Cellen, da ich auch Mor-
gen eingehen will. - - - - -
Da S. Brandamus daß hörte/da.fielernieder mit
allfeinen Brüdern/vnd damcketen vnd lobten Gott
vnd sprachen: Gerecht ist der HERR in all seinen
Wercken/der solche wunder feinen Dienern offen-
baret hat. Gebenedeyet fey/der vns heut mit fol-
chem süffen Geistlichen schmack erquicket hat/vnd
sprach: Laffet vns gehen/ vnd den Leib auch mit
Speißvnd Tranckerquicken/vnd giengen damit in
ihres Klosters Refektorio zu Tisch. Deßandern Ta-
gesgingCarinthen wieder in seine Celle.
Das Ander Capittel/ von S. Bran
- dani Reise/nachdem Paradis. -
„A fordert S. Brandamus sieben seiner Brü-
der heimlich zu fich/vnd sprach: Meinelie-
ZE iij ben

158
–
ben Brüderlich wolle gemeetwerbedenken wissen.
Denn meine gemzliche meinung ist/weres der wil-
- le GOttes/ich wollte das Land suchen/davns Ca-
- rintheus von gesagt hat/wasgebet ihr mirvorrath?
Da sprachen sie alle: Lieber Vater/deinwille ist
auch vnfer wille. Haben wir nicht verlassen vn-
fere Eltern vnd ' vnd vnsfelbst in deine
Hand gegeben? Wir sind
oder in das Leben zu gehen/wens nur Gottes wil-
le were. Vnd & Brandanus satzte eine Fasten an
von vierzig Tagen/daß man erst vber den dritten
- # effen folte/vnnd darnach wollten sie auff die
rie.
Endlich befahl er dem Procurator oder verwal-
ter das Kloster/der nach ihm Abt ward/rmdfähif
fete mit 14 Brüdern gegen Morgen/ vnd kam in
ein Insel, da war ein heiliger Vater, der hieß Enoch,
bey dem blieben sie drei Tage. Von dannen fuhren
fie in ein Königreich / da die willige armen woh-
nen/die wollte er auch sehen/ vndfic wohnetenauff
einer höhe des Berges / der da heist Brandani
Stucl/daselbst war ein Port vieinfurt in die offen-
bar See. Darumbbawete er alldamit feinen Brü-
dern ein klein leicht Schifflein / vnd bedeckt es oben -
mit Ochsenheuten/ vnnd mit Rinden von Beu-
men/vndnamen Brod/Butter vndander Speiß
Pndgetrenck mit sich auff40. Tage/vnd was ihnen
sonst
ereit mit dir in den Tod/

fontmoht war/vmdfarzt einen farcken SMastbaum
mitten in das Schiff mit Seilen vnd Siegeln/
vndallem Gerethe/daß man im Schiff bedarff/
vndgebot feinen Brüdern/daßfie in dem namen
Gottes des Vaters/des Sohns vnd des Heiligen
Geistes in das Schiff gehen sollten. Vnder fiund
allein auff dem Lande vnnd sprach feinen Segen
vberfie. -
Bald kamen noch drei Brüder außfeinem Klo-
fier/vnd fielen ihm zu Fuß/vnd baten/daß er fie
mitnem/daß sie da in der Armen Lande nicht Hun-
gers fürben/fic wollten gern die zeit ihres Lebens
wandern. Die ließ er auch in das Schiff gehen/
vnd sprach: Der wille GOttesgeschehe. Ich weiß
wol/wie ihr seid herkommen/der eine Bruder hat
keingut Werckgethan/Gott hat ihm eingestreng
Gericht lereitet. Damit ging er auch in das
Schiff/vnd zogen das Siegclauff fuhren dauon/
vnd hatten guten Wind. - - - - - -
Nach 15 Tagen legte sich der Wind/vnd sie fin-
genanzu. Rudern/ vnd wurdenfährmath vnd mü-
de/ vnd S. Brandamus tröstet fie/ vnd sprach: Lie-
ben Brüder/fürchtet euch nicht/GOtt ist ewer
- hülff/dersolvner Schiffmanfin/zichet die Ru-
derein/vnnd zieht das Siegel auff/vmnd lafft
Gott mit feinen Knechten/vnnd mit dem Schiff
- thun was er will. Da kriegen sie s#
- - - * YU
--
-
V-

- - 16o
Abend einen Wind aber sie wuten nicht rosiehn-
fuhren. - - - - -
-
fen kleine Bächlein/ aber sie kunten keinen Hafen
finden, da ihre Schiffstchenkonten.
Die Brüder waren kraftloß von Hunger vnd
Durst/vndnamen ihre Väßlein/ vnd wollten von
dem Waffer nehmen. S. Brandanus aber sprach/
thut daß nicht/Gott wilvns den Haftunoch nicht
eisen, dieweil ihr ein Raubthun wolt.
Das Dritte Capitel Wieder eine
Bruder stirbt/vnd sie den Grünen .
“Donnerstag halten.“
ONLS senumdrey Tage die Insel hattenom-
fahren/ da zeigt Ihnen Gott einen Hafen/
" daßwar ein Riß in der Klippen, darSchiff
stehen/ vnd sie sicherguicken möchten/vndglengen
auff das Land.
"Da gelots Brandner seinen Brüdern, das
niemand von dem schmuckauffdem Lande wasne-
menfolte Vndes begegnet ihnen ein Hund, der be-
weitete ihnen Freunde schafft, als seinem Herren.
Da sprach & Brandenus: Dieser Hund hat vus
- eine
-
-
- *-
Nach 40. Tagen/ als sie ihre Speiß verzehret
hatten/sahen sie eine Insel gegen Mitternacht ge-
- legen/die war steinicht vnd hoch, das Vfer warnech
anzusehen, als eine Nawre/vnd von der Insel lief

- - 161 - -
eine gute bot schafft gebracht. Er führt sie aber an
einen orht/da ein schöner Saal vnd Waffer gefalzt
war/die Füße zu waschen/vfi & Brandanus sprach:
Brüder/hüttet euch/daß euch Sathanas nicht in ver-
fuchung führe/ich sehe einen vnter den Brüdern/
die vns folgen/daßerfichannimptzufielen/bittet
vorfeine Seele/denn der Leibif dem Teuffel in die
Hand gegeben. Derselbige Saal war allenthalben
gezieret mit schönen köstlichen gefeffen/ vnd mitei-
nem Silbern Zaun. -
Dafaget & Brandanus zu dem der das effen
pflag zu Tisch zu tragen: Bringe her/was vns
GOttbereitet hat/da fand er einen Tisch wolge-
deckt/mit Tischtüchern/ vnnd darauff sehr schön
Brot vmnd Fische. Da fegnet S. Brandamus die
Speise/ vnd sprach: Gottfy gebenedeyet/der alle
Menschen speist. Sie funden auch Trincken/fo
viel sie bedürften. Als nun das Abendessen gesche-
hen war/vndfic Gott gedanckt hatten/dafaget &
Brandanus: Gehet vmnd lafft ewren Leib außru-
hcn/daß ist euch nötig/fchet/alle Betten find' wol
gemacht. -
Des Nachtes aber fund der Sathanas, als ein
schwarz Kind für dem einen Bruder/ daßfahe S.
Brandanus, vnd stunde auffvnd betet vor ihn die
ganze Nacht Deßandern Tagesfunden sie wieder
den Tisch wolbereitet/ daßgeschach also drei Tage.
- Y Dar-

162
Darnach ging er mit feinen Brüdern zu ihrem
Schiff. Da sagt er: Niemand meme etwas von die-
fer Insel. Dafagten fie: daßfeyferne von vns/daß
wir vnferereise mit Dicbereybeflecken wollten. Da
spracher: Sehet/vner Bruder hat den Silbern
#: in seinem Bufem/dafiel ihm der Bruder zu
uß/vnd sprach: "Ich habe gesündiget/vergib mir
das/vnd bitte vor meine Seele. Da fielen fiel alle
auff die Erden/ vnd baten für ihn. Darnachfun-
den sie wieder auff/vndhuben den Bruder auch
auff. Dafprang außfeinem bufem/ein klein Mohr
SNenlein/ rieff vnd sprach: Du SYMann Gottes/
warumbtreibfu michauß meinerwohnung, die ich
fieben fahrbefeffen habe S. Prandanus sprach: "Ich ge-
biete dir bei dem Nahmen Ihesu Christi, daß dukel-
nen Menschen mehr betriegest/bißanden Jüngsten
Tag/vnd sprach als denn zu dem Bruder: Nimzu
dir den Leibvnfers HErrn/denn hie foldeine Seel
auß dir fahren/vnd dein Leibfolhiebegraben wer-
den. Da namerzufich/vnfers HErrn Leib / vnd
feine Seelward angenommen/ von den Heiligen
Engeln/ vnd in das Ewige Lebengeführt, daß es
alle Brüder sahen. Dabegrubenfie feinen Leib
Darnach kamen sie zu ihrem Schiff/ vnd da
kam ein Jüngling/mit einem Korb voll Brodt/ vnd
mit einer Kanne Waffers/ vnd sprach: Nemct von
ewrem Knecht den Segen/ihr habt noch einen lan-
gel
- -

- - 163 -
gen Weg bißhr getröstet werdet aber euchfolive
der Brodt noch Waffergebrechen/bißauffOstern.
Da fuhren sie auff der offenbar See immer hin/
vnd kamen eines Tages an eine Infl/in einen Pa-
fen. Dabefahler, daßfiefoltenaußsteigen/vnder
steigzuletzt auß. Dagingen sie auffdie Insel/vnd
sahen von ferne viel Bächlein voller Fische. Da
sagte S Brandanus: Last vns allhie Meß halten/
vnd Gottes Leichnam confecriren. Denn heut ist der
Grüne Donnerstag/vnndfieblieben alldabiß auff
den Osterabend.
Darnachfundenfie einen solchen groffenhauf
fen weisser Schaff, daß sie kaum das Erdreich f-
henkonten/ vnd er sprach zu seinen Brüdern Me
met so viel von den Schaffen als vns noch ist die
Ostern vber Vnd sienamen eins von dëSchaffen/
vndbunden das bei den Hörnern/vnd brachtens
zu der fett/ da der Mann Gottesfund. Vnd er
sprach zu einem vnter den Brüdern: Nim auch ein
vnbeflecktes Lamb/daß that er. Da sie nun alle
ding vollbracht hatten, mit ihrem Gottesdienste
kam ein Mann zu ihnen mit einem Korb voll
Brodt/ vnd mit andern dingen/ die ihnen noch
waren/ vnd fiel dem heiligen Vater zu fuß/vnd
- sprach: Woher kompt mir das/daß du Perle
- GOttes in diesem Tage gespeist wirst
- - - if . PH
-

164
-
von derarbeit meiner Hender. Da namjn & Bran-
danus wieder auff/ küffet jhn/ vnd sprach: Mein
Sohn/vnfer HErr Jhesus Christus hat vns dic-
fen orth gegeben./daß wir hie feine Aufferstehung
begehen sollen. Der Mann sprach: Vater/morgen
folt ihr begehen den Tag der Aufferstehung/inder
Insel, die ihr vor euch schet/vndbereitet ihm daal.
les was ihnen hothwar/an dem andern Tag/vnd
sprach: Ewer Schiff mag nicht mehr tragen/ich
will euch vber sieben Tag mehr finden/was euch
nothist/von effen vndtrincken/bißauff Pfingsten.
Dafagt Brandanus: Wolt Gott, das wir vber acht
Tage dahinkemen. Der Mann sagt: Morgen vmb
fchs vhr folt ihr da fein/ vnd denn foltjhr gegen
SMorgenwerts fahren/fokommet ihr in das PA-
RADIS/vnd dafolthrbleiben/biß den achten
Tag nach Pfingsten. -
S. Brandanusfragte ihn: Wie findcwre Schaff
hie so groß? Denn sie waren größer denn Ochsen.
Da sagt er: Niemand melckt fie/auch zwinget fie
der Winterhienicht, sondern hie gehen sie Tag vnd
Nacht darumbfindfichiegrößer, denn newrem
Lande.
Das BierdeCapittel Wie fieauff
dem Walfisch Ostern hielten.
ARnach fuhren sie dauon/vnd kamen an
- die Insel/ vnd das Schiff blieb s:
„ , wº - -- ic in

165 - -
fie in den Hafen kamen. Da geboter feinen Brü-
dern/daßficaußstiegen/vnd zogen das Schiff zu
Land/ vnd er blieb in dem Schiff/ vnd war einstei-
nigte Insel ohne Graß vnd ohne Sand. Die Nacht
waren sie in ihrem Gebet. Des Morgens musten -
die Priester SNeffe halten/vnderwuste wol/wie es
vmb die Inselgewand war/aber er wollte, daß den
Brüdern nicht fagen/daßfie fich nicht folen ent-
fetzen.
Da nun der Gottesdienst vollbracht war/koch-
tenfic das Fleisch/vnd die Fisch/die sie mitgebracht
hatten. Da das Fewr anfiengzubrennen/dabe-
wegte sich die Insel/gleich als ob es ein Wagschal
wcre/ da lieffen die Brüder zu dem Schiff/jhren
Vater vmbhülffzubitten/ vnd verliefen alles was
fe da hatten/vnd fuhren von dannen/vndfahen
vber zwo meilen das Fewr noch brennen/bißfich
die Insel in das Meer verfencket. Dafagte Branda-
mus zu seinen Brüdern: Verwundert euch auch dic-
fer Insel. Sie sagten: Ja freilich/vnd hat vnsfehr
erschreckt. Da sagt er: Meine lieben Kinder/entf-
zet euch nicht Gott offenbaret mir diese Nacht wie
es vmbdie Insel stunde/es war ein Fisch vnd kein
Landt/der sucht allzeit, wie er sein Heuptvnnd
Schwanz zusamen bringe/ aber daß kam er nicht
thun wegen seiner lange vndheifft Ifonius. - -
2 i. Da

166 - -
Da sie von dannen drei Tage hatten gefahren/
da fahen sie gegen Morgen einander Infl/voll
Graß/Beum vnd Blumen/ vnd funden in dem
Lande gegen Mittage einen Bach/dahin brachten
sie ihr Schiff zu Lande/vnder blieb in dem Schiff/
vnd die Brüder zogen das Schiffsoferne/bißfie
- kamen zu dem Brun des Bachs/ denn der Bach
war nicht weiter./dcun das Schiff lang war. Da
fagt S. Brandanus: Schet vnfer HERR Jhesus
Christus hat vns einen orth gegeben zu bleiben/in
feiner heiligen Aufferstehung/hetten wir anders
nichts/wir hetten gnug an diesem Brunn. Vber
dem Brunn war ein breit Baum nicht hoch/dar-
aufffaffenfo viel Vogel/daß man kaum die Zweig
vnd Bletter sehen möchte. Da er daßfahe/dacht
er/wie maghie eine solche schaar Vogelfein/ vnd
begunte zu weinen/vnd fielauff feine Knie/ vnd be-
tet also: Gott ein erforscher aller heimligkeit/ du
weist die angst meines Herzen. Ich bitte dich/daß
du mir Sünder offenbarest/diese heimliche ding/die
ich nicht fehe/wegen meiner wirdigkeit/ sondern
wegen deiner großengüte. -
Da er daß sprach/da kam einer von den Vo-
geln/vnd flohe auffdaßforderte theil des Schif
fs/feine Flügeln klungen wie Zimbeln/vndfah den
- Mann Gottes fröligan. Da sprach er: ein
- - Bothe

- 167
Bothe GOttes/fofagemir/wo diese versamlung
der Vogel herkompt? Da sagt er: "Wir sind Engel
von dem grossen Fall des alten Feindes. Wir wil-
ligten aber nicht in feine Sünde/darumb hat der
gerechte Gottvnshichergesand/vndhaben hielkei-
ne Pein/wir haben auch die gegenwart Gottes/a-
ber dennoch sind wir foferne gescheiden von der Ge-
felschafft derjenigen/die besten dig blieben/als ihr
fchet/ vnd fliehen in der Lufft herumb/wie andere
Geister. Aber auff die heilige Tage kriegen wir fol-
chen Leibals du siehest/vndlobenvnfern Schepffer.
Dnbist mit deinen Brüdern ein jahrauff dem we-
gegewesen/ vndhabt noch fechsjahr/ vnd folt alle
jahrhie ewern Ostertag begehen/darnachfoltufin-
den das gelobte Land. Da floh der Vogel wieder
zu den andern
Vmb Vesperzeit begunten alle Vogelzufingen/
vnd schlugen fre Flügel/vnd fungen den 65. Psalm:
Gott man lobet dich in der stille/zu Sion, vnd dir
bezahlt man gelübde. Vnnd das fingen wertete
eine ganze Stunde/vmnd der gesangvnd der Flü-
gel klanck gefiel den Brüdern fehr wol. Dar-
nach sprach S. Brandanus zu den Brüdern: Ex-
auicket ewren Leib/denn nun ist ewer Seel erqui-
cket mit der Göttlichen gnaden. Darnach begien-
gen sie daß Lob GOttes/ vnd ruhten da 'zuk
- Mit-

- 168 - -
Mitternacht. Dahubenfie anzufingen/außdem
31. Psalm: HErrthue meine Lippen auff/Darauff –
fungen die Vogel den Introitum de Angelis. Alle Hei-
lige Engel vndkreffeG Ottes/loben den HErrn
etc. eine ganze Stunde lang. Da es Tagward/fun-
gen fie: Vnd der schein Gottesfey vber vns. Zur
Tertienzeit fungen sie außdem 47. Psalm: Lobin-
get/Lobsinget Gottvnferm König. Zu der Sechsten
zeit/fungen sie außdem 67. Psal: Erlaßfein Ant-
litzvber vns leuchten. Zu der Nonen zeit/fungen
fieaußdem 133. Psalm: Siehe/wiefein vnd lieblich
ists/daß Brüder eintrechtigbey einander wohnen.
Also fungen sie Tag vnd Nacht. Da blieben die
Brüder 8 Tage/vnderquicktenfich mit der Speise
die sie dafunden. Darnachfagt er zu ihnen: Laffet
vns von dieser Inflnemen/sovielvns hinfort nö-
"tig ist. Als er daß gesagt hatte, da kam der vorer-
wehnter Mann/mit einem Schiff voll Speisevnd
Kleider/vnd gab daß S. Brandano, visprach. Meine
lieben Brüder/ da habt ihr Essen genug biß auff
Pfingsten/ vnd Trincket nicht von diesem Brun-
nen (damit zeigt er jnen einen sonderlichen Bruñ)
denn das Waffer ist der Natur/wer dauon Trin-
cket/der muß 24 Stundenschlaffen. Darnachrei-
fete der Mann wieder zu Hauß. S. Brandamus aber
blieballdamit seinen Brüdern/bißauff den a“
- CMS)

169
Tag nach Pfingsten/ vnd hatten teglich ihre argut
ckung von den Vogeln. - - -
Dafienun in dem Pfingstag die SNeffe hatten
vollenbracht/da kam der SYMann wieder/vnd bracht
ihnen was ihnen noch war/ vnd sprach: "Ihr habt
noch einen weiten weg/darumbfüllet ever Gefeß/
vnd.nemetfovicl/als euchauffeinjahr noch ist. Ich
will euch so viel geben/als das Schiff tragen mag.
: nam er den Segen/vnd fuhr wiederum bzu
Hauß. -
Als das Schiff mit Prouiant/ vndanderemfa-
chen zugerüstet war,/floh der Vogel vornauff das
Schiff vnd sprach: "Ihr sollt mit vns Ostern halten/
vnd da ihr nervlich waretauff den Grünen Don-
nerstag/dafolt ihr auch vber ein jahr fein/ vnd die
Aufferstehung des HErrn/solltfrbegehrnauffdepn
Rücken des Fisches Ifonius. Nach drey SMonat
foltjhr finden eine Insel/dicheif Mili, da sollt ihr die
Geburt vnfers HErrn begehen. Dafloh der Vogel
wieder an feinen orth/vnd die Brüder begunten zu
- Rudern in der offenbar See/vnd die Vogelfungen
außdem 67. Psalm: Erhör vns Gott vner Heil/
der du bist die zuuerfichtallerauffErden/ vnd fern
am Meer. -
Das Fünffte Capittel/Wiefieins -
Klosterkommen/darin die Brüder
nicht reden." -
Als

fragte, wem das Kloster angehörte, vmdwo die
- -
i. - - - -
-
Q" sie drei Monat auf dem Meer
Tonndfahen anders nicht/denn Himmel vnnd
Waffer/vnd erquickten sich vmb den andern
oder drittentag. Da sahen sie ein Insel/vmnd der
Wind schlugfe an die anderseiten derselben/ vnnd
fuhren also 40 tag/dasfeden Hafen nicht kunten
finden. Darumbreffen die Brüder Gottan vmb
errettung mit weinenden Augen/dzernen hülffe/
denn sie waren von Hunger vnd Durst/vmnd viel
Erbeit sehr schwach vnndkraffloß. Als sie nun in
nicht ein vnzimlich ding. Die einwohner dieses
Landes sollen vns hernachmitwillen geben, was
hritztheimlich wolletmemen. -
Alsfie auff das Land kamen/ dabegegnete ihr
nen ein alter Mann/ mit schneeweißen Haren/
vnd einem hellen Antlitz/derfeldreymalauff die
Erden/ehe denn er den freund Gottesküffetc. Vnd
Brandanushub ihn auff/vnndfleküsten sich. Vnd
ernam Brandanumbey der Hand/vnnd gieng mit
ihm nicht ferne von damnen/ in ein Kloster. Da
blieb S. Brandamus stehen für der Pforten/vnnd
hehr
--
dem Gebet waren dreytage / sahen sie einen engen
Hafen/da man allein ein Schiffkunteinbringen/
dabey waren zween Brünne/der eine war klar/der
andertrübe/dazu eileten fie/das wafferzunemen.
Da sagt Brandanus: SMeine lieben Kinder/thut
-- -
e“

–- ------- --
- - 171 -
hehrweren/die da wohnten/aber der alte Mann
antworte ihm nichts/vnd mit sanftmütigkeit win-
- cket er ihm mit der Hand./das er schweigen folte.
Da S. Brandamus das vernam/da verboter feinen
Brüdern/das sie nichtsreden folten/ damit nicht
die# Brüder verstört würden/ in ihrer An-
dacht. - - -
Da kamen ihnen entgegen eilff Brüder mit
Creutzen vnd Fahnen/ vnd fungen: Steht aufführ
Heiligen Gottes/vndgchet entgegen der Warheit
macht die ficht heilig/fegnet das Volckvndbewah-
retvns Dienerinfrieden. Als das vollbracht war
da küffet der Vater des Klosters S. Brandanum/
vnd geleitet sie ins Kloster/ vnd wuschen da der Ge-
sie Füß/vndfunzenda den Lobgesang? Ein newg-
bot gebe ich euch/das ihr euch vntereinander liebet.
Darnach brachterstein das Refektorium oder sei
fe Stube/ vnd hieß sie nieder fitzen/ vnnd leutete
mit einer Glocken. Da kam einer der bereitet den
Tisch/vndlegte darauffsehr schön Brot/vmnd wur-
s zeln die fehr wolschmeckten/vndfie fetzten die Geste
vermengetvnter die Brüder/vfi vor zwem ward ein
ganz Brot gelegt. derselbigebracht auch trincken/
vnd der Abtbadt mit großer frewd die Brüder/vnd
faget: Trincket nun von dem Brunne mit liebe/da
ihr heut wolt heimlich außgetruncken haben/
- aus dem andern st man die Füße
- - j dºr
-

172
der Brüder/vnd ist allzeit warm. Das Brodt das
fhrfehlt/wiffen wir nicht/woesgebacken wird/o-
der wer es in den Keller bringt aber daß wissen wir
wol/daß es vns von der Gnade GOttes gegeben
wird. Vnfrist 24 vndhaben alle Tag 17. Brodt/
aber am Feiertag hat jeder eins/daß wir des Al-
bends auch ein wenig haben/vndhaben auch nun
vmbewert willenzwefeltigBrodt bekommen. Al-
fo hat vns Gott gespeist von derzeit vnfers Vaters
Patricy vnd Albei 79.jahr/ vnd vns schadet weder
Alter noch Krankheit. Wir haben hie nichts zu es
sen/da wir Fewrzu bedürften/vndin anfang des
Ampts/wenn man daß in den Kirchenhalten will
zünden sich die Lichtefelbst an die wir mitons selbst
auß vnsern Landen brachten/vnd wurden nichtge-
ringert durch den Segen Gottes.
„Dafie dreimal hatten getruncken/da gab der
Abtenzeichen, daß sie zu der Kirchengiengen/vnd
& Brandamu vnd der Abt folgten nach. Da bege-
steten ihnen 12. Brüder/die thaten ihnen Reue-
rez demütiglich. Da fragte Brandanu: Warumb
effen die nicht mit vns. Er sagte, sie hatten nicht
ratin an dem Tisch/wir wollen in die Kirchen ge-
heim/vnd Vesper fingen/daß die Brüder/die noch
effen sollen/nachvns Vesper fingen. Da sie die Ve-
fer vollbracht hatten/dabefahe S. Brandanus, wie
die Kirche gebawet war/denn sie war k:
- HMItt
«-

- - -
- - - -
-
-
- 173 -
hatte 6. Fenster/zwey waren vor dem Altar/ vnd
vor zwcen andern Altaren waren vier/vnd waren
gemacht von Crystallen/wie auch ihr Kirchenge-
feiß/ als Patenen Kilch vnd Gießkenlein/ vnd da
waren 24. Stül/ vnd des Abts Stuel war in der
mitten/daß zu jeder seiten/zwölff Stüle waren.
Vnd niemandt sprach daselbst ein wort. Wenn ein
Bruder etwas begerte von dem Abt/fowinckte er
ihm/oder schrieb fein begehrin eine Tafel/fo schick
ihm der Abt was er begerte. - - - >
Darnach sagt der Abt: Wir wollen wiederge-
hen in das Refektorium, auffdaß alle ding an dem
Liechtvollbracht werden/vndhielten Mahlzeit wie
zuuor gesagt ist. Darnach vollbrachten sie den
Nachtgesang. Ehe denn aber der Abtanfieng/da
lafen sie. Vmrecht haben wir gethan/bößheit ha-
ben wir begangen: Du/ der du mild bist/ erbarm
dich vnfer/bewar vns in dem frieden. Darnach
gingen sie mit dem Gesten in ihre Cellen/ vnd der
Abt bliebbey S Brandano, vnd erwarteten daß die
Lichter angezündet wurden. -
Da frageter den Abtvmbdaßfchweigen / wie
- sie doch immer also künten schweigen: Da antwor-
tet der Abt mit grosserzucht vnd würden: Lieber
Vater/ich bekenne/daß meinem lieben HERRN
JEsu CHristo/daß ich in 80.Jahren/keine Men-
schenstimme habe gehöret/denn mitlesen vndfin-
- - - Z is gch

- - - - -
- - "174
gen. Aber wir 24 gebenvns einzeichen mit den fin-
gern/oder mit den Augen/vnnd keiner vintervns
Brüdern hat einigerleymangel oder anfechtung ge
habt/dieweil wir allhie sind gewesen. Da sagt S
Brandanus: Dürffen wir hier ein jahr bcy euch blei-
ben? Der Abt sagt: Das ist Gottes wille nicht.
Warumbfragfu mich? Weifunicht, was dir Gott
offenbarethat/du must wieder an deinen orthkom-
men/mit deinen 14 Brüdern/ da hat euch Gottbe-
reitet eine ficht/euch zu begraben. Ohne die andern
zween. Den derselbigen einer/folin der Anachori-
ten Insel für ein Walbruder vmbwandern. Der
anderfolverdanfiet werden./eines schmelchentods
in der Hellen.
Dafieallorcdeten, da kam einfwrichgeschoß
inein Fenster/vmnd entzündet alle Lampen vor den
Altaren/ vnd floh wieder zurück aus dem Fenster.
Da fragt S Brandanus: Werleschet des Morgen-
des die Lampen wieder aus. Der Abt sprach: Kom
vnndfihe/das wunder Gottes/fhe/dufichest die
Lichter brennen/aber es wird nicht verzehrt/ denn
es ist ein Geistlich Licht. Da fragte S. Brandamus:
Wie kam ein Geistlich Licht in leiblichen dingen
brennen? Der Abt antwortet vnnd sprach/Hastu
nicht gelesen, das der Busch Nofisbrante/ auff
dem Berge Sinai, vnndblieb doch vnuerfchret. Da
wolt S. Brandamu vrlaub nemen, aber der Abt
sprach:
-

- – - - - - - - - - - -
- - -
'-
- - 175 -
sprach: Mein Vater Dufolt mitvms allhiebege-
hen/die Geburt vners HErn. Also blieberda/biß
8.tag nach der heiligen drei Königtag. Darnach
namen sie speisevnd Segen von den Vetern/ vnd
fuhren dauon/biß an den ersten Sontag in der
Fasten.
Das Sechste Capittel/Wiefe den
Grünen Donnerstag vnd Ostern
Ines tages sahen sie ein Insel nicht ferne
S„von ihnen/ dabeg untenfie sehr zu Rudern/-
dennfie hatten großen Hunger vnnd Durst/ - -
weil sie in dreytagen nicht zu effen gehabt hatten.
Dafundenfie einen klaren Brunn/vnd dabey viel -
Kreuter vnd Wurzeln/ vnd mancherley Fische. Da
sagt & Brandanus: Gott hat vns getröstet von der
Erbeit. Meine lieben Brüder/nemet der Fisch/so
viclals vns nun vortan notift/ vnd kochct die/ vnd
nennet Kreuter vnd Wurzeln/hütet euch aber das
jhr des Bruns nicht zu viel zu euch ncmct/deffen
vngeachtet trünckeneinstheilsfoviel, das etliche
zwecn/ etliche drey/ etliche neun tage schlieffen.
Vnnd der heilige Vater/ bate stets Gott vor fie.
Darnach sprach er: Wir wollen von hinnen flie-
hen/auff das vns nicht mehr vnglücks “ -
- - Gott

176 - - .
Gott gabvmseffen vnd trincken/rnd ihr habt vms
großvngelegenheit damit gemacht, darumbdaß jr
mir kein gehör geben wolltet. Nemet von diesen F-
fchenfoviel wir gnug haben/bißauff den Grünen
Donnerstag/auch nemetfo viel von dem Waffer
vnd Wurzeln. Daßthaten fie/ vnd führen vortan
gen Mitternacht.
Darnach vber drei Tage/legte sich der Wind/
vnd die Brüder vnterstunden sich zu Rudern. Defi
das Meer war so still/als obs gefrohrenwere. Da
sprach S. Brandanus zu feinen Brüdern: Nemet die
Ruderein/ vndlast das Schiff treiben, wo es der
Allmechtige GOtt hinschicken wil/ vnd trieben al-
fo20. Tage Darnach kriegenfie guten Wind/vom
Abend gegen den Morgen/ vnd affen je vber den
dritten Tag - -
Eines Tages sahen sie von ferne eine Inflals
ein Wolcken/dasagt & Brandanus: Kinder/kennet
ihr die Inselwolf. Sie sagten nen: Er sagt: Daß
fft die Insel/da wir vorm Jahr waren/auff den
Grünen Donnerstag/ da wohnet vnfer frommer
Schaffner. Dafingenfie anzu: Rudern. Da sagt
er: Kinder/ macht euch nicht vergebliche mühe
vnnderbeit: Ist GOTT nicht vnfers Schiffes
Gleitsman? Er wird vnfern Wegrichten/wie er
will. Da begegnete ihnen der SNann/vnd brachte
fie wieder in den Hafen/da sie außgefahren wa-
- ren/

177 -
ren/vndküffete ihre Fäffe vnd sprach Gott ist wün-
derlich in feinen heiligen/der Gott Israelgicbt ster
cke seinem Volcke/Gottfey gebenedeyet. Darnach
bereiteterciu Bad/vnd war auff den grünen Don-
nerstag/vnndzoge den Brüdern frische Kleideran/
vnd diente ihnen darnach dreytage. Vnd die Brü-
der begingen da das Leiden enfers HERRN/mit
groffer andacht.
Darnachfagt der SYNann: Gehetin wer Schiff
vndfahrcthin/das/jhrmöget begehen die Auffer-
fiehung/da ihr sie vor ein jahr beginget/vmnd Ru-
derthin zu der Infl/die daheift das Paradiß der
Vogel/da ihr vor einjahr waret/von Ostern biß
auffPfingsten/vnd nemct mit euch/was auch noch
ist/ ich wilzu euch kommen des andern Sontags.
Das thaten sie. Dafenunanff die Inselkamen
dafundenfie den Keffel/denfie des vorigen jahrs
auff dem groffen Fisch da gelaffen hatten. Da fic-
genfie aus dem Schiff vnndfungen den lobgesang
derdreyen Kinder. Vmnd S. Brandamus sprach: O
meine lieben Kinder/iwachet vnd betet/das ihr nicht
in versuchung fallet/ da wachten fevnnd beteten.
Des SMorgens lafen die Priester SNeß/vnnd &
Brandanus sprach: Hiebegingen wir auch im vori-
gen jahr/ die Aufferstehung vnfers HErrn/ als
wiritztauchthun. Darnach fuhren sie in die Insel
der Vogel/ da fiebey Hafen kamen/fungen
-- (MI Die
-
-

178 -
die Vogel aus dem 7. Capittel der offenbarung Jo-
hannis-Heilfeyvnserm Gott/ vnd dem Lamb/das
da sitzetauffdem Thron/vndvnfer HErr Gott ist
vns erschienen/ vnnd hat vns gefetzet einen Feyr-
tag. Das fungen sie mit dem Munde vnnd Flü-
geln. -
Alsfie nun daselbst das Osterfest begingen/da
kam ihr Schaffner/vndbracht ihnen ihres Leibes
notturfft. Da sie aber faffenvndaffen/da kam der
vorbenante Vogel für fie/vnnd machte einen schall
mit den Flügeln/ als ein Orgelspiel. Da mercket
er wol/das ihm der Vogel etwas offenbaren wolt/
vnd sprach: Gott hat vns verkündiget/das/jhr mit
swrem Schaffner/deritzthie ist/ folt 4.jahr das
Abentmahlvnfers HErrn begehen./auff dem Rü-
cken des Fisches/Ostern vnnd Pfingsten mit den
Brüdern Albei, vnd auch die Geburt vners HEx-
- ren. Nach jahren sollt ihr nach großem leide
das gelobte Landtfinden/vnd follet dableiben 40ta
ge. Darnach follet ihr wider zu Hauß kommen.
Des dankte er Gott vnd fiel mit seinen Brüdern
auff die Erde/ mit grosserandacht. -
Da reifte der Schaffner wider zu Hauß/vnnd
verhieß mit der Gottes hülffe wiederauffPfing-
fen bei ihnen zu sein. Da nun Pfingsten kam/da
bereiteten sie sich/vnd gingen zu Schiff :
- - Hill

– – –
- - -
- / 179
huen ihr Schaffner entgegen/vnd brachthnen ihr
renotturft/ vnndfuhrwider zu Hauß
Das Siebende Capittel von Meer -
erlöse deine Knechte/der du Dautterl
- wundern.
LS sie nun hatten gefahren 40. tage auff
dem Meer/ da erschien ihm ein vngcheiwr
Thier/liefffiean/ vnd warff das Waffer mit
groffer vngestüm auff/gleich als ob es sie verschlin-
gen wollte. Da rieffen die Brüder Erlößvns Gott
Da tröstet sie & Brandanus vnd sprach: Ihr klein-
gleubigen/der allezeit vnfer beschirmer gewesen ist/
der wird vns auch wolhieuon erlösen. Darnach
kam das Thier noch ncher. DahubS. Brandamus
feine Hemde auffgegen Himmcl/vnd ' HErr
fest/aus der
Hand des Riefen Goliats/vnnd Ionam aus dem
Bauch des Walfisches baldwante sich das Thter
von ihnen ins SMeer. Vnndeinander Thierkam -
ihn entgegen/vnd stürmten sozusamen/das ihnen
dümckte/das daß Fewraus ihrem Halse flohe/vnd
das zu ihnen angefahren war/wardauffdreystück
zerrissen/ vnd das anderfuhrwiderin seine woh-
MMM. - - A
Des anderntages sahen sie eine schöne Insel
voll Beum/vnddafie bey die Infl/dafum-
- - a ij den
- -
- - - - -

1Zo -
denfie das hinderte theil des Thiers/das getödtet
war. Da sagt S. Brandanus: Schet das Thier/
das vns verzehren wolte/das wollen wir nun ver-
zehren/vnnd lies die Brüder ihr Gezeltauffschla-
gen/vnndfagte: Nemetfoviel von diesem Fisch/als
vns noch ist. Denn vber drey SMonat soll es fast
verzehret sein. Da trugen sie ein bißan den Abend '-
von dem Fische/vnndfrageten dabey: Vater/kön-
nen wir auch alhie wolleben ohne Waffer Erfag-
te: Ists Gott mehr vnmüglich Waffer zu gebcn/
dem Speise? Gehet gegen Mittag / dafindet ihr
– einen klaren Brunn/Wurzeln vnnd Kreuter/das
thatenfie/vnndfunden es also. Da blieben sie drey -
Monat/vnd in dem Meer war zu mahlgroßvnge-
witter/von Windt/Regen vnnd Hagel.
Darnach giengen die Brüder/ vnd fahen nach
dem Thier/vndfundenes verzehrt, das sagten sie
ihrem Vater. Dafagt er: "Ich wusste wol/das ihr
mich versuchen wolltet. Ich sage euch noch einander
zeichen/ SMorgen fol das anderstück des Fisches
kommen. Das geschach also/vnder hießfe dafo -
viel von nehmen, das sie genug hatten/vnd ließ das
einfallzen/ vnd sprach Morgen wird es klar Wet-,
ter/vnd kriegen einen guten Wind/ vnd wollen frei-
ter fahren. - -
Dabcluden sie ihr Schiff mit Walualien, Was
fer/Kreuter vnd Wurzeln./dcneraßnichts/ le-
- f!
- -

181 -
folgten außdem Kloster. Da sie auff die ' ka-
i
ben inne war. Darnach fuhren sie nach Mitter-
nacht/ dafahlen sie eine Infl/da sagt er: "In dem
Land finddreyerley SMenschen/Kinder/Jüngling
vnd Alten. Vnd einer von vnfern Brüdern/folin
die Insel gehen. Da fragten fie/werder wert. Da
sagt er: "Das ist er. Vnd war einer von denen die jm
men/da war es soeben/ohne Bewe/das fiedeluch-
te/es were das Meer/vnd mit Purpur/vnd Abla-
tenvberstreivet/vndfahen dadrey scharen/ als er
hatte gesagt,/ vnd die eine fund von der andernfo
ferne / als man mit einer schleuder werffen mag/
vnd fungen: Die Heiligen werden gehen/aus einer
tugent in die ander/ vnd sollen den Gott aller Göt-
terin Sion fchen. Wenn eine scharnachließ/fohub
die ander wideran/vnd fungen das also ohnvnter-
laß/ der Kinderschar war mit weißen Kleidern be-
kleidet. Der Jünglingschar mit blawenfelden fü-
cken/der Alten mit Purpur. Als wir da an ka-
men/huben fean vnd fungen: Gott erbarme sich
vbervins/vndfegnevns / vndlaßfein Antlitz vber
vns leuchten/vnd andere Palmen/die zudem lob-
gefang gehöreten/als: Aus der tieffen ruff ich zu
dir. Vnd: Sihe/wie fein vndlicblichtifts. Vnd:
- Gottman lobet dich in der stille zu Sion. Lobet ihr
Knecht den HErrn/lobet den Nahmen des HEx-
ren/ etc. Darnach bedeckte das Land eine klare
-- Aa iij - Wol-

132
- Wolcken/ vnd fiekonten nicht sehen, das sie zuuor -
hatten gesehen von wegen der Wolcken/vnd fungen
da: Lobet ihr Himmel den HErrn/etc Singet dem
HErrn ein neuwes Lied/etc. Lobet den HErrninfel-
nem heiligthumb/etc. Vnd viel andere Psalmen.
DesSMorgendes verging die Wolcken/dafungen
die drcy Palmen/als: Gottfeymirgnedig/ etc.
Mein Gott/SMein Gott/warumbhafumich ver-
laffen/etc. HErrdu bist vnferzuflucht/etc. Zu der
Tertienzeit: Frolocket mit Henden alle Völcker/etc.
Hilff mir Gott durch deinen Nahmen/etc. Das ist
mir lieb/das der HErrmeinstimvnndflehen erhö-
ret/ etc. Darnach opfferten sie das vnbefleckte
Lamb / vnd kamen alle zu dem Sacrament/vnnd
sprachen: Diesen heiligen Leib vnfers Seligma
chers nemet zu euch/vndfein Blut zu dem Ewigen
Leben. Da kamen junge Gesellen aus der schar/
vnnd hatten einen Korb vol Kappern/ vnd warffen
den in ihr Schiff vnd sagten: Nemet von der frucht
der Insel/derfarcken SNenner/vndgebet vnsew-
ren Bruder/vndfahret in den frieden. Da gab S.
Brandanus ihnen den Bruder/vndfagte: Küffe dei-
ne Brüder vnd gehe mit ihnen. In einer guten fun-
de hat dich dein SMutter vmbfangen./das du magst
wohnenbey einer solchengeselschafft. Gedenck wie
vielgutsdir Gottbeweyset in dieser Welt gehevnd
bitte vorvns. -
Da

-
-
- 18; - - -
Da gienger mit dem zwehen Jünglingen/vnd &
Brandanus fuhr mit feinen Brüdern weiter/vnnd
hieß seine Brüder von den Kapern brauchen/vnnd
nam eine in feine Hand. Als erfahe/das fiefo
groß/vnndvollfafftes war/fagt er: "Ich habe kei-
- negrößer Kaperngesehen/dennfie waren als groß
fe Ballen. Da hieß er ihm bringen ein Gefeßf
vnd drückte das Safft aus einer dreim/ das war
ein ganz Ouartier. Die theilt er in zwelff theil/
vnyd gab jglichem eintheil/alfoworden fiedauon
gespeift zwelff tage. Darnach vber etliche tage -
gebot er/das sie fastenfolten dreytage. Desdrit-
tentags kam ein sehr groß Vogel aus einer Infel/
vnd hatte in feinem Mund einen vnbekanten zweig
an dem ende des zweiges/hieng einzumahl große
vnnd schöne Weintraube, die ließ er fallen in die
Schoß & Brandani. Da rieffer zu fich die Brü-
der/vmnd sprach: Effet von dieser Speise/die vns
Gottgesandhat. Vnndtheilte die Trauben vn-
terfie/vnnd die Behren waren so groß als Epffel/
dauen hatten sie ihre notturfft zwelfftage. Dar-
nachgebot er ihnen./das fefastenfolten dreytage/
Des dritten tagesfahen sie ein Insel voll Bew-
me/ deren drey hatten Trauben in großer vber-
flüssigkeit/ vnnd da war nicht ein Bawm vn-
fruchtbar. Da sie an die Insel an, “
- - - - lichen
- - -

… … 4
blieben die Brüder bei dem Schiff/vnndergieng
allenthalben auffdas Land/ vnd es roch als wenn
es/vollwolriechender Epffel were gewesen/ vnd der
geruch kam auch zu den Brüdern/ vnndfand da-
selbst sechs schöne Bächlein ging wider zu seinen
Brüdern/ vnd hieß sie auf das Land gehen/vnnd
sprach Richtet hier vnser Gezehltauff/vnndefft
von der Speisedievns Gott gezeigt hat/vnd blie-
benalda.40 tage/vndaffen der Trauben/Wurzeln
vfi Kreuter. Darnachführsfie widerauffdz Meer
da begegnete ihnen ein groß Vogel, der hieß Vogel
Greiff/da rief die Brüder/Vater das Thierwil
- vns verschlingen. Erfagt/Fürchtet euch nicht Got
ist vnferbeschirmer. Zuhand reckte er seine Klawé
aus nach den Brüdern. Da kam einander Vogel/
der ihnen zuuor den Traubenzweig brachte./vnnd
floh dem Vogel Greiffentgegen/vndstrittenfolan-
ge/bißer dem VogelGreiff seine Augen außkratzte
dafloherfohoch in die Lufft/das ihn die Brüder
kaumfchenkonten/aber der anderfolgte im solang
bißer ihn tödte/ vnd fielbey dem Schiff nieder/da
floh der ander Vogelwideranfeine stelle / darnach
faher die Insel der Brüder Albei, da begingen sie
vners HERREN Geburt/ denn sie waren all-
zeit an den dreyenörthern/als vorgesagt ist,
Das


- - - -
- - 185 - -
Das Achte Capitel Wie die Meerthler
- Meßhoren und sie an das Himmels Seul
wndande Helle kommen. - -
- '- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Vffeine zeit begicngen fie. S. Peters fest in
dem Schiffe / da ward das SMeer klar,/ das
"fie sehen konten / was auff dem grund des
Meersivar/vndfahen mancherley Thierauffdem,
Boden des Necrs/vndlagen mit den Köpffen vnd
Schwenzen ineinander geflochten/vnd ihrer war
- so viel, das es lag als eine große Stadt. Vnd die
Brüder bathen & Brandanum/daserheimlich fol-
- te Messe halten./das sie die Thier nicht hörtenf,
- vnd verderbten: Den es dümckte sie, das sie so nahe,
weren/wegen der klarheit des Meers/ das sie die
- - -
konten mit den Henden griffen. Da war der la-,
chent/vnnd sprach: Mich verwunderte wer hor-
heit/das ihr die Thier fürchtet/vnnd fürchtet nicht
das große Thier/dasein verzehrer war aller Thier
des SNecrs/ defenfleisch ihrkochctet/vndaufffei-
nem Rück Fewr machtete If Gott nicht ein HErr
aller Thierr Vnfer HERRIhesus Christusma-
chet demütig alle Thier. Da huberan mit lauter
stimme/vund die Brüder sahen alle nach den Thie-
ren/die erhuben sich/vnnd schwummen bey dem
Schiffe/vnd ihrer war so viel, das sie nichts sahen/
den Thier/aberfie g nahe bey das Schiff
- - B h Da
-
-
-
- -

- - -
- / - -
- - - - - -
186. -
Da die Messe aus war da schwummen fiefern,
von dem Schiff in das Meer. Auff eine zeit hielt
er Meffe in dem Meer/vndalda erschein ihm eine -
Seule/ vnndes dümckete fie/das sie hart bey h-
nen war / aber in dreyen tagen konnten sie nicht
dabey kommen. Als sie nun dabei kamen/war
fe so hoch, das sie das ende dauon nicht sehen kon-
ten/ die Seule war von Crystal. Da sagt S.
Brandanus, nemet ein die Ruder/vmnd den Mafi-
baum/ vnd fie fuhren hian an die Seule/ vnd be-
fahen damit fleiß/ das werck vnfers Schepffers.
Da sie das besahen/dümckte fie/das SMeer als ein
Eryßall fein von klarheit/ das sie in des SNers
grund möchtenfehen/ vnd besahen das fundament
der Seulen/ vnd darunterschein die Sonne so klar
als oben. Da fuhrenfic einen ganzen tag/bey der
Seulenfite/ vnd war 1400 Ellen breit. Desvier-
tentagesfunden sie einen Kilchvnd einen Paten/
diefon der Materia der Seulen gemacht waren/
ligend in einem Fenster an der Seulenfeiten/die
nam Brandanus vnd sprach: "Ihesus Christus hat
vns diese Gefäß gegeben./das vns die Leutgleub-
ten. Vudgebot/das man den Gottesdienstvoll-
bringen folt/ vnd sich darnach mit leiblicher Speiß
erzucken. Des Morgendes zogen sie ihre Siegel
auff/ vnd fuhren gegen Mitternacht/ vnd hat
tk
- - - - - - - -
: - - -
. . . - '-

- - n:87 -
ten so guten Wind, das sie nicht Rudern durff,
(1. - - - - , - - - - - - - - -
Nach8 tagen fahen sie ein Infl/dürre vnd fei-
nig/ ohne Bewm wmnd Kreuter/ohne es war voll
Ambos, der Schmiede. Da sagt der heilige Vater:
Lieben Brüder/miriftzumalbange vor dieser In-
fl/hier ein will ich nicht gehen,/ der Wind treih
mich denn darein. Da blieben sie einen Steinwurff
von der Insel/vund höreten einen thon der Blaß-
belge/vnnd der Hemmer vnnd Amloß/als einen
Donner. Da er das hörete/dawaffnet er sich
mit dem Götlichen Schilde / vnnd sprach: HErr
Jhesu Christie erlößvns von dieser Insel. Zuhand
kam einer von den einwohnern des Landes./jhnen
leid zu thun/ vnd war rauch/ferrigvnnd schwarz/
- da er den Diener Gottes ah/dalieff erwider in
feine Hütten. Da & Brandanus dasfahe,/ da zei-,
chnet er sich mit dem heiligen Creutz/vnnd sprach:
Lieben Brüder/zichet das Siegel auff/vmnd Ru-
dert/ auff das wir von diesem Lande kommen/
Bald kamen da Menner mit einer fewrigen SYNul-
ter vnnd Zangen/vnnd hatten fewrige Kieselsteine
vnnd warffen vnter die diener Gottes. Aber
Gott halffihnen das huen solches nicht schade. -
te. Die Steine fielen wollfunfzigfchritt von fh-
nen in das Meer/ vnnd wo sie hin fielen / da
kocht das Meer, als ob ein floriger Bergwerdrein
- Bbis gefallen
- -

- 188 : -
gefallen/ vnnd der Rauchgiemgauffinden SNcer/
als aus einem wütenden Fewr. Da sie nun eine
meile weges von dem Lande waren, da kamen zusa
men alle die in der Insel waren/vnnd brachten ein
jeder etwas Fewrs/ etliche warffen nach den Die-
nern Gottes etliche warffen das an anderörter)
vndlieffen ohnvnterlaß in die Hütten/vnd steckten
mewe Fewran/vndesdumckt sie als ob die ganze
Inselbrante. Vnd sie hörten den ganzen tagein
großheulen vndruffen/vnndhörten daß noch da
sie die Inselnicht mehr schenkonten/vnndrochenck-
nen faulen gestanck. Da tröstete sie der heilige Va-
ter vmd nothelffer S. Brandanus, vnnd sprach: O
jhr Ritter Gottes seit nun farckimglauben/denn
wir sind gewesen bei der Pforten der Hellen/dar-
umb.wachet vndarbeitet imdienst Gottes. Des
anderntages / erschein ihm einberg im Meer/ge-
gen SMitternacht durch ein finstere Wolcken/die
war sehr voll Rauchs. Dahin kamen sie mit einem
- - '' bey das
Landvnnd der Vfer warfehr hoch, das sie das ober-
fedauon nicht sehen konten/vnndes war schwarz
als ein Naur: Da sprang aus dem Schiffe der
dritte Bruder der SBrandano nach folgte aus dem
Kloster/ vnd steig herniderbißauffdengrund des
Versonnd sprach O weh Vater/ ich werde ewer
beraubtvimag nicht widerzueuchkommen. Da
fließen - ,

189-
stießen die Brüder das Schiff vom Land/vndrief
fen: Erbarmdich vnfer/HErr erbarmdichvner,
Dafahenfe/ wie der Bruder ward gezogenvnnd
gebrant von den bösen Geistern. Vnd & Branda
mit sprach: Wehdir Sünder/ das haftu in deinem
leben verdienet. Darnach hatten sie einen guten
Wind/vnd fuhren nach SMittag. Dafahenfie wi-
der in einer Insel einen Berg/ der '
ic
Flammen von sich biß in den Himmel/vndzogef
widerzufich/alfo/das der ganze Bergfewrig war
Darnachfahen sie ein Bild als ein SMensch/derfaß
auffeinen Stein/vnnd für dem Bilde nicht ferne
hiemgeintuch/vnd schlug hin vndher/als ein Sic-
gelauffeinem Schiff das vorgehen will, -
Da fagten etliche: Das ist ein Vogel. Etliche
fagten: Das ist ein Schiff. Da sagt der freund -
Gottes S. Brandanus: Schicket das Schiff hin-
bey. Da sie hinbey kamen/ da fund das Schiff
stille/ vnd fiefunden da einen rauchen Menschen/
der war sehr vngestalt/ vnd war vmbond vmb be-
floffen mit Waffer/das war wie Eiß/das schlug zu
ihm von allenfitenbißvber das Heupt/vnndfloß
widerab/dafahen die Brüder den Steiu/vnd das
Tuch/ vnd daffelbe tuch schlug ihn in die Augen/
vnd vor die Stirn. Da fragt S Brandanus werer
were/ vnd was er verschuldet hatte, das er dafft?
: Da spracher: Ich bin der vnfligste Judas/deral-
Blb i ler

T9e -
*
- -
-
-
leregte Kaufmanlondichte hievondernauß. -
sprechlichengladevners lieben HErrn Ihesu Chr-
fi/ vnind von dem verdient seiner Aufferstehung.
Denes war Sontag. Wenn Ichhie sitze/fodün- ,
cket mich/das ich sitze in dem Wollüsten Paradißf
- wegen der furcht der vbergroßen Pein/die ich noch
auff den Abent leiden soll. Denn ich brenne als ein
-
schmelzendesbley/in einem Topff/tagvnndnacht
Mitten in dem Berge/den ihr habt gesehen,/ da ist
die alte Schlang mit ihren Soldnern, da war ich /
daewer Bruder darinne ward verschlungen/da-
rumbwar die Hellsoftölich/vndistialzeitfofrölich
wenn sie eine Seele verschlingt. Vnnd meine er-
auickung isthicalzeit des Sontags/von der einen
Vesper zu der andern/vnnd von dem heiligen Ehr-
fage bißauff der Heiligeudrey Königtag/von O-
fern bißauffPfingsten/vnndauff Liechtmeß/rnd
als vnfer liebe Fraw gen Himmel fuhr. Darnach
werde ich allzeit gepeinigt in diesem abgrund der
Hellen mit Herode vnnd Pilato/mit Hannatmnd
Caipha. Darumb beschwerlich euchbcy dem erlö-
fer der Welt / das ihr Gottbittet/das ich hiemag
sitzen biß Morgen früe/ auff das mich die bösen
Geister nicht Peinigen wegen ewerzukunfft/vmnd
führen mich zudem besten erbe/das ich kauffte mit
den bösen geld. Dafagt & Brandanus: Gotts
-
-- -
-
wille

4
tilgeschehe duselt der bösen Geisterfeife nicht
- 19
fein/biß Morgen. Da fragte er: Was thut diß
Kleid hie? Da sagte er: Diß Kleid gab ich einem
ausfetzigen/ da war ich ein schaffer des HErrn/
doch es war mein nicht/ sondern des HErrn/vnnd
der Brüder/ darümb hab ich keine linderung da
. uon/ sondern hindernißvnnd verdriß. Vnnd die
Gabelda das Kleid anhengt/gab ich den Priestern
des Tempels/das sie die Keffeldamit foltenhalten
Vnnd diesen Stein darauffchfilze/legte ich in den
weg/ das die armen darüber giengen/ das that ich
cheich des HErren jünger ward. -
Des Abends kam eine vnzehliche schar der bö-
fen Geister/vnndbedeckten das ganze SNeer/vnnd
rieffen: Weiche venvns dufreund Gottes wir mö-
genzuvnserm Freunde nicht kommen/ chedulweg
bit/ auch dürfen wir nicht kommen für vnfers
Fürsten Augen/ ehe wir ihm feinen Freund brin -
gen/dufolt ihn nicht beschirmen. Da sprach er
Ich beschirme ihn nicht, sondern vnfer HErr Ihre
shs Christus giebt ihm hie zu bleiben biß Nor
gen. Da fragten die Feinde / warumb bittetu
für ihn/er ist doch ein Verrheter des HERREN
Da sagt er. "Ich gebiete euch das ihr ihm nichts
böses an thut in dieser Nacht. Des nachts
fuhren sie dauon/vnnd eine vnzehlige 3:
- - PWM
" - sº
-

192. :
-
bösen Geister bedeckten das SNeer/ vnd schrien vnd
rieffen:O du freund Gottes/deine zukunfft ist vns.
eine vermaledeiung/vnfer Fürst wird vns in dieser
macht mit vnaußsprechlichen schlegenschlagen/das
wir im feinen Gefangen nicht wider bringen. Da
sprach er: Vnskompt die vermaledeyung nicht zu
fondern euch/wen ihr vermaledeyet/ der if gebe-
nedeyet/den ihr benedeyet, der ist vermaledeyet. Da
wieffen die Feinde: Der vnflige Judas follduppel-
tepeinleiden in diesenfechstagen/wodusnbeschir-
meist in dieser Nacht. Da sagte er: "Ich gebiete euch
vnd ewerm Fürsten/das ihr ihn nicht mehr peinl-
get/ denn jrpfleget/den ihr habt feiner kein macht/
sondern es ist Gottes gewalt. Dafagten die Fein-
de/du bist ja kein Gott, das wird einen worten fol-
lengchorfamfein/Erfagt: Ich bin fein. Knecht/vnd
was ich euch in feinem namengebiete/das müffet jr
thun/ die gewalt hat er mir gegeben. Da folgten
die Feinde ihm nach/vndkonten dem Juda nichts
thun/darmachnamen sie die wmfelige Seel mit ei-
nem großen Poltern/bleckenvndruffen/vnd der lie-
be Brandanusfuhrgen Mittag/vnd lobte Gott mit
feinen Brüdern,
- -
Das Neunde Capitel von Paul
lodem ersten Einsiedler/vid dem . .
- Paradiß -
Das
W
* - -
/


- 193
r- - - - - -
D“ dritten tagesfahéfie ein kleine Inselge- -
gen Süden/ da die Brüderfehr Ruderten.
"vndnaheten dem Lande/dasprach S. Bran-
damus: Licben Brüder arbeitet nicht so sehr/ihrfeid
7.jahr in der arbeit gewesen./wann nun Ostern
kompt: Nun folt ihrfchen Paulum den ersten Ein-
fiedel/ der hat in diesem Lande 60.jahr in einem
strengem leben gelebt. Da sie bey die Inselkamen/
da kunten sie nicht findendeneingang vor vielheit
der Vfer. Zum letztenfunden sie einen Hafenkaum
so weit./daß das vörderste von dem Schiff konte
hieneingehen/ vnd kontendakaum außgehen. Da
sagt S. Brandanus: Wartet meiner/biß ich wider
kommc/euch ziemethie nicht außzugehen/ ohne
erlaubniß deß MannsGottes/der hie wohnet. Da
er nun kame auff das höhefte der Insel / fahe er
zweylöcher/ das eine formen/dasander an der fei-
tender Insel gegen Morgen/vnd einen kleinen run-
den Brunn/ als einziehebrunn/vnd sprang außei-
nem Stein vor der Thürdeß Lochs/darin der Rit-
ter Gottes wohnte./sobald der Brunnaußlieff so
verschloß das Wafferden Stein. Da er kam vor
die Thürdeß einen Lochs / da kam außdem andern
Loch/ein alt SMann ihm entgegen/vndfagt: Sehet
wie fein vnndlieblich ists/daß Brüder eintrechtig
bey einander wohnen / vnd gebotS Brandano, daß
er alle seine Brüderließkommen. Da sie zusamen
C c kamen/

194
kamen/ vnd fielküfften/ danamnete er einen jegli-
chen bei seinem nahmen. Des verwunderten sich
die Brüder/ vnd auch feiner Kleidung/ den er war
vberalbedeckt mit seinen Haren/ vnndmitsininem
Bard. Die Harscheineten als der Schnee vor groß
femalter/ vnd man sahe allein die Augen vnd das
Antlitz/vnd hatte sonst keine Kleider an. Da ward
der libe & Brandanus sehr betrübt/vnnd sprachbey
fichfelbst: Wche mir,/ das ich trage ein Münchs
Kleid/vmd habe so viel Münchvnter mir/vndfche
nun in einem Englischen fande/SMenschen leben
ohne bösheit des Fleisches. Da sprach der alte
Mann: Och du Ehrwürdiger Vater/ solch groß
wunder hat dir Gott beweiset/die er keinem andern
Vater solcher Brüder geoffenbart hat. Du sagst
in deinem Herzen/ das du nicht würdig bist/zutra-
gen ein Kleid eines Münches/ der du grösser bist
denn ein König. Ein Münchmehrt sich der Werck
feiner Hende/ aber Gott hat dich mit deinergesel-
schafft ernehret vnd bekleidet siebenjahr. Icharmer
SMensch/sitze hie nacket als ein Vogel/vnnd bin
allein bekleidet mit meinen Haren.
Da fragte & Brandanus hn/wo er herkommen
were/ vnnd wie lang eralda solch streng vnnd-
hart leben der Bußgeführt hette? Dafagte der
alte Mann: Ich bin auffgezogen in dem Kloster &
- - Patrick
- -

- "-…
-- - 195 - - - - -
Patricjvnnd verwarete 40.jahr der Brüder Kirch
hoff Einestages da ich mir erwehlet eine stete mes-
nes Grabes / da erschien mir ein alter Mann/ vnd
sprach: Lieber Bruder/ ich will da kein Grabma-
chen/ denn da ist eines andern Grab. Da fragte
ich: Vater/ Wer bistu? Da sprach er: Kennefu
mich nicht? Bin ich nicht dein Vater? Da sagte
ich zu ihm: Patricius ist mein Vater. Er sprach:
Das bin ich/gestern fuhr ich von dieser Welt/hie
ist meines Grabrsfleth/vmnd dabey foltumeines
Bruders Grabmachen/ vnd sage es niemand/das
ich es dir habe gesagt. Gehe SNorgen an das Vftr
des SNeers/da findestu ein Schiff/dasfolich brin-
gen an den orth/dadu deines letzten tages erwar-
ten folt. Des Morgendes fand ich das Schiff/
damit fuhr ich drey Tage vnnd Nacht / wo
mich der Wind hin wehrte. Des 4 tagesfaheich
dieseklippen/dagicnglich auff/ vnd stieß mit mei-
nen Füßen das Schiff/wider ins Meer/ vnnd
das fuhr alsbald hinweg. Zur Nonen zeitbracht .
mir ein Drach in feinem '' einen Fisch aus
dem SNeer/vnndeinen Eifern Spaten/ vnd bracht
ein bündlein Holz in seinen förderten Füssen/
vnndgiemgauff den hinderten Füssen/vnnd der
Drachgicng wieder in feine wohnung/vnnd brach
te Fewr/vnnd bereitete mir meine Speise: Also
hat mir das Thier allzeit vber den dritten Tag
- - - Cris dreist

196.
J
- dreissig Jahr lang meine Speisgebracht /vndha-
be also alle tag das dritte theil von dem Fische gef
fen/ vnndfonst keinen trost gehabt von der gnade
Gottes/ohne des Sontagsleufft ein wenig Was
fer auß diesem Stein / da neme ich von in mein
feßlein/zu meiner Hemde werck. Nach dreissig
Jahren fand ich diese zweyhölen/vnd diesen Brun/
vnd habe die 40. Jahr gelebet/ohne anderer Speiß:
Vnd war 50. Jahr in meinem Vaterland/vnnd bin
alt 90. Jahr/vnndfolhie meinen letzten tag erwar.
ten. Nemet von diesem Brunn in ewerfeßlein /
denn ihr habt noch 40.tag zufahren bißzu der In-
fel/dajhreiver Ostern zu haltenpfleget. Darnach
folt ihr fahren in das gelobte Landt/vnndda.40tag
bleiben. Darnach wird euch der ewige Gott wider
beleiten in ewer Vaterland/dajhr herkommen feid.
Danam er von dem alten Mann den Segen/vnd
fuhr mit seinen Brüdern nach Mittage werts/die
ganze Fastenvber/vmnd hatten nur das Waffer/
das brauchten fievmb den dritten tag/vnnd blieben-
frölich ohne Hunger vnd Durf. Darnach kamen
fie in die Insel ihres Schaffners/ der lieff ihnen
entgegen mit außgereckten Hemden/vnd begingen
da den Gottesdienst. Vnnd der Verwalter berei-
tet ihnen die Abendmahlzeit/vnnd fuhren darnach
von dannen/vnd der Mann mit ihnen/ vnd kamen
auff den Fisch/derlage an seiner vorigenfete/da
- -
-
fungen
---
-

-
-
V. 197
fungenfie daslob Gottes den ganzentag. Da die
SNeffe auß war / gieng der Fisch Ifonius feinen
weg/vndalle Brüder rieffen: Erhör vns HErrvm-
ferheil. Da tröstete fie & Brandanus vnmdsprach:
Seidvnerschrocken, wir werden hülffe haben invn-
fern wegen: Da gieng der Fisch recht nach der In-
fel der Vogel/ da blieben fic biß in den achtentag
nach Pfingsten. Darnach sprach der Schaffner/
Gehet zu Schiff/vnndfülletewrefefferaußdem
Brunne: "Ich will mit euch/ denn ohne mich mö-
get ihr das gelobte Land nicht finden. Da fungen
die Vogel: GOttvnfer Heil gebvns einen glückli-
chen weg. Dafuhren sie zu der Insel des Schaff
ncrs/vnndnamen Speiseauff40. tage/vnndjhr
Schaffnerfuhr vor ihnen her/vnd zeigte ihnenden
weg -
Nach 40. tagen gegen dem Abent bedeckte sie ei-
medicke Wolcke/das einer den andern kaumfchen
konte. Da sprach ihr Schaffner/ diese Wolcke
bedeckt diese Insel/vnndist das Land,/ das ihr 5.
fahrgesucht habt. Darnachvmgabfie ein Licht/
vnd das Schiffstuntam Vfer. Da giengenfie zu
Land/vnd war ein eben Land voll fruchtbar Bewm
wie es im Herbst ist. Dagiengenficallvber das
Landhin vnndher/vmnd da war es nicht Nacht/
C if Pnd
doch konten fiel das ende des Landes nicht finden/

j
- - - - -
- - 198 -
vndaffen von den flüchten/vndtrunckenauß dem
Brunnen die 40 tagvber. Einestages kamen sie
bey einem Flüßlein/ das lieff mitten durch das
Land. Da sagt S. Brandanus: Da können wir
nicht vbergehen/wir wissen nicht die weise des Lan-
DB.
-- Da kam ein Jünglingvnndküffte fie/ vnd nen
mete sie einen jeglichen bey feinen Namen/ vnnd
sprach: HERR die in deinen Hause wohnen/die
sind Selig/vnndfageudirlobin ewigkeit. Vnnd
sprach zu S. Brandano: Siehe,/ das ist das Land/
das du hast gesuchet/dukontest das nicht baldfin-
den/ darumb das dir Gott zuuor seine Heimliche
dinge im SMeer wollte offenbaren. -
Fahr nun wieder zu Hauß/ vnndnim mit dir
von den Früchten vnd Edelsteinen,/ foviel als dein
Schiffmag tragen wenn die verfolgung der Chri-
ften angehet/fofoldas Landewern nachkömlin-
gengehören. Diese Früchte bleiben allzeit/vnnd
verwesen nicht/ allzeit ist es hie Tag. Vnnd fie
thaten wie ihn der Jüngling befahl / vnnd lieffen
ren Schaffner mit dem Jüngling dafelbst/vnnd
fuhren durch die dunckele Wolcken/vnnd kamen in
die Infelder wollust/ vnnd blieben dreytage allda
Darnach kam S. Brandanus wieder in fein Kloster/
vnnd seine Brüder embfingen ihn mit groffen
freiwden/
---
- -

freiwden/vnder offenbarte ihnen alle wunder/die
er hatte gesehen/ vnndihme von Gott waren offen-
baret. Darnach war der kranck/ vnnd gabfeinen
Geist auffin Gottes Hand.
- Valentinus Forferus Smalkal-
defs Stilum vertebat.
A


200
Zugabe
Etlicher Warhaffter, aber bevoielenal
- ten vndnewen Gelertenglaubwir- '
diger/Lügen. - - -
Ordnung der Fragen/die in folgender
- Schrifterkleret werden. - -
1. Ob ein alter Adeler wieder jung werde.
II. Od der Basilich vom Hancn Eykomme.
- - -
- "
III. Ob der Bährevngeformierte jungen bringe. Vnd
der Biber selbst eine Geilen abebeiffe.
IV. Ob die Bienen mit der Musicalerfrewetvnd versöhnt -
werden. - -
v. Ob des jahrs Wetter sich nach den zweiff Christag
regiere/vnndanders/ was dran geschehen soll,
v1. Obwnser HErr Ehristus auff den 25. Martijge
storben sey.
vII. Ob der Elephant vnbeugsame Füß/vnd die Drachen
Flügel haben. -
vIII. Was Greiffenvndharpyien für Vogel sein. - -
X“ Dh das Heubt voneinander der Hals aus dem Ha-
ken/ vnd der Magen von einer rechten fiet kommel
vnndwie des Magen wunden nützlich gebraucht
werden. -
X. Ob der Hirsch Schlangen/vnd wie die Saw Krebse
- fangevndfreffe. Vnd ob Johannes der Teufferkrebs
geffen habe, –
XI. Ob ein Hase beiderley Mannvnd Webfey.
Fi. Was von den vermeintenzeichen des Jüngsten Tags
zuhalten fey.
Das die Welt nur sechstaufentjahr stehen solle,
Dasentlich ein gemeiner Fried in der ganzen Welt
sein solle. - - z. Das
- -
–,

- - - - - 20, - -
s. Das des Himmelskreis sich zusam ziehe vflenger werde -
4. Das der Sonnen pnd Mons Finsternis / follen des
Jüngsten tages Zeichen sein. ...
5. Das die fernen vom Himmel fallen. . .
XIII. Ob der Kuckuck seine Brüder vnd Mutterfreffe/pnd
die Nachtigalen reden. - -
XIV. Von Erdgewechsen/Beumen vnd Kreutern.
1. Ob nach dem lengsten tag/das Blat auff den Baums
sich vmbipende, -
2 die Fehler von dem Holz der Hedera Ephen oder -
Ifflaub gemacht, das Wasser hehalten / vnnd den
Wein durchlassen. " "
' Wein vnd Kohlkreuter einander meiden vnd ver-
„Der en, - - - -- -
4. Ob die Frösch vnd Kröten Kreutereffen/vnnd Steine
auffoder in dem Heupte haben. -
'# Esel wieder feine Melancholey Hirschzung ge-
brauche, . . - - - - - -
S. Ob das Tiegerthier Aniseffe. - -
7. Ob der Wiesel wieder gifft Rauten effe.
8. Ob der Knoblauch den Herzwurm tödte. (fef.
9. Ob die Schlanger Auge klar mache/wen sie Fenchelf-
Io. Ob der Storch der Schlangengifftvberwinne, wann -
- er Braune Dostenistet. " " - - - -
11. Ob sich die Vogel mit Lorberblettern Purgieren.
12. Ob die zahme Tauben sich mit Meure oder -Hüner-
dern purgiren. - - -
13. Ob der Rabe seine gesottene Eyer wider erfrischevnnd
der Specht einen Keil / der für seines nestes loch ge-
schlagen ist / wider auswerffe mit euren Kraut das
fe dazu holen, -
14. Ob die Schwalben rer Jungen ausgestochene Augen
- - DJ - M11

A
“ - 15. Von den Alraunen.
x V. - Ob die Lewin allzeit ihr Frucht todt aus ihrem leibe
A -
- -
- - _ /
- -
- - - - 2OL, - - - - - „" - -
mit Kreutern wider heilen. Ob sie einen Stein ha-
: - ben / zu blöden Augen dienstlich / ond das die Vogel
- für ihres nestes stete allzeit ein Kind zur miete geben /
vnd mit was ordnung sie weg fliehen. - - - - -
-
k reise/oud des Luchses Haren zum Stein werde,
Xy I. Ob der Mensch allein sein Angesicht auffwerts halte-
Ob der Aldeker allein um die Sonne sehe. - -
. . . Ob der Maulworffblendfey. . -
Ob die Weiber nicht lincks werden, -
Ob Schlangen aus dem Menschen wachsen. .
XV II, Ob der Pelican mit seinem Blute/feine vedten jun-
gen wider lebendich mache. Item von Bocksblute-
XVIII. Ob die Pfanven verstehen, wann man ihre schöne Fe-
dern rühmet/vnd sie mit ihren geschrey die Schlaf- .
genvnd Ratzen verjagen. -
XIX. Ob der gelerten Phoenix ein lebendiger Vogelfey.
XX. Ob jhemals eine güldene Zeytin der Welt gewesen,
- - ty. - - - - - - * - - (den
XXI. Ob die jungen Raben von ihren Eltern verlassen wer-
XXII. Ob der Schwan kurz für feinem tode/lieblich singe.
XXI 11. Ob der Storch feine alte Eltern ernehre. -
XXIV. Ob die Turteltaube allzeit Witwe bleibe-
-XXV- Ob der Zaunkönig/wen man jhn braten wil/felbst
am Fewr sich vmbwende. Vnd ob der Sperling /
we mer dyfahr alt ist./sterbe,
-
X XVI. Ob die Vogel sich mit fremdder Vögelfedern fchmüte -
- cken.
,
-

", Prach diese
D: obgesagten Schriffen mehrertheils vnerfind-
- - iche fachen/vnter den schein der arbeit/ TKünstlich beschrieben
werden/vnd insonderheit Luctanus feine Reyse sie nunusogu das
ist wahre Lügen nenner/So hab ichs nicht vnfüglich geachtet/das ich erz
Gelehrten für wahre Hitstorten geschrieben gelertvnind gepredigt werden/
onno dennoch im grunde der Warheit lauter G. dicht / oder vbelerklerete
man sie GOtres Yort nicht gleich halte. Obgleich einer oder ander,
- Nui um ein ein noudes in da ein vr reite carea - Es ist keine Lügen -
fovnverschlampt das nicht jemand davon schriebe: das sie war wehre. Das
rumb auch mein lieber Yarar/wm-tr/meinen Brüdern wnd Tischgesellen/dte -
selben paradora daheim für Argument letin vnd Haus schriftlein/zur vº - -
bung der Lateinischen Sprachvno noch wendigen warhaften vnterricht - - -
vorzusagen vnndznotettren pflag. Bey welcher kürzlichs auch indtefer
Schrift bleiben laffe. Es sollte aber billich ein Gelertermüffiger Mann -
sich vber solcheparadoxa literatorium machen/vfi aus den Pandectts Geß,
nert, da er solches vnnd dergleichen alles beyeinanderfinder/vnd aus an.
dern darzu nötigen Serbenrends von für die so die Bücher oder den bei
- wngerennpte falschelabergleubige vnd närrische Fothen nicht in den Schu
Tenno Kirchen für GÖrtes Wort der Jugend ohne aufhören vor blew
ere. Sondern lieff GOPttes arort mit Menschengedicht vnnd Narren
"brenworbis dreivnnovnbesudelt. GDºrtbedarf vºnser Augen zu
ferner aoarheit erklerung vnd bestertigung in keinem wege. Hatte ein jeder
- Ehrift vºnd vernünftiger Mensch ohne die versteher. Ich hoffe aber
". diese meine schlechte entwerffung wenig solcher Sachen soll Gelerten Leu
- „ten Orfach geben diesen allen ferner nachzudencken/ vnd alles ausführlte:
- - her zu beweisen vnd su widerlegen. In des wolle sich der günstige Lé- -
" . er diese meine geringschetztgelaber dennoch atsführliche andeur
- - tung wollgefallen laffen. Den Jch htenntritn - - -
- - GoTres Allmechtigen Schutzge, … - - -
- trewlich befehle. -
- - - - - -
Ddij Georg
- - - - - -
liche paradorawnd unverreden hinan setzte die bey den mehrentheil der -
Bildnüffen sein. Dafür mannsonderheit die Jugent warnen sol/das
davon schreiben. Denn wie plinus selbst klagt lib s. Caputtel 2
recht nicht haben etwas ausfürliches schreiben. Damit man folche grobe



- - 204
- - - - es IN H FISIZ: s- - F S I -
FFFFFFFF
Georg Rollenhagen wünschet dem
- Christlichen Leser GOttes Gnadº
ond Segen,
-
Slgende Fragen hab ich nicht allein meinen Kindernorts
Discpulen daheim für Argumenten gegeben, die Lateinische sprach
'dammr/das sie die Lateinisch machten zu vben/wte im voriger schrift
gedacht wird. Sondern auch zuvor vnd jetzt sie von newen vbersehen /
endmir etlichen desselben schlages bedenklichen Fragen vermehret. 7icht
darumb/wie der vergeffener Sycophantischer Calender Prophet David
Organus in fernen Lästerlichen Lügen Calender von 16 o 4. Jahr(Day“
mit er den vnvorfchempten Diebstall, das er mir mein Buch de Astrolo-
g“ gestolen für das ferne rühmet/ vnd drucken liefen / zuvorkleistern mel"
net) ausspeyette Dasch meine Kinder damit zur Lügen gewehnen/fon
dern die wahrheit lehren wolle. Denn obwol die Tathett/wie Demos
critusfegt sehr tieff begraben lief. So ist doch einem Erbarn Gemüth /
wie Aristoteles schreibt von latur nichts angelegener vnd angenehmer/
denn der Warheit erforschung vund wenn man von großer schwer
renfachen nutzt ein wenig gewis abrichten vnd erfahren mag/ist es feines
Lobs wol wird ig. ZSarzt ist alhte/ wie vor stehetlern geringer anfang
gemacht, Denn ein jeder verbeffern vnd vermehren kam der Warheit
zu ehren/ vnd der Jugend zur Lehr Nachdem er mehr gaben/erfahrener
Hett/wett/ vnd luftdyu hat. Wie denn vnfere Theologen der Alten"
Römischen Kirchen, Bücherpapistische war haffige Lügen aus den An- -
rtphen/Lect toten Sequenzen/Collecret Legenden“vnd Predigten de Bea»
en vergne & Communi: Sanctorum, vamit Gott vnd die lieben Heyitgen ers"
schrecklich geleistert werden./wnind dennoch vnifern Leuten noch vnbekans
fett billich in ein Buch zusammen fetzen aus der Finsternis ans helle tages
Attecht hierfür stehen wie der poeren-Hercules den Cerberum, die wiederles
gen/vnd aus demselben der ganzen Weltrangenscheinlich beweisen sollten"
was das alte Münchweifen, das jetzt vieJefutter auffs herrlichste rühmen
vnd werthedgen/vnnd die ihnen widersprechen als Erzketzer ermorden/
für eine Abgöttische Abschewliche cloaca Diabolorum gewesen, wie er
bermlich sie ihres brauches vndanfheitshalben/"GOtt wmb feine Ehre
Xenind die armen vmwaffenden Menschen vmb ihr Erbe vnd Güter/vnno"
sindlich vmb ihrer Selen Seligkeit Itzund aber von Anfang der Offens"
barten Lehr des Heyligen Evangelijf viel Tausentweder Gottl Patur"
- -


26-
Khevnd Recht intvnaussprechlicher warter vmb. Ihr Leben gebracht
haben/ vnd was wir Teutschen für groff wichtige noch dringende Preis
chen gehabt/vnd noch haben /vns von dem Antichristlichen Babstunb
zu dem lautern Wort GOrtes abzuwenden. Nach GOrtes ernsten vns
wiedersprechlichen Befehl/Hesekiels 20. Caputtel. Ihr folt nach ewer
2äter Geboten nicht leben/vnno jhre Rechte nicht halten vnind an ihren
Götzen euch nicht verunreinigen. Denn ich bin der HERR ewer GOtr.
nach meinen Gebotenfolr ihr leben/vnomene Rechte foit ihr halten/vnis
darnachthth/etc.
- vner SEKKvnnd Heyland Jesus Christus lass vnsgenfeffenf
ffmes herzlichen Gebets für seine Jünger vnnd vns/Johannis am 17-
Sapitel Heiliger war er heiligefendener warheit. Dein Wort
Sks XVorhet/ Annen, - - -
. Das Erste Capittel.
- Von dem Adeler
# gel, der einen Falcken vnd Weyhe mit feiner grösse/
Eiercke vndgeschwindigkeit vbertrifft/einen Ahr vnd
Ahrn. Bey den Sachsen auch einen Arent. Daher der Sachs-
fche Mannes. Nahm Arent ist Actorum 18 Cap. Aquila der
iPriscilla Eheman. Daraus die Gelerten vnbedechtig-Arnol-
dum machen. Also sagt man Fischarn/Gansarn/etc. Winter
denen allen ist der grösst/fercket ond geschwindet in Grie-
ehen vnd Welschen Landen, den sie Herodium vnd Aquilani
Teutsch aber/Adler nennen. Als wollten sie Edel Ahrfagen.
Das wort Edel aber hat das ansehen als komes von dem
Ebreichen wort Adon, das so viel heißt als einer -
Didij
-
Nder Teutschen sprach nennt man einen Raubvo-
-








2os
v; 3. Ihre grossen (in Ebreo Adire Illustres) schicken die
vomwort Adar, das heißt fürnehm vndanfenlich. Vnd wer-
den damit Fürsten/Herrn vnd Edellen genant. Herzmise 14, -
Kinder nach Wasser/etc, . . . . . -
Von dem Aller schreiber Rabbi Duid Kimhi, aus einem
anderen Rabbi Subadias genant/vber das 40. Capittel/E-
faiæ, vnd andere die es aus dem selben fundament genom-
men/Das er sehr lange/auffs kürzest hundertjahr lebe. Vnd
waii endlich alters wegen jene der Schnabel sich von obé herab -
- -
also zu krümmet/das er den vnter Schnabel nicht mehr auff-
thun/vnndfleischfreffen kan/vnd die Federn verschlagen vnd
verbraucht sein, das er nicht wol fliegen mag. Als dann brau-
che er diese geschwindelist/das er nach Plinij meinung/aus die
gefangenen Vogeln/ein zeitlang nur das Blut sauge/bis er
an den steinfelsen den Schnabel abe/vnd wider zu seinem
brauch auffond fertig schleiffe. Darnachfahre er hoch in die
Luft nahend zur Sonnen/zünde seine federn an./oder mache
sich nurt alda in Region eignea, megt vinterm Mohn/da eine
greffe hitzefein fol/eine treffliche fieberhitze in seinem leibe ond
Gliedern/vnd falle mit der Brunst ins Meer / das sich das
Fewer oder Hitze eilend widerleiche/wann das geschehen/ver-
krieche er sich in einen holen Bergk/ oder wie andere wollen/
lege sich zu feinen jungen in sein Nest / vnd schwitze dafelbst/.
bis jhme die stoppel Federn außfallen/ vnd andere gar newe
wider wachsen. Also werde er ganz vnd gar wider jung/
vnd fliege freudig davon. Das soll er wie die Jüden treumen
alle zehen jahrthun. Bis so lang/das er hundertjahr alt
ist. So bleibe er für schwachheit des alters im Meer beligen
vnder fauffe.
Mit dieser Fabel muß man künstlich vnd ansehnlich er-
- - klern/
-
- die Schrifft von Gott allzeitfagt / Adonai mein Herr/ober
-
- -

-
S... .
-
nenmund fröhlich, das du wieder jung wirkt wie ein Adeler.
- 207 -
kleren/den fünfften Verß im 103 Psalm: Gott macht dei-
Das aber das ein lauter gedacht sey/ist daraus zu verneh-
men. Erstlich das alle Fleischfressende Vogel, die krumme
Eulenschnedel vnd Klawen haben, nimmermehr trincken/
als auch der hochgelarte Aristoteles erforfhet vnd beschrie-
ben hat. Allein der Indianisch Papagoi trinkt, wie die If-
raelitische Schaff. - - - - -
Vnndwie wilder Adeler Vogelvnnd Viehe fangen/
den Schnabel in die Wunden bringen, dessen er nicht mechtig
ist/ vnd damit er kein Thier Wunden/viel weniger fangen vnd
würgen kam. Darumb auch die Gelerten des Terentij Sprich-
wort: Aquilaefenectus: auffsolche alte Fabeln/vnnd nicht
auf Historisch erkleren. -
Zum andern ist bei allen Gelexten vngezweifelt, das die
Sonne in der hohen Anfft bey den Wolken nicht brennt/wie
der stethwerende Schnee auff den hohen Bergen augenschein-
lich bezeugt, Sondern alhie vnten im Thal/ da sich ihre
Stralen im zurückfchlagen zusamen heuffen. Darum bist
das anzünden des Adelers/ des Phoenicis, das erweichen der
Flügel Icarifauter Fabelwerck. Das er aber bis zum Mohn -
hineinfliegen fol/ist wider alle Natur/vmnd müste für kelte
, ehe starren vnd sterben/ehe dann erhalbhnan kenne. s
Zum dritten wann der Adeler nun im Meer lieget wie
schwimmt er wider heraus/bekömpt er als dann dazune-
we Genfs oder Enten Fäffe. -
Damit aber dieser zweyfel das Spiel auch nicht zerbre-
ehe/wollen etzliche den Jäden das Meerbad nicht gesichen/
- sondern führen ihn zu einer frischen Quelle zum Bade. Was
ifft er aber die weiter fchs oder fiebe woch auffnewe Federn
wartet ? Wie kompt er zu seinen Jungen in ein Net/wenn die
Flügelnass sein ? Wie findet er seine jungen im Rest sitzen, die
in er-
-
“,
. . . "

2oß -
nervermen/erquicken vnd speisen, weil sie selbst außffliegen
pnp-Hafen fangen können? Oder wie kömptes/das/jhme nicht/
wie allen Vogeln/färlich die Federn von jme selbst ausfallen/
pndengeln new werden / Wann jhme nicht mit der groben
„Lügen die Federn ausschwitzen/dafonsten kein Vogel schwitzt/
ondperne wert werden. - - - - - - - - T - - - -
Denndis allein das ihm die Federn natürlich sich ver-
newen/helt S. Ambrosius für feine verne werzung. Tom. 3
Sermon. 54. Albertus magnus schreibet/ Ich weiß nicht,
was ich von dieser meinung vom Adler sagen soll. An den
beyden Adlern die bey vns gehalten werden./hab ich der fa-
chen keine pernommen. Sie per anderten sich aber allfo/wie
ander Raubvogel/etc. vnd wenn die also were/vnder im Me-
ernichterföffe / das ihm die nicht wollègut sein lassen, die ihn
in 'Ouelle baden- würd er für vnd für leben, das nie erfah-
ken ist, - - - - - - - - -
f Fan muß aber diese Fabelin Wirden behalten, denn wie
wollte vnfer HERR GOtt einen weg oder weife wifen zu
finden, wie er seine Glaubigen köndte Jung vnd stark ma-
chen vnd erhalten./wie einen Adeler? - Wenn man vnery
# Gott mit dieser zierlichen Fabel nicht fein höflich
vberhälff, - - - - - - -
" Es ist aber allhie zu bedencken/das David nicht sagt, das du
also vndanff diese weise wieder jungwirt/wie ein alter Adeler.
Das wortalter wird felfchlich in den Psalm hineingebracht/
wie ohne das kein Thier in der Welt nach den Alter fung
wird. Denn obgleich der Krebs vnd Schlang re Haut, die Vo
gelfre F dern/das Vieht feine Hahr vnd Wolle abwirfft/die
eines Jahrs alt ist, werden sie doch damit nicht jünger. Da
rum auch Nicodemus sagt: Wie kam ein Mensch von newein
geboren werden wenn er ait ist: Warum muss nicht viel
mehr also sein, das du widejungprit/wie ein junger Adeler,
- Als wenn

- - - - -
Als wenn David fegte. Gott tröstet vnderfewerden
Herz vnnd deinen Mund/fercket vnd beftetigetdeine Ge-
fundheit/das du zu allem/ was dein Beruff erfordert auch
- im Alter frisch/hnrtig vnd vnverzaget daher fehrest/ wie ein
farcker junger Adeler zu seinem Weidewerck. Denn also er-
kleret des Davids wort der Prophet Esaias am 40. Cap.
Die auff den HERRN harren/kriegennewekrafft, das sie
auffahren mit Flügeln wie Adeler. Das sie wandeln vnnd
nicht müde werden. Also redet auch der 92. Psalm von den
Gottfürchtigen: Der Gerechte wird grünen wie ein Palm-
baum/Er wird wachsen wie eine Cederauff dem Libanon.
- Die gepflanzt sind, in dem Haufe des HERRN/ werden in
den Vorhöfen vnfers Gottesgrünen/ vnnd wenn sie gleich
alt werden/werden sie dennoch blühen/Fruchtbar vnd frisch .
sein, das sie verkündigen, das der HERR mein Hortfofrom
ist/ vnd ist kein vnrecht an ihm. . . . .
Dieser gnad Gottes rühmet sich der Held Caleb, Iofia
am 14. Da er zu Iosua spricht: "Ich bin heute fünffvndach-
zig Jar alt/ vnnd bin noch heutiges Tages fofarck/als ich
- was destages, damih Mose aussandte. Wie meine frafft
war dazumal/alfo ist sie auch jetzt zu streiten/vndaus vnd ein
zu gehen. Dabeymans billig solt bleiben lassen.
Sas ander Capitel/ von den -
Baflischen,
Sg N der Griechischen Sprachheifft Bafileus ein König/
vnnd Basilius ein klein König. Also wird der aller
*giffigest Wurm genant/ der den Menschen bekant
worden. Darumb das er vnter den giftigen Schlangen
der vornembste/vnndals ein König ist/ der mit feinem gifft/
' vnd Athem/die andern alle zwingen vnd dempffen
GM. - - -
Von dem fagt vnd schreibtm
C e
-
an. Wann ein Haußhan
- 11 UM
-

. Erd
"neunjahr alt werde/fo lege er in dem Mist oder finsterin Kel-
* lern ein Ey/ daransfon amnrunden Tage ein Thier/aller
“ding gestalt wie ein Hahn/ aber ohne Federn, mit einem
Schlangen Schwanz / das allzeit das allerschedlichste griffe
von sich blet vnd damit alle Menschen/alle Thier vnd Ge-
- wechse/die es anschet vndanblect tödtet. Kan auch nicht
getilget werden/ohn das man an den orthda es wohnt viel
Spiegel hinsetzet/biß das es in einem fein Bild sehe. Dann
wann es das wiltod blafen/foberste es von zorn vnnd sterbe.
Darumb stehe im 91. Psalm. Super afpidem & Bafilifcum
- ambulabis. Gott werde nicht allein feine Heiligen durch die
"Engel tragen laffen / sondern wann sie gleich zu Fuß gehen/
werden sie ober Ottern vnd Bafilischenvnverletzt frey paf-
fieren. Es ist aber die ganz vndgar von vnmüglichen din-
"gen/gleich spottweis zusammen gefalzt. " -
Denn erstlich leset man einen Haußhanen selten neun
jahr alt werden. Man verfettet ihn gemeinlich mit einem
newen, der besser zur Haushaltung dienet/vnd liefert den alten -
fieden oder braten. Darnach legen die Hüner Eyer/nicht die
Hahnen. Vnd wann er das legen sollte, were es bequemer in
der jugend/denn im alter. Es ist aber zu derzeit die Fabel von
diesem Baftlichen wahr/wenn nun der Hahn ein Eylegt.
Es findet sich bißweilen, wann ein Hahn geschlachtet wird,
cder kranckheit halben stirbt/eingewechs in feinem Lebe/mit
einer weißenhaut oder schalen vberzogen/inwendig mit geä-
der durchwachsen/ wir ein vberbein. Aber das er nicht gebic-
ret darin auch nichtsformliche oder lebendiges ist oder wird,
Zum dritten/ ist kein Exempel in der ganzen Welt, das
aus den allerbesten vigefundesten Viehe/Natürlicherweise
das allergiffigste folt geboren werden. Wie auch der HExot
Christusfigt: Es fan kein guter Baum böfe Früchte tragen.
Zum vierten/ist die ganze Welt voll Hahnen/ vnd ist in
keiner glaubwürdigen Historia/ das jemals ein solcher Bafi-
- lisch
- -

- - - -
lisch gefunden wert. Das aber im Gebirge vnter der Erden
bisweilen eingiffiger Dampff oder Schwadentstehet vnd -
das die Alchymiften von einem Basilischen zu machen
schreiben/fchet auffihre deuteleye. -
. " Es könte aber fein, das ehemals ein verirter Schiffman
einen Calecutischen Hahnen in Africa oder India gesehen het-
te/der sich aufgeblafen/vnd die rote Nase grewlich niederge-
henckt/ vnd hernach wie ein Hahn auffgeschrienhette. Dafür
sich der frembdentsatzt/vnd gemeint, es were ein Basilisch/
wie in Africa wohnen sollen/ofi solch geschicht in feiner wi-
derkunft anderen zum wunderwerck verkündigethette. Wie
man auch die Hundsköpffige Affen/für Menschen angibt.
Es ist aber in AEgypten vnd Africaner Land/ eine arth
schmaler/fchwarzbrauner giftiger Schlangen/ welche auff
Lateinisch Aspisheiffet, vi in der Bibel eine Otter verteutscht
wird. Vnter denselben ist im Lande das Cyreneheiffet/ eine
fonderliche arth/nur eines Fuffes lang/hat auff dem Häupt
einen silberweißen Fleck wie eine Krone / kreucht auff den
Schwang/ tregt das Häupt vnd Brust empor/vorliegt mit
feinem zischen alle Schlangen/ tödtet alles was er anfihet
vndanblefet. Allein dem Wisel ist er vnschedlich/derbeit in
od/vndtregtjhmans seinem Loch herfür. Diese Otter arth
heist Basilicus Plin.lib 8. cap.z. Darum bist in dem 91.
Pfalm/da im Griechischen vnd Lateinischen Basilicus ste-
het/feinander wortlein Ebreicher sprach/den Pethen, das
Nahm daher genommen. Welche/da er nach der Poetenge-
dicht/die ganze Welt vergiften wollte/ von dem Apolline
erschossen ward. Das vnfer HERR Christus der alten
Schlang dem Sathan gethan hat. - -
Der vrfachen halben hat auch Doctor Lutherin" feiner
Teutschen Version, das wort Bafilifcns ausgelaffen/vnd da-
für schlecht also gefatzt: Auff den Lewen vnd Otternwirtu
- - Ec. ij gehen/
-.
- heist Aspis oder ein Otter. Vnd ist der Schlangen Python
-/

- v
- -
",
–
- ,
",
V. - -
nütz oder noth.
Es fehreibt auch Plinius libro.cap,42. Das die Vipere -
sind. Welche Schlangen, die wir auch Otter nennen/also -
sich vermehren. Das die Mutter aus lieb dem Vater den
Kopffabfreffe/ vnd davon Schwanger werde. Darnach
beiffen die Jungen der Mutter Bauch wieder durch/vnnö
kriechen heraus.
Also werden die Kinder mit der Eltern leidvndtod ge- -
boren. Daher sagt man im Latein/ein vndanckbar Weib oder
Kind/gebe jhrem Manne oder Mutter der Vipcra lohn. Eo.
haben aber viel Medici die Viperen daheim gehalten/vnnd
dißfalsch befunden. Es lehrets auch die Natur. Denn
wenndis war wer/fo würde kein Vipera in der Welt fein/
die anderthalb Jahr alt würde/vnnd wird doch täglich das
wiederspiel gefunden. - -
Sas dritte Capitel/vom Behren/
- vnd Biber,
ED R. Behr Lateinisch Wrfus genant/ hat ohn zweif
fel den Namen vom Ebreichen Baar, das heist Bru-
tus, barbarus vnvernünftig vnd wild. Von dem
schreibt Plinius lib. 3. cap. 36. Das sie anfat jihrer Jungen -
fünffweife/bloffe/vnformbliche stücklein Fleischgeberen/in
der grösse wie etne Maus. Dieselbe lecken sie Tag vi Nacht/
so offt ond lang/biß Häupt/Ohren/ Augen vnd Füßdran
werden. Darumb als Virgilius gefragt ward/wie er so gute
Verßmachte/das sie jederman rühmte Habe er geant-
wortet: Darumb d; ich sie mache/wie der Behr feine jungen.
Denn was ich am Morgen gefaffet habe, arbeite vnd poliere
ich den ganzen Tag aus/biß es vollenkolien werde. Alfo/ver-
mahnet der Schulmeister feine Schüler sollen sie auch thun.
Das diß auch falsch fey, gibt erstlich die Natur/denn die
Eltern können ihren Kindern die Glieder nicht machen, ond
for
- 212 -
gehen/et. Ist der halben auch die Narrengedichtmirgend zu
("

– – " 213. - ".
fornieren ihres gefallens/fondern Gott musfie aus der E-
' : machen vollkommen, weil sie noch in Mutter-
1HE |H1N, - - - - - -
Darnach wiederlegts die erfahrung selbst, denn so offe
trechtige Behrengeschlagen vnd außgewendet werden/finden
sich die jungen in ihrem Leibe mit allen Gliedern/Haut vnd
Haren vollenkömlich. - -
Es ist aber wollzu lachen/das man schreibt das der Behr)
wann er von seinem Winterschlaff erwacht/ vnnd noch ein
schwer. Häuptvnd Augen hat/Honigfreffe/laffe die Bienen
das Maul durchstechen/daser blüte/vmnd fein Häupt also
erleichtert werde. So doch der Bienenstich von fundan –
einen harten geschwulst vnd kein blüten macht. . . .
Also wird für eine sonderliche weißheit an dem Biber/
zu Latein Castor, gerühmet / weil er wisse,/ das man seiner
Geilöhalben jn verfolget/das er dieselben in der Flucht abe-
beiffe/vnd hinder sich taffe/vndalso das leben errette. Da
doch der Biber feine Geilen inwendig im Leibe hat, wieder
Hafe/vndamßwendig nur einen schnitt, wie die Zibet Katze/
daraußer feinen stinckendenafft leckt/ vnd wider das Vnge-
ziffer sich damit beschmieret/das der Augenschein beweist,
Es reden aber vmnd schreiben jhrer viel von sachen / wie der
Blinde von den Farben. -
Das vierte Capitel/von den Bienen.
B die Bienrn/ die man auch Immen nennet, Latei-"
'nisch Apes, von ihren vielen Benlein/von Bené, oder
“ Ebreichen Byn/ das verstand bedeutet, den Namen
haben/stohngefähr. Denn sie gewiß nach ihrer art/ sehr
nügliche ond witzige Vöglein sein. Von denen schreiben die
alten Posten vnnd Naturkündiger/vmnd meinet noch jeder-
man/das siegre lust zu lieblichem klangvnd gefang haben.
Plinius lib. 11. ap.-20. Ja das sie selbst sich mit Gesang zur
- C lij - arheit
-
-
-

214-
arbeitendanzug auffmann. Insonderheit ruft der König
dreytage zuvor ein Volck zusammen/ ehe dann er mit dem
Schwarm ausfliege. Wann sie auch ausgezogen/vnndin
der Lufft fein/ pfeifft oder klingelt man/ damit sie bleiben./
vnd sich baldfetzen. - -
Hievonist war./das sie für vnnd für in ihren Stöcken
vnd Körben ein grosgebrumme machen/damit fic mit ihrem
Athemjhre Werckstath warm / vnnd die Wachsscheiben
weich behalten. Ob auch wolder erste König oder Weiter/
der ein Jahr Hausgehalten/aus zeugt/ohn besondere anzei-
gung. Dennoch machen feine Kinder/fojhm folgen follen/
zuvor in den runden Wachsheußlein/ darin sie gewachsen,
-
fein/jmmer einen laut/sobald sie jr Flügel bewegen/fchwin-,
gen vnd schlagen können/bis sie zu jhrem Volckgar heraus - -
kriechen. Für sich selbst aber find alle die man infétanen-
net/Würm/Kefer/Fliegen/Bienen/Hornüffen/etc. Taub/
ohne Ohren vnndohne Gehör/ Dann wann du eine Paucke-
schlegt/ mit Glocken klingt/ oder die fcherffest Trommet,
oder Zincken/ also ble fest, das der Althem sie nicht berühret/.
fo bleiben sie vnerschrocken sitzen. Lufft aber/geruch vndan-
dere bewegmus/merckenfie von fundan/ vnnd folgendem
nach: Das wird die erfahrung beweisen. Die Heimen aber -
vnd Grillen Cicadae, vnd die Hewfchrecken/Locuftae, ha-
ben-Ohren vnd hören geschwind. Denn es sind sonderliche
Sanckmeister. - -
Das man aber in der Bienen schwermen vndausfliehen
klingelt vnd pfifft/ Ist nicht der Bienen, sondern des Nach-,
baren halben auffkommen. Denn der abgeflogen Bienen-
schwarm, ist nach verordnung der Rechten desselbenderjhn
mit Klangvnd Gesang verfolger. Ist aber dessen keines da-
bey/fomag jhn derselbevnverhindert nehmen/vnnd für den
feinen behalten der jhn findet. Quod enim nullius ef, fit
occupantis. E
6

- - Er
" Es ist auch das vnrecht das alle Gellerten schreiben in-
fonderheit Plinius lib. 1r.cap. 12. Das der Honig anfahe aus
der Luftzufallen/ auff Lambvmnd Blumen, wann das fie-
bengfernfrüe mit der Sonnenauffgehet/ zuvnerzeit nach
dem 19.tag Aprilis &c. Denn die Bienen hernach famlen
vnd eintragen. Denn obgleich nach derzeit die Honigvnnd
Mehltaw heuffig fallen/vnd von Hornussen/Wespenvnnd
Erdbienen eingetragen werden. So kehren sich doch die rech-
te Bienen nicht daran wie auch an keinen Zucker. Vnnd
wenn sie wegen dürrer zeit vnd hungersnoth/denselben Ho-
migtaw brauchen müffen/kriegen sie davon den Durchbruch/
vnd sterben. - - - - - - - -
Sie familen auch ihr Honig nicht von Lilien/ Rofen/
Negelein oder andern köstlichen scharffriechenden Blumen
sondern von Weiden/Epffel vnd Lindenblüet/vnd von He-
derich/Rüben/Kohlkreuter/Klee/Blawen Korn vnd Hey-
denblumen/ vnd Feldkümmeletc. Jedoch wird im abgang
der andern Blumen/gehle Veyeln/ Roßmarinvnnd Spi-
kerblüe auch fleissig von ihnen besucht. Vnd ist noch nicht
erfahren, was der Honig eigentlich für einfafft fey. Sie
ziehen ihn aber mit ihren Zungen in den Leib / vnd speyen ihn
wider aus dem Mund in ihre Wachsbüchslein. Denn jh-
regeschmeisvnndvnflath/der durch den Leib gehet/ ist kein
Honig/sondern ein fauler gestanck/darumblaffenfie ihn auf-
ferden stöckenimflug in der Lufft fallen. Ihre Wachsbeiffen
sie mit den Zehnlein von den Blumen/ nehmen es mit den
mittelfüßen aus dem Mund/ versetzens an der hinderfüß
Lendengleichtrechtig zu beyden seiten/führens also heim/vnd
verwirckens nach ihrer arth. Was aber zu hart vndtrucken
ist/vnd sich nicht wilwircken vnd anheften laffen./das ver-
fecken fiel in die Wachslöcher/biß sie im Winter müffig sein/
vnd den Safft für jhre Speis draus nehmen können./daher -
es jhr Brot genant wird. - E -
– H

,
Es
- -
- Es wollen auch etliche dafürhalten das der Weser -
den die Wende Mate oder Mutter nennen/die jungen Bien-
leingebeere, die von den andern in die Wachsheußlein ausge-
heilet vndermehrt werden. Darumbfetzen die Weißlosen
Stöck keine jungen. Davon allhie nach der lenge nicht zu-
schreiben ist. - - „ - - - -
" Sas fünfte Capitel von der
- Christnacht. -
S ist vberaus viel vnd mancherley rede bey demge-
meinen Volck von der heiligen Christnacht/was dar-
an geschehen sol/in. Natürlichendingen. Denn von
Gespensten vnnd Aberglauben, dessen Discipulus in seiner
Postillgedenckt/wollen wir hie nicht schreiben.
Erstlich sind viel Leute in dem wahn/ das die zwölff
Nacht/von der Christnacht anzufahen/der folgenden zwölff
Monat/durch das ganze Jahr wetter bedeuten sollen. Vnd
also des ganzen Jahrs fruchtbarkeit oder vnfruchtbarkeit.
Das diese meinung falschfey/gibt die erfahrung demen/fo
alle Wetter das ganze Jahr durch/mitfleis auffzeichnen. -
- Es hat aber das ansehen/esfey diese meinung von den
vngelärten München/aus einem Seribenten Didymusge-
nant/dem Christag zugelegt. Denn der schreibt: Democri-
tus Apuleius vnd Constantinus, im Buch vom Ackerbaw/
fagen/man solle sich das folgende Jahr solch Wetter vermu-
ten/als auf dem Festage ist/den die Römer Bruma nennen.
Das ist auff den 24. November. Andere aber sagen: Das der
December werde fein wie der 24. November. Der Jenner
wie der 25. November. Der Hornung wie der 26. Novem-
ber/vnd sofort an. Es fliegt aber diß bißweilen zugeschehen/
bißweilen auch nicht. Haecille. -
Dieweil nun diese Rechnung von der Römer Bruma
fhren anfang haben fol/Vnnd es gewis ist/das im Didymo
für
- '-
-_-

117.
für December vnrecht November geschrieben worden./vnd -
das der kürzeste Tag im Jar Bruma, vnd brumale folfiti-
um war. Der zu derzeit der Geburt Christi / mit dem 25.
Decembris eintraff. So folgt draus./das es daher genom-
men/ vndauff den Christag gelegt ist. Vnnd das man jetzt
den anfang solcher anmerckung auch vom kürzten Tag/als
vom zwölfften December anfangen sollte. Wann die erfah-
rung mit einstimmte. -
Zum andern ist auch der wahn, das die Christwurz/ist
eine arth der schwarzen Nisewurz/in der Christnacht ihre
erste Blume trage. Item/das der Hopffen fingerlangaus-
wachfe/etc. Es gibt aber auch die erfahrung/dasdis alles
von dem tage/ oder kürzeste ist im Jahr./jtzt der 12. Decem-
brisanfthet/vnd macht in der Christnacht keinen newenzu-
fatz. So schreibet auch Plinius lib. 18 cap. 25. Wer weis
nicht/vnd wem hats wunder/das eben auffden Tag der Bru-
maheifft /die Poley die fieinden Fleischfchernen für fetzen/
anftheit zu blühen. A -
Zum dritten/haltens die Bawren dafür,/ das eben in
derselben Mitternacht, alles Vieh in den Viehstellen auff-
gericht stehe die Sewausgenommen. Damit sie ihre Leuthe
vermahnen/das sie auch dem HErrn Christo zu Ehren auff-
fehn/vfi in der Mitternacht, als an etlichen örten gebreuch
lich ist/zur Kirchen gehen sollen. -
Ich halte es dafür, weil man gegen Mitternacht zuletzt
das Viehe abefüttert/das es ohne das stehe. Entweder das
es aufffein Futter warte/wann sich das Gefnd hören leistet.
Oder das es davon effe. Geschicht aber dis in andern Nach-
ten nicht./fo ist es billich für ein besonder Wunder zu halten.
Wie man sagt, das in der Nacht etliche Beume blühen/Ep-
ffeltragen/vnd wider abwerffen sollen Dz Cornelius Agrip-
pa, einem sonderlichen künstlichen impffen/vnnd nicht der
Christnachtzugt. -
s f - Zum

- 213 - -
Zum Vierten wird in den Legenden omnd Postillenvn-
ter andern wunderzeichen/fo an der ersten Christnacht sollen
geschehen fein/auch dz gefaßt/Das die Römer dem Frieden
eine Kirch gebalvet Templum Pacis genant. Vnnd als sie
jüren Abgott Apollo fragen/ wie lange die stehen folte/Hab
er geantwortet. Bis eine Jungfraw einen Sohngebieret.
Darumb schreiben sie darin an die Wand: Dieser Tempel
wird ewiglich bleiben. Erfellet aber in der ersten Christnacht
mit großem gepraffelvber einen hauffen. Vnnd werden die
Mawren noch heutzutage für ein Wunder Spectacult den
frembden gezeigt. Die Teutsche Legenda aber sagt/esfey
daselbst Marien-Kirch gebawet.Joschus aber schreibt im 7:
Buch am 24. Cap. vom Jüdischen Krieg. Nachdem nun
Vespasianus Jerusalem zerstöret/die Jüden gefangen/ von
jhnen Triumphiret/vmnd das Römische Reich unden aller-
bestendigsten Friedenstand gebracht hatte, beschlos erbey sich
das er dem Frieden einen Tempel bawen wollte. Der ward
auch mit wunderbarer geschwindigkeit/vnnd ehe denn es It-
mand gedachte verfertigt. Denn er wante gros gut daran /
vnd liesjn mit köstlichem Bildwerck/vnd künstlichemgeml-
telherlich ausschmücken. Denn als darnach für vnerzeit die
Leute weite gefährliche reifen gethan/das firesfehen wollten/
ward da zusammenbracht/vnndordentlich zum Spectacul
bey einandergefalzt. In defen Tempel lies er auch fetzen/wiz
er aus der Jüden Tempel anbracht hatte. Vnndachte das
für eine sonderliche Pracht vnd Ehr/feinertapffern thaten.
Der Jüden Gesetz aber vnd des heiligthumbs Tapezerey vi
Vorhenge/o von Purpur gemacht waren, befahl er im Kö-
niglichen Palast zude waren. Dis ist geschehen lenger denn
75. Jahr nach des HErren Christi Geburt/Als der Tem-
pet zu Jerusalem den S.Aprilis/die Stad aber den S. Sep-
tenbrie im Jahr 72. im Brandgefackt omnd zugrunde ver-
wüstet ward. Ist der haben kein zweifel das es auch vnter die
- - . . . " wahre


219 -
- - - - -
ware Lügengehöret/das ein Tempel 75. Jahr/ehe denn er
gebawet wird einfallen fol. -
Das sechste Captttel/ Von dem tage dar-
- an der HErr Christus gecreutzigt worden. -
- Sistbey vielen gelerten eine alte meinung/vnfer HErr
- "JE fus CHristus fey auff den 25. Martijam Creutz
“für vnfer Sünde gestorben. Daran das Fest der Ver-
kündigung Marie gefeyret wird. Darumb hat man auch
viel andere fachen dazu gereimet/als das Adam vnd Eva an
den Tage geschaffen/gefallen vnd aus dem Paradis verstoff-
fen sein. Abel von einem Bruder erschlagen. Abraham von
Melchisedech gefegnet/Isaac geopffert/ Gabriel zu Mari-
enge fand/Johannes der Teuffer entheuptet/Petrus aus dem
Gefengnis erlöset/vi Jabob vom Herode entheuertet wor-
den. Alle im Rationali divinorum folio 236, zu finden. Wie
Epiphanius zu feinem Geburtstag Epiphantorum, derglei-
chen handel eingedingt. Vnd dürffen etlichefieh gewislich
vermuten/esfolte auch der halben der Jüngste tag auffden-
felbcntag kommen. Vindobwol hieran nichts sonderlichs
gelegen/ weil es keinen Artickul vnfers Glaubens streitig
macht. Dennoch ists nicht verantwortlich, das man in sol-
chen hohen fachen/nach der warheit nicht forschen, sondern
vorsetzlich/nicht allein für feine Person im alten Irrthumb
bleiben/sondern auch anderen denselben loben vnd lernwil/
Nur allein darumb / das wir die alten wunderbaren Vorre-
den von dem Tag der Verkündigung Marie nicht endern
wollen. Da es doch viel ein herrlicher vnd heiliger Exordium
were/davon die Kirche finget Hodie Deus homofétus ef,
Esmus aber der Narr in den Comoedien allzeit die Zuhörer
zuerst ansprechen vndauffmuntern. -
- Es ist aber/damit wir von der vornembsten Frage infon-
derheit berichten/aus der heiligen schrifft erstlich das gewis/
- Ff ij Das

220 . . ."
das die Iüden das OsterlanbauffGottes ### haben effen
ahr/wann der
Mohn voll war. Denn mit dem newen Mohn, der dem AE-
sollen/ am 14.tage des ersten Mohnats im
quinoétioverno, dem tag/darinn: KTag vnd Nacht im Früc-
ling gleich fein/zunecht war./fingen sie das Jahr an.
Dieweil aber der HErr zu abend des vierzehendenta-
ges damit der Ostertag anfieng/das Osterlamb mit feinen
Jüngerngeffen/vndfolgendentag/als das rechte Osterlamb
selbst geschlachtet worden. So ist gewis/das der tag/darauff
der Vollmon nicht gewesen/nicht kandertag fin/daran der
HErr Christus gestorben ist. Es wissen aber die Gelerten/
das der newe Mohn damals/vnd der erste tag des Jüdischeu
Jahrsauff den 21. Martij gefallen/ vndauff den 27. das er-
sie Viertel. Der volle Mohnauff den dritten Aprilts. Da-
rumbkam der 25. Martij/in keinem wege der tag des Leidens
des HErren Christi fein. Wie auch alle Gellerten daraus
beweisen, dz der Sonnen Finsternis im tod des HErrn Chrf-
fi nicht Natürlich gewesen. Darumbdas dieselben im newen
vnd nicht im vollen Mohn/darinn Christus gestorben ist zu
feinpflegen. . . . . s d - - -
Zum andern ist gewis / Das die Jüden aus eigener an-
dacht dem Wort Gottes zu wider/geordnet hatten/dznan
das Osterlamb nicht auff den 14.tag des Mohns/Sondern
auff den nechsten Sonnabend/oder Sabbathtag hernach ef-
fen sollte. Damit der Sabbathtag nicht nach dem rechten
Ostertag ins Osterfest zugleich einfiele. Sondern allzeit auff
den Ostertag mitgehalten würde. Dieweil aber derselbe Sab-
bathangieng/mit der Sonnenvntergang/fomuften sie mit
4,
deß HErren begrebniseilen.
Daraus ist war/ Das der HErr am Freytag gestorben
ist. Wer nun keine andere rechnung weis/ denn die so in den
geschriebenen Psaltern/vnnd-Herrn M. Luther alten Bet-
buch/oder auch in der Gellerten Computis Ecclesiasticis fe-
hei/
-
--

------- ------ --
v
- / 221 - -
het/ wie man den Sontags Buchstab rechnen soll. Wird
finden, das in dem Jahr D. der Sontags Buchstabgetre-
fen ist/ vnd das der 25. Martij/auff den Mitwochen/vnnd
nicht auff den Freytag fellet. Folget derwegen vnwider-
fprechlich./das der 25. Martij/dertag des Leidens Christi - -
- - nicht ist. Als viel Gelehrte Leuthe in jhren Computisvnnd -
Ostertagsrechnungen: Infonderheit Iohannes Sradius in
feinen Tabulis Bergenfibus, vnd derwolverdiente fleissige
Thcologus Henricus Bunting, in feiner Hochlöblichen
Chronologia mit groffenfleis / vnndarbeit gnugfam erwie-
fen haben. Vnd bleibt dabeyaus vorgefatztem Fundament/
das der rechte gewifetag des Leidens vmnd sterbens Vnfers
HErrenvnnd Heylandes Jesu Christi, ist nach der Römer
Calender/ der dritte tag Aprilis. Wie auch die Welt vnd
die Menschen nicht im Martio/sondern im April sind von
Gott geschaffen worden. Vnd ist derwegen solche weisheit
die vnwiffenden Leute/dem 25.tag Martij zugeben./da-
von wir wegen geliebter kürze nichts ferners schreiben wol-
len/eine grundlose alberkeit.
Gleich wie auch diese, das der HErr Christus folauff
derh3. Königtag getauff: Darnach 40.tag vñnacht in der
Wüsten gewesen: Endlich zu Joh dem Teuffer widerkom-
men/vnd den Pharifeiern vnd feinen Jüngern gezeigt sein.
Darnach nimmt er etliche Jüngeran/zeucht aus Ju-
dea widerumb in Galileam/1.Joh. v. 44.kompt zu Cana in
Galilea/ redet mit Nathanael/vnd am dritten taghernach/
thut er sein erstes zeichen/vnd macht Waffer zu Wein. Den
noch foldisleben auffdentag geschehen sein./da der HErr
getaufft worden. - - -
Dieweil wir hie vom Ostertage reden/musich dessen
hiebey gedencken. Dz ich auch in etlichen Postillenfinde. Der
Mensch solle sich billich des Osterfests freiwen. Denn auch
die herrliche schöne Sonne am Himmel/thue auff dem ersten
f ij „Ostertage

-
Ostertage früe/wann sie erstauffgehet/vnd darnach zu abend
ehe denn sie vntergehe/dreyfrewdensprünge. Nach den wor-
ten des 19. Psalms Exultavitvt Gigasad currendam viam.
Die Sonne springetauff/wie ein Held zu laufen ihren weg
Daraufflauffenbeyde Alten vnd Jungen/des Morgendes
früe für der Sonnen Auffgang/ vnd des Abends fpet für der
Sonnen Vntergang./mit groffen hauffen ins Feld hinaus /
vnd sehen zu/wie die Sonne tanzet.
Wann sie nun dieselben so lang angefehen haben./das/jh-
nen Blaw vnd Braun/Liechtvnnd Finsternis für die Augen
kompt/forüffet einer hie/der ander dort. Ilzundthate sie den
ersten. Da bald den andern. Vnd denn den dritten sprung.
Wer nun sagen wollte / er hette es nicht gefehen / den würde
man für blind/oder für einen Gotteslesterer halten. -
Es fchreibet aber Eusebius lib. 5. cap. 23. Das im Jar
Christi 198. eine große Vneinigkeit vnter den CHristen ent-
standen fey/von dem tage/darauffman das Osterfesthalten
folte. Denn die CHristen in Asia hielten die Ostern auffden
14.tag des Jüdischen ersten Monats / Wie zuvor gesagt ist.
Bereffen sich auffGottesordnung im alten Testament/vi
- :: der Evangelist felbst die Ostern also gehal-
TEN hätte, -
Im gegentheil wollte der Babst zu Rom domals Victor
genand/auch die in AEgypten vnd Palaestina/ vnd andere die
es mitjme hielten, man sollte zwar mit der Osterfeyer den 14.
tag des ersten Monden erwarten, aber die Ostern nicht eben
auffdem tage halten, sondern auffdem Sontag der zwischen
den 14. vnd 21. tag defilben Monden einfallen würde. Da-
von sind diese Verff: " - -
Poft Martis nonas vbifit nova Luna requiras:
Bisfeptemnumeratodies, wt Pascha fequatur.
Nach dem siebendentag im Merz,
Such den Newen Mohnvnterwerte. -
- - - Von

223
" Denn der negstfolgender Sontag/
- ---
Vondemzellferner vierzehntage,
Bis man den vollen Monschein sahe.
"A , .
Ist der gebürlich Ostertag. - - –
Darumb das die Apostel den Jüdischen Sabbath abge-
ehan/vnd den Sontag daran der HErr Christusaufferstan-
denwere/für den Sabbath erwelethetten. -
-Hierüber sind viel Concilia der Gelertengehalten. Es
hat auch ein theil das ander als Vnchristen verbannet. Das
doch der heilige Irenaeus nicht hat gelobet/Sondern gesagt,
Diverftasieunij, non tollit vnitatem Fidei. Vngleichheit
in dem Fasten/macht keine Vngleichheit im Glauben. Bis
endlich im Concilio zu Nicaea im Jahr Christi 328. gewil-
liget ist, sie woltens alle mit der Römischen Kirchen eintrech-
tig halten. - . .
Solcherzanck aber ist widerumb vermewert zu vnferzeit
als der Papst zu Rom/zur bestetigung feines Monarchischen
Imperijvber die ganze Christenheit/im Jar 1582. aus dem
Monat Oktober zehentag verworffen/vnd für den 4. Okto-
bris den 14. gezalt hat. Vnnd der enthalben mit der alten
Keyfer vnnd feiner Vorfahren, der Römischen Bäbte alten
Calender selten die Ostern gleich hat. Wann nun die Son-
ne gewis fichtbarer werfe am rechten Ostertage tanzet/fo
hetten die Alten vnd wird es zanckens nicht bedürfft. Denn
GOtt hette ein sichtbar zeichen am Himmel gefalzt/dabey
man den rechten Ostertag erkennen könte. -
Es hat aber kein Gelerter Christ das jemals getreumet/
oder sich darauffberuffen. Viel weniger habens die Ster-
nenfeherbey den Gelerten. Heydengethan. Den dieselben be-
weisen augenscheinlich aus ihrer Kunst/das weder Sonne/
noch Mohn/noch einiger Stern/ein Haar breit aus feinem
Standabtrette/springe oder tanze Sondern die Planeten
gehalle für sich in jr. Circkeln, ob es gleich scheint als ob sie
zurück

224
zurückgingen/nimmermehr aber gehen sie vber oder vnter
U • - -
sich Vnd wann die Sonne ein Fingerbreit ficherhübe/vnnd
wider ndersetzte nach vnfern Gesicht./fo würde die ganze
Welt sich zugleich mit erheben vnd krächen müssen. Den-
noch wird diser Glaub gepredigt behalten/vnind alle Ostern
besucht. Denn weil vns die warheit nicht mehr gefellet. So
müssen wir der Lügengleuben. -
Das siebende Capittel/Von den Ele-
" - phantenvnd geflügelten Drachen. -
Je Elephanten sind die größesien vnter den vierfüsf.
1 gen Thieren als auch im Buch Jobbeschrieben wird.
Es sind aber mancherley lügen von jhnen. Die weil sie
invnser Land nicht kommen. - -
Insonderheit schreibt man das in jedem Schenckel von
den Lenden bis auf den fuß/nur ein ganz Bein oder Knoch
fey/ohn alle Gelenck. Darumb schreiben fie/ könne er sich
nicht legen zum schlaff/ sondern bleibe allzeit stehen. Lehne
sich aber für müdigkeit an einem Baum/vnd schlaffe also.
Diefen Baum lernen die Jeger kennen/fgenjhnabe bis
auff ein wenig. Wenn nun der Elephant kömpt/vnd nachge-
wonheit fich daran lernen wil/fo bricht der Baum/vnnder
fellet dahin/vnd kan sich nicht widerumb erheben, bis die Je-
gerzuspringen/ihm Ketten vnd Stricke vberwerffen/vnnd
also gefangen nehmen/ vnd zahm machen.
Strabonis wort find die fe: Nonnulli arbores obfer-
vant, ad quas Elephanti reclinari & requiefere folent.
Harum exalteraparte truncum fuccidunt. Itaq; befiafe
inclinanspariter cum arbore ruit. Et cum lurgerenequear,
eô quod crura continua & fine flexueffe confat: ille ex
arboribus defilientese am oberuncant.&c. - -
„Die

225 -
Diesem zuwider haben die Hispanier vnd Hollender in
fhren Indianischen Schiffarten erfahren, das die Elephan-
ten zwar dicke farcke Schenckel vnd Füßhaben/ Aber den-
noch in der Hüfft/Knien/vndvber den Füssen mit vnter-
fchiedlichen Gelenckenbeugsam fein/ iwie ein Ochs vnnd
Pferd. Legen sich auch also an die Erd zur ruhe/onnd erheben
sich wiederumb/ wie andergros Vihe. Davon fuch aus-
führlichen bericht in Johan Huigens Schiffart/am46.
cap. infolio.
- - - - - - . s
- Seneca fchreibt auch in seinen Epistolen/ es hab ein
Göckler aus Morenland dem Elephanten befohlen./daser
sich auf seine Knie setzen/vnndeinen Strickhinnankriechen
müffen. Vnd Martialis:
Quod pius,& fupplex Elephas te Caesar adorat,
Crede mihi, numenfentit & ille tuum. -
Das der Elephant aus Demuth
- Sir Keyser einen Fußfall thut.
Das hat gewißlich den Bestand/
Das erwas Böttlichs an dir fand.
Das auch die große Drachen/die mit den Elephanten krie-
gen/ vnnd Ihn ermorden sollen/Flügel haben/Als man S.
Georgens Drachen malet. Ist in keinem alten oder newen
war hafften-Historien Buch beschreiben. Plinius aber schreibt
im 12. Buch am 19. Capitel. Es fey eine alte Fabel, das die
Cimmetrinden vnd die Cafia von fliegenden Schlangenbe-
wartet würden. Dazu erdacht/das man die Würz desto hs-
herachten/vnd defotheurer bezahlen sollte." - -
Es bedeut aber das wort Drach in Ebreicher/Griechi-
fcher vnd Lateinischer Sprach nichts anders/ denn eine gros-
fe Schlange. Die Maler aber malen, was ihnen gefeilt. Wenn
wir aber den Elephanten gelence in feinen Beinen laffen.
So entgehet vns das schöne Morale, das einfant Web/das
nicht arbeiten will, vnd sich nur auff ihres Mannes arkeit ver-
- - - - Gg " left.
Y- -
-
-
v

- -
22,6 - - - - -
keffet. Vnd ein mutwillig Kind/das nichts lernen/vndnik-
mandes dienen will, sondern sich nur auff sein Erbgut verlief
- fet/Wie der Elephant sich an seinen Baum lehnet. Wann
der Mann tod vnd das Gut verzehrt ist, müssen sie beyde bet-
teln gehen. Schlaff noch ein wenig/fchlummer ein wenig/
fchlag die Hemde in einander ein wenig / das dufhlaffest.
So wird dich die Armut vbereylen/wie ein Fußgenger/vnnd
der Mangel wie ein gewapneter Mann. Prov. 6. -
Sas achte Capttel/von dem Breiff/
Harpyien vnd AMuck. -
Er Vogel Greiff wird nicht allein inaroffer Herren
Wapenvielfeltig gemalet/sendern ist so bekant/das
man aus feinen Klawen Trinck gefchier machtet. Vnd
die Thiriackskremer Vogel Greiffen schmaltz für eine nütze
Salbe verkauffen: Auch die Füßfür wundersachen in ihrem -
Kram dem venwiffenden Volck zeigen. Wie auch ein alter Me-
dicus Rafis schreibt. Man solle ein Quentin von dieses Vo-
gelsGallein die Nafe thun davömicfen/fo vergehe die fehwe-
re Noth vnd der Schlag. Eben wie Plinius sagt. Es feybil-
lig zu lachen das etliche schreibé/man solle wider den Schlag
die Afchen gebrauchen/von dem verbranten Vogel Phoenix.
Es soll aber der Greiff/ wie 1ohannes de Montevilla
fchreibet/gröffer fein denn achte Lewen/vorn wie ein Adeler/
hinten wie ein Lew gestalt/ vnd in Scythia der Afianer woh-
men in den Gottbergwerck/ vnd alle die dahin kommen/Golt
' /zerreifen/ oder Mann vnd Pferd miteinander weg-
ühren.
Diese fachenheit der alte Historienschreiber Herodotus
im 3. Buch für Poetische gedicht/vnd Plinius schreibt im 10.
Buch am 49.cap. Das in Scythia sollen fliegende Pferd sein/
Pegafer gnant/ vnnd in Morenlande (Greiffen mit langen
Ohren vnd krummen Schnäbeln/halt ich für Fabelwerck/
etc. Denn es ist in Scythien durchaus kein Goldbergwerk
'- - - - Cs

- - - - - --
- -
227 N
Es haben auch vnfer Leute/fo die ganze Welt durch Schif-
fit sein/dersachen kein erfahren.
Es hat aber das ansehen/weil die Scythen einarm/aber
wehrhafftes Kriegsvolck gewesen/vfi wie etliche meinen auch
der Nahme gibt Sachsen. Denn dieselben nennen die Schü-
zen/Schütten vnd Schieter. Wie auch jhre Nachbar die
Gethae/noch den Namen Gotten behalten/von jrem Abgott
Gad/ist der Lateinischen Mars, Esa. 65. Ihr verlafft den
lehova, vnd richtet dem Gad einen Tisch zu/vnndfchencket
voll ein vom Tranckopffer dem Meni. Daher nennen die al-
ten Sachsen Gott nicht anders den Gad. Vnd sprechen:
Deleve Gadwerthydt wolmakin. Item/Ick schwereyde
dy by Gade. Dieselben haben fremdd Kriegsvolck/das bey
jnen was plündern oder rauben wollen/mit großer geschwin-
digkeit verfolgt/vndgeruffen/Greiff/greiff den Kehrl. Das
reden fie/Gryp/gryp. Wie die Franzosen Tiri Tiri&c. Das
dem gewaltige Persianischen Könige Cyrovifeinem Kriegs-
wolck/die fiebekriegten, das Leben gekostet hat. Daher haben
die Griechen die Sachliche Scytische Reuter vnd Reuber
Gryper genant. Vnd jnen von wegen jrer geschwindigkeitA-
delers Flügel/vnd wegen ihrer sterck/Lewenfüßangedichtet.
Gleich wie im Virgilio die Seeräuber werden gemalet/
wie grosse Vogel „Harpyiengenant/die Angefichter haben/
wie Jungfrawen/Beuch wie Backöfen/die vneriftlich fein.
-Hende wie Beeren Klawen/damit sie alles zerreifen/verder-
ben/oder wegführen. Es werden aber im Buch Hortulus -
fanitatis genant/auch diese Harpyien für rechte. Natürliche
Vogel/felschlich angezogen vnd beschrieben.
Paulus Venetus schreibt auch/cs fol in India, vber der
Insel Madagascar, die Plinius lib 9. cap. 19. Modogalicam
- - Gg ij
nennet/ ein Vogel sein/ Ruc genant/ der einen lebendigen
Elephanten könne hinrücken/onnd in den Lüfften wegfüh-
ren. Vielleicht sind das auch vner Schiffleut/die#'
i , - nDas
- - - -

228
Indianer Land hinnanrücken/ vnd was sie ertappen/in ei-
nem Ruck davon führen.
Die Drinckgeschirr aber / die man für Greiffs klaufven
ausgibt, sind Püffels oder Indianischer Ochfenhörner. Der -
Kyriackskremer Greiffs Füße sind von Straus.
. Sas neunde Capitel/Von Häupt/Gals
find Wagen Krankheiten.
SY S ist eine wunderbarliche Krankheit vnnd Arzney in
Sachen Landen/gemeinbey hches vintedern Stan-
“ des Personen, die den Altengar vnbekandgewesen/vnd
- «
in keinem Buch beschrieben worden. Also das nenniglich da-
selbst in den Wahn ist es gehe zuvnterschiedlichen zeitenden
Menschen die Hirnschale / oder wie sie reden der Kopff von
einander/So weit das man drey oder vier Finger zwischen
en riß einlegen könte / wann nicht die Haut dafür were.
Darnach setze auch der Hals fich aus feinem Gliede abe/
oder wie sie reden/kom aus dem Haken. Also das man in der
Nackengruben einen Daumauff den Rückgrad setzen kön-
ne, da zuvor der Hals gestanden ist.
Zum dritten, wer den Magen verkipt vnd vmbgestürzt
auch den kleinen Kindern, das er auf eine vnrechte steth/vber
der Leber oder Miliz zu liegen komme, - -
Wann nun dieser Krankheiten eine da ist / so ist das
Hämpt wüste schwehr/ vnd schwinde hafft. Der Mensche
bricht sich/vnd kam keine Speisbey sich behalten. Die Kin-
der aber weinen kläglich. -
Da wieder ist der Rath/ das man eine alte Abergleubi-
fche Nerrin kriegt/ die mit einem Gürtel den Kopffmiffet/
vnd 3. mahl durch speyen leistet durch das Gürtel/vnd zeugt
mit dem Gürtel das Häupt wiederumb zusammen. Darnach
zeugt sie auch den Hals wider in seinen Haken. Vnd nimpt
das Magenverschlagen Kind beyden Füssen leitet den Kopff
nieder
- -

- - - 229
niederhencken/oder bey den Armen/ vndwendets wie mit der
Strepta corda, vber Häupt herumb/vndlegets endlich auff
den Rücken/vnd streicht ihm den Magen widerumb zu rech-
ke/ vnnd gibt jhm von dem/ was sie von allen vier eckendes
Tisches abfhabet/ vnd vom Staube aus allen vierecken der
Stuben zusammen greiff/zutrinckeu. So ist alle fache ver-
tragen. - , "
Wannmän aber den "Kindern Keßond Brot beybindet/
fogedeyen sie wol/ es schadet. jhnen keine Zeuberey vnnd
Krankheit. Infonderheit/ zu derzeit wenn man das mit in
den Windeln zur Tauffe tregt. -
Es wiffen aber alle Gellerten / das vnmüglich fey/das
die Hirnschale ein Haar breit voneinander gehen sollte. Sie
ist viel zu fleissig von Gott in einander verknüpfft vnnd ver-
zwickt als auch täglich an Schaffvnnd Kelber Köpffenauff
dem Tisch zu sehen ist. Vnndwann der Hals aus seinem
Glied verschoben were/ würde die Nase auff der Brustlic-
gen/vnd der Athem bald zu kurz werden. -
Das aber der Magen sich folt verwalzen / darzu hat er
keinenraum im Leibe./vnnd ist viel zu kurz am Brustbodem
oder Diaphragmate angebunden. Vnd müft in dem omb-
wenden/ der Mensch alsbald todt bleiben. Wie aber die
Cardiaca vnd Herzpan/vnnd dergleichen mengel im Ma-
genmund, davon sich das Brechen vnd Häuptwehe verursa-
chet/zu curiren fein/wird anderswo beschrieben. Denn das
istlohn das gewiß/fo lang den Kindern Keßvnnd Brot wol
fchmeckt so lang sind sie zu paffe. Es mus aber die heilige
Tauffe auch dabey fein/ damit ja der Teuffel mit Gottes
Wort vnd Sacrament fein gespött treibe. -
Bey den Magen kranckheit in muslich auch das geden-
cken/das der hochgelahrte/volverdiente Schulmeister Mi-
chael Neander in anderntheil feiner Phyfica fol. 99. fetzct:
- -
Es habe jhn Licentiat Mauricius Steinmetz/ Professor
Gg ij zu

236
>
-
- - -
zu Leitfig berichtet, Das zn Wien in Osterreich ein Balver -
gewesen, als der im Magen verwundet worden/ vnnd die
Wund nicht heilen wollen, habe er dieselbe mit einem Stro-
wich zugestackt/gessen, getruncken/ auch in öffentlichen
Schencken/ einen guten Rausch gezecht/ vnd lang gelebt.
Seyaber immer bleich gewesen/ Wann aber was im Ma-
genwar/das er nicht verdawen könte / habe er täglich den
Strowisch ausgezogen/ mit der Hand in den Magen hie-
neingegriffen/ vnnd das vnverdawliche herausgenommen.
Das noch viel behender zugangen / denn da ein Steinschneis
der einen schwachen Magen ausschnit/ rein wusch/auf den
Zaun hinge das ihn der Wind ein wenig erfrischte. Als
ihn aber ein Rabe wegführere/fetzt er den Bawern einen
achweinsmagen an der stete. er wollte hernach immer
Treber freffen/ vnndim Koth liegen. Wie man noch viel
fölcher verwechselten Sewmagen auch bei den Hoffleuthen
findet, -
" Diese gewonheit ist auch bei vielenvnter den Sachsen/
wenn sie ein Eygeffen haben./das sie Kindischer weise die
Schalenzubrechen oder durchstechen. Denn wenn man
die Eyerschal ganz leffet, so können die Hexen das Eybezau- -
bern./daseim nicht zugute komt. Wenn sie auch eines aus-
gegessen Eyes Schal ganz finden/ können sie viel böses da-
mit zuwege bringen. Vnd das ist keine Lügen. Denn so lang
die Schale ganz bleibt, wird der Magen vom Ey wenig be-
kommen/ das man aber eines oder anders den Teuffel fra-
gen fol/ wie man Effen./oder im effen etwas dem Teuffel zu
ehren thun oder laffen sol/ ist eine Sottlose abergleubige
Thorheit. Denn wir sollen Gott vber alle dingfürch-
ten/lieben vnd vertrawen/vnd nicht den Teuffel.
Ift den Sott für ons / wer mag -
wider wns sein.
------- -- -
- -
- - - - - -
- - - - - - -
- war - - -" - -
„F“ , (M6
.“ • . . " - - - -
- - - - *-


- 231 - -
Saszeßende Capitel/von den Schlan-
gen vnd se d # der Hirschfengt
N jet. -
- Er 42. Psalm hat diesen anfang: Wie der Hirsch
- fchreyet nach frischem Waffer/ So fchreyet meine
- "Seele Gott zu dir. Meine Seele dürstet nach Gott/
nach dem lebendigen Gott/etc. Meine Threne sind meins
Speise-Tag vnd Nacht. Weil man täglich zu mir sagt,/ wo
ist nun dein Gotte -
Hierzu setzt die alte Lateinische Bibel diese gloflumor-
dinariam: Wenn der Hirsch altershalben beschwert wird/
vnd die Haar vnd Hörner zu gros wachsen./fo zeugt er eine
Schlang in die Naß. Vnd sobald er das Gifft eingenommen
hat/wird er davon erhitzt, das er vberaus verlangen hat nach
einem frischen Brunn/daraus zu trinken. Sobald er nun
daraus getruncken hat/fo wirfft er seine Haar vmnd Hörner
abe. Ein ander/Johannes Agricolagenant/fchreibt: Wann
- der Hirsch mit den Schlangenzufamiengangen/vnnd fiege-
freffen hat/vnd mit durftvberfall wird, sonderlich im Mor-
genlande/da sehr große Hirsch gefunden werden/sucht er al-
sobald einen See oder flieffend Waffer/darinter sich bis ans
Häupt hinein fetze. Nach des Königlichen Prophetenwort:
Wie der Hirsch fchreyet nach frischem Waffer. Wie jn aber
feine Natur leret/fotrincke er aus dem Wasser nichts. Son-
dern dürfte mitten im Waffer/ wie der Tantalus. Denn so
bald er das Waffer schmeckte / würde er für toddahin fallen.
Es lauffenimaber vnter des viel ehren aus seinen augen/die
allgemacht dick werden/zufamilienrinnen/vnd bestehen bleiben/
fogros als eine Castanien Nuß. Dieselben fallen dem Hirsch
aus den Augen/wenn er aus dem Wasser gehet. Das mer-
cken die Leut/ond liefen sie auff. Die sind das rechte Belza-
hard (Bezoar), das diejenigen,/ die es haben/fo doch k
- - - (IS -
'-


-
-
- 232, -
das sie für keinen Gifft sich fürchten/etc. Vnd Ferdinands
Ponzettus setzt dazu: Der Steinfey einer Haselnuß groß/
gelb gleißend/wie ein Citrinat, rieche wie ein Wein. Wenn
man dessen zweiff Gerstenkörner schwehr eintrincke/ treibe
er durch den Schweis allen Gifft aus dem Leibe. −.
Was nun aus dieser Legenda für wunderbarliche Pre-
digten gemacht sein. Von des Bußfertigen Sünders Herz-
lichen Glauben. Von seiner Threnen nutz/wider der Hel-
lischen Schlangen Gifft. Ist in den mancherley auslegun- -
genvber die Psalmen zu sehen. ;
Von der fach aber an ihr selbst schreibt Albertus Ma-
gnus. Plinius sagt 8. cap. 32. wann der Hirsch mit Alterbe-
schweret werde/so ziehe er mit den Athen feiner Nasen/die
Schlangen aus jhren löchern heraus/etc. Et hoc egover um
effe non puro. "Ich halte nicht, das es wahr fey. -
Wir haben aber allhie wilde vndzahme Hirsch die fül-
le. Dieselben effen Graß wie ein Ochfe/vnd nehmen sich vmb
kein Fleisch an. Vnd wenn man ihnen halbtodte Schlan-
gen für wirft/wie zu Hoffvielfältig geschieht/ wegen dieser
Fabel, achten sie derselben nicht. Vnd wie wollten sie die mit
jhrem Athen in die Nasen bringen? Wo ist der raum darzu?
Worin halten sie die Threnen, das sie nicht ins Wasserfall-
len? Wie trinckter / wenn er davon stirbt? Es haben aber
diese Seribenten sich ehrlich verwaret, das sie dazu fegen/Es
geschehe nicht allenthalben/ sondern allein in den Morgen- - -
lendern. Etwa zu Nirgendheim.
Wozu bedürff aber Davids Psalm dieser Lügen? Ists
nicht gnug, das der Hirsch/wenn er den Wolffen oder Hun-
den mit großer noth aus den Zehen entlaufft/ so ein herzlich
verlangen vnndgeschrey nach einem frischen Trunck Waf-, . .
fer hat/als David nach Göttlichen Beystand/ errettung/
vndfchutz/ da er von feinem Feinde allenthalben verfolget/ -
geengstet/ vnind von einem orth zum andern vmbgetrieben - ,
- - war N.

-
- 233 -
ward. Es mus aber Gottes Wort/ mit Lügen erklerkvnnd
bewert werden./sonst gilts nicht. -
Eben eine solche Phantafyist/das auch Plinius vnnd
andere schreiben. Wenn eine giftige Spinne einen Hirsch
gestochen hat oder der Saw der Kopffwehe thut, so lauffen
sie ins Wasser vnd effen Krebs/ond werden also bald errettet:
Womit fangen sie aber die Krebs e. Vielleicht hengenfie den
Schwang ins Waffer/ das die Krebs daran beißen/vndal-
fo heraus zu Lande getragen werden. Wie der Wolff die
Fischfenget im Reinicken Fuchs. Es sind in der Marck fast
in allen Waffrn Krebs. Auch darneben Hirsch vnd Sewe
vollauff. Das aber ihr einer folte Krebsengehen/ist nie erfah-
ren. Wenn die Krebs auf einen Wagen oder Karren geladen
fin/onnd die Sewe bey Nacht sich vnter den Wagen legen,
vnd an die Reder reiben, so sterben viel Krebs. Vnd wenn
der Kauffman die todtenaußliefet/vnd wegwirft/fofreffen
fie die Sewe. Wie sie alles Fleisch vnd Fische/auchwoloff
jhre eigenFerckelfreffen/sobald sie zur Welt kommen.
Bey den Krebsen mus ich auch das erinnern. Es stehen
im Evangelisten Matthaeo am 3.vnd Marco I. Cap. Jo-
hannis der Teuffer aß Hewfchrecken vnd wild Honig. Im
Lateinischen Locuftas & Melfylveftre edebat. Das wort
Hewfchrecken/deuten etliche also/das Johannes habe die
kleine Krebsleingeffen/ die in den Seesteten Krabben/ vnd im
Griechischen Karabivnd Karides genant werden. Darumb
das die Schrifft die Hewfchrecken Acarides/ vnd auch Lo-
cultas nennt. - - - -
Diese deutung aber ist darumb bedenklich. Das sie
erstlich den Griechischen Text zuwider ist. Darin Hew-
fchrecken/vnd nicht Krabben genant werden.
Zum andern, sind die Krebs so Locate heiffen/ vnnd
Krabben allein in der offenbar SalzSee/ vnd in keinem süf
fen Waffer/ Viel weniger im Jordan, der sich nicht ins
- „Hh Meer

- 234
Meer ergeust, sondern in das Loch darin Sodomvnd Go-
morra zuvor gestanden war. - - -
Zum dritten/waren die Krebs den Jüden zu effen verbo-
ten. Das verbott Johannes ohnzweiffel gehalten hat.
-- Zum vierten, waren jhnen die „Hewfchrecken/ die im E-
breichen Arbevnd Hagas genant werden/ vnd der Egypter
Kornabfreffen/Exod. 10. Zu effen erleubet/in Levitico 11.
cap. Wie auch Plinius schreibt 6.cap.30, Ein theil der Mo-
- rianten leben allein von den '' Salzenfie ein/
wind dürren fein Rauch / das sie das Jahr vber wehren.
Vnnd 11. cap. 29. Parthis Locuftae in cibo gratae funt.
"Item/Man schreibt/das in India Hewfchrecken gefunden
werden die drey Füßlang fein etc. Darum blaffen wir es billig
bey Doctor Luthers Teutsch bleiben. Johannes habe Hew-
fchrecken vnd nicht Krebs oder Krabbengeffen. Es wollen
auch die so von Fische Lateinisch geschrieben haben nicht ge-
stehen, das vnfere Auslendische/ Merckische oder andere
Krebs/zu Latein Cancri heiffen. Denn der Namegebüh-
re allein den Seekrebsen/ die wie Taschen/ oder abscheuch-
iche Kreuzspinnengestalt sein. Vnfer Krebs aber nennen
fie Aftacos flammatiles, ond Combros. Darumb schreibe
Cofmerus. Es fey ein jrthumb / das man vnfere Krebs
Schwindsüchtigen Leuten gebrauchen wolle, die Lungen
zu heilen/ vnd den Leib zunehren. Denn diese tugend haben
allein die Seekrebs/ die eigentlich / vnd allein Cancri heis-
fen. Wir Teitschen Bacularij, aber effen vnfere
Krebsjmmer für Cancros dahin. Gott
- gebe was die Latini dazu

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- Das eilfe Capitel/ Von dem
- 235 -
Hafen.
A Lle Jäger sind in dem wahn/ Der Hafe fey ein Herma- -
hrodit, Habe zugleich Mannes vnnd Weibes arth.
so das eins vmbsander Jungen trage. Das dis falsch
fey gibt die erfahrung. Denn wenn man sie ausweidet, hat
das Weiblein feine Mutter im Leibe/vnd feine Zitzen wie ei-
ne Katz vnten am Bauche/voller Milch/daß das Männlein
nicht hat. Wenn man sie auch daheim auffziehet/vnnden
Mütterlein dabey ist so bringen die Jungen/sonst aber nicht/
wenn ihrer gleich noch so viel wehren.
- Ich mus allhie auch einer falschen aufflage gedencken/
damit man den guten Hafen vnbillich beschwehrct. Für 40.
Jahren war ein gelerter wolberedter Mann zu Jehna Doctor
Eberhardus Schnepff: Der Predigte die Historiam Elifei/
wie er den Auffetzigen Naeman aus Syrien gefund gemacht
vd keine verehrung von ihme nehmen wollen. Das doch sei-
nem Diener Gehalt nicht gefiel / dem Naeman nachjagete/
vnd im Namen des Prophet n/einen Centener Silbers/vnd
zwey Feyerkleider von jim forderte. Vnd krieg den Auffag
zu lohn/2. Reg5. Vnndals der Doktor in der Predigt/den -
Textauff feine Zuhörer deuten wollte/ vnnd endlich fragete/
Ja der Gehaft hat für witzig/geizig vndvbelgethan, das er
Geldes halben/Gott vnd seinen Propheten eingreiffen wo-
te. Das müssen wir alle bekennen: Wer ist aber jetzund der
Gehaft/ lieber bedencksich selbst ein jeder/Ob wir nicht alle
nach Gelt vnd Gut mehr trachten, den nach Gottes Ehre
Darumb darffes hie keine frage ? Ich bin der Gehaft. Du
bist der Gehaft. Vnnd du mein Gefell auch... Ach lieber
laffet vns Bußthum/das vns nicht der Auffatzt treffe/ vnnd
wir damit aus Gottes Gnade/vmnd dem ewigen Leben ent-
fatzt werden./etc. Dward ein Sprichwort vnter den
h ij Studen-

236
Studenten/ Dasfie zudem, der seine fachen einem andern
verhehlen/vi eigennützig sein wollte/oder sonst eine Schalck-
heit für hetten/ sprachen: O mein Gefell / du bist auch der
Gehaft. Vnnd als diese Rede von Jena nach Wittenberg
vnd Leipzig/ja auch endlich vnter die Famulos, Handwercks/
Kauffgesellen/vnnd Reuterburs kam die von Gehafi nichts
wufen/die fagten/du bist ein Hafe. Als wie man zuvor fag-
te/du bist ein Aff/ein Fantast/ ein Narr /etc. Da es doch
dem Hafen nach feiner arth/anwitz vnd für fichtigkeit nicht
mangelt/ Sondern anfercke/das er sich nicht wehren kan/
wie ein Lewe oder Beer. Vnd darum bin der noch seine Füß
vnnd die dicken Busch zu hülffe rufen mus. Da sich der
Warheit zum zeugnis/vnfer Teutschen leichtfertigkeit / die --
fovnbedachte fachen zu Sprichwörtern auffmutzet vnnd be-
helt/zur erinnerung/vnd dem guten Hasenbraten zunehren
allhie nicht verschweigen wollen. Damit die Studenten nicht -
meinen/Iluftus Lipsius habe es aus seinem Agellio oder Plau-
to erfunden. Das sie vntereinander sich Hoftones nennen.
Las es aber wollgeschehen/ das nicht defo weniger ein jeder
mit feinen hasibilibus qualitatibus sich frölich mache.
Das zwölfte Capitel/Vom
Fängsten Tag.
6. Onden Zeichen/für dem Jüngsten Tage fohergehen -
sollen/feind auch in den Büchern hinvnnd wider viel
* vnd mancherley grundlose meinungen. Deren wir nur
etliche setzen wollen. -
1. -
Von dem Spruch des Hauses Elie,
Erstlich haben die Jüden, nicht in der Bibel, die allein
Gottes Wertif/fondern in jhren quotlibetischen Talmud
einen Spruch/nicht des Propheten/ sondern des Hauses,
das ist der Schulen eines Kabii Elia, das die Welt soll sechs
- - - taunt
-

-
- - 237
ufent Jahr stehen. Defizweytaufene sei die Weledde/o
me Regiment vnd Kirchen Ordnung gewesen. Bis Abraham
zum Vater der Israelitervnd des Messiae beruffen ward.
Zweytaufent Jahr fein von Abraham bißauff die Zu-
kunft des HERRN Christi. In denen sind den Jüdensh-
re Gesetz gegeben, - ,
. Die nechstenzweytaufent folder Messias regieren/ al-
so/das er in den ersten tausent Jahren selbst ein Weltlicher
Königfey auf Erden. Vnnd alle Feinde der Jüden sich
onterthengmache. Im letzten taufenden Jahren aber/den
Jüden das Regiment vber die ganze Welt befehle. Denn
also deuten sie den Spruch. - -
- Wie zuvnferzeit die Widerteuffer aus dem 20. Capitel
der Offenbarung Johannis lehren. Christus werde kom-
men/alle felige Todten zu erstauffwecken. Ihre Feinde töd-
- - - -
-
ten/vnnd mit ihnen hie auf Erden Regieren tausene Jahr.
Darnach werde er auch die Gottlosen auffwecken/onnd das
Himmlische Leben anfangen.
Die Wort Johannis sind diese/die Seelen der enthäm-
pten vmb des Zeugnis Jesu/ondomb des Wort Gottes wil-
- len-Vnd die nicht angebrtet hatten das Thter noch das Bil-
de / vnnd mit genommen hatten sein Mahlzeichen an ihre
Stirn vnd aufführer Hand. Diese lebten vnd regierten mit
Christe taufentJahr. Die andern Todten aber/werden nicht
wider lebendig/biß dastaufent Jahr vollendet worden. Dß
ist die erste Aufferstehung etc. - - - - - - -
Es schreibt auch Eusebius lib. 3. cap. 25. Hüftor. Eccleß
- Cernhiehrere Christus würde nach der Aufferstehung
der Todtenen Irdisch Königreich anrichten/et. Er brach-
te auch ein Fest herfür von tausent Jahren / das als dann zu,
den Hochzeit freiwden ausgefalzt were. Solche Deuteler hat
man hernach Chiliaftas genant.
Von denen schreibt derselbige Eusebius lib.4.capult.
- -
Hºh inj Vng

-
. . . . . 238
Vndhb.7eap. 23. Item Funtius in commentarlo Chrono-
Jogie ad annum Christi 264. Ist zu weithleuffig hicher zit
- -
fetzen.
Vnsere Gelerten aber nehmen diffan/als Gottes Wort/
Pond beweisen es ausführlich vnd stattlich. - - - - - -
Erstlich aus der heiligen Schrifft / das dieser Spruch
rechtfey, vnd die Welt nur sechstausent Jahr stehen müffe.
Denn erstlich/ zur Hochzeit in Cana Galilea / fein nur
sechs steinern Wafferkrüge mit Wasser gewesen. Der siebend
aber den man dem Speisemeister zu kosten bracht/ fey Wein
worden. - . . . - - " . . - -
Darnach zum andern/seinan Salomonis gülden Suel
“ sechs stuffengewesen/auff der siebenden/ hat er selbstge-
en, - - - - - . . .“
f Zum dritten/sind nur fchs Patriarchen von anfang der
Welt gewesen/bißauff Henoch, welcher der siebend/vnnd
gen Himmel von Gott lebendig auffgenommen ist. - -
Zum vierten/ hat Gott die Welt in sechstagen geschaf-
fn/vndam fiebenden gefeyret. Irenaeus lib.5.Augustinus de
Genefi adliteramcap. 28. - -
Zum fünfften/ging Josua mit dem Israelitischen Volck
fechstagsmb die Stadt Jericho, aber am siebenden tage/
macht er ein Feldgeschreydamit fiel die Stadtmaur vberei-
nenhauffen/vnd ward alles erschlagen/was lebendiges dar-
inne war, - - - -
Zum sechsten/ haben die Israeliten ihren Acker / sechs
Jahr befren vnd ernten/ Aber im siebenden Jahr müffenle-
dig vnd brach liegen lassen." - -
Zum siebenden/ist der HExor Christus sechswochen auff
Erdengeblieben nach seiner Aufferstehung/ vnd ist zweytage
ehe zu Himmel gefahren/ehe denn die sechste Woche erfüllet
ward. Also werden wir auch zu Himmelfahren/ehe denn die
fechstaufent Jahr ganz erfüllt werden. - - -
Zum
s
«

– Zum achten, hat einer in seiner newen Jahrspredigt
bis 1603. Jahr gesagt, man solle den Namen IHESVS bil-
lignit einem H. schreiben. Denn also werden sechs buchsta-
ben/ vnnddedeuten die sechstaufentJahr/ in den die Gnad
- - - - - -
auffangen". „ " . . . . .
"Zum neunden beweist man das aus dem Phileboelaro-
' Denn Orpheus soll einen Vergelassen haben des eins
halts: . . - - - :
" Wenn sich das sechste Beschlecht bmbwend/
: . So hat der Welt Befang feinend. - -
- Zum zehenden, ist auch von etlichen diese vrfach gesetzt
- das im Teutschen Reich sechs Churfürstenfein/drey Geist-
liehen der Bischoff von Menz/Trier omd Cölln. Drey
Weltliche, der von Sachsen/ Brandenburg vnnd Pfalz,
- Der fiebend aber ist der Königin Behmen/ vnd gemeinglich
der Römisch-König oder Keyfer selbst. . . . . . .
- Zum elften/sind 5. Keyser gewesen mit dem nahmen
Carius. Wenn nun der sechste auch kommen/vnd gestorben
ist/onnd der siebende seine Regierung angefangen/wird der
jüngste taggewiffe kommen/ vnd der siebende Carolus, leben-
dig zu Himmelfahren/wie-Henoch.
- “Die ist eine hohe Seraphische Weißheit/ die kein Pro-
phet/kein Apostel/ja der HERR CHristus selbst nicht be-
dacht hat: "Izt im letztenende der Welt sind erst so hocher-
leuchte Leut auffkommen. Wunderliste/das man nicht die
siebengig wochen. Danielis/ond die sieben Planeten/vnd das
sieben Gestirn/vnnd die sieben vornehme Glieder am Men-
ichen, als zwo Hende/ zween Füße / Bauch/ Brustvnnd
Häupt. Ja, vielmehr die sieben Jahr nach dem den Kindern
- - die Zehn ausfallen/ vnnd ein Climaterieusist/ auch dazu,
rechnet. Denn bey sieben leugt man gern. . . . . . . .
- Zum andern/ schlieffen sie nun hierauff gewaltiglich/die-
weil in diesem 1604. Jahr CHRISKI / die Welt nach
Henr1G1
- -

- 248 -
Henrici-Buntinges rechnung 55 70. Jahr gestanden/fore-
firen nur 430.Jahr/ vnnd ob die gleich von wegen vnfer
Sünd/ wie die Jüden sagen, oder von wegen der Außer-
wehlten/wie man des HERREN CHristi Wort deutet/
können verkürzeit werden. So könne vnd müsse doch / die
Welt nicht lenger stehen/ oder Gott müste zum Lügner wer-
den. Das vnfer Nachkommen sich billich verwundern wer-
den/wer vns Menschen Kindern die macht gegeben hat, das
wir Gottes Majeftet/ ein ziel feiner Regierung vorgeschrie-
ben haben. Vnd den Propheten Elias zulegen, das der
Schulmeister oder Rabbi Elias feinen Schülern fol vorge-
fagt haben. - -- * -
Es ist aber eben eine solche rechnung/ als das von den
ausgang der Kinder Israel aus Egypten/ bis zu endlicher
zerstörung des Tempels zu Jerusalem 1588.Jahr gerechnet
werden. So muste auch im Jahr Christi 1583. die Welt
vergehen./oder sonst alles vmbgekehrt werden/ oder wie es
Tobias Müller deutet. Es müssen die Jüden den Türcken
schlagen/ vnd ihr Land widerumbeinnehmen. Vnd das ge-
schach auch redlich. Denn die alte boßhaffte Königin in
Franckreich Catharina Medicaea, vnd der hochlöblich König
Fridericus in Dennemarek/sind in dem Jahr gestörben. Als
wenn die andern ewig gelebt hetten. " ,
Also kam man auch ferner eine ansehenliche wunder
Prophetey machen, das der Jüngste Tag gewis kommen
wird/ im Jahr 1656. nach Christi, des andern Adams Ge-
burt. Dieweil so viel Jahr verfloffen waren, von der erschaf-
fung des ersten Adams/bis auf die Sundfluth. Denn Matt.
24. spricht der HERR: Die Menschen achtens nicht bis
an den Tag, da Noe in die Archen ging/ vnd die Sindfluth
kam/vndnam sie alle dahin. Also wird auch sein die zukunft
des Menschen Sohns.
Co macht aber das einen großen zweffl in der rech-
- nurg/
- -

241
nung/das in der Bibel stehet: Adam war hundert vnd drei-
fig Jahr alt/vnd zeugte Seth. Seth war 105.Jar alt/ vnd
- zeugete Enos. Enos war 90.Jar alt/ vnd zeugte Kenam.
Kenam war 70. Jar alt/ vnd zeugte Mahalael. Mahala-
el war 65. Jar alt/ vnd zeugte Jared. Jared war 162.Jar
alt/vnd zeugete Henoch.-Henoch war 65. Jar alt/ vnd zeu-
gete Methufalah. Methusalah war 187.Jar alt/vfi zeugete
Lamech. Lamech war 182.Jar alt/ vnd zeugte Noah. No-
ah war 600. Jahr alt/ da das Waffer der Sindfluthauff
rden kann, -
Diese Jahr machen zusammen 165 6. nach dem ist die
Sindfluthangangen/im 1657.Jahr/den 17.tag des andern
Monden. -
Das ist aber der zweiffel / das alle Jahr also gerechnet
werden./als were der Sohn der genand wird/ebenauff den
taggebohren, daran sein Vater zuvor gebohren ward. Als
Adam ist geschaffen am Ersten Freytag in der Welt/vnnd
mach-Henrici Büntinges rechnung im Anfang der Welt am
26tag Aprilis/vmnd ist eben auf denselben 26 tag Aprilis
130.Jahr voll alt worden./vnndauffdenfelbentag ist gleich
-Heth gezeugt oder geboren. Wann nun dies mit den andern
Altvetern auch so gemeint ist, wie es denn die Rechnung
nicht anders fetzet oder setzen kan. So sind sie alle miteinan-
der auff den 26. Aprilis gebohren/daran Adam geschaffen
war. Dieweil aber dis Vnmüglich scheinet/denn es könde
einer ein/zwey oder dreytage / Monden oder Viertel Jahr
nach dem erfülleten oder für dem erfülleten Jahr das hie
gefarzt wird/gebohren sein. So ists auch Vnmüglich aus
der rechnung/das gewisse Jar der Sindfluthohne jrrthumb
zufinden. Also/das nicht etliche Jahr an der gewissen gena-
wenrechnung vnd Precision mangeln sollten. Vnnd der
mangelist von allen Jahr rechnungen der Biblischen Histo-
Kin/pon Wien einmalig Richternvnnd sagt
- Ji 13

24:2
fen/die nicht vier, sondern fünfftaufent/ vnd mehr Jarrech-
-
mit seinen Gelerten Fünffaufent/Neunhundert Viervnnd
-
-
- -
-
bis auf die zeit der Geburt des Königes Ezechie/nachdem,
der Sonnenvnnd Mondsfinsternissen auffgezeichnet./vnnd
dadurch die Jarrechnung gewisser worden ist. Es sind auch
ohne das die Rechnungen der alten weit voneinander. Denn
es sind viel vornehmer hoch gelerter heiliger Altväter gewe-
nen von Anfang der Welt, bis auffdes HErren Christi Ge-
burt. Als Methro dorus-Epiphanius, Eusebius, Theophilus,
Nicephorus, Isidorus, Augustinus vnnd der König Alphon-
fus, der die Aftronomia wider an tag bringen laffen/rechent
achtzig Jahr bis auffChristi Geburt. Vnd wehren demnach
im Jahr des alters Christi 26 die Sechstausent Jahr von
Anfang der Welt erfüllet worden. Davon in Gerardi Mer-
catori, Crerzhemij, Buntingivnd Elie ReuneriChrono-
logia weitleufftiger disputiret wird.
- Der wegen fehlet es noch fehr weit./das wir die 165 6.
Jahr bis auff die Sindfluth/Vnnd denn die vier Taufene
Jahr bis auff des HErren Christi Geburt gar genawe vnnd
gewis ohne einigen zweiffel beweisen könten. Vnnd wann
gleich viel Gelerte weise Leuthe ihr glaubwürdiges bedencken
“: mus es doch bey des Hieronymiabscheid blei-
ben/ Der vber das 23. Capitel des Evangelisten Matthaei
fchreibt. Was aus der heiligen Schrifft keinen grundvndbe-
weis hat/wird so leicht verworffen/ als angenommen. Quod
defcripturisnon habet authoritatem,cadem facilitate con-
temnitur, qua probatur. - - -
Es find aber diese Prophecyen vom Jüngsten Tage nicht
allein/Grundlofe vnd Gottloserechnungen/darumb das sie
weder in der heiligen Schrift/ noch in der Natur/eingerley
gewis Fundament haben/Sondern auch, das der Son Got-
teefelbst antwortet, da jhn die Jünger fragten, welches wer-
de das zeichen ein feiner Zukunft/pnd der Welt ende? Ven
. . " - - DI

- -
\ - 243 -
den tage/ onnd von der stundeweis niemand, auch die Engel
nicht im Himmel/ Allein mein Vater. Matth. 24. Item/
- von den tage vnd der stunde/ weis niemand/auch die Engel
nicht im Himmel/auch der Sohn nicht. Sondern allein der
… Vater. Marci13. Itemesgebühret euch nicht zu wissen/zeit
hat/Act. I. -
- - -
- oder stunde. Welche der Vater seiner Machtfürbehalten
Darumb sollen billich alle Menschen der Göttlichen
Majestet jr vorbehalt lassen/ vnd nimmermehr sich vier oder
drey hundert Jahr bis zum Jüngsten tage einbilden/fondern
nimmermehr sicher sein, vnd alle Augenblick auff ihres Her-
renankunft warten, wie die Jünger vnd Apostel zu ihrer zeit
gethan haben. Vnnd der HErr Christusfielehret vnd ver-
mahnet. Schet zu wachet vnd betet. Denn ihr wisst nicht
wenn es zeit ist. Marcilz. Denn diesertag wird kommen wie
ein Fallstrick vber alle die auff Erden wohnen/Luc. 21. ,
" Wir '' feinen
Rath vnd Allmacht d - -
den Predigt/noch lang erhalten kan. Denn seine Hand ist
nicht verkürzt/Esa.59 Vnd er hat gedult mit vns/vnd will
nicht/das jemand verlohren werde/Sondern das sich jeder-
man zur Buffe kehre/2 Prt. 3. . . . . . . .
II. -
Von dem Frieden der für dem Jüngsten
tage hergehen soll.
- Vm Andern ist auch eine alte meinung/das die Prophe-
Fcey Ezech. 3S.vnnd 39. Davon das Gogvnnd Magog
“auff den Bergen Israel soll erschlagen werden, den Tür-
cken bedeute/der müsse auch vnd insonderheit von vns Teut-
fchen bis auffs Haupt erleget vnnd ein gewünschter Friedin
der ganzen Welt werden, ehe denn der Jüngste tag komme.
Es hat auch einer genand Gregorius lordanus Venetus
If y - S. Bri,
. "
ie Welt zu des heiligen Evangelijgna-
-

243
S. Brigitten Amadei, ond Ioachimi Abbatis Weiffgung
von den letztenzeiten der Welt/mit sonderlichen Bildwerck
im Jahr 1591. zu Augsburg drucken lassen/vmnd Herrn Jo-
hann Fuggern zugeschrieben, des inhalts: Das in Europa
zwischen Teutschland/Hispanien/Franckreich/Welsch-
land/Engelland/Polen vnnd Moscow solche groffe Kriege
vnd Pestilenz sein werde, das im Jahr 1595. kaum der drit-
tetheit der Menschen vbrig sein werde, -
Darauf werde in Europa vnter den 7. vorgenandten
Nationen eine bestendige Einigkeit geschlossen werden. Also
das von den andern Nationen allen der Rüffen Fürst zum
Keyser einmütiglich gewehtet werde: Den werden sie dem
Babst zu Rom für stellen/dermacht haben wird wie die Apo-
fiel durch hend auffliegen/den heiligen Geist/sprachen vnnd
Wunderzeichen zugeben. Durch desselben Rath werden sie
des Türcken (wann er zuvor Teutschland bis auffCölln am
Rein eingenommen) Reich vnd Religion ganz vnd gar zer-
förm/vndauffheben. Bnd das im Jahr 1596.
Denn indes Keysers Constantini Grab/ fey eine Taffel
gefunden/darinngeschrieben ist: Der Türckische Glaube fol-
le nur TaufentJahr wehren. Es sei aber Mahomet in Jar
595. geboren. - -
Darnach werden alle Fürsten vnd Potentaten der Chri-
fen in der Stad Rohm sich versamlen/dem Babst sich für- -
stellen/der werde den Türckischen Keyferteuffen. Als denn
werde erst die Weissagung erfüllet werden. Es wird ein
Schaffal vnd ein Hird werden. Als denn wird die ganz
weite Welt nach ausrottung vnd vertilgung des Mahome-
tischen Aberglaubens/den lang gewünschten frieden/vnnd
gehoffte einigkeit einmahl erlangen. - -
- Endlich fey vermutlich, das der Antichrist Anno 1572.
mit dem newen Stern geborenfey. Der werde sich wie zuvor
Christusgethan/in Mittagischen Lendern 30. Jahr verbor-
- gen
- -

244.
- - -
gelehrt hat/vnd vnzehlich viel Leut mit seiner Leben
\.
genhalten. Es werde aber nach Gregorioden nur achtx-
mische Bäbfie fein. Vnd der Antichrist werdbey Regierung
des Achten vnd letzten Römischen Babstes/der nach Grego-
rioden 14. auffkompt vierdthalb Jahr/ so lang als Christus
Gefchenck/vnnd mancherley Verfolgung von dem HErrn
Christo abführen. Wann er aber gegen Himmelfahren wil/
durch des Teuffels macht/werde jhn der Erzengel Michael
&Tödlich verwunden vnd in die Helle abstürzen.
Darauffwerde Enoch vnd Elias die erdreytag für fei-
ner Himmelfarth cmtheupten laffen/wider lebendig werden/
vnd die abgefallen Christen widerumb bekeren. Darauf den
also bald der Jüngste tagwerd erfolgen. -
Solcheralten vnd newengrundlosentrewme vnd war-
hafften Lügen/Gelerter vnd Vngelerter Leuthe/vom Sieg
wider den Türcken vnd den Frieden für den Jüngsten tag/find
vielmehr/die wir kürz halben hieverschweigen.
Die fürnembte Vrfach aber dieser meinung ist/das fast
alle Propheten/von dem Geistlichen Reich Christi/auffwelt
liche weise reden." Als im 110. Psalm/Der HERR wird
das Scepter deines Reichsfenden aus Sion. Herrschevn-
er deinen Feinden. Er wird richten vnter den Heyden/Er
wird große Schlachtthun/ Diese Wort nimpe David aus -
Gottes Verheißung/2. Sam.7. "Ich will deinen Samen
nach dir erwecken. Dem will ich den Stinel seines Königreichs -
bestetigen ewiglich. "Ich will sein Vater fein/vnder folmein
Sohn sein. etc. Vnnd der Engel Gabriel behielt dieselbige
Wort vnndfpricht zu der Jungfrawen Maria. GOtt der
HERR wird jhm den Stuell seines Vaters David geben/
- vnnder wird ein König sein vber das Haus Jacob ewiglich /
vnd feines Königreichs wird keinende fein/etc. -
Es hatte aber David keinen andern Stuel feines Reichs
denn das Schlos zu Jerusalem/auff den Berg Zion. In
- Jijij - Griechen/

24“
- - - - -
- Griechen Land/Italien/Hispanienwete Insonderheit in
„Himmel hatte er nichts zu regieren/daher wissen alle Iüden/
gelerten vnd vngelerten/des HErren Christi Jünger selbst
nicht anders/ denn das der Messias soll ein Weltlicher Kö-
nigfein/vnd feine Vnterthanen/durch die Apostel/bey welt-
lichem Frieden schützen vnd handhaben.
Damit aber der HErr seine Jünger aus diesem wahn
bringe/fagt er/Luc. 22. die Weltlichen Könige herrschen/vt
die Gewalt haben/heit mangmedige Herren/jhr aber nicht
„) also. Item Matth. 20. Marci10. Des Menschen Sohn
ist nicht kommen / das er ihm dienen laffe / Sondern das er
diene/ond gebe sein leben zur bezalungonderlösung für viele.
Vnd zum Pilato. Mein Reich ist nicht von dieser Welt/
sondern ich bin kommen, das ich die warheit lehre. Matth.
9. Luc.9.vnnd 12. Ich bin nicht kommenfried zu machen./
sondern ein Schwerd wider das ander/etc. Joh. 16. In der
Welt habt ihr angst/aber in mir habt ihr frieden. Vnd nach
seiner Aufferstehung lehreter aus Mose/ Propheten vnnd
salmen das auch geschrieben stehe/Ermüffe durch fein lei-
envnd sterben zu seiner herrligkeit eingehen. -
Solche Lehre des HErren Christi / behalten auch her-
nach die Apostel 2 Timoth3. Alle die da wollen Gottselig le-
ben/hie in dieser zeit/ die müssen Verfolgung leiden. Item/
Durch viel trübsal müssen wir eingehen ins Himmelreich.
Darnach fol auch ein Christ bedencken/das alle Prophe-
ceyen von Weltlichem frieden auffdas alte Testament schen:
Vnd insonderheit darauff: Das GOtt das Israelitische,
Volck schützen vnd erhalten wil/bis der verheiffene Siloh
oder Held komme. Denn das Gesetz vnd Propheten gehen
bis auffJohannem den Teuffer/wie Christus sagt.
Nach derzeit/fagt der Prophet Daniel am 9 Cap. fot
dz Landpi der Tempel verwüstet werden vnd wüst “,
- - - - - - - is

Die gewissezeit feßt er auch dazu. Nemlich wenn Christus ist
des Fürsten (derselben zeit)kompt/ vnd die Stadt vnd das
„Heiligthumb verstöret/fo werde es ein ende nemen wie durch
eine fluth. Vnnd werde bis ans ende des Streits wüste bleiben.
Item erfagt/Es ist beschloff/dzbis ans endevber die verwü
fung trieffen wird. Dis beftetigt der HErr Christus Matth.
24. Vnd hat vorlangt fein effèét vnnd ende erreicht/vnnd
: alle Propheceyen von Weltlichem Friden be-
fchloffen. . . -
Es ist auch für allen dingen in der Schrifft zuforschen,
ob ein einiger Spruch darin zufinden fey/ welcher der Chri-
fenheit vnd Kirchen des newen Testaments/ein Weltlich
Königreich zusagt. Vnd nicht vielmehr mit Paulo/Philip.
3. riete/ das wir folten suchen was droben ist./da Christus
ist. Denn vnfer Bürgerschafft ist im Himmel.-Item Ebr. 14.
Wir haben hie keine bleibende stadt/Sondern die zukünffige
fuchen wir. - - - - -
- Das ist aber gewis/dases für den Jüngstentage zuge-
henfol/wie zurzeit Noe. Man fol Krieg vnd Kriegsgeschrey
hören Vnd eine solche betrübtezeit werden als nicht ge-
wefen ist, ficder das Menschen auffErden gewesen sind. Weil
Matth. 24. - - - - - - - - - - -
Zuletzt ist sonderlich zubedencken/ob die Prophecy von
Gog vnd Magog auff den Türcken deute wie vnfer Theolo-
getödtet worden/vnd nichts mehr ist. Vnd wenn ein Volck
che Wort Christus aus dem 12. Capittel Danielis annimpt.
gt meinen, oder nicht. Denn ist die Prophecy Weltlich vnnd
Historic ézuverstehen, so musfie erfülletfein/für Christige-
burth/nach dem Babilonischen Gefängnus / Super montes
lfrael. Denn so redet der Prophet. Vnd alle Weltliche Pro-
phekeyen der Jüdenweren nur bis auffChristum. -
Zum andern solle aber Geistlich ond Allegorie verstan-
den werden/de Ecclesia novi sein:
- - - - - - W- (1-
''. -
/
- -
-
--

247
-
---
Christenthumbywelcher König nicht ein Reich hat von dieser
Welt/oder Kriegsleut/fo für jnkempffen./dr/flben Chr-
fienthumbszeit auffErden / auch nicht lang wehren mus/
sondern omb der Aufferwehlten willen verkürzet werden. So
mus man die deutung auch im newen Testament suchen.
So finden wir in 2o Cap. Apocal der Satan wird los
werden/vnd ausgehen zuverfüren die Heiden in den vierör
tern der Erden/den Gogvnd Magog in einem Streit Vnd sie
vmbringten das Heerlager der Heiligen/ vnnd die geliebte
Stadt. Vnd das Fever vom Himmel verzehret fie/vnd der
&Teuffel/ der sie verführet/ward geworffen in den Fewrigen
Pfuel/da der falsche Prophet war. Vnnd ward gequelet
tagvndnacht von ewigkeit zu ewigkeit.
In diesem Text ist kein zweiffel/das die Heilige Stadt
fy die Christliche Kirche. Das Heerlager die Lehrer vnnd
Marterer/fo mit dem Teuffel Kempffen. Ihre Feinde sollen
fein Gogonnd Magog/nicht aus Afia oder Thracia, Son-
dern aus allen vier örtern der Erden. Das ist die ganze
Welt/ondale der Christen Verfolger/ wie die namen haben
mögen. Nicht die den Babst oder Römischen Keyser/sondern
infonderheit Christi rechte ware, Diener anfechten. Das der
Babst/viel Keyfer vnd etliche falsche Lehrervntervns selbst
shun. - - -
Jüngsten tage/daser kaum werde glauben finden. Vnd das
in ihm allein ewiger vnd warer Friedefey.
Dz können wir aber darumb nicht thun, denn wir wollen
nicht Lazarus in dieser Welt fein/sondern der reiche Mann.
Politischer Fried vnnd Krieg/hat mit dem Evangelio
nichts zu thun. Non arripit mortalia regna, quidat coele-
fia. Sondern gehöret ad legem. Nam propteriniustitiam
transferturregnum degentein gentem. „Hat der Türcke
- für
Werederhaben wolzu wünschen./das man etwzbeffer
bedechte/ was Christus sagt von der trübseligenzeit für dem

(
-
Allhie musman auch
– – –,– -
- -
für GOtt eine gerechte Sache, so wird Gott selbst die richten. . .
- Hat ironrechte fache/vnd wir mit war er buffe Gott anruf
fen wmb schutzvndbeyfand/wird Gott seiner Kirchen-Her-
berge/vnnd feines Sohns Krippeleingnediglichen schützen-
Wanns aber straffens gilt, sohilfft Got so woldem Nebu-
dadnezar wider die Israeliter, als David wider die Philister.
GOtterbarm sich oner blindheit/vnnd erleuchte vns zur
ewigen Frewdvnd Seligkeit/Amen. -
III. -
Von der Defenderung des
sy S hat einer in seiner Postill auch das vnter andern zei
chengesagt. Es wehre daraus abzunehmen/ das der
"Jüngste tagnahend für der Thür wehre, das die Ge-
lerten Sternseher beweisen könten/ das die Himmelalters
wegen sich herunter legte zur Erden. Also das die Sonne
mehr den sechs vnd zwanzigtausent/sechshundert/vnd fech
zig Teutscher meilweges dem Erdbodem neher mehre/denn
sie zurzeit des Gelerten Mannes Prolomaei für Vierzehen
hundert dreissig Jahren gewesen wert. Wie auch Johan-
des Stadius schreibt, in der Vorrede pber feine Kabulae .
Bergenfes. "Wir machen damit eine elende Trogediawn-Pum
merktage, wie auch aus Naturlichen Vrsachen endlich der
Himmel werde auff der Erden zu ligen kommen als ein alter
Wagen an dem beide Achsenzubrochen sein. -
einvnterscheid machen./vnter der
Natur omnd Warheit an ihr selbst Vnndvnter dem Bilde-
wertet, damit die Lehrmeister ihren Schülern ein Gleichnis
für geben, dessen was sie von der Natur halten. -
"trennlich gedance oder füge der einige ewige Gott
der alles erschaffen hat vnnderhalte/dasohn ihm nicht be-
-,
stehet. Vnndwie Johannes sagt: Der daß der de:
- - - - - PN -
– - " Kf

- -
- - -
- - - - -
-
-
- - - - -
- - --- --- -- -
- 25s -
end der zukünftig ist. Der werde in Ebreicher fpracht F-
HO VAH genandt. So ist das wort ein Gedanck ungehirnf
oder ein Schall in der Lufft. Vmnd ist kein Buchstabdrinn.
Das aber den namen auch ein jeder / der ihn nicht höret/in
seine Gedanken/Mund vnd Ohren bekommt, sind Buchsta-
benerdacht, damit man den Namen schreibe/ vnd dem Vn-
wiffenden abevnnd fürmahle. Darmachthut man jhm eine
vºn vermutliche erklerung dazu. Das O. bedeute das gegen-
wertige/das A. das vergangene / vnd das 1. das künftige /
wie es Johannes ausleget. Die gefampten Buchstaben aber
A EIO V. weren die Seel/ vnd das leben aller wörter/ohne
die kein wort könte ausgesprochen werden. Also könte auch
'' nichts bestehen. Vnter denen were mitten vnd hin- ,
denen H. das nur ein blasen wert, bedeute, das GOtt kein
Leib, fondern nur ein Geist were.
- - -
Solche vnd dergleichenfachen bringt man in den Schu-
len Bildweis für. Sind aber in keinen weg Gottes Wort
vnd das göttlichwefen anjmfelbst/das weit anders vnd vn-
begrefflich ist. - - -
Wann ich nun hieraus schlieffen wollte, das für derzeit
des HErrn Christ die Jüden verboten hetten, man folt den
Namen behovah nicht nennen, weder in den Schulen nech
font/fondern andeffelben stattfagen Adonai, das ist/Mein
lieber HERR, wie der HErr Christus/ die Apostel/vn-
fer Griechefche/Lateinische vnd Deutsche Bibel auch thut.
Darumbley bedeutet, das sie die rechte Lehre von Gott ver-
tieren/ vnd Gott sie auch verlaffen würde. Das leistet sich
also reden/ist aber im grund ein lauter phantafy.
Ehenaffo gehet es auch in den Schulen/mit des Himmels
lauff. An dem Himmel fehen wir nichts, denn der Sonnen/
Mondsvnd Sternen Liecht, wie das in die Lufftfeletond
fich darin spiegelt. Dann zu ihrem stand, können vnfer Au-
gen nicht hinnanffreichen. Item der Wolckenvnd ''
- - - faphkn /

- - . . . . -
. . " -
Lufft/darinn die Sternengleich dem Erdbodem schweben,
oder eitel härter dichter Christallfep/als die Himmelsfeul
- S. Brandani, kam niemand mit warheit beweisen. Damit aber
dennoch die Gelehrten ihre Gedancken/vnd Erfahrung ihre
Schüler lehren könten haben sie ihnen den Himmel also vor
gemahlet. Das gleich wie in einem Ey/recht mitten im Döt-
ter ein weiß Säfftlein. Darnach der Dötter mit einem weiß-
fen-Heutlein vedrzogen. Darüber das weisse/ondober dem
weißen/ auch ein weis-Heulen. Vnnd endlich die Schale
farben/Weiß-Blatv/Graw/Gehl/Rochett. Itendan Re-
genbogen. Wie aber des Himmelsgebewfey / ob das etiel
Also geben etliche für/die Erdkugel sei der mittelzwegk
vnd punct/des Circkels der ganzen Welt. Darumb schlie -
zunigst die Lufft ihren Circkel. Darnach beschlieffe der Mon
mit seiner hohlen Kugel die Luft/der Mercurius den Mohn.
Die Venus den Mercurium, die Sonne die Venus, der Mars
die Sonne/der Jupiter den Mars, der Saturnus den Iupiter.
Diefe fieben in einander fchliessende Himmels Kugeln der
Planeten/beschliesse ringsherumb/alle miteinander der an-
dern Sternen Himmel. Dieweil aber ein Planet bisweilen
gros/bisweilen klein scheinet, ist gemercket, das sie bisweilen
der Erden neher/bisweilen weiter davon stehen. - - -
Daher ist bedacht, das die Erde nicht gewiß/vnndeben
in der Planeten Circkels Centro oder Mittelzwege lie-
ge. Sondern das eines jedes Centrum besonders zu fetzen
werk. . . - -
Also haben sie auch der Sonnen Kugel oder Circkel ein
besonder Centrum vber der Erdengefarzt/das immer nach
langheit derzeit der Erden neherkomme. Also das erst nach
fünffhundert Jahren, die Erde recht mitten in der Sonnen
Circkel werde zustehen kommen, vnnddis ist des Ptolomei
meinung.
“ skij Diesem

- - 252
Diesem zu widerfein etliche alten gewesen, deren mei-
nung Nicolaus Copernicus, ein Preuß/folget. Die haben
des Himmels lät die weise ihre Schüler gelehrt. Das
die Sonnevnbeweglich mitten in der Welt stünde/alsnecht
Gott das Liecht/Herz vnd Leben aller Creaturen. Vnd also
nimmer auffoder vntergehe. Die Erdaber stünde mit dem
Mondaselbst, da die andern die Sonne hinsetzen/vnndwen-
dete sich alle 24 stunden einmahlherumb/vnnd macht also
auffond vntergang/tag vndnacht. Nach dieser meinung ge-
het die Erdkugel zur Sonnen/ vnd nicht die Sonne zur Er-
den herunter. . . . . . . . . “ , - -
… Der Edelvnd Hochgelarter Dehn/Tycho Brahe/ma-
chet aus diesen beiden eine dritte Arch. Das die Sonne in
der mitten stehe in aller andern Planeten Kugeln. Die Erde
aber mitten in der Welt vnd Mons Kugel, etc. Davonhie
zu weitleuffig/vnndbey der Astronomia/vnerfahren/gnug
vernemlich zu schreiben/vnmüglich ist." - - -
Das ist aber hieraus zu sehen, das alles was die Gelerten
davon schreiben keine notwendigkeit in der Natur vnndwar-
heit hat. Sondern sind nur Schulgedichte / Die ein jeder
also machen mag/als er es meint am besten vnnd leichte-
"sten zu lehren/vnndheit allhie auch: Abundet quisq; fue
fènft. Ein jeder behalte seine meinung. Vnnd das sollte man
in der Schulen bleiben laffen/vnd nicht auffdie Cantzelbrin-
gen. Denn wo Gottes ausdrückliches wort nicht ist oder ein
solcher natürlicher beweis/das es Menschen vernunfft/mit
Augen vnd Ohren begreiffen vnnd verstehen kan/ da ist kein
- grund der Göttlichen Christlichen Lehr- oder der Naturver-
anderung / auffzusetzen bey dem gemeinen Man, Es darff.
auch Gottes Wort des Spiegelfechtens nirgendzu. Vnd
wenn nun gleich nach des Polomaeimeinung/die Erdgera-
"de im mittel des Sonnen-Circkels oder Kugel zu stehen kömpt
nach fünfhundert Jahren. So ist daraus keine gefahr zu er-
weifen.
– - - - - - - -

--
denn für vnerzeit.
- Es
weisen. Es wird eben sowol Winter vnd Sommer/Rhön
Wetter vnd Regen/vnd wegen den gleichtrechtigen Sonnen
scheins noch viel besser fruchtbarkeit des Landes sein, dennzu-
vor gewesen ist.
Es kam auch solche bewegung der Sonnen fein zeichen
für dem Jüngstentag fin/weil solche verenderung des mittel
puncts in der Sonnen Circkel durchaus natürlich/ vnd von
Anfang der Welt bis auffvnerzeit gewehret/vnd noch fer-
ner in einem besondern neben Circkel an der Sonnen centro
nach etlicher Gelertenmeinung/bis an der Welt ende weren
fol. Aber der Herr Orator mus bisweilen die vbrige Weis-
heit also kucken lassen / vnd etwas wunderbarliches vndvn-
- erhörtes vnd vnbegreiflichsfürbringen/ Damit man ihnde-
" fo-Hochgelarter achte- -
Von Einsternissen.
- FD" auch der HErr CHristus faget Luc.2r. Es
werden Zeichen geschehen an der Sonnen vnd Mond
- vnnd an den Sternen. Item Matthaei24. Marci13.
Sonnwmnd Mond werden ihren Schein verlieren/vnd die
Sternen werden vom Himmel fallen. So will auch jeder-
man beweisen, das der HErr Christus nicht gelogen habe.
Denn die erfahrung gebe./das sonderliche verfinsterung der
Sonnenvnnd des Monds gesehen werden/vnnd das viel
Sternen vom Himmel fallen. Vnd zu dieser zeit vielmehr
Davon ist zu wissen./das von Anfang der Welt talzeit
viel Finsternissen an der Sonnen vnd Mohn gewesen/vno -
noch fein. Aus der Vrsachen. Das die Sonne nach der
Gelertenmeinung stehet Neunhundert/fechs vnd siebengig
taufent/ond dann neunhundert vnd fechzigtaufentmeilwe-
ges höher in den Himiel, den der Mon/nach ihrem horizont.
- - - K fij Wenn

/
14 - - -
Denn wennfie gleich so hoch pon der ersten fundaks der ,
Rom/würde weder sie noch der Mon verfinstert, wann gleich
der Membryjhr/oder gegen oberstünde. Darumb das der -
Sonnengröße sich als denn nicht verfinsteren vnd den Mon . " ,
nicht ohne Liecht lief, Wenn nun im new cm Liecht/der
Mohn gerade vnter der Sonnenschet/ vnnd etliche Leuthe
nachjhren Horizontalo wohnen/ das wenn sie die Sonne
anfchen wollen./erst den Mohn ins gesicht bekommen / denn
die Sonne / die hinder den Mohnstehet. So meinen sie die
Sonne feyfchwarz vnd finster, so doch die Sonne bleibt wie
sie zuvor war/vnd nicht sie, sondern der Leuth Augen verfin-
fort werden./vom vorstehenden Mohn/ das sie/fo weit der
Mohn vorstehet/der Sonnenglanz nicht sehen können. Als
der/fo einen hut für feine Augen helt/ einen ganzen groffen
Thurm nicht sehen kan. Es ist aber ein Circkel linea oder strich
an dem Himmel/indem die Sonne allzeit bleibH/ond für vnd
für herumb gehet/genand Ecliptica/ das ist der orth/darinn
die Finsternis werden. Vnd in demselben ist ein orth/aber
kein Stern oder Thier/genandt das Drachen „Heupt vnnd
Schipang/dadurch der Mohn gehet, wenn er zu pns nach
Mitternacht/ oder von vns nach Mittag werths wandert,
Pnd wenn Sonnvnd Mohn an der örther einen im newey
Liechtzufamen/oder im vollen Mohnwider einander stehen“
so wird eine finsternis des Mohns oder der Sonnen, densel-
ben Leuthen so gerade gegen vber wohnen,
Denn wenn auch die Sonne im Vollen Mohn /gerade - -
gegen dem Mohnvber steht also das der Erden Kugel/eben
gewis in der mitten könpt/Vnnd der Mohn im Drachen-
heupt oder Schwanz der Erden am nechsten stehet. Als das
können der Sonnenfiralen den Mohn nicht treffen, sofern
als es die Erd verhindert./mit ihrem schatten.“ Gleich wie - -
pns die Sonne ins Angesicht nicht scheinet/foweit der hut
ein Baum oder Dach/ mit feinem schatten vnsdeckt. Denn
-

-
---
25- - -
Denn wie ein Spiegel im finstern Keller zwar einen
Schein gibt aber nicht also/als wenn die Sonne ond Fages
Liecht drein scheinen. Also hat der Mohn vnd andere Ster-
nen zwarfen eigen Liecht/wie ein Rubin/Carbunckel/oder
Spiegel. Aber wender Sonnenschein die stralendrein wirft
viel herrlicher. Welche Leut nun an der seit der erden also wo-
nen, das sie micht gerade zwischen dem Momvnd Sonnenuit-
ten ein fein die haben diesfalls keine Finsternis. Es widerfeh-
ret aber infolchen Finsternissen/wie gesagt, weder der Son-
mcn noch Mohn einiges leid / Gleich wie jhnen kein leid wil-
derfehret/wei sie hinter der Erden sich verlieren vivnterge-
hen. Wie denn auch ohne das die Sonne vnd Mehmofft von
den Wolcken verfinstert werden. Der Monaber bleibe auch
für vnd für anderseiten finster, da in die Sonne nicht beschei-
net. Sondern die Leute meinen nur/dieweil es selten geschicht
es fey etwas newes. -
Also finden wir in den Historien vnnd Poeten, das die
Vngelehrten in der Meinung gewesen. Das die Hexen oder
Zauberinnen mit ihrem beschwehren Sonn vnd Mohn also
engsten/vnd von jhren fand herunter zwungen/bis sie ver-
finstert würden. Vnndhaben die Leuth/ja auch ein ganz
Kriegsheer aufführe Apten/Schwertern vnnd Spielenge-
klingelt, das der Zauberinnen beschweren von Sonn vnnd
Mohn in der Luft nicht gehöret/vnind die Liechter destoche
aus ihrer angst errettet würden. - - - -
Das aber vnberichte Leuth vorgeben, als weren. mehr
Finsternis zu dieser vnfrzeit. Kompt daher / das dienewe
fleifeige Astronomi in ihren Rechnungen, auch dieselbigen
fetzen/die man in vnfern Landen nicht sichert. Da die Alten
allein diefelben verzeichnet haben/die wir in oufern Teutschen
: Landen sehen würden. -
- Das nun das ein newe Zeichen für den Jüngsten Tag
fein soll, das aus. Natürlichen vrfachen fast alle Har
- - fällig
- - - - - - -

- - - - 2F& - - – - -
fang der Welt vielfältig geschehen ist, wird kein vernünfft.
gerdafür halten. Es werden ohnzweiffelweit andere Zeiche
fein/ da der HErr Christus von redet/wie der Prophet Joel
1.cap sagt. Die Sonne soll in Finsternis/vnd der Mohn in
Blut verwandelt werden, ehe denn der groffe vnd erschreck-
lichetag des HErrenkömpt. Wie auch auffden Tag feines
Leydens die Sonne ihren scheinvnnatürlicherweise verlor
ren hat. Vnd auch auffdentag Michaelis 157. Als der Ky-
rannische Museobitroner Leut lebendig an Spiesenbraten
lies, durch ganz Teutschland, die Sonne am lautern klaren
blawen Himmel/von früe morgens bis auf vier fehlegen -
nach Mittage, wie ein glüend Eysen vnd Mondsfinsternis/
»hnalle Stralen gesehen ward.
- - V., - , - :
Von den Sternen.
EF die Philosophi/Epicurer genandt/gelehrer/
das die Sonn/HMond ond alle Sternen/Sonderliche
Fewer am Himmel wehren/ aus den festen Dünften -
end Rauch, den der Himmel aus Erd vnd Waffer an sich zö-
ge: Wnd wie die brennende Fackeln bisweilen knirschen und
mit einem schall Füncklein vnd andere fachen von sich würf-
fen/also spiegen vndwürffen sie auch wegk/ was ihnen von
dienstlich were ond das weren die fallende Sternen. Vnn
diesen Glauben haben auch gemeine Leuthe. Denn wenn sie
sehen in der Luffteinbrennende flamm abfahren/so frechen -
sie die Sternen saubern sich. - - - -
Etliche andere gehen noch weiter./meinen/ Wenn der -
Mensch geboren wird so setze im Gott einen besondern new-
en Stern im Himmel der ihn regiere/vnd wenn der Stern . . ."
herabfalle, so sterbe er auch. Wenn sie nun viel Sternen
schiessen sehen/sprechen sie/es bedeute ein gros sterben. Denn
die Leuth werden alle starben/deren Steinfats“
„“ Per WM-

257
- ------- - - - - - - - - - - -
- - - - -
werden. Daherkömtes, das viel ohne fchew figen die die
- - - - - - -
Sternen vom Himmel gefallen fein des HErren CHrist
Wort zu besteigen.
. Darauf ist zuwiffen/ das aus keiner glaubwürdigen
Historia zubeweisen/das jemals ein rechter Stern were vom
Himmel gefallen. Sondern die Sternen/die vom heiligen
'' andern beschrieben sind./stehen
noch am Himmel. Vnd bleibe dabey/ wie der 147. Psalm
faget: Der HERR zehlet die Sternen/vnd nennetfie alle
mit Namen. Vnd Joh.9. Er spricht zur Sonnen/fo gehe
fie nicht auff/vnd versiegelt die Sternen. -
Es ist auch gewis/ das die fallenden vnnd fähieffenden
Fewer keine Sternen, sondern feiste Dünste sein, in der Luff
entzündet/ vnnd wie ein lenglicht gezettelt Büchfenpulver
verbrant. Denn wenn ein rechter Sternfallen folte/ würde
er die ganze Erde bedecken. " Dieweil nach der Gelerten
meinung der kleinste Stern/denfie sextae magnitudinis nen-
nun achtzchen mahl größer ist denn die ganze Erdkugel.
. Wie aber Gott zu seinerzeit am Himmel newe Ster-
nenfetzt/ oder aus des Himmels höhezu vnferm Gesicht
müglich gelacht haben.
Also ist Gottes Allmacht nicht benommen/Sternen
vergehen oder fallenzulassen. Wie auch die Himmel selbst
- - - -
unterkommen/ vnd deñalgemach widervber sich aus vn-
fern Gesicht an ihre vorigeftet fahren left/ als auch zuvn-
ferzeit geschehen ist. Das im Jahr 72. von dem 8. Novem-
bris ein newerherlicher Stern/dem Iupiter gleich/fich lan-
der Cassiopeia fuel/fchen lies/das alle Gellerten zuvor vn-
gezeit vnter den andern Sternen in regione AEtheria vnd.
zergehen werden mit großem krachen/ vnnd die Element für
hise schmelzen, wie Petrus sagt/2. Cap. 3. Vnd darffda-
zuvnser Lügensternen durchaus Das wird erwarheit
-

zu teur/onnd den vnwiffenden zur Lehrvnd Nachrichtung
allhie auch haben berichten wollen.
. Das 13, Capttel/ von dem Kuckuck
. . . . . . vnd der Wachtigalen.
-57 S haben fast alle Vogel ihre namen, von ihrem ge-
- schrey Also heißt auch der Kuckuck/Griechisch Kokkyx/
T-9 Cateinisch Cuculus, Ebreich Kyck. nd ist mit der
Nachtigalen der erste fröliche Sommerbote/vnd ein sonder-
licher Wundervogel. Hat aber einen vberaus bösen namen
für feine onschuld vnd frölichezeitung. Denn man schreibt
vnd saget: Er fey von arth vnd natur ein Sperber/bespeye,
Kreuter vnd Beume/das Raupen draus wachsen/freffe den
Ringeltauben oder Grafemücken die Eyer oder Inngen aus/ --
lege ein einiges Ey ins Nest. Vndwens ausbracht ist/vnd
der junge Kuckkuck ausflieuget/ so ergreiffe er seine Mutter
selbst/würge vndfreffe die . . . . . . . . .
Darnach/wenn Johannis des Teuffers tagfürüber ist,
fange er Lerchenvnnd Wachteln/ wie die andere Sperber/
vnnd verkrieche sich endlich in einen holen Bawm/dariner
des Winters fie/ vnd des Sommers erwarte. Denn als ein
Bawr im Winter eine alte Weydeans Fewer gelegt fey der
Kuckkuckerwermet/gemeinetes were Sommer/vnd hab im
Bawm angefangen Kuckkuckzuruffen/etc. -
Daher mus der Kuckkuck ein vorbild der vndanckbarkeit
fein/gegen seine Eltern, Praeceptores vnd Weltheter. Vnd
ist in der Lateinischen sprach nichts gemeiners, denn das je- -
dermanfget von einem vndankbaren, er fey ein Ingratus
Cuculus, ein vndanckbar Kuckkuck. -
Das man hierin auch alte Lügen für Warheit gleubt … ...
gibt der Augenschein/vnd die tägliche erfahrung. Denn der …
# hat keine Sperber/sondern wilder Tauben art an -
It). - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - * -
+
-
-
Es

- - 259 –
Es sind ihm auch die Sperber vnd Habicht so auffgig,
das sie ihn fangen vndfreffen wie eine Türteltaube. Darumb
leffet er sich nicht fehlen oder hören/ ehe dann er sich mit der
Bewme laubbedecken kan. Vnd sobald er einen Sperber
oder Krähe fliegenfihct/macht er sich davon. Es frifft aber
von Natur kein Wolff den andern/hackt auch keine Krähe
der andern ein Auge aus.
Vber das fetter durchaus kein Fleisch. Sondern allein,
Maden/ Würmvnnd Raupen. Darumb kompt er/ so
bald die Früeraupen aus ihren Nesten ausgekrochen sein.
- Wenn aber die hinweg vnd todt fein/fo verleurt er sich auch
vnd fuchteinander Land. Wenn man ihn daheim aus dem
Nest auffzeugt, so jffet er den Winter vber gerieben Maen/
Brey von Gerstenmehl/ vnd Trebern. Nimt durch aus
kein Fleisch an das doch die Nach tigaln/Lerchenvndande-
re Mückenfengerthun. Wie folter den eine Brüder/die
jungen Ringeltauben vnd Graßmücken/vnndendlich feine
Mutter, die Ringeltaube/die zweymahl größer ist/ oder die
Grafemücke freffen/ diejhm mit fliegen viel zu geschwind
vnd behend ist. -
Das aber die Grafmück ihn mit frieden onndfrewden/
lenger den vierwochen speiset/wenn er aus ihrem Nest aus-
geflogen ist./gibt auch der Augenschein. Vnd fürchtet sich
gar nicht, das er sie freffe. Darumb foltman billig den vn-
- fchüldigen Kuckkuck mit solcher vn gegründten aufflage/ vnd
nichtigen lesterung verschonen. Aber es gehet jhm wie den
Christen/die bei allen andern Nationen, haben Mutmacher
- vnd Land verrehter sein müffen. Das doch wider all ihr Lehr
vnd Glauben ist. - - - -
_ . Das ist aber gewis, daß das Weibleinblawlich ist/wie
*“ eine Holztaube/das Menleinbreunlich/vnnd wird der rothe
" - Kuckkuckgenant/ vnd haben beyde eine bunte Brust/vnnd
schöne gehle Fäffe wie ein Sperber. Daher etwa die
- - 1 - Ll ij - Fabel
-
-

260 - - -
Fabelkömpt, das er ein Sperberfey. Er legt auch feineini-
ges Ey in ein frembd Nest. Das vielleicht in der Natur
darunbalso geordnet ist/ Damit er die kurze zeit von T-
burtij bis auffJohannis des Teuffers Tag sich frölich ma-
ehen könte/ die Menschen des kurzen Sommers/jhrer ju-
gend vnd lebenserinnern/vnd von Eulen/vnd andern Raub-
vogeln nicht an der Stimmverrathen/vndauff dem Nester-
griffen würde.
"Wenn im Meyen ein Frosteinfellet/foruffterheischer.
Vnd den sprechen die Bawren/ die Stimm fey jhm erfros
ren. Wenn er nach S. Johannisrüfft/ achten sie es für ein
zeichen der Thewrenzeit. Denn es ist eine anzeigung, das der
anfang des Meyen kalt gewesen/ vnd der Kuckkuckspeth fein
gefang angefangen hat. nnd die Raupen hernach desto
lienger bleiben. Welches Bewmen vnd andern Feldfrüchten
schaden bringt. - - " . . . . - -
Das er aber speyen folte/ist wieder aller Vogel Natur.
Es ist aber ein sonderlich geruffe / damit er sein Weib oder
Mann rufft. Das nennen etliche speyen/etliche lachen. Vnd
ist er demnach nicht ein Vater, sondern Mörder der Raupen,
Deffen man jhnbillig folt genießen laffen.
Die Gelerten bringen auch vielmahls mit injren gleich-
niffen. Weil Tereus der Tyran/ feiner Frawen Progne
Schwester Philomelagenant/geschendet/onndjhr./das sie
es nicht nachsagen könte, die Zung abgeschnitten habe. Vnd
endlich wie die Poeten dichten/die Philomela fey zur Nach-
tigalworden. So habe die Nachtigalleine beschnittene Zung.
Also/das der gehörnter spiz der Vogel Zungen/an ihrer
Zung nicht fey. Als auch Pliniusfchreibt lib. 10 cap. 29. Lin-
guisillarum tenuitas illa prima, quae caeteris avibus, non
eft. Das wird auf hohen Schulen mit grossem ernst ge-
schrieben/ vndalfoerfleret/das Gott fürchtige Hochgelar-
ter Ehrbarer Leute/lerevnd schreiben niemandes giffigan-
sehen
Y-

261
- vor nie erhört ist, die den
-
- ““- - #achtgalen
- : Phaenixwere / den man nicht könt zu sehen bekom-
men. Es ist aber die auch falsch. Die Nachtigal hat ein
Zung/wie ein Grafemuck/Rotschwenzlein/ vnd dergleichen
Vogel. Das man auch Tholen/Elstern/Raben/pnnd
dem Heger oder Holzschreyer die Zunge löft/das sie desto
ehe sollen reden lernen/ ist ihnen dazu mehr hinderlich denn
fürderlich. Es lernet aber der Heger am ersten vnd deut-
ligsten fingen / pfeiffen vnd reden/mehr denn ein Papagey.
Wie auch Plinius schreibt. Vnd weil vner, Land der Vo-
gel/ zum oberfluß hat/vnd sie mit aller gemeinen Haußspeiß
leicht zuhalten sein/ist zuverwundern,/ das sie keine Lehr-
meister finden. Was aber gar zu gemein ist, wird vnwerth
gehalten. . . . . . . . . . . … - - -
Plinius schreibt im ro. Buch am 42. Cap. Agrippina
des Keysers Claudij Ehegemalin hatte eine Drossel/das-zu-
#"chen nach sprach. Als ich diß
schreibe. Es hatten auch die Keyserliche Kinder/ Staren
ond Nachtigallen, die Lateinische vnind Griechische sprach
lernten/vndjmmer was newes herjagten/auch mit einer lan-
enberedung. Sie werden aber angeheimen örthen gelert/
afie sonst nicht anders hören. Also/das einer g ihnen
sitze/vnd immer für sage/was sie behalten sollen. Vnd mit
der Speisejhren willenthue/ vnnd ihnen schmeichle. So
weit schreibt Plinius. Ob aber pfeiffen vnd reden den Vo-
geln gleich leichtfey/ist zuversuchen. - -
Es hat auch ein Doctor Iuris Iustinus Goblerus, den
Teutschen Fürsten zur warnung/ einen Poetischen posten be-
schrieben, dessen abdruck vnter dem Titul/Regensburgische
Nachtigalnete, noch verhanden. Das er Anno 1546. Zu
Regensburgkauf dem Reichstage/in dem Gasthof zur gül-
den Kronen/drey Nachtigallnhette vmb Mitternacht/ von
dem Kriege/fo die Protestierenden Stende/ wider -Herzog
. . ." - L. l ij „Heim-
-

dem Bawm herumb.
' von Braunschweig geführer/vnd der Keyfer wie-
z '' schreib anch Johan Beyer/
mats des
ºder sie hintvieder vorhetter vntereinander reden/vnndPro-
p
ehemals des Johan Friederichs/Churfürsten zu Sachsen/
'' Gothase" das er im Jar
"1566 an der Salafpacieren gangen/vnnd die Nachtigallen
von Herzog Moritzen/vnnd Augustobeyden Churfürsten zu
Sachsen/allerleyfelzane verdrießliche fachen hette reden
hören. Dafür er nach eröberung des Schlosses Grimmen-
fein ist erhengt worden. -
"Es ist übersberaus eine Leppische Kindische Aberkeit
dns man aus solcher Poeterey/ware-Historienmacht. Wun-
der ifs/das man nicht des Virgilij Famam, vnd Ovidij In-
vidiam, auch für felsame Wunderweiber/mit in die Postil-
ken hineinbringt. - -
- - - - - - - - " . . - - - - - - - - - - - - -
Sas 14. Capitel/von etlichen Bewech-
fen/Bewmen bnd Kreutern. - - -
1. Plinius schreibt lib. 16. cap. 23. Es ist ein sonderlich
wunder, das sich begibt mit Rüstern/Linden/Oel vnd Papi
pelbawmond der Sahlweiden. Denn wenn derlengstetag
gewesen ist, kehren sich ihre Bletter herumb. Vnd ist kein ge-
wiffer zeichen/das die Sonne ihren lauff volnbracht hat. Es
sprechen auch die gemeinen Leute: Nach Sankt Veit/En-
dert sich die zeit. Das Blat wird krumb/wendet sich auff
- - - - - - - -
Das geschieht invnserm Lande nicht. Es behelt ein jedes
Blat seinen stand. Ohne die jungen stehen auffgericht /die
alten hingen den spitz niederwerte. - -
Insonderheit steht der Olebawmzuderzeit voller Blu-
men. Solßitio floret vitis, ficut & olea, Idem Plinius, . .
II. Die alten Gelerten schreiben auch von der Hedera,
das etliche Epheu, etliche Euflaub etliche Wintergrün (1:2
- - - t: - - nen.
-
-
- -

nen. Wenn man aus ihrem Holz Becher nachrondwaffe-
rigen Weindrein giffe/foflieffe der Weinherdurch / vnnd
die er aus dem Catone genommen hat/ im 16. Bueh am 35:
Cap. Hederz miraproditurnaturaad experiendavina. Sie
- Was fiatex ligno ejus, vinotransfluiere, acremanere aquam,
den Folge hat Becherlein gemacht so dünn als ein Papier -
liqua fuerit mixta. Das ist offmahlsversucht, das man aus
Das hat sich wol voll Waffer oder Wein gezogen/wens ein
- zeitlang dringestanden. Aber es ist nicht eintröpffleinher-
durch geflossen. Es fey Malvasier / Bastart oder ander -
Wein gewesen. Wer es nicht gleuben wil/probiere es selbst.
Es könt aber fein/ das die Bawmbletter/vnnd das Iflaub
Holz/in Welschland witziger wirrem/denn beyons. Denn -
hie wissen sie die zeit des Solstitij „vnnd Waffer vnnd Wein
nicht zu vnterscheiden -
III. Braun Kraut oder Kohl/ nennen die Lateinischen
Braßicam. Davon schreibt Cato vnd Plinius, effe inimicis
fimam vino, quam praecipué vitis fügiat-aut finon poßit
eremoriatur. lib. 20. cap. 9. Das ist/ es fey eine solche -
Feindschafft zwischen dem Kohl vnd Weinstock/das wo ein -
Weinstock beim Kohl stehen müffe/ so verdörre er ganz.
Item der Weinhenge sich mit feinen klammern an alle Ge-
wechs/ausgenommen an den Kohl. Darumb fey der Kohl
gut für trunckenheit vom Wein/etc.
Was nun die Alten für Kohl gehabt,/ weis ich nicht. - -
len andern örthen/ zunech standen Weinstöcken/ wachsen
beyde gargros vnnd frölich. Vnndhifftet sich der Wein -
bald an den Kohlstock/ als an den Pfal. Vnnd ist solcher
glaube der Altenbeyvnserm Kohlkraut falsch. Das vielleicht
mit vielen Kreutern, so zur Arzney gerühmt werden auch
9 ist. -
so ist. – – Ehen
- - 4 - - - -
3“
-
-
Aber vnfer Brauner Kohl/stehet zu Halberstadt/vndanvie- - - -

264 - -
- “ Eben eine folche fach ist es auch / das man das Braun,
vnd weiß Kraut/Item Keßvnd Stockfisch vnd dergleichen
Sächsische Hanßspeiß in den Büchern de tuenda bona va-
lerudine Studenten als vngesund verspricht. Den Kohl
vnd Rüben machen böse Feuchtigkeit. Der Keß macht den
Stein. Wenn man auch eine ganze Tonne Stockfisch effe/
würd nicht eintröpflein Blut daraus/etc. So doch die täg-,
liche erfahrung. Jeder man das widerspielvberzeugt. Denn:
aneh Cato schreibt/ daß das Braunkraut den Leib reinige.
Galenus aber: Exiccanda vimhabet tumefa, tumforisim-
- ' Es haben auch die Römer alle jhre Medicos aus
(..
er Stadt vertrieben/vnd 600. Jahr alle ihre krankheiten
mit braunen Kohlcuriret. Vnd die Hirtenkinder/somit ei-
tel-Kefenbrot '' worden, haben vber den Stein nicht
zuklagen. Der Stockfisch aber ernchret ganze Lender voller
Leute/die nie Brot gesehen haben. Viel besser ist Cornelij
Celfi rath. Virum fanum nullum cibi genusfaffidireo-
portet, quo vulgus utitur. Das aber die/somit dem Stein
beladen find/wenn sie farcken Keßeffen/beschwehrungen fü-
len/kompt nicht daher/ das der Keß den Stein machte./fon-
dern das er ihnkregt vnd wegtreiben will. Darumb müssen sie
deffen sich enthalten. - - - - - - - - -
Die Seestedt vnnd die Mercker effen auch täglich viel
Fisch/trincken keinen Wein drauff, wie auch auff des HEr-
ren CHristi Fischmahlzeit kein Wein vmbgetragen ward/
vnd bleiben dennoch wolgesunde Leute/vnd lassen den Wein-
lendern jhre sprichwort: Das der Fifch/wenn er ins dritte
Wasser komme/dentodtverursache. Es sind auch viel foden
Stein haben/vnndauff die Fisch/fomit Würg oder Peter-
filgwurzeln gekocht fein/nicht zu ersten Bier/sondern Wein
erincken/ vnd dafür groffefchmerzen leiden müffen. . . .
Es ist auch bei vielen gar gewis / das die Kröten einen ..
sonderlichen Reichstag halten/vnd wehlen eine zum :
- - (U
- -

- 26-
Da setzen sie sich ringsherumb / blafen die mit fofarcken
* Gifft an/das ihr ein Stein auf dem Häupe weicht. Andere
fagen/die Kröten tragenden Stein zu gewisferzeit im Kopf-
fe. Es haben aber vnfere Kröten/Bufones vnd Rubetae grosse
vnd kleine/ keinen Stein/ weder in den Hundstagen/ noch
sonst auffoder im Kopff/es ist auch der raum nicht da. Die
Steine aber die man in den Ring für Kristen Stein verkauft
vnd tregt/ Sind schlechte rund geschliffene Kifeling oder
Fewerstein/die man im Acker findet/vnndauff die Büchsen-
hanen einschreubt. Einem jeden aber gefeltfein Glaube.
Das ist aber verwunderens wolwir dig/das man in dem
fandigen Acker offmahls Kießling findet/ wie ein halb klein
Eygros/gestalt wie ein Knopff am Schwerte/ mit fünff
schönen ausgestochenen Linien / Creutzweis gezieret/ an der
farbe schwarzgraw. Werden Kröten/Alpen vnd Hauch
steine genant/Sollen fürs bluten/ für geschwollen Hals etc.
sein. Es findetliche der meinung/ man habe hieraus diesel-
ben zuerst gemacht, die man in den Ringen tregt/vnd Kröten
. feinnennet.
W. Also machen ihrer viel in ihren Büchern eingeschrey
davon/das die Menschen alle ihre Arzneykunst von den vn-
vernünffigen Thierengelernt haben. Die aus eingeben der
Natur die heilsamen Kreuter kennen/ vnd ihre kranckheiten
damit vertreiben sollen/wie im 8. Cap. 27. Plinij in den Bü-
- de magia naturali: in den Circaeis Dialogis: vnd in der
Vorrede des Buches Alchimia magna des verlogenen vnd
verlauffenen Bachanten/ Leonhard Dorenheufers/ein groß
fer hauff derselben zufammengefarzt sein. -
Infonderheit wird gerühmet/ das der grobe vnverften-
dige Esel dennoch so klugfey. Wenn ihm das Milz ver-
--- stopffet/vnder Melancholisch vnd Hypochondriacus wor-
den/soeffe er Hirschzungenkraut. Wunder das er nicht einen
trunck-Hirschzungen Wein oder Bier drauff trinckt. Die
- - M m Hirsch-
-
'--
- -

266
- - - -
Hirschzung aber wechstan wenig örthen/vnd allein zwischen
den hohen Felsen/inden tunckeln feuchten Thälern, da dem
armen Müllerknecht hin zu spazieren nimmermehr verleubt
wird. Würd auch ehe von den Wolffen zuriffen/ denn er
die finden könte. Vnd wenn man sie ihm fürhelt / das offt
zu Halberstadt geschehen ist / So wendet er das Maulda-
wonabe. Eine Hand voll Hewes aber vnd Habern/ist bey
jhm vnverachtet.
VI. Das Tigerthier aber effe Amiß für den husten. Es ist
aber das Tigerthner ein wilder Windhund/vnd nimpt einen
Hafen für einen Sack voll Ans. Es haben auch die Magde-
bürger des Thier niemals in ihren Amtsgerten gefunden.
VII. Der Wiefelstreitet mit der Schlangvnnd giffigen
Spigmaus. Damit er aber nicht von jhrem gifft beleidigt
werde, foeffe er Rauten dafür. Plin. 20.cap. 13. Es ist zuvor
gesaget/das dem Wiesel das gifft so wenig schade/als dem
Storch. Das er auch den Baftlichen/ohne schaden aus fei-
nem loche heraustrag/vnd todt beif. Wozu darffer denn
der Rauten. Vnd wer pflanzetjhme die Raute/bey feiner
wonung mitten im Walde/ oder auch im Kühe falle. Erneh-
me eine Maus oder Frosch dafür.
VIII. Es wird auch von etlichen hoch angezogen, das dem
Menschen vnter dem Herzen ein sonderlicher Wurm wachs
fe/ond weider reiffe werde/bringe er Ohnmacht/Schwind-
sucht den Schlagk/oder den Todt. Dafür fey gut/das man
auffS. Pantaleonstag Knoblauch effe. Damit beweiset man
der heiligen Sacrament krafft wider die Seelen anfechtung.
Nun wissen alle der Arzney erfahrne, das der Herzwurmer-
logen fey. Vnd das vieltaufent Menschen leben/ die den
Knoblauch nie in jhren Mund genommen haben, auch nicht
effen können. Das aber viel Mensch am bösen Gewissen vnd
großem Herzleid sterben/ bezeugt auch Syrach30. Cap.
Traurigkeit tödtet viel Leute/pnd dient doch nirgendzu.
- Wenn

/ -
- - -
267
IX. Wenn die Schlangen wider aus der Erden hierfür
kriechen, so haben sie tunckel Augen. Sie effen aber Fenchel-
kraut/fo werden ihre Augen wider lauter vnd klar. Hie we-
re wol zufragen: Auff welchen tag alle Schlangen nach
dem Fenchel aus dem wilden Weldern zusammenkommen.
Vnd beywelcher Gertnerin sie denselben einkeuffen. Denn
invnfern Landen ist es vnerhört. Vnd ist doch allenthal-
ben voller Schlangen. Von denen ist auch zumercken das
Plinius schreibt 2cap. 43. Terraferpentem hominepercuf
fo, non amplius recipit, paenasq, etiam inertium nomine
sXigt. - -
: X. Wenn der Storch Giff genommen hat, so ifft er
das Kraut Wolgemuth oder braune Totengenant/zur Artz-
ney. Es darff aber der Wolff keines Arzten. Ist auch vn-
müglich / das der Storch Kreuterkewen vnnd effen könte.
Denn er mus alles nach feiner Natur einwerffen/ vnd ganz
verschlingen.
XI. Die Lorberbletter werden sonderlich gerühmt. Deff
wenn im Früling die Vogelfhren Meytrancknehmen/ vnd
sich purgieren wollen/effen sie dazu Lorberbletter. Infonder-
heit die Rephüner/Tholen/wilde Tauben/Amseln. Das
dis falsch fey/ bezeuget nicht allein derselben Vogel wider-
wertige Natur/Sondern es kam ein jeder probieren, weil wir
die Vogelvmnd Lorberbletter frisch vnd trucken allzeit bep,
vns daheim haben. Wer aber dem Rephun/Tholenvnnd
Tauben ein Hand voll Weizen/vnd der Amsel/Emseneyer
vorlegt/ wird beffern danck verdienen.
XII. Die zahme Haußtauben aber purgieren sich mit dem
kraut Anagallis, Hüncrdermoder Meüre genant. Dis wie-
derlegt auch die erfahrung. Denn die zahme Tauben pur-
gieren sich mit Sand/Leimen/Steinlein vnnd allerley Er-
de. Dazu fiel die Vfer an den Eckern/ vnnd die Wen-
die in den Taubheufern einhacken. Plinius 1 o. cap. 34.
- . - Mm j - Pul-

298 \
Pullis primößlßorem terram colle&am gutture in ora in-
spuunt, praeparantes tempestiviratem cibi. "Viel weniger
effen sie Eyfenkraut, das man in die Taubheufer legen soll.
Denn wie der Taubenfengerkunstlehret / wann das vnfer
Taubeneffen/vnind zu andern kommen/fo führen sie die mit
fchheim. Das kam nicht fehlen. Das ist aber gewis, das die
Lerchen/Stieglitz en/Zeichen vnd Canarienvogel/wenn sie
daheim erzogen werden / mit sonderlichemluft die Huners
dermeffen/Aber dennoch keine purgation davon krygen.
XIII. Es ist aber an diesem nicht gnug/fondern die Scris
benten geben den Vogeln auch einen verstand aufffonderli-
che Zeuberey. Als das der Rabe feine Eyer/die hartgekocht
fein/wider klar / vnnd zum aushecken wider tüchtig macht.
Der Specht aber den Keil/ der in das loch/ darin er seine
Jungen hat/vorgeschlagen wird / widerumbheraustreibt/
mit einem Kraut, das sie zu finden wissen/an die Eyer vndan
den Keyl halten. - Vnnd wer das Kraut hat/kan durch alle
Schlöffer gehen. Diese fach ist vielfeltig versucht, aber
durchaus nicht gefunden. Der Rab verleset seine Eyer.
Der Specht will zwar einander Loch neben dem Keyl hinein
brechen/wird aber aus vngedultverdrossen drauff/vndleffet -
die Jungen verhungern. Das thut der schwarze / grüne/
bunte/grawe Specht/welche die ferckten sein. Mit den klei- -
nen schwachen Klebspecht würde es vielmehr geschehen. - -
XIV. Endlich schreibt man auch / die Schwalbfeyfo
geschwind/das/wenn ihren Jungen die Augen ausgestochen
werden./fohole sie das Kraut Chelidonia genant/ Schel-
wurß/halte es den Jungen an jhre Augen, so werden sie wie-
der fchend. - -
In diesenfachen ist zuverwundern/vie man den vnver- «-----
nünftigen Viche Menschenverstand zu legen mag. Denn “
ja die Schwalbe aus ihrer Natur nicht verstehet, ob jhre
Jungen fehlen können/oder ob sie blind fein. a ";
- - - - - - Ull
", - - - -
-

- -
-
269 - - -
Meuler auffhun/ onnd das Essen einstechen laffen/findfle
wol zufrieden. Wenn sie aber todfein/fo werffen sie die von
den lebendigen heraus. Das kan auch ein jeder in seinem
Hause versuchen. Vber das ist der faff von der Schelwurz
fofcharffwie ein Salz/ der zwar eine Wunde heilet. Aber
die verwundete Augen ganz vnd gar zerbeiffet vnd verdirbt.
Vnd kommet der sehr vbel zumaffen, der hierin der erlogenen
Schwalben Kunstfolgen will. - - .
Es gibt aber auch die erfahrung, wenn man Fincken vnd-
andern Vogeln die Augen blendet/das sie bißweilen von jhs
nenfelbst ihr Gesicht widerümb bekommen. Darum bfchreibt
Celsius: Hirundinibus oculorum acies extrinfecus laesa in-“
terpofito temporein antiquum fatum redit. Vnde etiam“
lecus fabulae factus est,per parentes idherba Chelidoniare-
ftitui, quod per fefanelcit. - - -
- Schwalbensteine haben auch beyandern/vnndbey den
Thiriackskremern für vielerley Kramckheit / einen großen
Preiß/rond werden aus dem Sande/ das vom Waffer ausge-
trieben wird./vnd dergleichen/zusammengelesen. Denn obe
gleich die Hausschwalbenofftmals weiße/leibfarbe/rote vnd
gelbliche Steinlein im Magen haben/die fievnd die Bach-
stelzen/Lerchenvmnd alle Schwalben, wie die Hüner für
Würmlein aus dem Sande auffliefen, wenn sie ihre Nestlein
bawen/vndjhren Jungen auch in den Hals stecken, Soldie-
nen doch die felbigen in den Augen nicht. Denn sie gemeinlich
rauche vnd fcharffe ecken haben. Die aber für sich glatfein,
wie Linfen/als man an vielen örthen im Sande findet/Eine
schöne glatte Perle / oder Kern aus dem Johannisbrot/thun
eben dasselbige. Die Schwalbenstein aber faffet man auch in
Golt/hengetfie für Häuptvmnd Augenweh/Item für den
Schlag an den Hals. Hilfft so viel als eingeviertes Klee-
blat im Beutel,
Es ist aber allhie auch zuverwundern, das von folchen
- Mºm itj pner-
-
--- ***
-

sinfonderliche/das fast alle Vogel/nach dem engsten Tag
- - - -
– " , - - -
270 /
warheit schreibet keiner. Denn menniglich der nur ein wenig
auff die Hendel/die sich täglich zutragen./aehtgibt/wolbe-
kant ist. Das alle Vogel/die Gänß/Erten/Hüner vnd Tau-
ben ausgenommen./jhr sonderliches fitgeld vnnd Mietlohn
gebe. Also das der Storch, der Sperling/Schwalb/Henff-
lingk/Graßmück/Meise/Rabe vnnd Krähe eins von ihren
Kindern/fo baldfic aus dem Eyerdopff kriechen / den guts.
- Herren zum Mietlohn heraus werffen. Vnd das man nicht"
meine/sie thetens Pytagorischer weise, das sie volten eine
gerade oder vngeradezahl haben. Oder das ihnen zu viel zu
speisen würde. Wie etliche vom Adeler schreiben. Er behalte
nur eins im Nest / vnd werffe die andern heraus./daserver-
druß habe alle zu speisen. Sind sie nicht begnügt, wenn jhn
men wird, Sondern werffen nicht desto weniger ein Kind
heraus/ihre gerechtigkeit zu erfüllen.
- Der Autor de Natura rerum schreibt / Die Störche
werffen alle Jahr ihrem Herren/bey dem sie wohnen/einen.
von jhren Jungen hinunter, ehe denn es Federn kriegt. Oder
vielmehr/ das sie vnfern HErren Gott seinen Zehendenge-
ben. Deffen zum zeugnis kommen vnd wohnen sie in Dürn-
gen gar nicht. Darumb das fie keinen zehenden geben. Haec
ille. Das werden die Düringer wifenobs warfey. -
Es ist aber die ein fehöm Vorbild fchüldiger Danckbarkeit
gegen seine Oberkeit/ vnnd Wirth/ der vns Herbergvnnd
Schutzgönnet. Das bedarff aber das gewönliche Hauswiche,
nicht. Denn das gehört ohn das zum Haußgefind/ondmus
nach jres-Herren wolgefallen/feine Herberg vnd Speiß mit
Gut vnd Blutbezahlen. Die wilden Gäns aber Enten vnd
---
Hünerbedürfen keines einlagers zujhrer Kinderzucht/fon-
dern gehen also bald mit ihren Kindern davon. Das ist auch
HP er
- -
vnerfindlichenfachen so vielschreibens ist. Vnd von der
gleich ein Ey/das gemeinlich das fünfft ist./heimlich genom-
- -

27r
-
---
-
oder Solstitioxstivo, gegen dem Winter, wenn er sich die
Meyfe/dar nach der Storch/denanfang gemacht hat, nach
einander wegziehen. Die weil es noch warm ist/vnd sie onter-
wegenszehrung finden. Vnter den groffen aber sind die grö-
fen Raubvogel/Eulen vnd Krähen die letzten. " Vnter den
kleinen der Zaunkönig/vnd ziehen all in onserm Lande/nach
dem Südewestwind/Aficus genant, der zu derzeit mehrer
theils wehet. Wenn aber die Winde zwischen Morgen vnd
Mitternacht wehen/halten sie stille. Dahinaus ligt fretum
Herculis, da die Süder See am engsten ist/ vnd sie entweder
im Welschen ond Hispanischen Gebirge bleiben, oder bald
in Africam vnd Barbareyen hinüberfetzen könne.
XV. Von der Alraun ist auch ein alte Heydenische Ab-
gotische Fabel. Das etliche Leut für geben/wann ein Mensch
der vnschüldig ist/aber in der Tortur vnd Pein sich für einen
Dieb bekennet, wie denn leider offgeschicht/vñalso an dem
Galgen sterben mus/ vnnd in der Todesangst ein Waffer
leffet. So wachse aus dem Waffer ein Kraut mit breiten
Blettern als Wegerich/ habe in der mitte eine gelbe Blu-
me / wenn es vollkommen ist/ vnnd eine Wurzel wie ein
Mensch gestalt. Die muffe man also erlangen. Das man
auff einen Freytag die Ohren mit Balvmwolle außfülle/
vnd mit Wachs oder Pech fest verkleibe. Vnnd dann früe
für der Sonnen auffgang zu dem Kraut gehe,/ mit einem
Pockdrey Creutz darüber schreibe/ vnnd es denn vmbgrabe
bißauff die eußerste Fasen/onnd einen Strick an das Kraut/
rennd feinem Hund an den Schwanz binde, Darnach ey-
lend davon lauffe/ vnd dem Hund ein Stück Brot zeige/fo
folget der Hund/ reifft die Wurzel aus der Erden vnd fel-
let für toddahin. Denn die Wurzel schreyet in dem abriß so
fcharffonnd erschrecklich/das wer es höret von fundantod
bleibt. Diese Wurzel nimmt er darnach/ windet sie in ein
weißvndroth Socyden Tuch / vnnd andert die Kleidung alle
- - neys
- ,

"72
»
- -
newe-Mondinsetzetfie in seinen Kasten/vnd spricht sein Ge-
bet dabey/fo ist Jederman fein Freund/Es wird nimmermehr
arm/Vnd ist er vnfruchtbar/o bekomt er Kinder/etc.
Dis ist auch eine war hafftevngereimte lügen. Denn ja die
erfahrung gibt das von Menschen Harn kein Kraut wecht/
sondern vergehen. Vnd wenn alle die in dem Augenblick ge-
storben sein, die das geschrey der Wurzel gehöret haben. Wer
hat es denn nachgesagt/ vnd den rath bedacht, das man sie mit
dem Hundegewinnen soll. Dennoch musman Gott vnd fein
Wort verachten/ vnd aus einer grundlofen lesterlichen Lü-
gen/einen eigenen Teuffelischen Abgot machen. Es hat aber
das ansehen, als hetten die Münch dis aus dem Jüdischen
Historienschreiber Iolepho ehemals also die vnvertendige
Leut beredet. Denn der schreibet im siebenden Buch vom
Jüdischen Krieg am 25. Cap. Das in dem Schloffe Machae-
rus genant/andem todten Meer/da ehemals Sodoma vnd
Gomorra gestanden, in dem Johannes der Teuffer folent-
heuptet sein/ ein größer Rautenbawm gewesen / denn je ein
Feygenbawm sein kan. Item/esfeyandemselben Schlosge-
gen Mitternacht ein Thal / Baaras genant/ in demselben
wachse eine Wurzel/die auch Baaras heiffelt/habe eine farbe/
ond des Abendes einen Glanz wie eine Fevrflamme. Das
man aber dazu komme/vnndfie ausgrabe/gchet nicht leicht
daher. Denn sie verleuret fich/vnd bleibt nicht ehe, denn bis
man eines Weibes Harn oder Blut darauf geuf/vnd wenn
auch gleich als denn jemand fieanrüret/fo folget der gewisse
tod. Er möchte sie denn bei einem Schnürlein an der Hand
hengen haben. Man kam sie aber auch auff eine anderweise
bekommen ohne gefahr. Dergestalt/fie vmbgraben die ganze
Wurzel/alfo/das die eußerste spitz von der Wurzel in der
Erden bleibe. Darnach binden sie einen Hund dran. Wann
nun der Hund feinen Herren/ der ihn angebunden hat./fol-
genwil/zeugt sich zwar die Wurzel bald heraus / ab: Der
- Hund

- - 273 - - - -
- Hund bleibt alsofort auff der stete todt/vnndmus also mit
dem leben für den bezahlen/der die Wurzel nehmen will. Es
ist aber dermühe wolwerth / das man die Wurzel mit sol-
erhergefahr gewinnet/ von wegen einer sonderlichen tugend/
die sie an sich hat. Denn wann die Gespenst/ oder boß-
hafften Menschen Geisterfein/ in die lebendige Menschen
fahren, auch fie/ wenn ihnen keine hülffe geschicht/wolgar
- ermorden./fover jegt diese Wurzel dieselben Geister plötz-
- lich/fo bald als man nur die Krancken damit anrühret. Dis
find des Josephi wort./lauten eben wie vnfer warhaftige Lü-
gen. Denn wenn die Wurzelhette die Teuffel austreiben
können/were es den Jüden kein wunder gewesen/ vndhetten
nicht fagen dürfen von dem HErren CHristo Luc. am 9.
- Cap. Was ist das für ein dinge. Er gebeut mitmacht vonnd
gewalt/denvnfaubern Geistern/Vnd sie fahren aus. Vnd
Marc,3. sagt der HERR selbst: Es kan niemand einem
Starcken in sein Haus fallen/ vnd feinen Hausrath rauben/
es fey denn das er zuvor den farckenbinde/vndals dennfin
„Hess beräube. Matth, 1:2, Luc. 11. Plinius fchreibt auch
30. Cap. 2. Der Grammaticus Apion hat gefehriebenzcs fey
ein Kraut sonst Cynocephalia, aber in Egypten Ofirites ge-
nant / das habe eine Göttliche Kraft wider alle Gifft. Der
aber so es ausgrabe sterbe also bald. –
Es ist aber kein Kraut in der Welt /defen Wurzeljr-
gendeme gleichnis mit des Menschen gestalt oder ruffende
flimm hette von Alraunen oder andern. Das der Augen-
fchen täglich lehret. Von den gebildeten Wurzeln aber so
die Handbetricger für Alraunen Götzen ausgeben./fchreibt in
feinen vierten Lateinischen Kreuterbuch am 21. Cap. Mat-
„…. thiels, das die Landbetrieger Rohr oder Gichtrüben Wur-
zeln also schnitzen, das sie eines Mannes oder Weibes gestalt
gewinnen./vnd dann in der Erden weder ein Jahr bleiben las-
fen. Wann sie fertig fein/ n: sie mit einem spitzen hölz-
n lin

274
- - - -
teindaselbst/dastehaar haben wollen, schlein steckeninfe-
des ein Hirfen korn/ begraden sie wieder einen tag oder 20.
in die Erd/o scheut die Hirst ihre lange harichte wurzelaus/
vnd macht das Bild ganz rauch. Wann nun die Wurzel
dürre wird/ziehen sich alle löchleinzufannen/vnd scheinet/
als eyes ein. Natürlich gewachfin Menschenbild/etc. Deren
sie eins den abergleubischen Weibern in Italia bißweilen für
30. Kronen verkeuffen können. Noch wollen wir hochwer-
tendige weise Menschen sein.
Das 15. Lapitel/von dem Lewen
vnd 2uchstein.
HI: Lewin wird auch geschrieben, das fiel ihr lebe-
lang nur einmahlgebere. Denn wenn die zeit der Ge-
* burt dafy / reife sie aus vngedult die Mutter mit der
frucht heraus vnd werden also hinfort nicht mehr trechtig.
Der junge Lewe aber/ der alfe mit gewalt aus Mutter-
leib geriffen werde/fey allzeit todt. Das erbarme den Vater/
der fchreye so erschrecklich/das der junge Lewe widerumber-
wache/vnd lebendig werde. Damit kam man beweisen./das
auch der Lewe aus dem Stamm Juda/ vnfer HErr Jesus
Christus/vns Menschen, die wir vom Vater vnnd Mutter
zum todt geboren fein durchs heilige Evangelium widerumb
auffeuffen/ vnd ins ewige leben bringen mus.
Das aber solche Lewenfabel durchaus nichtig fy/ gibt
auch die erfahrung. Denn vonfere Teutschen Fürsten vnnd
-Herren haben offt Lewinnen gehabt/vnd noch/die mehrmal
viallzeit einen lebendigen jungen Lewen geboren haben. Der
doch wegen der farckendichten Knochen so schwehr ist, wie
ein Bleyklotz/ vnndmarret wie ein Katz, wenn man ihn an
greiff/wie denn der Lewe der Katzen am ehnlichsten ist.
Es wird auch das geschrieben/ der Luchs habe die arth,
das aus feinem Harn ein Stein wachse/Lyncurius genant/
- - - OP
- ----
- -
-

- 275
- - - -
der die allerbeste Arzneyfy/in Wein getrunken wider den
Stein/vnd das verhaltene Wasser. -
Dis widerlegt auch die offenbare warheit. Denn vnfer
Fürsten/ auchofft in die 20. Jahr/zahme Lüchfe an ihren
Höfen haben, aus deren Brunnen nie Steineworden sein.
Es heißt aber Ligurinus ein Zeiß/vnd Zeisichferbig. Da-
her ist ohnzweiffelder grüne durchsichtige Edelstein Liguri-
mus oder Ligurius genant. Daraus vnberichte Leute haben
Lyncurius gemacht / vnndgemeinet/erfey von dem wort
Lynx, welches ein Luchs ist/vnnd Vros vrin also genant.
Gleich wieder selbige Goltgehlbe stein, welcher der rechte
Chryfolitus ist bei allen Jubiliern sich musvnschüldig für
einen Hyacinthen oder Jachzinckenschelten laffen.
- - Plinius lib. 37. cap.2.fagt: Etliche meinen Lincurius
habe den namen von dem Lande Liguria, da er wie ein Hartz-
aus den Bewmenfließen soll. Gibt jhm eine Farbe/wie einem
Bernstein/gchl/rötlich oder weis. Vnd im folgenden 3. Cap.
fagt er: "Ich halte es dafür das alles/was man vom Luchs-
stein vnnd seiner Arzney schreibt/ganz vnd gar erlogenfey.
Vnd das kein Mensch zu meinerzeit lebe/der solchen Stein
vnd des namens gesehen habe. Haecille. Das aber der Bern-
' das verhalten Wasser treibt / ist offt bewertvnnder-
d hren.
Das 16. Capitel/von der Kenschen/Vogel
- vnd des Wßaulworffs Gesicht. Bnd ob die
- HIeiber lincks werden. -
Je Griechische Sprachnennt den Menschen Anthro-
pos, Ist so viel als eines auffgerichten Angesichts.
Vnd schreibt Ovidius in seiner Metamorph.
Prona q: cum spectent animalia caetera terram,
Os homini foblime dedit, caelumé; tueri
Inßit, & erect95, adfidera tollere, vultus.
Nn if Das -

276
. . - Das ist: - –
Salander Thiergebäcket gehen/ ,
- B)ndjmmer nach der Erdenfehen/
. . . Hat Gott des WFenschen. Angesicht/
Stracksauffwerts in die höhe gericht/
- Das er den Himmel foltanfthen/
: - Hie Son/Kohn/vnd die Sternengehen.
Ob nun dis wol2um teil war ist. Wenn man den Men-
fchen gegen die vierfüßige Thierheit/ So ist doch das auch
war,/ wenn der Mensch nicht will auf der Nasen im Dreck
oder Wasser liegen / fomus er in feinem gehen eben so wol
die Augen nach der Erden haben/ als ein Hund / Katz oder
ander Thier. Als der Thales aus Milefia, der die Augen
nach den Sternen hette/ vnndimforthgehen in den Brunn
fiel. Vnd der wegen von feiner Magd ausgelacht ward, das
er der Sternenweg im Himmel suchen wollte/ vnndfeines
weges auff ebener Erden feilete. - - "
Das aber vinter allem lebendigen Viehe der Mensch
allein sollte das Privilegium vnnd Herrligkeit haben/wder-
legen alle Vogel/ der weit mehr fein/ denn alle Menschen.
Denn weil die nicht allein auff Erden gehen oder auff dem
Wasser schwimmen/ sondern auch in der Luft fliegen/ vnnd
daher ihre Feinde warnehmen folten/ gehen sie nicht allein
mit erhobenen Häupt wie ein Mensch / sondern fhen viel-
feltig mehr gegen Himmel in die Lufft/ denn der Mensch,
Wer das nicht gleuben will, der sehe seinen eigenen Hausha-
nenan/wie tapffer vnd frewdig der hereintritt/ vnd für alle
vorflegende Kräen feine-Lennen warnet.
. . Es ist auch nicht wahr./das der Adeler allein in die Son-
nefiehet/fondern es thuns alle Vogel/ Kranich / Storch/
Reyer/Weyhen/Faleken/Sperber, Papagoyen/Kräen/
Stigelitz/etc. Denn wenn diese stille vnd müffig in ihrer ruhe
sitzen/ haben sie jmmer die Augen nach der Sonnen. Vnd
- - PNN
- -
-
-

- - -
- - 277
wenn sie für der Sonnenglanz schrecken folten/ würden sie
injihrem vnversehenen Auffzugofft widerumb zurückfallen.
Das aber geschrieben wird der Adeler werffe das Junge
aus dem Nest/das in die Sonne nicht sehen wolle. Ist ohn
" zweiffel daherkommen, das alle Vogel 7 sowoldie Adelers
den. Sonst würd der Adeler Menschen verstand haben in
der Augen Prob. Oder feines ruhms nicht werth fein/den jm
die Schrifft Deut. 32. gibt. Gott behütet Jacob wie feinen
Augapffel, wie ein Adeler seine Jungen ausführet vnd vber
jhnen schwebet. -
Das auch der Maulworff nicht blind ist/ sondern sehen
kan/ist daraus zu beweisen/das er rechte Augen hat. " Wind
wenn er auffer der Erden ist/ nicht allein aus der Sonnen
liecht nach dem schatten / sondern von dem Pflaster nach ei-
darin vergrebet. Das er aber vielleicht wie die Nachteulen im
fein/Denn zu einem Bergwerct bedarffer des Gesichtsam
meisten. - - - - - " - - -
geschrieben, das sie nicht lincks werden / auch nimmer das
Podagra bekommen. Das dies auch erlogen fey/gibt auch die
tägliche erfahrung allenthalben.
im Rückgrad giftige Schlangen wachsen sollen. Denn vn-
fer Kirchhöfe liegen voller Menschen auf denen nie eine
Schlange gefunden ist. Wie auch in den vermawreten
- Hals gerichten von erhengten oder gerehderten Menschen
- --> niemahls vernommen./das aus ihnen Schlangen gekrochen
Pren, - - - - - -
Man kan aber zierlich damit beweisen./das der Teuffel
- - Nm ij . Den
* - -
Klawen vnd Schnebel haben, als die andern/eins von ihren
Jungen auswerffen. Als im vorigen Capitel berichtet wor-
nem freyen Erdgrund oder Misthauffen zuleufft/ vnndfich
finsternbeffer fche/denn am hellen Sonnenschein/ mag wol
Von den Weibspersonen findet man auch allenthalben
-
Viel weniger ist das war das aus des Menschen Marck


Ellen lang nach der Dermelenge vnnd raum/ aneinander -
leider allzu wahr. -
grebnis zugangen sei etc. Darauf antwortet er davon habe
den Menschen durch die Schlange verführt hat. Das aber
Lumbrici ond Spulwürm im Menschen/ vnndofft etliche
wachfen/auch den Menschen tödten wie auch die Füchse ist
/ -
Hiebey muss ich auch eine denkwürdige Lügenfetzen. Als
im Jar Christi 1546. am tagConcordiae, den 18. Februari,
Vnser Teutschen Evangelista D-Martinus Luther seliglich
in Gott entschlaffen zu Eißleben/ vnnd davon mancherley,
wunderrede hin ond wieder ausgesprengt wurden/vnnd ein
Tyriackskramer zu Antorff am Marckt sich rühmet/daser
beyvns Osterlingern, wie sie vns nennen gewesen vnnd viel-
Gelt gelöst heter/ leufft das Volck hefftig zuvnndfraget/
was er denn für newe Zeitung von dem Erz Ketzer Martin
Lutherbringe/obertod fey oder nicht/wie es mit feinem Be-
erfo schreckliche Zeitung gefehen, die er nicht nachfagen dürfe
fe/wenn er erst ein wenig Geld gelöst habe, so wolle er ihnen !
warhaftigen bericht fagen. Herman feufft./jedermanhelt
an/daserdienewe Zeitung fäEndlicht spricht er. Wie man
den todten Luther mit 12.farcken Kerlen ließ zu Grabe tra-
gen/war die Todtenbahr erst so schwer, das sie nicht fortge-
henkonten/darnach ward sie so leicht/das man sie mitten auff
den Marckt niederfetzte/zu befehlen/ob der Leibnoch drinnen
were oder nicht. Aber sie stunden keinen Mandrinne/ sondern -
drey groff erschreckliche Razen Meuse. Die sprangen den «
Leuten mit einem großen gemurre entgegen/vnd lieffen durch
jhnen hindurch vnd davon. Die eine lieffin alle beschlossene
Klöster/vnd biß die Eyferne Schlos vnd Riegelentzwey. Die
anderlieff nach Rom indes Bapstes Canizeley/vndbißallen -
Ablaß Brieffen die Siegelabe. Die dritte lieffin die Helle/
vnd piffte das Fegefewer aus/ das es keine Christen Seele
mehr brennen kan. Ist das nicht abenteurlich vnd fehrer-
- - - Ichreck-


schrecklich. Vber diese Predigte schütten viel Zuhörer die
… Köpffe/vnnd der Prediger raffte in eyl feinen Kram zusam-
men/vnnd machte sich aus dem staube, damit er nicht gefragt
würde/wo die Mäuse endlich geblieben weren. Sieder der
zeit hat man davon nichts glaubwürdiges erfahren. " ,
Sas 17. Capitel/von dem Pelican.
- Er Pelican foll ein Vogelfein in Egypten/zu dessen
- - Jungen kompt in einem abwesen eine Schlange/ond
sticht sie tod. Er aber verwundet seine Brust, lest
das Blutauff seine Jungen fallen/ Davon werden sie wider
lebendig. Es wird aber von den bluten Vater vnd Mutter
- so schwach, das sie im Nest beliegen bleiben. Darumb fliegen
die Junger ausholen ihnen Speiß/vnd bezahlen den Eltern
… jhre wolthat. Es hat auch der König der Neapolitaner Al-
phonfus, den Pelican für fein Denckzeichen gemahlet/vnnd
dabey geschrieben: Pro Lege & pro Grege, das ist / Für
Gottes Wort/onnd für die Vnterthan/ verstehe, sollte ein
Obrigkeit ihr Blutlaffen. Wir deutens aber also das vns
Menschen die alte Schlange ermordet, vnnd CHristus mit
feinem Blut wider lebendig gemacht hat. Darum bmus der
Pelican auffallen Epitaphijs stehen. … -
- Was nun dis für ein Vogelfy/ der das thue hat noch
kein Gelerter finden können. Orus schreibt: Es sei der Gan-
fe Geyer. Wann der seinen Jungen nicht bald könne zu effen
bekommen, beißer ein Loch in feine Lenden/vnndlaffe ihnen
fein Blut in den Mund lauffen. Die meisten schreiben, wenn
des Pelicans Kinder gros werden/ vnnd Vater vnd Mutter
nach den Augen greiffen/fofchlageerfie mit feinem Schna-
-- ---
-
belfelbertod. Darnachgreme er sich drüberdrey Tage. Am
'' dritten Tage beiffe die Mutter selbst ihre Seite auff/laffe ihr
Blutauff sie fallen./davon werden sie wiederumblebendig.
Haec à quibusdam literis prodita nullo afür mari experi-
/ INSI LO
- -
-
-

280 - -
entepoffunt, sagt Albertus Magnus. Das ist/ Es ist zwar
-
von etlichen also geschrieben, kam aber mit der erfahrung
nicht bewiefen vnd beftetigt werden. -
Denn der Pelican/der also heist Griechisch vnnd Latei-
nich/ ist ein Leffelganß/beyvns Teutschen nicht vnbekant.
Ist durchaus gestalt wie ein Storch/ ohne das sie einen En-
ten Schnabel hat/wie zwcen breite Leffel auffeinanderge-
kegt. Vnd zwischen den Fußfinger ein. Heutlein zum fchwimm-
men. -Heft sich an abgelegenen weißerigen örthern. Das aber
die Leffelganß/ihrer Jungen haben, ihre Brustzureiffen oder
ihr Blut die krafft haben sol/die Todten lebendig zu machen."
Item/das die jungen, die zuvor der Schlangen nicht entlauf-
fenkonten/ bald nach dem Tod ausfliegen/ vnd ihren schwa-
-
chen Eltern Speiszuführen/etc. Ist so lang nicht erfahren/
das es nicht mehr war ist. Denn sobald sie aus den Eyer-
fchalenfrey werden/werden sie an den Vfern/ vnd schwim-
men im Waffer/wie ander Gäns. Die heilige Schrifft aber
mahlet vns den HErren Christum im Osterlammb/vnind in
drm-Opffer/vnnd in der erhobenen Schlang in der Wüsten
für. Vnd darffvnfers erlogenen Pelicans nirgend zu.
Zu dem lebendigmachenden Pelianblut/ reinet fich
nicht vbel das Plinius schreibt lib. 28, cap.ro. Das Bocks-
blut hat solche große krafft/das es den Spitzen vnd Schnei-
den an Eyfern vmnd Stälern Instrumenten die besiendigste
Herte gibt. Es macht auch all Eysenwerck schlechter / denn
eine Feyle. Item lib.20 in Prooemio. Er lib. 37.cap. 4. Die wn-
überwindlich sicherte des Demante, die Eysen vnnd Feier
verachtet wird durch Bocksblut gebrochen vnind auf keine
anderweis/ denn das man dem Demant in frisch / vnnd noch
heis warm Bocksblut legt/vndalfo mit vielen farcken frei-
chen/aufferlesenen Hemmern vnd Ambosen zubricht Vnd
wenn er nun glücklich gebrochen ist / werden so kleine Stück-
lein/ das man sie nicht wollfetzen kan. Es kaufen die Ste-
- gelgreber
- - - -
- -

- 2. SIT -
gelgreber solche Stücklein/faffenfie in Eysen/ vnd graben alle
ihre kunstwerck in harten Stein vnd Stahl damit. So weit
Plinius. Die brauchen wir also in der Arzney/das man wie-
der den Stein im Leibe auffgedörret Bocksblut mit Bonen-
blütwaffer eingibt, den Steinzubrechen. In den Predigten
aber, das Gottes des Himmelischen Vaters Herz vnd fein
Zorn wider das Menschlich Geschlecht vnüberwindlich ge- -
wefen/wie ein Demant/Als aber feines lieben Sohns vnfers
-HErren vnd Heylandes Jesu Christi/der mit den Bock ver-
glichen ward/dem der hohe Priester des Volcks Sünde auff
legt, vnd in der Wüsten schickt/das/jhn die wilde Thierzer-
riffen/vnschüldiges Blutauff das Herz kam, ward der zorn
gebrochen/ vndallvnfer Sündvns aus Gnaden vergeben.
Es ist auch noch im brauch/das man das Demantenpul-
werden Siegelgrebern theur verkauft. Aber vnfer Teutsche
Meister haben den Demant vnzchlich versucht mit Bocks-
blut, wenn er aber recht ist/fo leffet er sich damit nicht erwei-
chen/nicht pochen. Es were aber die cufferstethorheit/ einen
Demant/der vieltaufentKronen kostet/auffstücken zerschla-
gen. Das sie aber Schmergel zum Schleiffpulver vnd reif-
fengebrauchen ist bei jederman wol bekant.
Sass. Capitel/von den Pfawen.
ist, den Menschen augengesehen haben. Darumb hat
E S ist kein zweiffel/ das der Pfaw der schönste Vogel
man auch mancherley Wunder von ihm gesagt. In-
sonderheit geben sie jhm fchuld/ er fey stolz/ vnd wann man
jhn rühme/fothue er seinen Schwanz prechtig voneinan-
der. Wenn man ihme stillschweigend zusehe/solaffe erdenfel-
ben aus vngedult fallen/ wie Ovidius fagt: -
" Laudatas oftcntar avis Ianonia pennas,
Sitacite spectes, illa recondit opes.
- - - - „Oo - Das
-

- - - 2sz - -
Das ist: - ,
. . Wenn du den Pfawen wirft hoch rähmen
Go zeigt er dir fins Schwantzes Blumen --
- - - -
Bleibst du aber stillschweigend bestehen . .
Goiefter feinen Schatz nicht fehlen. “
Darauff hat dem Pfawen ein Poet aus sonderlichem mitles- -
den/diese verantwortung gemacht:
" Du stolzer Pfaw spricht jederman/ :
- Fch hab mein eigen Kleideran/ - - - - - -
Die frag ich mein Schepffer zu ehren/
. . . . . Seit Welt sein Kunst vnd Bunst zu lehren.
Fett Erdvnd jedes Eher das sein - :
So wurdstu nackend gehen herein.
Es wolle aber ein jeder Mensch, der nicht gar ein Fantasi-
ist bedenken. Ob man dem Pfawen zu dem Menschen/
als ein vornünftig Creatur/ oder onter das von vernünftige
Vich rechnen soll. Denn wenn der Pfaw lob verstehet/wenn
der Mensch ihn rühmet/ verachtung aber, wenn er still
schweiget. Vnd seine Geberden darnachrichten kan/fo hat
er mehr Weißheit denn einander Thier/vnnd mancher aber
Menfüh. - - - - - - - - - - -
Es ist aber gewiß das deren keins an dem Pfawen ist/
sondern wie der Caleautische Hahn/zu seiner Brunftzeit/im-
mer mit auffgereckten Federn gehet. Also thut auch der Pfaw
zu feunerzeit. Vornemlich/wenn er ein Weibchet für ihn
wmbgehen. Item/wenn ein Kind/Hund, Katz oder Hnhn zu
derzeit oder auch hernach ihm zu nahe gehet. Wenn Ihme
der Schwanz auch gleich gar ausgefallen/ vnnd noch nicht
widervollen kommen ist. Denn disitenzeichen feiner Na-
turb wegung oder auch zorns/vnd will also Kinder vndan-
der Thter schrecken. Wie vnfer Hahnen hre Flügelhengen-
1affen vnd drintreten. In sonderheit aber sind die Pfawen
vnd Lale-util schen Hahnen einanderfind beißenvnd treten
- - einau-
v

- -
283 –
„-
einander bis auf den tod. Wenn aber dieselgenheit nicht
hat/fomag man ihn loben oder fchelten, er kehret sich nichts
dran. Als täglich für Augen an ihnen zu sehen ist. - -
Darnach rühmet man von jhnen / wo sie ihre wenung
haben/finde man keine Schlangen. Sagen auch von Klö-
fern, da daffelbige soll probiert sein. Das man auff die erfah-
- -
tur keine Schlangen fein.
Das sie aber dazu fetzen so weit man ihre Geschreyhöre,
follen keine Ratzen fern. Davon gibt die erfahrung das wie-
derspiel. Alfo/das offt Razen dahin kommen fein/ da sie zu-
"vor nicht waren./fo bald als die Pfawen daselbst gehalten
worden. » - -
- Sie wollen auch jederzeit ihren freyengang vnndflugk
haben/ vnd wann fie/ wie die Hüner in einem Gemach be-
fehloffen werden, verdürren vnd sterben sie bald.
Es ist auch das gemercket/das/wenn in der Stadt oder
- in dem Hofe / darin sie wohnen/ eine sonderliche Sterbens
noth entstehen sol/von Pestilenz/oder sonsten. Das fietas
vnnd nachtauff den Techcrn vmbfliegen/vnnd so intendig
ruffen, bis sie gar heischer werden. Wenn aber die Pest nun
komme vnd regieret find die ganz vnd gar stille,
Ob nun vnfer Engel jhres jammergeschreyes vns zur
warnung gebrauchen/können wir nicht verstehen. Das ist
-
„-
rungsteller mus. Dann an etlichen örten ohne das von Na-
aber auch gewis/das weder sie noch andere Vogel von on-
ferm gegenwertigen oder künfftigen zustand/vnd was ihr ge-
schrey bedeutet für sich selbst das geringste wissen. Vnd das
die Propheten vns der halben vermanen auff"Vogelgeschrey
nicht zu achten. Wie der Heyden Augures gethan haben.
Als der hochlöbliche Christliche/vnndvmbvner Vas
terland wolverdienter Churfürst zu Sachsen/Herzog Jo-
han Friederich/ feliger gedechtnis gefangen ward, wenkten
jene vnd andere Papagoyen/auch zu Lübeck vnd Hamburg/
Oo j ganze
-
-
-

284 -
ganßer vierzehen tage zuvor, das sich jederman drüber her-
nach verwunderte. Da solch ein vnverhoffterausgang dar-
aufferfolgte. - - - -
Es schreibt auch Iosephus contra Appionem lib. 1. das
Hecataeus in seiner Histeria fetze. Als er des großen Alexan-
ders Kriegsmangewesen/ vnnd an das rote Meer kommen
war/ feyvnter den andern Reutern/fo jhnen das geleit ga-
ben/ein Jüde mit nachgefolget/mitnamen Mofollamus (den
Eusebius vnd Baptista Fulgofus nennen Misonianus) der ein
beherzter Mann/vnd vnter den Griechen vnd Barbarischen
Völckern der beste Schütz war. Dieser Mensch/spricht
er als wir alle fort rückten/vnd ein Warfager auff der Vo-
gel stand vnd gefchreymerckte/vnd rieff/wir sollten stillhal-
ten/ fragte/warumb wir behalten blieben ? Als nun der
Wahrsager Ihme einen Vogel zeigete/ vnd sagte/wann der
sitzen bliebe / so were es allen zu rathen/ das sie still hielten,
Wann er aufführe/vnnd davon flöge / das sie fortzögen.
Wann er aber zurück hinder sich fliegen würde./das auch fic
wieder zurück ihren zugnehmen. Der Jude schweig stille/
zogefeinen Bogen an/ vnd erschos den Vogel. ls nun
derhaben der Wahrfeger vnd etliche andere entrüstet wür-
den/vndjhn verfluchten / sprach er: Was schwermet ihr/
was habt ihr mit dem vnglücklichen Vogel zuschaffene
Denn weil der sein eigen Heyl nicht zuvor gewust hat/ was
wolter vns von vnferm Auffzug gutes Propheceyen? Denn
wenn er künftige dinge zuvor hette sehen können./ so were er
nimmermehr an die fenorth ankommen, sondern hette sich ge-
fürchtet/Mosellamus der Jüde möchte jhn mit einem Pfeil
erfehlteffen. - -
Diese Historia wird auch für eine sonderliche Weisheit
des Jüden/vnd für eine gründliche widerlegung alles Vogel-
gefchreyes gerühmt. Vnd wird dabey nicht bedacht/das es
allen Patriarchen/Propheten/Aposteln/vnnd Marterern/
- - - - - - - - - also
- -
-
-

285
– – – – – – – – – – – –
- -
also mit ihrer Prophecygangen ist. Denn der blinde Isaac
Prophecyet feinem Sohn Jacob/ wie es jhme vnnd feinen
Kindern nach viel hundert Jahren gehen sollte. Vnd wuste
nicht das es Jacob war/ vnd nicht Esau. Desgleichenthalte
Jacob mit feinen Kindern/sagte auch wie es ihnen gehen fol-
te, bis auffChristus Geburt. Vnd weinete zuvor zwanzig
Jahr vmb Josephs tod/der doch noch lebte. Vnd damit die
Jüden das entschüldigen, sagen sie/er habe sich also für fei-
nes Sonsblutigen Rock entsatzt/das er die gabe der Prophe-
cey verloren habe. Moyses Propheceyet auch den Kindern
Israel vom gelobten Lande/ das Gott befohlen/ erfolte sie
aus Egypten dahinneinführen/vnd wute nicht/daservnnd
fein Bruder Aaron selbst nicht würden hinein kommen.
. Es wute auch der Prophet/ der 1. Reg. 13. dem Jero-
beam von feinem Altar Prophecyet/felbst nicht/das/jhnal-
- fo bald ein Lewe tödten würde. - -
- _-
##" Jeremias Propheceyet dem ganzen Jü-
dischen Volck, wie es mit der Babylonischen Gefängnis
gehen würde. Wenn sie sollen widerheim kommen/vnnd
– weisfelbst nicht/ober folmitziehen, oder da bleiben/vnd das
er endlichen in Egypten von den vnsinnigen Weibern/wie
Orpheus, folt zerrissen werden. Sonst were er woldaheime
blieben. Denn was Prophecyen belanget/gehört das allein
Gott zu. Wie Gottfrricht Efalize am 41. Cap. Verkündi-
get ons/vnd weissagt etwas zuvor. Laffet vns mitvnferm
Herzen drauffachten/vnd mercken/wie es hernach gehen fol.
Oder lafft ons doch hören/was zukünffig ist. Verkündigt
ons was hernach kommen wird./ so wollen wir mereken/das
jhr Götterfeld etc. Ich bin der erste der zu Zion sagt, siehe da
ists/etc. Darumb wissen die Menschen von künffigen fachen/
vnd die vber die Natur fein/ja so wenig als die Vogel. Es
können viwiffen auch die heiligen Apostel nicht mehr/quam
proutSpiritus dat eloquiillis als Gott jnen selbst ef
„O o lij - -

236 .
- Db aber auch die Heidenfo wol/als Christen bisweilen
durch Gesicht/Treume/durch Pferde/Hunde/Vogel/kla-
genvnd fallen, in ihrem Haus vnd Hendeln für vnglück oder
todsgefahr gewarnet sein./vnnd sb es von Gott vnd feinen
Engeln oder ' wird nicht verbillich gefragt:
Als davon in allen Historien geschrieben/vnd unsonderheit in
Doétoris Peuceri Buch de Divinatione, ausführlich dispu-
- tieret wurd: Vnd an diesem Ort zuwiderholen zu weitleuff
tig sein wollte. - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
Sas 19. Capitel / von dem
Phoenix.
S Hoenix soll ein einiger Vogelfeins Geschlechts sein ,
B. in der ganzen Welt/ aber vornemlich in Arabia sich
LF halten. So gros als ein Adeler. Wie ein Papagoy
- geplant, mit einem Goltfarbenglenzenden Häupt vnd Feder-
krone oder Kollegrün/rothen vnd gelbflecketem Leibe blawen
Bauch/vnd einem Schwanz mit Rosen vnd Himmelblawer
Farbvermenget. Dieser lebt sehr lang/wie Plinius fchreibt
fechshundert vmnd sechzig Jahr/ vnnd etliche andere sieben
taufentvmdfiehs Jahr. Solinus, zwölff taufent/neunhun-
der ond vier ond fünffzig Jahr. Heßodus, dreyvnd neun-
zigtaufent/dreyhundert zwölff Jahr. Wenn aber feinzeit
herbeyit/soführeter von Zimmet/Weyrauch/vnd allerley -
köstlicher Würz ein Nest zusammen / zündet sich darnach an
bey der Sonne. Legt sich auff das Nest/ vnd verbrennet sich
felbst. Andere schreiben/er lege sich allein vnverbrant auff
das Nest/vnd sterbe. Aus den Knochen oder aus der Asch/
werde erst eine Made/ vnd endlich aus der Made ein Vogel
- - -
vndnewer Phoenix, der widerumb so lange tcbe/ vnndwas
vom Nest vbrig ist in Panchaiam in der Sonnenstadtn Ara-
bia, da der Weyrauch wechfet/auff dem Altar trage/vnnd
ppffere/ vnd hernach seines willens vmbfliege. Iohannes de
. - - - - - - Monte- -
-



ent evilla hat diese Lügen noch auffeine andere Manierr
das er sich in der Stadt Heliopoli in Egypten/auff der Son- - -
nen Altar verbrenne. Mit diesem Phoenix schmückt man gar
- herrlich des HErren Christivndvnfer Aufferstehung. Vnd -
ist die aller zierligste Osterlügen.
- Denn wenn nur ein Mensch nicht gar in Aberwitz ge-
het/kam er ja Rechnung machen / was das für ein Vogel
- fy/ der sich fehzehen hundert Jahr für dem anfang der
Welt erst verbrant hat. Vnd wo diese Würze gewachsen
fey zu feinem Neft/ che denn das Paradiß gepflanzet war-
Das ist recht eine vngereimte Lügen.
- Darumb schreibt Plinius selbst. Hefiodus qui primus
Phoenice.lib. 7, cap. 48. Item, Allatus est Phoenix in ur-
beim Claudijprincipiscenfura, annourbis octingentesino
& in comiriopropofitus, quodaétis testatum elft. Sed quem
falsum effeneme dubitavir.lib.ro. cap.2.
Es meinen aber die Gelerten / es fey nie ein Vogel ge-
wefen, fey auch nech nicht / des Namens/ dergestalt oder
werck. Sondern es fey eine litera Hieroglyphica ein heill-
ger Buchstab. Damit die Egyptieretwas haben lehren onnd
bedeuten wollen./ Wie fic des Himmels zwölffzeichen/die
Sternen vnd die Planeten mahlen. Wie Thiere oder In-
strument Menner vnd Weber. Nicht das solche ding um
Himmel sein. Sondern das man der Sternen bedeutung
damit erkleren könne, – – – – - -
Item/die Strauch vnd Schiffreubermalenfie im Greyff
vnd Harpyten: Als droben gesagt ist. Also das dieser Phoe-
- nix bedeute, das die Sternen Kunst erst aus Phoenicia, da
nachmals die Jüden gewohnt/kommen fey in die ander Len-
der. Vnd die ganze Welt bedeute. Der gülden Koff, den
„Huffiel mit feinen Sternen. Der bunte Leib den Erdbodem.
Die blawe Brust vß Schwanz, das Wasser vnd auf: -
- - - - - Pl
aliqua de hoc prodi die , fabulofeut reor. Etfabulofius de

233 /
vmb vnd durch den Erdbodemherfleust. Dieser Phenix aber/
oder diese Welt bestehe so lange/biß der Himmel fooffther-
umb gehe/daser onnd alle Sternen wiederum bin fein Nest
also vndauff derselben stete zu stehen kommen./darin erwar/
als er zu erst von Gott erschaffen ward. Denn wenn das ge-
fchicht, sofey der Phoenix tod/onnd habe die alte Welt ihren
lauff vollenbracht/ vnd gehe alles wiederumb von newcn an.
Das nennen sie annum fidere um magnum, das große Welt
Jahr. Darum bfchreibt Plinius lib. 10. cap.2, Cumhujus - -
alitis vitamagni converfionemannifieri, predit Manilius:
Iterumq fignificationes tempe fatum & fiderum eas dem
reverti. Hocautem circameridiemincipere, quo die fi-
gnum Arietis Sol intraverit. Wie viel Jahr aber dahin fein/
das solche veranderung vonnd vernewerung des Himmels
Lauffs komme / haben die Gelerten noch nicht ausrechnen
können. Vnd weil ein jeder seine eigene rechnung hat: So
wird das leben dieses Phoenicis vngewis gesagt. Also das
Firmicus in 1. cap. feines Buchs nur dazu 1461. etliche aber -
neun vnd vierzigtaufent Jahr rechnen/nach denen des Him-
mels Lauff von new anfangen solle. Virgilius meint/cs
feyvnter dem Augusto das aureum faeculum wiederumban-
gangen. -
Ham nova progenies coelodemittit uralto,
Iam redit & Virgo, redeunt Saturnia regna.
Zu dieser zeit werden wir sehen/ –
Ein newe Welt von newn angehen.
Wie alles wider kompt zu recht/
Bon Himmel felt ein new Seschlecht.
Die Fungfraw die Berechtigkeit,
Kömpt wider/bringt die gäldenzeit. - -
Wir aber wissen/ es wird vnfer HErr Christus wider kom-
men/ vnd einen newen Hiel/ vnd eine rewe Erde fchaffen/ - |
nach feiner verheißung, darin Gerechtigkeit er -
DAS

rhein
-,
\ - -
289 –
Sas 20. Capitel/Gß jemals eine gül-
denezeit in der Welt gewesen
- y. -
„Jeweil wir hie des Aurei Saeculi gedacht haben/mus
SP
Svon auch etwas melden/vnnd einem jeden zu seinem
bedencken stellen/ ob er dies auch vnter die war hafftige Lügen
rechen/ vnnd daraus andere der gleichen fachen vrtheiten
Es war siebenhundert neunzig Jahr für vnfers.HEx-
ren Christi Geburt in Baeotia eingelehrter Priester Hefio-
dugenant. Der hat in Griechischer Sprach ein Büchlein
geschrieben/genant Werck vnd Tag/was/vnnd zu welcher
zeit ein Ackerman in feiner Haushaltung vnd Ackerbaw vor-
nehmen soll. Das die Heyden geehrt/ vnnd ihre Kinder
auswendig zu lernen befohlen haben/ wie wir vnfern den
Christlichen Catechismum vorsagen. Der felbige theilet der
Welt ' / vndaller Menschenzustand in demselben Bu-
te/ vnd spricht:
-
Sobald die Menschen in die Welt kamen/vmddie
Götter vber sie ihr Regiment anfiengen, war zu allererstes-
ne Güldene zeit/ond Hatte im Himmel/vndauff Erden der
Saturnus das Regiment. Die Menschen lebten wie die
Götter/ohne alle sorg/ mühevnndarbeit. Es kam auch
jhnen von dem langen leben keine Schwachheit oder Elend
an. Sie blieben auch alle zeitan Füssen vnd Hendenfrisch.
Hatten ihre Wollust in Gastungen/ waren frei von allem
vnglück/vnd turben mit einem fanfften Schlaff. In Sum-
ma/ sie hatten alles, was jhr Herze begerte. Das Land
trug auch allerley Korn/vnd notturfftvberflüssig, ohne allen
zwang von ihm felbst, Sie guch alle pntereina der
- - - P A. -
- - - - - -
- - - - - -
ich denen/fo der Poeten Fabulenvnbekant sein, da-
ünffvnterschiedliche Secula, Alter oder Geschlech-




- 290 - -
freunde/ond ihrer fachen durchaus einig. Vndtheiteten vn-
- ter sich/was sie hatten mit guten willen vndfrieden.
- - Als aber die Menschen dieser zeit/ vnndarthalle in der
Erden begraben waren, wurden fre Seelen durch des Groß-
mechtigen lupiters Rathjrrdische gute Geister/vnd der an
dern Menschen-Hüter, die mit Luft bekleidet sein/vnndon-
fichtlich alle Lender durchwandern/ vnd achtung darauffge-
ben/was die Leute gutes oder bösesthun. Geben ihnen auch
Reichthumb. Denn das haben sie von Gott erlanget/als-
eine Königliche Esagte,
Darnach brachten die Himmlische Götter eine andere
Silberne zeit/vnd Geschlecht auff/das viel schlimmer/vnd
dem Güldenen weder an seiner Arth noch Verstand gleich
war. Denn wenn einer gleich hundert Jahr alt/vndgros
gewachsen war, blieb er doch ein vn vernügen/vnverfendig/
einfeltig Kind/ vnd bey der Mutter daheim filzen/die muste
ihn mit ihrer arbett ernehren, -
Wenn er aber die Kindheit vorbeibracht/ vnndeinjun-
ger Gefellworden war/ lebte er kurze zeit/ vndin eytelem
elende vnd betrübnis/von wegen ihrer allgemeinen thorheit.
Denn einer wüste sich für des andern Frevel vnnd Anlauff
- nicht zu schützen. Sie wollten auch die vnsterbliche Himliche
Götter nicht ehren/vnndauffjhsen heiligen Altaren die ge-
wönliche gebührliche Gaben opffern. Der vrfachen halben
ward der Pupiter, so zu derzeit regierte/zornig/ vnd vertilget
fie auch von der Welt. ... - - -
. Wie aber auch die Geschlecht begraben war, wurden
' Seelen die ander arth der fehligen Menschen, die
& fest, vnnd bekamen auch jhre besonders
- - - - - - III. - -
Der Vater Jupiter aber bracht nach ihnen das dritte
- - - . " Ge-
". . - -
-
- - -

29f
Diese gingen mit des Gottes Martis schwermütigen fachen
vmb mit Zanck vnd Krieg. Sie affen auch kein Brot fon-
onnd an den Armen vnnd Henden/die ihnen aus den Ach-
hatten kein Eyfen. Vnd endlich fehlugen sie sich felbestivn-
- tereinander mit ihren eigenen Henden zu tod/vnnd führen
hinunter zur groffen raumen -Herberg in die erschreckliche
Hellengrund/ohn allen ruhmvnd ansehen. Vnd ob sie wol
- fercker/vndriß sie aus der Sonnen Liecht dahin.
- - I W.
Als aber nun die Erde auch die Geschlech t bedeckt hat-
ke/bracht des Saturni Sohn Iupiter widerumbein anders/
wurden. Der leidige schiedliche Krieg aber hat die auch vmb-
bracht. Etliche als sie in des Cadmi Landenbey der Stadt
Thebe mit den 7. Thoren für des Oedipus Schafe. Krieg
führeten. Die andern Schiffen vber das weite Meer für
Troia, wegen der schönen Helena, vnd der Tod tilgte sie da.
selbst auch.
-
allen Menschen abgesonderten orth vndfitz eingeben/ander
Weltende. Denn sie wohnen mit freyenfrölichen Muth für
Pp ij .. d
Geschlecht /der vielsprächichen Menschen hierfür genant
das Ehrin vnd Erzgeschlecht. Das dem Silbern auch in
keinem dinggleich war fest vndfarck/ wie die Buchbeume.
dern eytel rohe Fleisch/vnd hatten einen hartsinnigen muth
wie ein Demant. Waren vngestalt vmnd groffer fercke /
die allerferckesten waren / war doch der schwarze Todt noch -
vnnd das vierte Geschlecht auff den fruchtbaren Erdboden.
Das war ein heilig Geschlecht/gerechter/frommer Helden
Menner/ die in vorzeiten weit vnd breit Halbgötter genant
Es hat aber des Saturni Sohn Jupiter jhnen einen von
allen sorgen in der heiligen Seelen Inseln mitten im '', -
feln gewachsen waren./durfft sich keiner vergreiffen. Ihre
fchwerter/harmisch/vnd andere rüstung/auch alle jihre heufer -
waren von Erz. Sie wirckten auch alles mit Erz. Denn sie

292
-
Bad sind selbst fehlte Helden. Bild die Erde treffen
Jährlich dreymahl nützliche Pensfälle frucht.
Wolt Gott das ich nicht vnter den fünffen Geschlecht
der Leute/ sondern zuvor gestorben / oder hernach gebohren
were. Denn jzund lebt das Eysen Geschlecht/das wedertag -
noch nachtruhe hat/ vnd musfich aus der Götter schickung
mit schweren sorgen mühe vnd arbeit plagen. Jedoch ist
auch bißweilen das gute vnter den bösen vermenget. Es wird
aber der Lupiter auch diese Leute hinweg reumen/wenn jhnen
die Haar grawe werden. - -
Es ist der Vater mit feinen Kindern/der Freund mit
dem Freunde/der Bruder mit dem Bruder nicht mehr einig/
vnd freundlich wie zuvor. -
Denn die Gottlosen Buben enehren ihre alte Eltern/
fahren sie mit bittern worten an/ vnnd fürchten sich nichts
vor Gott, Viel weniger vergelten sie jhnen/das sie mit grof-
fer mühe/vnd vnkosten von jhnen erzogen fein.
Wer nur kan/derfehret mit gewalt/vmnd einer zerstöret
des andern Stadt. Es hat kein Gott fürchtiger gerechter/vnd
frommer Mangunstvndförderung. Der aber mit Schelm-
flücken vmbgehet/vndander Leut mit gewaltvberfehret/hat
die meiste ehr/ vnd ansehen. Gerechtigkeit aber/Zucht vnd
Erbarkeit gilt nicht mehr/vnnd der boshaffte sich endet/onnd
fchadet den redlichen mit giffigen verkehrten worten/vnd
falschen Eyd schweren. - -
Infonderheit plaget die abgunst die armen Menschen/
rede: jhnenvbelnach/gönnt ihnen alles böses/vndfichet sie
alle fehlehl an. . -
Darentgegen haben die schöneweisgekleidete Göttinnen
die Erbarkeit vnnd Gerechtigkeit den ganzen Erdboden ver-
laffen /vnnd sind gegen Himmel gefahren zu denen, die vn-
sterblich sein. Betrübnis aber vud schmerzen bleiben ''
. - - - - - (N1-

293
Menschen. Daraus keiner vns helffen kam. Sow eit Hefoe
dus. Wenn nun Nebucadnezars Traumbilde mit den Gül-
den Häupt/Silbern Brust/Ehrinen Bauch/vnd Lenden/
Eyfern Schenckeln vnnd mit Füßen, die halb Eysen/vnnd
halbthon waren/für Hesiodi zeiten beschrieben were. So
hette es das ansehen/ als hetten die Heyden ihre Legenda
daraus genommen/vnd was von den Monarchien gesagt ist/
auff die ganze Welt gedeutet. - -
Es gebens aber die Jahr rechnungen/ das Danielfalt
170 Jahr hernach allererst dem König solchen traumoffen-
bahret/erkleret/vndauffgeschrieben hat.
. . Es folgt aber Heliodos hierin erst den Chaldeern/die
der Welt alter/ wie auch alle Stunden nach den Planeten auß-
gethelet haben. Vnd hernach dem gemeinen Manne/der al-
les nach dem werth der Metallen schrtzet. Denn weil die
Planeten am Himmel die ordnung haben. Das Saturnus der
erst vnd höheste ist. Vnter dem/der ander der Iupiter. Der
dritte Mars. Der vierte die Sonne. Hernach folgen Venus,
Mercurius, vnnd der Mohn. Welche die kleinen leichten
Planeten genant werden,
So schreibt er die erste zeit der Welt fey Gülden gewe-
fen/vnd Saturnusjhr Regent. Die ander Silbernvnnd Iu-
päter jhr Regent. Die dritte Ehrin oder Erz/ vnd der Mars
jhr Regent. Der vierten zeitgiebt er kein Metal/sondern nen-
net es der Helden Zeit/ deren Nahmen weit beruffen sein.
Gleich wie die Sonne den größtenherlichst schein am Him-
mel hat. Der fünfften Zeit gibt er das Eysen/ vnd in der-
felben regret allerley leichtfertigkeit nach den dreyen leichte-
ften Planeten. - - -
Es ist aber auch das insonderheit in dieser Heydnischen
Theologia zumerken/ das Heliodus in der meinung ist/wie
auch Homerus, vnd der weise Plato, der Historienschreiber
Iosephus, vnd andere Poeten die den alten folgen/ das der
. “ - - - Pp ij Men-

Menschen Seelenfach ihrem Tode gute oder böse Geister
vndwie losephus redet Özenonia werden/irre gehen etliche
winter/etliche ober der Erden/vnd in der Lufft. -
Daher wir/die wir auch ehmais Heyden gewesen./vn-
fern Kobbolt/Schretlevnd Poltergeister/pnd allerdinges/
die onterer Duschen behalten haben/ die Heliodus auch Hy-
pochthonios, Geister die vnter der Erden vmme gehen /
1&1 NLt. - - - - - -
Diese Vntererdifchen sollen den Kindbetterinnen ihre
Kinder verwechslen/ vnd wegtragen. Itemfelzame Feck
ond Mahlzeichen am Leibe kneipen. Auch die Kinder vnnd
andere verbrennen vnnd verzehren/ das sie verdürrenvnnd
erben. - - - - - - -
ste Die abergleubige Weber machen auch nach dem Tode
der Sechswöcher in alle tage jhre Bette/ als wenn sie noch
lebete/bis die sechs Wochen ihrende haben. Sprechen/die
Seele liege alle nacht drein./drücke eine grube, als ob eine
Katze darin gelegen were. - - - - - -
- Es ist auch eine alte warhaffte Jugenda, das newlich auf
einem benachbarten Dorffe/das viel aber noch keinen gewis-
fennamen hat die Seele zu den todten wider ins Grab kom-
men ist. Also das der Tode erst das Fleisch von seinen Ar-
men abgefreffen, hernach auch das Leichtuch/ vnnd die Erde
des Grabes / endlich viel Bawren des Dorffes verzehrt
habe/die verdorret/ vndjihm nach gestorben sein. Bis einer
bey der nacht vber den Kirchhoff gangen, das zeen krachen -
-
vnd kirren gehört. - -
Darauffer von newein auffgegraben/vnndjhme mit ei-
ner Eythen Dielen der Hals abgestoffen worden, daraus
viel Blut gelauffen/ vnd hernach das sterben verblieben fey.
Damit nun kein todter die vberbleibende oder derselben Gü-
ter mehr nach sich reiffe vnd verzehre/So ist von vielen vber-
natürlich klugen Sibyllen der weise rath bedacht/ das man
dem
-

r
- / 255 - -
dem Todten, ehe dem er seinen Mund beschleust, ein fein- “
lein/vnnd ein Pfenning ins Maul stecke/das/ wenn er im
Grabe wieder anfiengezubeißen/er Geltvnnd Stein finde/
vndalfo das zehren nachlaffe. Das geschicht bei den Leu-
ten/ die sich sehr Gottfürchtig vnnd witzig sehen lassen/in
Sachsenland noch heutiges tages an vielen örthen. Vnnd
ist bey jihnen das war haffte Sprichwort gar erlogen: Mor-
euus non mordet. Wertod ist/der beifft nicht. Die-Hey- - -
den haben auch den Toden ein Münz ins Maul geben/ -
damit sie in der Hellen fürs vberführen vber den Hellischen
Flus den Zollbey fichhetten. Es werden auch heutige sta-
ges"Jüden 'gefunden, die für etlich hundert Jahren be-
grabenfein/ vnd einen Goltgülden im Munde haben.
" . Die Papisten haben auch aus der heiligen Leute Seelen/
die in aure of culon oftroden HERren Christum/oder die -
Apostel gehöret haben, sonderliche Götter gemacht, die allhie . "
auff Erden/vnd in diesem Leben an stationiers HErrn Chri-
fi/vnd der heiligen Engel/der Menschen vorbitter/Patro-
nen vnd Sehnsherrnfein/ihre gutevndböfe Werck ansehen/ - -
vnd ihnen dafür gutes oder böses beweisen sollen. . . . .
- Also bewahret S. Sebastianus für die Pest. Valentinus -
für die fallende Sucht, S. Otilia für Augenwehr. S. Bar- -
bara für Zehn wehe. S. Margarita für schwehre Geburth
der Frawen. S. Nic:3 fius für Ratzen, Brandanus vnd Ger-
traut für Fewersnoth. Chriftophorus vnnd Nicolaus für
Schiffbruch. S. Catharina macht klugvndgelert. S„Anna
vnd Richardus machen Reich. Die Jungfraw Maria gibt
jhren Anbietern Glück/ vnd „Heyl in allenfachen/einen feli- -
,
genabscheid/vnd das ewige Leben. Darumb muss man täg-
sich beten.
Maria Mater gratie: - - - - - - i /
Tu nos abhofte protege, i
-
---

296
& Favfa du SFutter der LZnaden/ - -
- - Schätzvns für Feind vndalen schaden.
WKachvns an Leib vnb Geel gefund/ -
Wim vnsauff in der letzten fund.
Also haben die Münche für einen jeden Römischen Götzen
im Römischen Calender, die zu Rom in ihrem Pantheoan-
gebeten ond geehrt worden/ Einen newen aus den Erdrich-
ten oder verstorbenen Heiligengefarzt. Vnd die alle machen
fie Gott dem HERren mit folgende drey Göttlichen eigen-
schafften gleich. -
Erstlich/dasfie alles/ auch aller Menschen heimliche
Gedanckenvnnd Herzliches feuffzenwifn/vnnderhören.
Darumb das sie bey GOtt fein/ vnd fein Angesicht/vnndin
demselben alles/was in Himmel vnd Erden/vnndvnter der
Erden ist./gegenwertig sehen/wie Lucianus in dem Brun/
da er auff dem Mohn womete. So doch der HErr Christus
- auch von den Engeln fagt / Siefchen das Angesicht pnfers
Vaters im Himmel/vnd dennoch daraus nicht aller Men-
fchen Gedancken/ oder sonst alles sehen/ was Gott fihet.
Denn es ewig war bleibet 1. Tim 6. Gott wonet in einem
Licht/da niemand zu kommen kan/ Welchen kein Mensch
gesehen hat, noch sehen kan. Vnd Johan. 1. Niemand hat
Gott je gesehen, der Sohn, der in des Vaters Schoß ist/
der hatsvns offenbaret. -
Zum andern/ Dasfiebey den Menschen allenthalben
fin/im Gefengnis/ zu Waffer/vmnd zu Lande/vnnd in der
tieffe des Meeres. Auch sich offmahls leibhaffigfchenlaf-
fn/wie Pallas dem Achilli, vnnd Vyß, onnd Venus den
AEnear, Caftor vnd Pollux dem Simonidi. Denn es stehe
im vierzehenden Capitel der Offenbarung Johannis ge-
fchrieben: Die Heiligen / die erkaufft sein von der Er-
den/etc. folgendem Lamb nach, wo es hingehet. Nun ist aber
das Lambder HERR Christus selbst/der als war er ' -
- - - - - - - - - allent-

- 297
- - -
allenthalben/onnd insonderheit in deren mittelist/die in fei-
nem Namen versamlet fein/ondbey feinen Jüngern bleibet/
bis an der Welt ende. Darumb fein nach jhrer deutung die
verstorbene Heiligen allenthalben. Da es doch keine andere
bedeutung haben kan/ denn das Gebet CHristi Johan. 17.
Cap. Vater ich wil/das wo ich bin/auch die beymir fein/
die du mir gegeben hat, das sie meine Herrligkeit sehen. "
Zum dritten / Sind auch ihre Heiligen allmächtig.
Denn sie erhören dieselben /vnnd erretten sie aus allernoth/
die sie ehrenvndanruffen. Wie im Paßional oder der Hei-
ligen erlogenen Legendenbuch/infonderheit in den war haff-
ten von verschamten Gotteslesterlichen Lügen von den Mira-
eulen vnd Wunderwercken der heiligen Jungfrawen Maria
vnerfindlich vnd vngleublich bewiesen wird. Das die todten
„Heiligen mehr vnd grössere wunder gethan haben,/ denn der
HErr Christus selbst. -
Zum vierten/ Soll man die Heiligen auch ehren mit
fasten/vnd täglichem anbeten/das sie an des HErren Chri-
fistat für vns bitten/vnndan Gottes vnd der Engelstat für
allemvbel vnsbehütenvnndbewaren wollen. Vndinfon-
derheet bey Gott erwerben, das wir Christlich leben/vnd fe-
lig sterben. Denn das ist aller Legenden Gottslesterlicher
Antichristlicher beschluß. Dazu hat man einem jeden Men-
fchen Mannes vnd Weibes Personen/wenn sie zum ersten
mahl zum Tisch des HErrengegangen/einer jedern Kirchen/
wen sie erst gebawet/ vnnd eingeweiht worden/einen beson-
dern Aposteln vnnd Heiligen gegeben zum Patronen vnnd
Schutzherren. Vnd dabey gelehret/mit welchem Gottes-
dienst/Gebeten/ vnd auf welchentag manjhnehren sollte.
Damit er sich vnfer beide im Leben/vnd im Sterbengetrew-
lich annehme. - - -
Wenn auch die Heiligen nach befage der Legenden in
fhrer Marterjtzt den Geistn sollen./ist das jhr '
4 bitte
-

- - - 298 - -
bitte von Gott, das alle diejhre (nicht des HErren Christi).
Person vnd Leiden ehren/ vnnd sie in ihren nöthen anruffn
werden/alles erlangen vnd haben mögen/was sie von ihnen
“ vnnd das soll jhre-Hesiodische Königliche Ehrengabe
(IK. - -
Dieweil aber die folche sachen fein/ die allein dem eini-
gem ewigen Gott/vndinsonderheit vnferm HERRN vnd
Heyland Jesu Christogebühren. Der darumb nicht ein En-
gel vnd Mensch/ sondern war er GOtt vnnd Mensch fein
mus/daser des Vaters Herz vnd Willen sehen, den Teuf-
fel vnd Todtvberwinden/vndallenthalben/wie ein rechter
Emanuel bey seinen Christen fein/ jhre Gedancken vnnd
Seuffzen erhören/ vnd sie allmechtiglich erretten/fchützen
ond regieren könte/fo folgeton widersprechlich daraus/ das
die solche Lehre führen/ond solche grundlose abscheuliche al-
te Heydenische Gotteslieferung verhedigen, Antichristen
fein/vndan stuth des HErrn Christijnenfelbest neipe Baa-
litische Abgötter erdichten ehrenvnd anbieten. Vnd also
den rechten Glauben verleugnen vnd verfolgen.
Darnach haben dieselben Papisten ihre Fegefewr mit
vnfer lieben Vorfahren Vntererdischen vnnd jrrgehenden
Seelen/foweit vnd heis auffgeblasen, das sie aus demselben
vielmehr vnd bestendiger Golt gedistilliret/ vnd gemacht ha-
ben, denn alle andere verlogene Alchimisten mit ihrem igne
vnd lapide philosophorum. - -
Selig sind nun die lieben Eltern, die ihre vnschüldige/
vnd dem HErrn Christo zugetauffte Kinder/in die Jesubi-
ter Schulen schicken. Das sie sehen ond hören, das die al-
ten heiligen Könige/Prophetenvnnd Apostel nicht gehöret
haben. O wie großen lohn werden sie in diesem vnd jenen
leben dafür entfangen. Eben wie die Israelitische Könige
die ihre Kinder durchs Fewer gehen liefen/ vnnd dem Mo-
lochofferten. Levit 18.-20.4. Reg23.
- -
Was

" -
- -
„-
299
Was aber der Seelen Irrezang betrifft / ist derselbige
mit den Exempel des fehligen Schechers/des reichen Mans
vnndarmen Lazari vom heiligen Chrysoftomo im S. Cap.
S. Matthaei Homilia 29.vnd vom Lazaro Homilia 2, gnug-
fam aus Gottes Wort widerleget/ ist hie zu weitluffig zu
widerholen. . - -
Von der anruffung aber der Heiligen faget David
Psalm 118. Es ist gut auffden HERRN trawen/ Vnnd
sich nicht verlaffenauff Menschen. Vnd Esaias am 64.
Cap. Abraham weis von vns nicht/ vnd Israel kennetvns
nicht. Du aber HERR bist vnfer Vater/ vnd vnfer Erlö-
fer. Item 1. Tim. Es ist ein Gott/ vnd ein Mitler zwischen
Gott vnd Menschen/der Mensch Christus Jesus. Item in
ber Apostelgeschicht am 4. Cap. CHristus JEsus ist der
Stein von euch Bawleuthen verworfen, der zum Eckstein
ner ehrerbietung auff Lateinisch Cultus, auff Griechisch La-
trèia, genant. Vnd die Ehre folman keiner Creatur geben.
ehren mit einem höhern dienst/ denn die andern Heiligen/
ond jhin allein dienen. - - -
Diese vnwidersprechliche Lehrvnd Befehl der heiligen
worden ist. Vnd ist in keinem andern heil/ist auch keinander
Name den Menschen gegeben/darinnen wir ' wer-
den. Item Deut. 6. Du foltanbeten Gott deinen HERRN/
Schrifft können die Papisten aus ihren alten Büchern vns
herrlrich widerlegen. Das sie fagen: Ey last euch dienen.
Ihr seid elendiglich veführt. Habt euch vberreden lassen
als lehrte die Catholische Römische Kirche/man sollte die
lieben Heiligen ehrenvnndanbieten/wie die heilige Dreyfall-
tigkeit. Nein/nein/ die meinung hat es nicht. Das haben
wir niemals gelehrt. Denn Gott soll man anbeten mitei-
Aber es ist eindienst Servitus vnd Duléia genant/ damit soll
man die Heiligen ehren. Nur die Jungfraw Mariafolman
Hyperduléia genant. Also wird alle fach vertragen. -
O4 ij - Es
-
- - -
--------------- - - - - - - - - - - - - -

300
----
Es wollen aber die Leute sonderlich die gelehrten Papi-
sten in ihrer Dolleyvnd Vberdolley wiffentlich nicht verste-
hen, das es vnterschiedliche namensein von einerleyGottes-
dienst Ljusdem rei diverse appellationes. Distinétiones
- -
verbales vnd nicht reales. Vnd es gilt hiegleich/es fey La-
tréia eine Ehrerbietung/oder Duléia ein Knechtlicherdienst/
fo wird doch in der ganzen heiligen Schrifft davon kein
Buchstabzufinden sein. Das man einem vnfichtbaren tod-
ten Bilde/erdichten/oder verstorbenen Heiligen im Himmel
die Ehre geben solle/das sie einen abwesenden allhierauffEr-
den erhören/bey Gott erbitten/ erretten/ vnd für dem Teuf-
fel vnd andern Feinden vnd vnfallbeschützenkönten. Vnd
infonderheit ist das vngezweiffeltwahr/ das eines leibeige-
nen Menschen dient mehr auff sich hat/ denn eines freyen
Menschen Ehr vnd Reverenz.
. Darumb weil der HERR Christus von vwfern Her-
zen folchendienst oder duléian allein haben. Vnnd spricht
Matth. 6.vnd Lucae am 16. Ihr könnet nicht Gott dienen/
Dulévein, vnnd dem Mammon. Vnnd S. Paulus rü-
ckets den Galatern am 4. Capit. verweislich auff. Zu der
zeitdajhr Gott nicht erkantet, dient ihr denen, die von Na-
tur nicht Götterfein. Vnd in der 1. Thessal. 1. schreibeter:
"Ihr seid von den Abgöttern bekehret zu GOtt/ zu dienen
im irahren/vnnd lebendigen Gott. Vnnd zum Römern
16. Cap. Weichet von denen die ergernis anrichten. Denn
solche dienen nicht dem HErren Jesu Christo/ sondern ih-
rem Bauche. Vnd durch süffe wort/vndprechtigerede ver-
führenfie die vnschüldigen Herzen. Ibidem 14. Das Reich
Gottes ist nicht effen vnndtrincken/ sondern Gerechtigkeit/
vnd Friede/vnd Frewde in dem heiligen Geiste. Wer darin-
nen Sie dienct/der ist Gottgefällig/vnnd den Menschen
Per D. - - -
Es nennt sich auch S. Paulus allzeit einen Knecht
- - Gottes

Zoll - -
Gottes Dulon Rom. 1.Gal. 1. Phil.r: Tit. r. Also that auch
Petrus Aétor,4. In seiner Epistel 1. Cap. 2. Auch Jakobus
vnd Judas etc. An diesen allen ist das wort Dulos ein Knecht.
Vnd Dulévein dienen. Vnd will die Schrifft in keinem we-
ge/das wir Gott nur chren/ aber den H. verstorbenen See-
len dienen sollen. Sondern Gott will des Menschen ehrvnnd
dienst gar allein haben. Vbi exnon distinguit, necnon di-
flinguamus. Gott aber spricht ohne vnterschied Esa. 42.
Ich bin der Iehova, das ist mein Name/vnndwil meine Ehr -
keinem andern geben, noch meinen Ruhm den Götzen. Dies ist
zwar die lautere Göttliche vnwidersprechliche warheit.
Wenn aber Gott '' Herz durch die Teuffelsprie--
t/
fer vnd Zauberer versteckt/onnd dem muthwilligen Herzen
nach der Lehr S. Pauli. 2. Theff,2. krefftige jrrthumb.fen-
det das sie der Lügengleuben/fohilfft beyhalsstarrigen Heu-
ten weder GOttes Wort/ noch andere bewerte vrfachen.
Sondern es bleibt noch jmmer bey Salomonis Spruch
am 27. Capitel: Wenn du den Narren im Mörfer zutief-
fest mit einem Stempffel, wie Grütze/ so lieffe doch seine
Narheit nicht von ihm. Esmus auch Vnkraut vnd Wei-
zen bis zur Erndte miteinander jmmer frey auffwachsen.
Sed Waeh per quem.
Es haben auch alle andere Poeten/vorgefatzter Lucia-
nus, Brandanus, onnd der Faufti wunderwerck gelogen/jhre
jrrdisch Paradiß mitten im Meer aus der Helden Homeri
vnd Hefiodi Campo Elyfio vnd Lustwonungen gebawet.
Was aber ferner die austheilung derzeit der Welt an-
langet/ bedenck ein jeder / dem die Warheit der heiligen
Schrifft vnd die Historien ein wenig bekant sein/bey sich fel-
best/ ob jemals in der Welt eine solche güldene zeit gewesen,
fey/wie Hefiodus allhie beschreibet. Zu Adamszeiten war
fie nicht. Denn sein Acker trugk Distel vnd Dorn. Er muste
in seinen Schaffpellen sich mit kunner darauffnehren/
- - - - - Q4 ij - ond

302 - -
vnd im Schweis seines Angesichts sein Broteffen, bis er
wider zur Erden ward/von der er genommen war. Es ver-
achtet auch Kain Gottes vnd der Eltern warnung/ vnnd
schlug einen Bruder todt Leffineinander Land/ vnd ver-
felget mit seinen Nachkommen seiner Brüder Kinder/von-
auffhörlich / bis G Ort alle Menschen auf Erden mit der
Sintflut verseuffe/vnd allein acht Personen in der Arca
vverblieben. - - - s
Viel weniger war das Aureum Seculum zu der Patri-
archen zeit/ denen reinarungblutsawrward/rondjmmer ein
Br: den andern verfolgete vnd die Eltern todtmarterte.
Noch weniger war es bey den Israeliten in der Wüsten/
vnd im gelobten Lande. Die Richter Saul vnd David hat-
tenjmmer zu streiten/ vnd war sonderlich eine fröhliche gülde-
ne zeit/ als David die Ammoniter legte onter eisern Segen
vid Zacken/vnd eisern Keile/vnd verbrante sie in Ziegelöf-
fen. Vnd hernach von Absolon/seinem liebsten Sonfelbst
verjaget ward. Darnach muste Salemon streiten mit Ha-
dad den Edomiter/ mit Reson/Jeroboam/etc. Vnd nach
seinem todt sagt ganz Israel zu einem Sohn Rehaboam,
1. Reg: 12. Dein Vater hat vnfer Joch zu hart gemacht. So
mache du nun den harten Dienst vnd das schwere Jochleich-
ter/daser vns auffgelegt hat. So wollen wir dir vnter-
thengfein. Als aber Rehaboam nicht wollte wehleten zehen-
Stemme in ihren eigenen König. Vnd blieb vnter den Kin-
dern Israel immer Krieg bis sie das Babylonische Gefenz-
ms alle wegführete. Die Babylonier vnd Perfier selbst hat-
ten mit sich selbst, mit den Schythen/Jüden/ Egyptern/
Griechen/etc. auch für vnd für zustreiten. Vnd wie die Pole-
ten schreiben: Et cetera regna - - - - - -
Luxuties, bdijs, vitijsé füperbia vertit. _ . . * -
Vnzucht/Weid/Bntugent-Hoffart, -
Gaben alle Reich der Welt vmbkart. - -
- - : :: /- Hun-

-
303
- Hundert vnd sieben zig Jahr aber für dem Babylonisch
Gefängnis zum zeiten des Propheten Esaias/hat Hesiodno
dis geschrieben/vnd klaget/date zu seinerzeit die Eifen vund
allerbösestezeit fey. Darin alles geschehe, was beyvns noch
teglich geschicht/ nun von derzeit darin Hesiodus gelebt hat,
fast drithalbtaufent Jahr verfloffen/ vnd das Aureum Sx-
culum billig vorlangt foltwiderumb angangen sein.
- Wir lesen auch in allen Historien/Corazdien vnd Tra-
gedien/in allen Rechts vnd Straffordnungen/der Israe-
Liter/Griechen vnd Römer wider der Vnterthanenboßheit/
das solche Sachen zu allen zeiten vorgefallen sein. Quiaex
malis moribus bonae leges natxfunt. –
Denn das jetzt vnd zu allen zeiten
Boßheit regiert vnter den Leuten/
Darum bemus man auffsolche fachen,
„ Gut/Recht/gute Straffèrdnung machen. - -
Vnd das Salomon recht sagt im 1. Cap. seines Predi-
gers. Was ists das geschehen ist. Eben das hernach ge-
fchehen wird. Was ists das man gethan hat. Eben das man
hernach wider thun wird. Vndgeschicht nichts newesvn-
ter der Sonnen. Geschicht auch etwas, davon man sagen
-
möchte: Sihe das ist newe ? Denn es ist vor auch geschehen
in vorgenzeiten die vor vns gewesen sind. - -
- Es hat aber dieser Schluß des allerweifelten Salomo-
nie den vnbeweglichengrund/wo einerley wirckliche gnugfa-
ne verfachen zusammen fein vnd bleiben/vnd jhre wircklung
ine werck richten / da folgt auch allezeit einerley effect oder
wirkung. Nun ist von anfang der Welt einerley Gott vnd
Engel/einerley Teuffel/einerleyart der Menschen/einerley
Sternen am Himmel/einerley Elementen bis ans ende der
Welt. Darumb bleiben auch für vnd für einerley Hendel/
obgleich die circumstantiae vnnd vmbstende der Personen
vnd örter sich mit derzeit verendern. Sofern der Allmecht-
ge Gott nicht ins Spiel greift/pnd durch seine Miracult-
--

was sonderlichs oder ganz vnd gar eine newe Welt macht.
Wie vnfer Bibel bezeugt. -
- Das aber Heliodnis meiner feine zeit fey alleine die aller-
böseste. Verantwortet Terentius da er sagt: Mora homi-
num fit : Nofrinomet poenitet. - –
Al Kßenfhin haben die thorheit/ -,
Dasfie mit jhrem fand vndzeit
Wimmer mehr recht zufrieden werdn/
Es war vor viel besser auff-Erdn. -
Davon sagt auch Salomon am 12. Cap. Gedenck an dei-
nen Schöpffer in deiner jugend/ehe denn die böse Tage kom-
men/vnd die Jahrherzutreten/dadu wirst fagen/fe gefallen
mir nicht. - - -
Vnd Horatius lehret/wenn man eine Comoedia schrei- -
ben/vnndeinen alten Mann mit einführen wil/folman ihn
also für stellen/wie die alten von Natur sein/ vnd spricht:
Eft senior querulus, laudator temporisati,
Sepuero, cenfor, caftigatoré; minorum.
Ein alter Mann fährt viel klagen/
- Bonböerzeit von bösentagen/
Rühmt die zeit/daer war ein Kind/
Das manftzt nicht dergleichen find/
Richtet bnd strafft die junge Welt/ -
FIhr weißjhm durchaus nicht gefelt.
- So beweinet bey den Heyden Heracletus alleding/fo kla-
gen alle alte Großmütter/vnd die alten wolverdiente Schul-
meister vber der jugendvnaussprechlichen bößheit in diesem
letzten alter der Welt/diejztvber einen hauffen fallen wil/
vnd da alle Teuffel ausgelaffen fein/ vnndhaben allezeit im
Munde den altenfpruch: - -
Nilhabet vlterius, quod nostris meribus addat
Pofteritas. - - - -
Sießent findfoboßhafft auf Erden/
Es kan vnd mag nicht erger werden. - Deß

305 -
. Desgleichen Klagführer der Chorus beim Seneca, der
Anno Christi 5 o. gelebt hat in Thyeste.
- In nos aetas vltima verit,
Onos duráforte creatos:
Wolfind wir recht elende Leut/
Auffons ist komm die letztezeit/"
Sº waogroe/hart vnd schwer Bnglück
- Euehlt vner Fertz/drückt vnern Aick/
Sarzuwir armenfind geborn,
- Alle Bläck/Trost vnd Freud ist berlorn.
Ss geht ihnen aber wie einer alten Mutter, die immer klagt
die Liechte brenneten nimmermehr fo helle/als zuvor./esmü-
fe am Wachs oder Dacht fehlen. Vnnd da ihr Sohn für
dreythaler einen Christallen Spigel gekauft hatte, den er
feiner Braut verehrete/ vnd sie ohne gefehr hinneinfahe
fpricht fie: Man fagt/ es feinjz alle Künste auffs höheste
kommen, das kam ich nicht erkennen. Denn da ich ein Mägd-
lein war/kaufft ich einen Spiegel für einen grofchen/darin
fahe man so lieblich wie ein Engel. Dieser kostet dreythaler,
vnd machet ein Angesicht/wie ein Teuffel. Es wollte aber die
gute Fraw nicht bedenken, das ihre Augen onnd. Angesicht
vnd nicht das Liecht vnd der Spiegel sich verendert hatte.
Also were es gut, das alte Leute beyjhren klagen an des Cate-
nis versch gedachten: - - - - – -
Multorum cum fa&afenex & diétaireccnfes, … .
Factibifuccurrant.juvenisquaefeceris iple.
Wenn du alt wirft/klagt mit beschwer/
WIas anderthun, wies geht daher.
So gedenck auch zugleich mit daran/
Was du vormals flbsthaft gethan.
Findeiner Fugent/freyen Fahren/
Wiedein Befellfhafftpfiag zuführen.
Dril ein jeder Mensch feiner Kindheit/ vnd blüten
den
- - - -
-
vº-

- 306 -
denfölichen/gefunden jngent/bey feinem studieren oder rei-
fen/wenn die Eltern für ihn sorgen/feine güldene zeit.
Wenn aber die Eltern tobt sein./oder erfonst verleiter
wird/daß er nichts lernet/nichts wirbt fordern mit leicht-
fertiger Gesellschafft/ zu feinem schimpff vnd spott/ feiner
Eltern Geld vorfußft/ vnd teglich unu luder liegen bleibt/fo -
hat er die Silberne zeit. -
" Wenn er Schwert vnd Tolchen anhenget/vnd sich mit
jederman reuffen vndbalgen wil/vnd mit der Klingen vber
der Nafen/oder fenst ein Hicfait zum abzeichen bekömpt/
So hat er die Martialische Erzzeit. - -
Wenn er nun zum Ehe oder Ehrenstande/ oder Kriegs-
facheingefedert wird./fo ists der Heldenzeit. -
Weier aber umalter stumpff/fchwerledigvnd kranck ist
fokompt die letzte verrufte Eifenzeit. Wennmaus aber auff
die allgemein „Historia der Welt ziehen wil/fo wird man
den anfang nicht finden/wo wollen wir denn mit dem mittel
vnd ende bleiben. Manftheit aber daraus / was auch von
dieser der alten weisen-Heyden Weltrechnung zuhalten fey.
QVnd wie '' vor fetzlich den Heydnischen Glauben
wider Gottes Wort behalten / vnd vorthedigen. Das an-
derswo ausführlicher bewiesen vnd widerleget wird.
Das 21, Capittel /yon den
AKaben,
- An findet Leute die alle fchwarze Kraen/ Raben
F nennen. Da doch vnter jrer fm/gefalt/farbe/ge-
XCR wonheit vnd speise/eingroffer vnterscheid ist. Die
kleineste ist die Thole/die einkaffeherfarben Kopff hat/gemein-
lich Samen vnd Wurzeln jfft/ka kach rufft im abond zu-
fliegen, daher sie die Sachfische Bawren/eine Kauckenen-
nen. Vnd bawet gern bei den Menschen, an den Kirchtür-
men/vnd in den hohlen Mawren,
Zu der Tholengesellt sich im Früling/pnd im Herbst/
/
'-
-

- 307 - -
der Korrock/hat den Namen entweder von feinem geschrey
oder von Korn/daß er zu famenrafft/ vnd rockt im Felde/
vnd mit feiner menge, offt einen Acker bloßmachet. Daher
er auch Cornix Frug vora, vnd Spermelogus genant wird.
- Hat einen weißen Schnabel, als wenn ein Schimmel dran
hicnge. Ist schön schwarz. Nistet bey den Bawren also/
das offt 30. oder mehr Nester auffeinem Baum sein. Item
auf den Häusern zwischen den gemeurten Giebelszinnen.
Iffet kein Fleisch.
Die drittearthfind die Kraen, die auch von ihrem Ge-
schrey den namen haben. Mehrertheilsacherfarbymit einer
schwarzen Häupkappen vnnd Brustschild. Es sind aber
auch halb yndgar schwarze onter ihnen. Strabo schreibet/dz
die Schwarzen in Hispanien gemein fein. Etliche meinen/
daß die schwarzen erst vmb das Jahr 1 55 o. in Teutsch-
- land weren bekant worden. Nach dem der Curfürst von
Sachsen Herzog Johan Friederich in dem Hispanierkrieg
gefangen war / vnnd aus mitleiden ganz Deutschland ,
schwarze Kleidung annam Freffen Korn/Mist vnd Fleisch/
vnnd bleiben gemeinlich Winterszeit in den Stedten vnnd
Dörffern sind der Raben Gesellen. -
Die vierten sind vnter diesen/die allergrösfesten vnnd
schwarzesten/ruffen jmmer Kras, Kras, vnd werden infon-
heit Corvi Xaben vnd Kolckrabengenant. Von diesen schrei-
bet man. - -
I. Daß sie an geringen örthen/ da nicht viel todt Viehe
oder Alles fellet/keinen Raben mehr leiden wollen. Son-
derneinpahr bleibt daselbst nur allein/vnd treibt die andern
vber zwo oder drey meilweges von dannen. Man findet
aber dennoch in grossen Stedten/wol zwey oder drey Pahr/
die auff den hohen Türmen nisten. -
II. "Daß sie einander nicht treten/wie andere Vogel/fon-
- dern durch den Mund sich miteinander vermischen vndbe-
- - - - - Rr j famen.
i
-

*- 303 - - - -
famen. Item/die Eyer ausspeyen. Das auch vnter andern
Christophorus Enzelius fehreibt: Ist aber ein vnnatürliche
- vnbedeichtige mennung. Denn die Glieder find nicht Instru-
ment zur Geburth der Eyer oder Kinder/ sondern zur erhal-
„tung der Eltern verordnet.
1 11. Wann sie ihre jungen ausgeheckt haben/sollen sie von
denen wegk ziehen/ vnd die siebentage verlaffen. Wie Plant-
zusvnd Servus schreiben/ans angeborner vergessenheit dz
feirer nicht mehr gedenken. Wie andere wollen, aus der
vrfach/das sie noch nicht schwarz fein/fondern weis. Dar-
umb halten sie die ncht für jhre rechte/sondern vndergefcho-
bene Kinder. -
Daher ist in allen Büchern /klage vber die Aftorgiem
corvi. Das der Rabe /fo ein vnbarmherziger Vater vnnd
Mutter fey. Autor denatura rerum. -- -
111 I. In dies aber die Eltern wegfein/ermehre Gott die
jungen Raben wunderbarlicherweise/ vnd durch ein wunder-
werck. Wie etliche wollen/auch Celius, das ihn in der Thaw
ins Maul falle. Andere das aus dem zusamengetragenen
Afe/Maden wachsen, das sie vmter des zusammen tefen.
Der dritte hauff sagt. Die Mückenfetzen fich vmbfieher-
umb/Oder fliegen Ihnen auch ins Maul / davon sie sicher-
halten. - - - -
h Damit ercleret man gar Meisterlich vnd andechtig/den
147. Pfalm: Dancket dem HERREN/ Denn er ist
freundlich/vmnd seine Güte wehret ewiglich /etc. Der den
Vietze sein Futter gibt den jungen Raben die ihn anrufen.
V. " Wann nun der Sabbath vor bey ist der siebentage/fo
erinnert sich die Mutter ihrer Kinder/besucht sie widerumb/
vnd der Vater sieht das sie schwarz fein hat sie desto lie,
ber, speist vnd erzeucht fie fleissig
V. Etliche thun auch das dazu, das der Rabe gegen den -
Grünen Donnerstag/widerumb zu feinen Kindern komme
. - - - vn)


Es ist aber wo zuverwundernd, die Raben nicht Greif -
" so
and also bald wenn er sie schwarz findet eine nach den an-
dern nehme/vnd im negten Wafferteuffe. Vnndals denn
für seine liebe Kindererziehe. -
… Dis ist die gemeine Schrifft vnd Glaube von den Raben-
Die Authores die davon geschrieben haben./mag jeder im
Geßnero suchen.
fen aus Sarmatic/oder Phoenixen aus Arabia/sondern schend
liche verfluchte Vogel sein, die wir verfluchen / so off wir
ruffen hören/vnd meinen/feruffen vns des Syrachsge-
vber deinen Halß. Die auch vns täglich für Augen fliegen.
Die beyvns anffvnfern Kirchen/Thoren/vnnd hohen Beu-
men Järlich jhre jungen auffziehen. Deren Eyer ond jungen/
wir vnfern Kindern zum Spiel geben.
Dennoch müssen wir so blind/thumm vnd tollfein/vnd
gleuben vnd predigen, was einander wider aller Creaturen
- arth/natur/vnd vnfer selbst erfahrung/von ihnen gesagt vnd.
geschrieben hat. Es ist aber das die Warheit: Das der Rabe
im gelinden nach winter sein erstes Ey legt/auffdentag des
AEquinoétij Verni, Wenn tagvnd macht im Früling gleich
ist/vndale tag eins dazu thut/bis jhrfünffe werden. Vnd
sobald ein Eygelgt ist./fo lang bleibt jauner einer dabeyfi-
zen/bis der ander in der Weydust/damit kein Schad darzu
komme. Wenn nun das Weiblein auffden Eyern sich fetzen/
vnd sie auszuhecken anfängt, so führt ihr das Mennlein mit
großem fleiß effen zu / vnnd stets ihr ins Maul/wie es her-
nach mit den Jungen thut. Das Weiblein fürth auch/wenn
das Mennlein wider an könnt/ein solch geschrey als ein jun-
ger Rabe, der nur vierwochen alt ist.
Wann auch das Weiblein/ wegen der zu wachsenden
Leufe/sich ein weinig ausfchütten, ersteubern vnd ermuntern
wil/ so setzt sich derweil das Mennlein auf die Eyer oder
auff die jungen. Rr lij - Wältin
Y-
fang zu Hodie mihi, Crastibi-Avnd sprechen: Du fehclm ruff

- - - - - - - - - -
- - - - - -
319
Wenn aber mundiefungen in den negten drehen wochen
aus den Eyerschalen heraus kommen/find sie nicht weis/
sondern haben eine fahlfchwarze heßliche Haut/vnndauf
dem Heupt/ Rücken vnd Flügeln, kleine schwarze Pflaum-
federlein/ als die schwarzen Jungen Tauben. -
Es verlassen sie aber die Eltern in keinen wege/fondern
halten bley jhnen mit grossem fleißihre wacht/das Eulen/
Kraen/Sperber/etc. Ihnen kein leid thun. Vnd wo sie ei-
ne Weihe/Habicht/Rab oder Krahe von fern ankommen
fehen/fchret ihnen der eine entgegen/ vnd streitet mit ihnen/
biß er sie auf einen andern weg für vber bringt. Stutzt aber
ohngefehr eine Krahe auf das Nest zu/so fallen sie beide auf
dieselbe/biß sie für todt herunter fellet. Wann sie farcker-
wachsen sein./fo führeter sie selbst zu felde/vund treibetfie
mitgewalt für sich hin. Wann aber einer in den Flügeln
lahm ist/vnd nicht fortwil/fo bleibt Vater vnd Mutter bey
den größten hauffen/ vnnd leistet den einen fitzen, oder obers
Tach hinabfallen. Spcujet aber auch im Felde die andern/
biß sie selbst sich ernehren können. Darnach treibt er sie von
seiner Grenzab/in einander Land.
Es fhreiben auch gelerte Leute/ wenn eine Pest kommen
fol/fo beissen die Raben jhre Jungen todt/vnd lassen sie im
Nest liegen. - - - - - -
Ob nuhn dis der jüngste ist/den sie zwar beißen, damit
erfort sol/wenn er aber nicht wil/fo lassen fiejhn bleiben.
Oder ob der Todtgebiffene das Kind sey/daß sie zum Tribut
oder -Haußmiete abwerffen/oder ob noch das etwas sonderli-
ehes fey/ stehet auf der erfahrung. Denn die zahmevnnd
-Helztauben/bekommen auch gegen die große Pestilenzzei-
ten/die Blattern oder Pocken/daß widerfehret auch den jun-
gen/daß die Jungen im Nest sterben. Von diesenfachen dür-
fen wir Aristotclem, Plinium , oder Albertum Magnum
zichtfragen, sondern vnfer Augen selbst. Vbirsrum testi-
- - - mon
-

„"
- Fr“ -
menia adfant nen opneft verbis. Sagen die Juristen. "
Wider die öffentliche erfarung aber reden vnd disputiren/
ist keine weißheit, sondern eine mutwillige vnfinnigkeit.
" Was aber einer der jungen Vogelarth nicht weis/der fok
ja billig dieselben hören/die es wissen. ... Alle Vogel die am
Erdbodemvnd im Wasser bleiben / vnd nicht teglich von ei-
nem Baum zum andern fliegen, die haben ihre offene Augen/
vnd treten also bald aus jrem Net/atsfie aus der Eyerscha-
lien kommen/fuchen vnd kennen ihre Speißvnd Tranck/ge-
brauchen auch dieselbe nach ihrer gelegenheit/ vnd fuchenzu-
flucht vnd schutzbey ihrer Mutter. Als alle arth der Genß/
Enten/Hüner/Raphüner/Wachteln/etc. Wenn denen
Greßlein/Sämlein/Wurmlein/etc. vorkommen/diench-
men sie mit frewden an- - - -
- - - Alle andere Vogelaber./fo der arth nicht fein/Stör-
che/Kranich/Reyer/Geyer/Weihen/Habicht, Sperber/
Eulen/Rab/Kräen/etc.Item/alle kleine Vogel/Schwal-
ben/Sperling/Meyfen/Rothschwentzlein/Henffling/etc.
Werden blind/lahm vndalber gebohren. Das sie für den
neundentag nicht sehen, nichts kennen oder angreiffen/nicht
fiehen nicht gehen können. Wann sie aber eingereusch hö-
- ven/fo recken sie ihre Helflein hin thun die Meuler auff/
ond warten was ihnen jhre Eltern in ihren Mund stecken
werden. Wann sie auch nungleich jhre vollenkommene Fe-
dern haben/vnd fliegen können. So nemen sie doch in etli-
ehen Wochen nichts/ohne was ihnen die Eltern ins Maul
stecken. - -
Als man an denen/fomanjnen abefengt/jherlich erfh-
ret/vnd im Felde selbst mit anfthet. Wie sollen sie den in den
ersten fiebentagenmaden kennen/ vnd fir zufamiem liefen vnd
effen Vnd welche Flige oder Mücke/fleugt dir selbst in die
Nase/ob sie gleich immer offen steht. Der wie en“,
- F
-

-
3t 2:
nen der thawins Mäul, da sie vnter dem Tachfilzen - Oder
wie kanderthaw. einen Raubvogel ernehren? Hat sie Gott
nicht ehrlich ermehrt/ wenn er ficalso ernehret/ wie er den er-
mehret hatte, der fügt Genesis4S. G Ott der mich ernehret
hat, von einer Jugentauff/bis auffdiesentag. Nemlich
durch ihre Eltern, die sie durch Gottes Ordnung haben erzic-
hen/ermehren bewachen vnd bewahren müssen. Vnndatio
wie er den Viehe fein Futter gibt/etc. Vnd alles was da Le-
bet/speift mit Wollgefallen. Was darf man deswegen eine
newe Lügen tridencen, - - - -
Dax nach bedarffman auch dieser frag nirgendzu/Denn
die Wort invnferm Pfalter vnd Catechismo der HERR
glebt Futter den Jungen Raben/die ihn anruffen. Heissen in
Ebreichen, Ben Horeb filijscorworum. Der Raben Kindern
ungen ein, sie fein gleich jung oder alt. Es hat aber die Hbr e-
iche sprach die gewonheit, daß sie das Wort Ben oder Kin-
der in gemein gebraucht/für alles das derarth ist. Alfonen-
net sich der HErr Christus/des Menschen Sohn. Vnd der
Prophet Ezechiel wird in seinem ganzen Buch/ein Men-
jehen Kind genandt. Nicht das er ein Junges Vnmündiges
Kind war, sondern das er ein Mensch war. So werden im“
Psalter vnd Propheten wir immer Menschen Kinder genant
Das ist/Menschen. . . " .. , “ :
" Vom Joseph stehet auch im letzten Capittel des Ersten
Buch Moyfis. Joseph war ein Ben oder Kind/von hundert
zehn Jahren, als er starb, etc. :
Demnach ist hie Raben Kinder nicht anders den Raben
vnd was jhresg schlechts ist. Darumb fetzetfie Job nicht ins
Nest/vndlefft ihnen die Mücken uns Mautfliehen. Son-
dern spricht/ap. 39. Wer bereitet dem Raben die Speise/
wennfine Jungen zu Gott ruffen/vnd fliegen rre/ wenn sie
mcht zu essen haben: Der HErr Christus Lehret vns auch /
war und der Jäaben gedacht wird./da erfrischt. Lus. 12. s
T. - - - - - en -
- -

-
Nehmet war der Raben/fiften nicht, sie erndten auch
nicht, sie haben auch keine Keller noch Scheunen. Vnnd
G Ott mehret sie doch. Wie viel aber fedjhrbeffer denn
die Voget 2 Were derwegen das beste/wir blieben bey den
Worten Davids/Jobi/vnd Christi / vnd machten nicht ei-
negossa dazu/die wider die Natur/vnd wider die Warheit
ist. Vnter des nats man gedult haben mit den Alten/die es
nicht beffer gewusst haben, -
Denn wie Cardanus sagt: Wenn der rechte Weg zur "
Warheit noch nicht gefunden ist. Sothut der recht vnd wol/
weicher der alter Lehrer meinung getrewlich vorbringet.
Das 22. Capittel/von den
Schwanen. -
Je Schwanen sind auch in vnfern Lendern gar wol
bekant. Es wird aber von jhnen geschrieben/wenn sie
“ nun sterben sollen./das sie als denn so lieblich anfan-
genzufingen / als kein Gesang sein mag. Das haben die
Heyden dahingedeutet, sie freiweten sich das jhre Seele ins
ewig Leben kommen sollen / wie Lucianus schreibet/das er
fievnter die Cantores im Paradis gefunden habe.
Die Gelehrten aber in der Schulen/ haben daher den
gebrauch / das sie die andechtige Rede vnnd Gebet, die ein
Mensch kurz für feinem todtthut/feinen letzten Schwanen
Gesang nennen. Also nennen sie Jacobs des Patriarchen/
vnd Moses Testament: Die letzten wort Davids, das Ge-
fang Simonis/onnd die Wort/foder HErr CHristus am
Creutz geredet hat ein Schwanengesang
Dieweil aber dennoch der Schwan keiner Nachtigallen/
sondern einer Ganß Hals/Schnabel/Zunge vnd Stimme
hat, so haben die Gelerten jederzeit sehr an diesem Schwa-
nengefanggezweiffelt. Wie Plinius schreibt.lib, 10.cap.23. O-
lorum morte narratur flebiliscantus: Fallout arbitrora-
- -
-
-
iquot experimentis. Das ist. Man saget/ Die Schwa-
- - Sf - Mit

34 -
".
nensterben mit einem kleglichen Gesang. Vnd wie ich halte
ists falsch. Denn es ist etliche mahl versucht. . .
Es halten sich aber in Pommern bey dem Fürstlichen
Schloß Wolgast viel Schwanen. Desgleichen werden auff
der Sprew von dem Curfürsten zu Brandenburg viel gehal-
ten. Wie auch zum Stralsund/ond zu Erfurt/vnnd in an-
dern Stedten.“ Wenn sie aber eins natürlichen Tots fier-
ben/strecken sie sich auf den Bauch hin, legen den Hals ni-
der zur Erden/ vnd heben jhn offt wider auff/bis sie gar be-
liegen bleiben. Ihr Gesang ist aber, als das grunzen eines
fliegenden Kranichs oder einer Ganß/die beyn Hafe zur
Küchengetragen wird. Ja wie der Nachtigallen/so die Kü-
he würgen. Denn. . . " -
Wie eim Vogel der Schnabel gewachsen ist/
Gofinget er zu aller frist.
Wer nun etwas anders von jhnen höret/der mags be-
- zeugen. Wie denn der hochgelehrer Edelman/ Heinrich
von Rantzow feliger/in feinem Calender fetzt/ er habe einen ,
- Schwanenfingen hören/ vielleicht wie gesagt. Meinsbe-
dümckens/wer es viel andechtiger vnd heiliger geredet. Weil
man einen Christlichen abschied/einen Simeonis, denn einen
Schwanen Gesang nennete. Es ist auch zumahl Gottsle-
ferlich des HErrn Christi tröstlich redam Creutz/ einen ab-
schewlichen Ganßgefchrey vergleichen. - -
Das ist aber gewiß/das die Haußschwalben/wenn sie
jetzt feh verlieren/vnd ins Wasserfencken wollen/vmb Lam- -
perei/wann des Aréturi Stern/früe mit der Sonnen auff-
gehet/zuvor sich famlen/vnnd in dem Sonnenschein, ein
ganz Tachfchwarz befetzen/vnd eintrechtigauffs allerlieb-
licheffingen/vnnd damit sich ins Wasser hinein zu ihrem
Winterschlaff begeben. Dabey zuverwundern ist, wie wider
der Natur ordnung/en lebendiger Vogel/voller Federn/im
Wasser könne zugrunde gehen. Vnd wie er nach einem hal-
- - - - ben
-


-
ken Jahr wieder oben aufschwimme/trucken werde/onnd
davon fliege Wiewel Albertus Magnus schreibt/mau habe
sie bºytaufenten in alten Eichenbeumen gefunden.
Das es aber gewiß ist / lehret vns die erfahrung/ wenn
man sie klumpenweiß/ mit den Rohrwurzeln vndalten stau-
den aus den stehenden Seewassern/vnter dem Eife hierfür
zeugt. Vnd wenn man sie als denn in die warme Stuben
bringt/werden sie zwar lebendig/vnd fahren auff/fliegen her-
umb/ sterben aber des tages wider/vnd bleiben todt. Es
kam aber wolfein/ das die Erd/Kirch vnd Mawrschwal-
ben, eine ander arth haben. Wann auch die Haußschwal-
ben/an dem Rohr aus dem Wasser wider herfür kriechen/fh-
re Flügeltruckenen/ vnd widerkommen im Früling/bringen
sie ihre zuletzt ausgebrachte Jungen mit sich./noch mit ihrer
- kindischen Stimmvnd vnvollkommenen Schwenzen/ken-
nen sie/ vnnd nemen sich ihreran/vnd speisen dieselben im
flug. Als sie zuvor im Herbst taten. Das zeugen die Augen.
Es halten auch die Stieglitzenden brauch in fremabzuge.
Das sie vmb. Martini/ wenn die Sonne ein wenig auff
blickt sich mit groffen hauffen zusammen setzen/vnndauffs
aller frölichste/etliche tage nacheinander fingen/vnd damit
gute nacht geben. Aber das halten wir nicht verwunde-
rens werd / das ein Sangvogel / mit ieinem Frewdenge-
fang/feinen abscheid nimmet. Sondern wenn ein Schwan
finget/vnd eine Kuhe lacht/das ist wunder vber alle wun-
Dex, - - -
,
A
-
- - \ -
Sas. 23. Capittel/yon
- - dem Storch.
Twa vierhundertdreissig Jahr/für vnfers HErrn
Christi Geburt/ist zu Athen im Griechenlande/ein
* gelerter Mann gewesen/Aristophanes genant Der-
- - S fij feihige
.

- - - - 3rs - -, - - - -
felbige hat eine Comoedia von den Vogeln geschrieben. Da-
rinvnter andern ein Vogel sagt:
Es hat vier Bogeige checht/
Sein eigen weiß sein eigen recht/ .
In der Störche Bächern beschrieben/
Das war die Eltern herzlich lieben.
Ihnen Spaß zufhin alle zeit/ -
Fjnjihrem Alter vnd (Schwachheit.
Sleich wie fievno ernehrt für Fahren/-
Sawi: noch blöde Kinder waren. .
Ob nun wollen diesen worten der Storch nicht anders
gedacht wird/ohne das sie KTaffeln oder Bücher in verwa-
rung haben, darin der Vogelrecht beschrieben fey. Das sie
v
-
alle auch jhre alte vn vormögene Eltern/widerunbernehren
vnd schützen föllen. So haben doch AElianus vnd amere -
Gelerten daraus diese Weißheit gesponnen/ das allein die
Störch solch gewonheit halten. Das sie ihre alte frafflose
Eltern/aus jhrem Munde speisen/vnnd sie im Nest bleiben
laffen/ohne wennfic die auffjhren rücken/trincliens halben
zum Waffer führen. - - -
Diefe Weißheit gebrauchen wir/zur bestetigung des vi-
rrten Gebots. Vnd lehren daraus/ wie man die Eltern eh-
ren fol. Das man mit Josephs-Historia viel gewisser vnnd
ansehnlicher thun könte. - -
"Ist gleich eine solche fache/das ich darumb die Deut-
fchen Fürsten vernahmen wollte/das fie wider den Türken
sich nicht allein zu Lande / sondern auch zu Waferrüfen
folten. Dieweil im Frofchmeußler die Meute aus den Kürbs-
fen Schiff machen / die sie zu ihrem Frosch krieg gebrauchen
wollen. Damit die Warheit mit Fabelwerck geziert vndbe-
fictigt würde, - -
Denn das diese Rede von den Störchen/ein lauter albe-
rer Kant/vnd ein offenbar Lügenfey/gibt ja teglich der au-
- - - gen-

37
genschein allen dehnen so nicht fair blind sein. Denn wir
wiffen./dasauff Laurentiis die Störch ehrlich ihre jungen
aus dem Nest führen/vnnd für Jacobi mit ihnen davon fine-
gen/zu der großen Insel Iava, wie Johan Huigen meinet.
Sie bleiben aber auch in dem Lande nicht / sondern kommen
auf Gertrudis widerumb ein jeder zu seinem Nest. Wo aber
jhre Kinder bleiben, ist noch nie erfahren.
Wann der feltflüchtige/ verlogene Lenhard Dorenheu-
fer noch lebte, der könte an Priester Johan einen Brieff schrei-
ben/vnnd den Berlinischen Störchen an ein Bein binden/
das er ihn hierauff antwort wiederumb zurück schriebe.
Denn er pflagfich zu rühmen/Taserdis für feine gewohnheit
hielte/vnd leicht zuwegen bringen könte. Es ist auch von nie-
mant geschrieben/ Es ist von keinem Menschen gehört oder
gefchen, das ein Storch vere/ von einem andern auff dem
Rücken zum Waffer geführt/ oder were beyhmeden Win-
tervber im Nest geblieben. Vnd wenn sie gleich blieben was
wollten sie effen? -
Dennoch müssen wir das/für eine Historiagleubenvnd
wühmen/was vns ein Peet vorschreibt/das feine Comedien
Vogel geredet haben/ vnd nüffens noch weiter vnd anders
deuten, denn es geredet ist. -- - -
Wir helfen auch das herrlich aus der Schrift bewei-
fen. Denn Storga heißt die angeborn: Natürliche liebe/zwi-
fchen Eltern vnd Kindern/ daher werde ein Storch genant.
AnffE britisch aber heister Chalidah, das heißt Barmherzig
vnd Mitleidig. Denn diese Tugend bewerte er den Eltern.
Da wir doch einen fleis vielmehr in seiner Kinderzucht fe-
hen, denn auch alle Vogel ohne das haben. Aber was er fi-
nen Elternthue, hat niemand jemahls gesehen. Vnd weil er
keine bleibende fet/Wetter vnd Narung hat/joißsjhm auch
vnmüglich. -
Es wird aber dis viel zierlicher gelegen, das sie vom
Es diativ-
'-
-

- - - -
- - -- 3:8 -
blawbunten Specht schreiben. Merops genitores flos a
fpecu reconditospa fit, exped un de fofanidialtitudine,
Plin. 1 o. cap. 33. Denn wenn er seine Eltern Mannes-
tieffonter der Erden feift/fokan jene niemand zu sehen. A-
ber des Storchsfachen sind für jedermans Augen offenbar.
Das ist gewis/daß das Mennlein zehentage ehe wider
zum Rest kompt, denn das Freiwilen/vnd vnter dies das aus-
beffert vnd verne wert. Darnach teglich sitzet/ in die Lufft
sthet/vnnd alle so für vber fliegen./mut einem geklapper wil-
komme heisset biß die rechte Haußmutter kömpt/die er mit
frewden aufnimpt/jhr entgegen fleugt sie in Nest stille f- -
zen sich ein weil ausruhen leitet/ vnd füzretin des jhr selbst
Peife zu. - - - -
- Die Sachsen nennen in Heilbot/Darumb das er den
Sommer verkündiget. Etliche auch Adebar vnd Adeveer/
welches ein Flamsch wert ist, aus der Flandrischen sprach.
Denn Carolus Magnus, als er die Sachsen bezwungen, hat
jhrer aus der Mark Brandenburg/vber zehen taufent in
Flandern versalzt/ond hat die Marck finen Gehülffen, den
Sorabern zu besitzen eingeben. Welche die Deutschen Wen-
deler/pnd Vbertreter, das ist onbestendige neyneidige Leute
genant/ daraus die Serbenten Wendos, Venetos, Vanda-
los vmnd Obetritos gemacht haben/im Jahr Christi 3 03.
Darnach als Henricus Leo, Herzog zu Sachfen vnnd
Braunschweig im Jahr Christi 11 65. Vnnd hernach Al-
bertus Wrfus 1m 1238. Jahr/die Wenden aus der Marck
vertrieben/ kamen die verjagten Sachsen wider aus Flan-
dern/vnd behielten die Flandrische sprach / Wie Crantius
fchreibt. Darumb nennet man das Land vber der Elbenge-
gen Morgenwerts/im Flemingk. Es nennen die Flemin-
ger, den Storch Oudevaer. Das ist Altvater. Darumb
das man die Kinderberedet, er bringejhnen die jungen
E-
-
'-


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
-
3
- -
der vnnd Sch western / wie er sie vnter den Fröschen /im
Waffer ausliefert, - - -
- Von den Oudevaer nennen fin die Märcker/Adebar
vnd Adeveer. Das wir dem Storch billig zu ehren melden
sollen. Weil er vnfer frommer getrewer Gast ist./vns kein
leid tut./sondern Schlangen/Kröten/ind an der Vngezief-
fer bestreiten vnd vertilgen hilft. - - -
Hiebey nusich auch das gedenken. Als der wolver-
diente weitberümbte Mann Victorinus Strigelius, damals
Professor der Vniversitet zu Jehna/durch etlicher Leutan-
geben/Als wenn er vtifers wolverdienten feig. n Praecepto-
ris Philippi Melanthonis Lehr/ der studierenden Jugend zu
hoch rühmen wollte, um Hembd aus feinem Bett bey der
Nacht/gefangen genommen/ vnnd nach Gotha auf das
Schloß Grimmenstein geführt ward: Anno 155 9. Nam
der Storch kurz zuvor fein Nest vnd Jungen/vnd trug es hin
von des Victorini Hauß auff den Galgen. Mit aller die es
ansahen zinsonderheit der Studenten grosser verwunde-
Ung. " . . -
Wie aber Victorinus erlsfet/ vnd zu Leipzig von feinen
alten Discipeln besucht ward.Saget er, das jme in dem Ge-
fengniß ein Gesicht vorkommen vere, das Gott den Fürsten
heimsuchen würde. Denn es würde in kurzen geschehen, das
die Bawrenden Wall zu Gotha bescheiden würden. Haec
ille. Es ist aber Gothander geriffen im Jahr 15 68.
Zuvor aber im Jahr nach Christi Geburt 454. als der
König Attila die Stadt Aquilegia belagert hatte./vndend-
lich saher das die Störch/die in der Stadt ihre Nester hat-
ten/in groffer eil zugleich jhre Jungen aus der Stadt trugen.
Hat er sich dabei die gedanken gemacht/ es würde ein grof-
fer Hunger in der Stadt fein/ vnd damit feine Kriegsleut
auffgemuntert, das die Störche ein gut zeichen geben, in dem
fie die Stadt so ihrem verderbennahete/verließen. Vnd
- - "AIN
x-St.-
---

326
Vnd hat also die Stadt gewonnen. Wie man solcher
E-
Historien/ anderswo mehr von den Authoribus, sonderlich
im Theatro vitae humanae, aufgeschrieben findet. " -
Sas24. Capitel/ von der -
Turteltaube.
teltaube habe ihren Ehestand, vnnd Ehegemahlen so
H S ist auch in allen Büchern vnd Liedern. Die Tur-
herzlich lieb. - " -- -
Wenn ihr der genommen werde durch den Todt oder
Gefängnis, das sie keinen andern wiederumban feine fatne-
- me, sondern allzeit bis auff den todt in Witwensarde blet-
be. Vnd zum zeugnis ihrer trawrigkeit allzeit auf einem där-
ren/ nimmer auff einen grünen Zweig sitze/ nimmer frölich
ruffe/sondern allzeit trawrig feuffze vnd klage: nimmer aus
lauterm/fordern allzeit aus trüben Waffer trincke. Vnnd
wens mit trübe ist/rüre sie zuvor allzeit mit jhrem Schnabel/
dengrund auff. - - -
Damit vermanen wir die Eheleute, das sie desto mehr
jhre Ehegemalen lieben/vnd nicht leichtfertig nach des einen
absterben/sich zu einem andern vnbekanten geben sollen. Sor-
dern in alle wege sich also erzeigen./damir redliche Leut ver-
stehen, man habe den abgestorbenen herzlich lieb gehabt/vn-
gern verloren/vnd wolltjhn noch/wens müglich were/hertz-
lich gern wider ins Leben wünschen.
Sonderlich ist die der Witwenrentschädigung, die herz-
lich gern freyen wollten. Es ist aber keinerjhres standes der
jhrer begeret. Was nun dieselben Turteltaubenthun, die inn
Felde bleiben./mag ihnder abefragen/der jhre sprache verste-
het. Die daheim in den Wohnstuben gehalten werden/ge-
fellenfich also bald zu jresgleichen/als jr gegen pahrertret-
ten/von Hundegebiffen/oder sonst ertödtet wird. Also/das
vnfergrawe Tauben/ auch die Spanische Leibfarben '
- - - - Pl


- -
-
- 32r -
weiße Tauben/zur Ehe nennen. Wann aber das nicht ge-
fhielt. So ist sein zeichen, das es beyde Mennlein oder
Weiblein fein/wie man sie denn schwerlichen vnterscheiden
kan, - -
Das aber die Turteltauben/auffeinem dürren Zweig
filzen/ist kein newes. Denn das halten alle Vogel. Darumb
1nus man den Vogelherd/mit dürren Zweygen/die vber die
grünen ausragenbestecken/das die Vogel desto lieber zufal-
len. Denn ein schwacher Vogel/wo er es je beffern kan/
fetzet sich nicht plötzlich in einen dicken Busch. Damit nicht
ein feindlich Raubvogel drinnen fey/der jhn ergriffe. Son-
dern setzen sich also/des erfrey vmb sich sehen/onnd für fei-
nen Feind bey derzeit fliehen könne. Das auch der Turtel
vnd anderer Tauben Gesang kein jauchzen/sondern ein trau-
riger gernitus oder feuffzen fey/ist jederman bekant. Sie
trinckt auch nicht wie ein Hun/ oder ander Vogel oben aus
dem Wasser. Sondern stost den Kopff bis zugrundbiß an die
Augen/vnd behielt ihn so lang darin/bis jhr das Trübe vmb
den Schnabelflust. ,
Das nun der von der Turteltauben reden will, der keiner
Tauben oder Vogelarth weis/ist fehr vnbedechtig gehan-
delt. Das man aber daraus erzwingen wil/ist wider S.
Pauli Lehre/der da sagt. Kimoth. Cap. 5. So will ich nur
das die jungen Witwen freyen/Kinder zeugen/Haußhal- ,
ten/vnnd dem Widersacher kein vrfach geben zu schelten.
Vnd wider Abrahams vndander Altveter Exempel. Wer
- nun die warheit wissen wil/fol sich nicht nachfolchen
nerrifchenvngereimten Tauben vnd lamenzo-
- ten/sondern nach GOttes Wort -
T : " Das
- -
--

. • - - -
- -, - - - - - -
-
Sas2 5. Capiezel/von dem Zaun- -
könige vnd Gperlinge.
Sy" Srechnen die Lateinischen / den herrlichen Zaunkö-
nigonter die Sperling oder Spatzen/wie die Schwa-
benreden/vnnd nennen ihn Palerem Troglodyten.
Das ist den loehkriechenden Spatz. Darumb das er an der
Erd durch die Zeunevnd Wende/durch offene Fenster/durch
allerley löcher, die er ficher achtet/sich durchleifft. Also
das die Bawrsleut meinen/wenn er auf den Zeunen/Mau-
ren/Wenden vnd Techern sitze vndruffe/obedeutet es ein
schön hell Wetter.
- Wenn er aber vinter dem Zaune/onnd dicken Busch-
werck in die Vielstelle vnd Scheunen sich verkrirehe/so bedeu-
te es ein feucht trüb vngewitter. Infonderheit wenn er dazu
viel ruffe vnd finge. Denn er hat nicht einvnlieblich Freu-
dengeschrey, sondern dem Canarienvogel fast gleich. Bricht
aber fein Gesang kurz abe-
Von diesem Zaunpatz oder König/fchreibt Paulus AH-
ginéta vnnd andere. Wenn man ihn berüpffe/ mit Salz
beschütte/vnd wenn ihn das Salz durchfreffen hat./rohe ef-
fe: Oder ihn zu pulverbrenne/vnd das trincke. Oder ihrer
mehrfede vnndbratevnndeffe/ feyes die allerbeste Erzney/
für wehetage des Steins. - - - -
Sie thun aber das wunder dazu./daß/wenn man ihm
die Federn abziehe/ vnd wie einen Bratvogel zurichte/ vnd
.
-
endlich ein Hölzlein dadurch stöffe/vnndauffzween Maur
oder andere gleich hohe Stein. jhn gegen ein Kohlfewerle-
. gefo werde er sich selbst etliche mahlherumb.
. Als nun im harten Winter vnd tiefen Schnee/aus
einer Kornscheune im Garten gelegen/in die achtzehen also
gefangen wurden./das man einen Netzsack zum Tachfenster
aufgesperrt ausstics/ander löcher verstopfte/vnd '' ge-
- - - chrey
- - -
\ -

- - --
-
32s
Schreyvnd schlagen die Gest erschreckte. Da wollen jene
ben etliche Goldammern zum Tachfenster hinaus fahren,
vnd blieben im Netz gefangen. Wollten verfendige Leute/
Schulmeister vnd Stadtschreiber die Kunst probieren. Es
wolt sich aber keiner vmbwenden. Wie sie aber einen leben-
digen mit dem Rücken an ein hülzern Spießlein bunden/
flattert er mit den Flügern etliche maßl herumb. Wann nun
jemand liefert/das der todte Zaunkönig sich selbst beim Fewr
vmbwende. Mag er das von den Indianischen verstehen,
vnsere Deutschen haben die Kunst noch nicht gelernt
Man kam aber das Wunderwerck also gebrauchen. Das
ein generofus animus vnd tapfer gemüth/im vnglück/das
es nicht wenden kan/nicht Weibtisch lamentiret, sondern sich
mit willendrein begibt / vnd des Feindes dazu spottet. Wie
der Zaunkönig / darin sich sonderlich Königlich erzeigt./das
er sich selbst am Bratspieg/ wie ein Laurentius vmbwendet.
Es ist auch gar ein bößgefchrey/vber den Haußsperling.
Das derselbige solche großevnzucht/ohne maßvngehalten
treiben soll. Das er das dritte Jahr nicht vberlebe.
. Darumb solle ein jeder sich für Vnzucht hüten, das jm
dergleichen auch nicht widerfahre. - -
Es ist aber wolzu verwundern/warumb man die Vogel
vnd das Viehe für vnzüchtig schelten wolle. Das doch fei-
ne fortpflanzung nur nachordnung der Natur sucht, wie
Baum vud Kreuter/vnd darin wider die Matur/keinen mut-
willen braucht/ Wie durch des Teuffels anstiffung/leider
die Menschen/vnmenschlich zuthun pflegen: Also bringt der
Sperling im jahr dreymal eine jungen fort/ vnd gegen die
zeit heilt er sich zu seinem Werbe. Vmnd duldet keinen Ehe-
brecher/ifols ihm auch sein Leben kosten. Auffer derzeit in
Herbst vnd Winter/nummeter sich solcher fachen durchaus
nichts an. Darumb gibt ihm / das keine leibe schwachheit
oder kurzes leben. Wie man auch vnter so viel tausen
Fij - Sper-

- ".
- -
- -
-
Vaters im Himmel.
Sperlingen/nicht einen findet der todtvere. Sondern man
weisexempct/das einer der einen weißen Schwanz hatte
vnd der halben für andern/ in derselben Haushaltung viel
jahr bekant war. Wie auch im Jahr 159 S., am Harz bey
Ballensted/ ein ganz weiter Sperling war/ Der denn ,
Dörffern darin erkam/nach der Bawren meinung/die Pe-
fil:nz mitbrachte. Der weis Schwanz aber / bliebe vber
zehen Jahr an einen gewissen orth/dafelbst er onter dem
Scheuntach feine jungen ausbrachte. Biß das Tach ver-
- newet/vndal so ein Nest verstöret ward. -
Ist der halben vermuthlich/das man auch diese mei-
nung von des Sperlings kurzen leben / nicht darff für ein E-
vangelium halten. Denn er hat in vnferm Evangelio einen
getvaltigen Bürgen/ das weder er noch einer feines Ge-
schlechts vom Tachfallen soll, - Es sei denn der wille vners
Sas letzte Capittel von der Kraße
mit frembden Federn gezieret.
E S schreibt auch der Poet Horatius lib. 1. Epistola-
rum ad Iulium Florum. Es habe die Krahe gar sehr
verdroffen/dzman den Pfawen, Sittich/Holzschrey-
er/Specht/Stigelitz/Rohtfchwentzlein/etc. darum bin ver-
den hielt./das sie wie die Fürsten/fchöne bunte gefärbte Klet-
der vnd Federn hatten. Die Krahen aber, wurden mit ihren
einfltigen schwarzgrawen Federn/als die Bawren in ihren
Paltröcken verachtvnd verlacht. Der halbenrahtschlager
fie/ wie sie auch ehr vnd ansehen bekoien müge/ond liefert in
den-Hundstagen alle fchöne Federn zusamen/die andere Vo-
gelabwerffen/zeugt jre aus der hant/ vnd fettet die frembden
hinein Vnd als sie nun mit rem Schmuckgegen den Herbst/
vnnd gegen der Vogelauffzugf fertig wird. Findet sie sich
-
an den orth/da die andern versamlet feinvnnd sich mit ein
- -- andern
- - --
- ---



d d *, d
andern letzen wollen. Tritt Prechtig herein/flachtvine wun-
derbarliche beredung, als wens ein Indianischer Papagoy
wcre. Das sich alle Vogel verwundern, wo der newe Phoe.
nix herkomme. - - - - -
Als sie aber den Schmuck eigentlicher anschawen/wer-
den sie gewahr/ dass eine fehlendliche Krahe fey/vnnd mit
frembden Federn sich geziert habe. Vnnd ein jeder Vogel
fährt zu/vnd zeugt derselben die Federn aus, die ihm gehören.
Bißdie Krahe gar vnd ganz kahl von allen schimpfflich aus
gelacht vnd endlich/weil sie nicht fliehen kan/von den Eulen
gefreffen wird. - -
Das dis auch eine Fabelfey ist daraus zu erkennuen, das
die Krahe/den vnterscheid der Federn nicht verstehct/vnnd
frembde Federn in ihre Haut nicht fetzen kan. Weil die löch-
lein nicht gleich/ vnd die Federn todt fein. - - -
Wann man aber dem Kaphanen/seine Federn oder Ha-
nen Sporen/also frisch in feinen abgeschnittenen Kam ein-
fetzt/fo bewachsen sie vnd bleiben.
Es haben aber die Poeten/mit der Fabeldie Thrafönes
beschreiben wollen, die sich solcher Sachen rühmen/dazu fie
felbst keinen Leffl zu waschen wüsten. Wie Gnathofagt. La-
borealieno magnopartem gloriam, verbisfepe in fetrans-
movet, qui habet flem, quiinte est. -
Also haben nicht allein viel Theologi, Iurisconsultivnd
Philosoph, mancherley frembde Bücher für die ihren aus-
gehen lassen. Sondern es ist auch ein Professor zu Franckfurt
an der Oder/M. David Origanus Glacensis genant/derfetzt
in feiner Ephemeridum praeftione.
Quando ea, quae ad Astronomicorum, & Astrolog-
corum Praeceptorum praxin requiruntur, hinc indé qui-
dem à multis , sed à paucis plené & perpicuè propo-
nuntur : Hunc laboren in hac introduétiene mihi fu•
Amerevolu. Vt qua racione ex praeceptis optima rations-
Tt iij miten-
'-

-
w
mitentibus, judicium conformandum fit, monfrarem Sze.
Acqua ratione exmotibus, cum de confitutione aeris tum
quiz conftitutionem illam fequuntur , in reb. ex terra
nafcentibus: quaeque hominibus, tam privatim quam pup-
Higé eveniunt, pronunciandum fit, expligavi. Ist auff
Dieweil auch von den / was zum nutz vnd gebrauch der
Astronomia vnd Astrologia von nöten ist/von ihrer vielen
hin vnd wider/aber von wenigen vollkommen vnind deutlich
geschrieben wird. So habe ich in diesem meinem Buch/die-
selbige Erbeytauff mich nehmen wollen/vnd ausführlich be-
richten/auff was wegevnndweyfe/man aus solcher Lehre/
die auffeinem gewissen Grunde vnd beweyßerbawet ist/ etwz
gewisses schließen solle/etc. Ich habe auch erklevet/wie man
aus des Himmelslauff/ Erstlich die Witterung/ Darnach
was auf die Witterung an den Erdgewechsen erfolget. Vnd
endtlich was jedem Menschen für sich infonderheit darnach
ingemein allen widerfahren werde zuvor fagen können.
Das diß auch eine warhaftige Lügenfey/die bey vielen
Gelerten für Glaubwürdig gehalten wird, ist daraus zubc-
weisen. Das mein lieber Vater Georg Rollenhagen/im
Jahr 1583. mit dem angehenden Sommer/ etlichen feinen
vornehmen Magdeburgischen Schülern/auffjhre bitte/ei-
ne Astrologiam Generhliacam, das ist/ wie man aus den ge-
burth Sternen des Menschen Gesundheit/vmnd Vnglück
nach der alten Lehrer meinung erhalten folte/daheim vorla-
fe. Vnd weil ich gleich zu derzeit durch G Ottes schickung/
auff den 22. Martij, zur Welt geboren ward/meine eigene
Geburthsternen/zum Exempel/durch alle frage mit hindurch
führete. Biß er die letzte lection las den 29. Decembris,
deffelben S3. Jahres. Da hilten hernach feine Diffeipel fer-
neran/ das er ihnen auch zeigen wollte / wie man die Calen-
der machen/vnnd die Wetter vndander Prognostica, darin
fetzen
-


- - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - 327
setzen sollte. Das denn mein Vater auch mit besten fleißver-
richtet. Vnnd kamen also meines Vaters zweene Bücher/
die er zu Wittenbergk/ als er Doétoris Caspari Peuceri,Do-
& oris Sebastiani Dieterichs/Mathematum Profifforis, Bar-
tholomaei Schonbornes, vnd Iohannis Balduini Discipukus,
„end Tifchgefell war / mit großer Mühe vnd Erdeit/aus af-
ken Autoribus zusammengeschrieben hatte/in feiner Discipu-
len hemdc. - -
Nach wenig Jahren kömpt derselben einer zu jhme/be-
berichtet das einer genant Origanus zu Frankfurt /dieselben .
als seine eigene Erbeyt den Studenten für lefe. Dazu lacht
mein Vater. Vnnd spricht. Es ist gar gut. So haben wir
Calmeufer zu Magdeburgk noch die Ehre, das wir einen
Frankfurtischen Professor lehren vnd ermehren können. -
Es bleibt aber auch dabei nicht./sondern erleffet im Jar
1599. feinenewe Ephemerides drucken/mit der Praefation
wie jetzt gemeldet/ond setzt in denselben in tertiaparte, bey-
de Bücher meines Vaters für die feinen. Als der Prognosti- -
co Calendariorum, omd Nativitatum, von Wort zu Wor-
ten/endert vnnd bessert nichts drin/ohn das er bißweilen et-
kiche Periodos ineinander Orden ungfetzet/vnndin 5. Ca-
pittel. Die particular prognostico tempestatuan, die or-
tus vnind occasus stellarum fixarum nach feiner rechnung
vmb etliche Minuten endert / die mein Varer nach feiner
Praeceptorum meymung gesagt hatte. Vnd im Buch von
Nativiteten testet er meine Geburtsternen/vnd meines Va-
- tersbedencken davon aus. Wind fetzt doch kein anders/ohne
aus dem Gauricovnnd Cardano, Doctoris Martini Luthe-
ri Falsche Geburtsternen. Als were er den 22. Octobris
geboren, das im Lateinischen ersten Tomo anders sich fin-
det.Item Philipp Melanthonis, Hermolai Barbari, Ange-
Hi Politiani, Georgij Trapezontij&c. Nativitet. Die er
doch auf die Praecepta nicht gebührlich durchführet.
- - ---

323 - - - - -
Als nun mein Vater, der wegen durch Herrn M. Chr-
stophorum Neandran, auch Profeforem zu Frankfurt
besprechen liefert. Wind endlich zu Frankfurt in der Stadt
ihn selbst fragt/wie er so vnbedachtsam gewesen verud seine
fapre schwere Erbeyt hingenommen/vnd sich selbst in einen -
offenen Truck zugeschrieben. Warumb er nicht die Erhar-
, keit gebraucht, die mein Vater in beyden Büchern hielte
Das er Namen vnnd Buch setzte / daraus er feine Lehre ge-
monumen Fette. Da antwortet Origanus, es were mit alles
meines Vaters/ denn er hette an etlichen Capitteln hinnan
gefalzt wz Leopoldus in seinen Introductoriofchriebe. Der
Leopoldusaber/ist meinen Vater nicht vnbekant/hat jhna-
ber nicht brauchen wollen, das er zu weit von dem Polemxo,
zu den Arabern abgehet, –
Diese Wort hat der Erwir diger/Hochgelerter/M. Ge-
orgius Stampelius, der Hebreichen Sprach daselbst Profes
for, in meinem vnnd meiner Brüder bei sein mit angehört,
Vndesleben/Gottlob noch zu Halla in Sachsen zu Mag-
deburgk/inder Marck/vnd Franckenland/vnd anderswo in
Kirchen vnd Schulen jhrer viel/die meines Vatern Leêtio-
nesfelbst geschrieben/vnd noch in ihren Händen haben/die
sich nicht gnung vber meines Vaterngroffe Gedult verwun-
dern können. . - - -
Zum andern hat der Pfarrher in S.Peters Kirch zu Csl-
len an der Sprew / genant M. Iacobus Sommerfeld/ dem
jungen Fürsten sºnnd Herren -Herrn Christian Wilhelmen/
etc. Margraffen zu Brandenburgk / des Durchleuchtigen
hochgebornen Fürsten vnnd Herrn Ioachimi Friderici
Churfürsten/etc. Herren Sohne/meinem gnädigen
Herren vnd Landesfürsten/ein Buch
zugeschrieben vnter dem " -



- - 329 - -
DE STV DIIS RECTE IN
STITWENDIS SCHOLASTICA COM M ONE FA-
&tioprolijs, qui in Schola illustriprimam Claflem ob-
tinent. Edita cum gratia & Privilegio. Fran-
- cofurti 16o o. -
- Js gehört auch bnter die war hafftige Sägen. Denn
bey meinem Vater noch feine/ vnd beyallen seinen der
- - zeit Discipulen jhr Handfchrifft verhanden. Sie von
Wort zu Wort mit dem abdruckvbereinstimt/vnd damahls öf
fentlichen / in prima Claße Magdeburgenß, auffalle Frey-
tag nach Kittage diétiret bnderklerrt worden. Wie denn auch
der rechte Titulwar/Pro ijs qui in Schola Magdeburgensi
rimam Claflem occupant. -
- Es hat aber dennoch diese Kerckische Krahe ehrlicher ge-
handelt/ denn die aus Schlesien. Das fie bekennet vnnd in der
Borrede fetzt/ es habe ehemahls Georgius Aollenhagen jhre
Praeceptor ,föche Sachen in der Fagbcburgischen Schulen, -
den Schüleren vor gesagt vndgeleret. - -
WIann ich aber nun ferner mehr war haffte 2ägen schreiben
folte. Das etliche Postillen vnnd Catechisini/viel gantze Pre-
digten/ von Wort zu Wort für die ihre fetzen/die meines Ba-
ters Discipulaus feiner Handschrift nachgeschrieben/vndan-
dern mitgethelet haben. So würde diese Schrifft viel zu weit-
Leufftig werden. Ich muß es hiebey meines Baters Aede auch
bleiben lassen. Der sagt. Wenn jhnenfolche Gachen von feinen
trewhertzigen Discipulis färbracht werden. -
Bonum ft communicativumfui,
Sasich aber für meinen frommen Bater/widerfolche bm-
danckbare Ehre vnnd Buchräuber eifere wird mich kein redli-
cher Mensch verdencken. Denn wie es löblich ist, wie die Juri-
fen sagen: Ingenuitatis et fateriper quem profceris.
B) --
„-


- J3o. -
ist das auch war. Quod occultator alienae audis furiaequipa,
ratur, dabeyichs dismahl bleiben lasse.
Es ist aber kein zweiffel/ wer einem jrgehendem freund-
lich den rechten Wegk zeiget / der thut als wenn er mit seinem
Elecht/des andern Siecht auch anzändete. Denn er behelt das
fein/vnnd dient dem andern nicht, desto weniger. Sasich mit
dieser Schrifft auch habe thun wollen. Wenn aber die nicht ge-
fellet/ vnd auch in diesen geringen Sachen die Finsternis lieber
hat denn das Liecht. Der magfeiner Weißheit seines gefallens
gebrauchen/bfi mit den Juristenfügen: Quicontra communen
opinioné Doctorum fentit, nihilfentit. Wir sollen aber billig
mit dem HErren Chrifo beten. Foh. 17. Bater beftetige fiein
der Warheit. Sein Wort ist die Harheit. Bnd bedencken das
Syrach vermahnet/ Cap. 34. KFan darf keine 2ägendar-
zu, das man G Dittes Gebot halte. Bºnnd man hat gnug an
Wort Gottes / wenn man recht lehren will. Ftem Lapit. 15,
Budarffst nicht sagen: Hab ich bnrecht gelehret/fo hats Gott
gethan. Denn was er hasset/ das foltur nicht thun/tc. BDtt
verleihevnsfeinen hetligen Geist, der vns in alle Warheit leitet,
darin beftetige/ vnd biß anvner Ende zum filigen abscheiter-
-- halte. "#'# # “ HErrn
Heyland Fefum Christina/
Al KFG PI,
ENDE -



- -
-
- - - ---
-
-
- -„“ - - - - -
-
- --
- -
- - - - -
- - - -
-- - - - - - - - -
--
-" - -," - - --- - - -
- - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - -
- -
- - -
- - - - - - -
- -
- - - - - - -
- -, - - - --
- - - -- - - -
= - - - - - -- - - - -
- - - -
-- -
- - - - - - -
- - -
-
- - - ---- - -/
- - - - -
- -„- -
- - - ---- - -
- - -
- - / - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - -- -
- - - - -- -
- - - - -- -V. -
- - - - - - -- -- - - -
-
- - - - - - -
-„- - - - -
- - - - -
- - - - - - - --– - -
-
- - -
- - -– - - -
-
- -
- -– - - - -
- -
- - - - - - - -
--W
- - - - - - - -
- - - -
- - - -
- - - - - -„
- - -
- - - - -
- - - - - - --– - -
-
- - - -
- - - - - - -
- - - – -- - - - - - -
-
- - - - - -----
- - - -- - - - - - -
-- - - - -
- -- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -- -
- - - - -
- - - -.“ - - -– -
- - - - - - - -
– – - - -- - -- - - -
-
-, - - - - - - --"
- - - - -
- - - -- A - - - - – --
- - - - - - -
- - -
- - -- / - - - - -
- - - - --
- - - - - - - -
- - -
- - - - -Y,
- - -- - - - -- -
- - - -
- -
- - /
- - -- - - - - - --
- - - - - - -
- - --
--
- - - - -- -
-
- -A
- - - -- - -- -
- --- - - - -
- - -
- - -
-
- -


- - - -
- -Z-
- --- ---
-- - -
- - - - -- -
- -- - - -- - - -
-/ -- - - -
---- - - --
-
- - -- -
- -- - - -- -- -
- - - - ---
- --
- -- -- - - -
- -",-
- - - -
- - - - -
- - - -
- - - -- --
- - - -
- - - - - - -
- - - --v -
-
-
-
- - -- --
- - - - - -- -- -
--- - - - -„-
- - -
-- - - -
- - - - -
- - - - - -
- --- - - - - - -
- -
- - - -
- -
- - -- - - -
-
- -- -
- - - -
-- - -- -
- - -
-
… - --
-- - -
- - - - --
-
-- -
- - - - - - -
- - - -
- --- - - - -
- - - - - -
-/ - -
- - -
-
- - - -
- -- -- - - - -
- - - - -
-- - -
- - --'- --
- -- - - --- -
- - - - / - - --
- s - -
-- -
- - - - - -
- -
- - - - - -
- -
-: -
\ - - ---- - - -
- - - -
- --
- - - -
- - - - - - - - - -
- -- -- - -
- - - - -A -/ ,
- - - - - - - - - -
- - - - -
-
- - - - - - - - -
- - -
-– - -
- - -
- - - -
- - - -
- -- - -
- -
- -- -
- -
- -
- - -
- - -
- -
-»,
-
--
- -
T- -
-
--
- - - -
- -
-- -
-
- -
-




- - -
- - -
- - - -
- - - - -
- - - - -
- -
- -
- -
- - - - - - -
- - -
- -
-
- - -
- -
-
-
-
-
- - - - -
- - - - - -
-- -
- - -
- -
- - -
- - - -
-
-
- - - - - -
- -
-
-
-
-
- -
-
- - - -
- -
- - - -
- -
- - - -
- -
- -
-
- - - - -
-
- - - -
- -
- - -
- - - - - -
-
- - - -
- - - -
-
- - -
- - - -
- -
- - -
- - - - - -
- -
- -
-
- - - -
- - - - -
- - - - - -
- -
- - - - - -
- - -
- - - - -
- - -
- - - -
- -
- - - - - - -
- - - -
-
- -
-
- - -
-
-
- - - - - - ,
- - - -
- -
-
- -
- -
- -
- - -
- -
- -
- - - - - -
-
- - - -
- -
- - - - - -
- -
- -
- - - -
- - -
-
- - - -
- - - -
---
-
- - - -
- - - - - -
-
- - - - - -
- -
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
-
- -
-
- - -
- - -
- -
- - - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- -
-
-
- - -
- - -
-
-
- - -
- - -
-
- -
-
- --
- - - -
-
- - -
- - -
- - -
-
- - -
-
- -
- - - -
- - -
- -
-

-
-
-
-,
-




- - Österreichische Nationalbibliothek - - - - -
"756331002 - - -
- - - - -
- - -
- - - -
- -
- -
- - - - - - - - - -
- - - - - - \ - -,