---

--
--
-
--
-
-
----
--- --
-
---
--
----
---
-
--
-
---
----
-
-
----
--
-
--- --
--
-------
------
*,
-- „^----
---
-
--
---
-
--
--
--
--
-
A
-
»
- ---
--
-
W. --
--
--
-
---
-
-
-
-
----
-
------
---
Y
-
-
-



|-|-
|-
··|-
|-|-/|-|-
|--|-
·----
·|-
·|-
|-··
|-·|-
----
|-}|-
|-
|----- |-|-*
|-·|-
|-
！|-|-•.
·！|-
|-|-
|--|-
|-
*/
|-*----
•.
|-|-|-|-
·
|-
|-
·
-·
|-！
|-→|-
- -|-~~！
|-… --
|-·
·
ae·|--
|-· ·→ ··
|-
|-|-
----
|-|-
~|-|-|-
|-
|-
| -*- |-！
*|-|-
|-|-
|-
»·
|-
|-
|-
|---
|-----|-|-
|-
*- ***|-|-
----~
|-|-*
|-|-|-
-
·|-
|-*
|-|-
|-
|-
！|-
----|-|-|-|- ··
·
|-|-|-
|-|-
|-*|-|-
*
|-*----|-·|-
-----|-|-…
|-
|-
|-
~|-** **·|-|×*•
···|-*·
|-|-|-|-·
�|-* *----|-
|-|-|-|-*|-·
|-！**
|-|-·

-“



----

*-



→|×
*..
|×|-
••
.*
·
|-
·
-
·*
*
→
*
|-*
：！
=
·
·
！”
！
！
*
·
·
*|-
|-
！
|- |-_-^ <-

--

----



e_^-VA/ZA /Z///. J.



>-

Lebensgeſchichte–

u n d

Beſchreibung der Reiſen
durch

Aſien, Afrika und Amerika
des

Zacharias Taurinius,

eines gebornen Aegypti er s.
Nebſt
ein e r V er the idigung

gegen die wider ihn in verſchiedenen gelehrten Zei-
tungen gemachten

A u s fä l l e,

vorzüglich in Rückſicht der unter dem Nahmen
Damberger von ihm herausgegebenen Land-
reiſe durch Afrika.

Z we y Th e il e.

–-=-TD><TD6TN 9Ä6 N 3 QASCT-----

W ie n,
bey Anton D 8 Q4

66.763-Af-





Leben und R e iſ e n
de s-
- Zacharias Taurinius.

*- -oS-C

Erſter T h e il.



••



V or be richt.

-

Auf Zureben eines Freundes, der mir den
Verfaſſer dieſer Reiſen zuführke, nahm ich es
über mich, ſein Manuſcript, welches er mir
brachte, ganz neu zu bearbeiten.-

Ich geſtehe es offenherzig, daß ich es den
Abſchreibern ſeiner zu Leipzig bey Jacobäer
und Martini abgedruckten Manuſcripte nicht
verdenken kann, wenn ſie davon, worüber Herr
Taurinius klagt, viel weggelaſſen haben. So
ſehr er glaubt, daß durch dieſe Weglaſſung
das Werk nicht nur an Gehalt verloren habe,
ſondern auch dermaſſen entſtellt worden ſey, daß
es ſich die herbſte Rüge der Kritik zuziehen
mußte, hielt ich es demungeachtet für gut, ſeine
weitläuftige Vertheidigung, in welcher er ſich
hierüber zu rechtfertigen ſuchte, beynahe ganz
)(2



IV

zu unterdrücken, weil ich ſah, daß ſie ihren
Gründen nach die erwünſchte Folge einer Recht-
fertigung nicht haben konnte.

Vermuthlich hatten jene Abſchreiber, ſo
gut wie ich, eine Menge Schwierigkeiten in
ſeinem oft ganz unleſerlichen Manuſcripte ge-
funden, und ich würde gleich ihnen mich be-
müßiget geſehen haben, ganze Seiten wegzu-
laſſen, und die Lücken nach Gutdünken auszu-
füllen, wenn ich, wie dieſe Herren, von ihm
entfernt geweſen wäre. Um aber beydes zu ver-
meiden, bezeichnete ich mir die Stellen, die ich
nicht entziffern konnte, oder die mir zu wenig
ausgeführt ſchienen, befragte ihn darum, ſuchte
dann der Sache Deutlichkeit zu geben, und las
ihm die Stellen wieder vor, um zu wiſſen, ob
ich zu viel oder zu wenig geſagt habe; und
auf dieſe Art hoffe ich es ſo weit gebracht zu
haben, daß er beſſer vor ſeinen Richtern beſte-
hen dürfte, da er jetzt mit keinen fremden Sün-
den mehr beladen erſcheint.–

Nimmt man alles zuſammen, ſo iſt es
freylich nur zu wahr, daß dieſem guten Man-
ne viel Unrecht geſchehen iſt; aber eben ſo wahr
iſt es auch, daß ſeine Rezenſenten bey den



V

Umſtänden, die er jetzt freylich in ſeiner Ver-
theidigung in Anregung bringt, und in einer
beſondern Schrift auseinander ſetzen will, nicht
beſſer von ihm urtheilen konnten, da ſie die
Sache nehmen mußten, wie ſie ihnen vor Au-
gen lag--*

Meines Erachtens verdient aber dennoch
ein Mann, der wie unſer Reiſender mit ſeinem
Buche nach keiner Ehrenſtelle in der gelehr-
ten Republik ringt, freymüthig darin erklärt,
daß es ihm an Kenntniſſen fehlte, um auf ſei-
nen Reiſen Beobachtungen anzuſtellen, deren
Aufzeichnung ſeinem Buche Intereſſe für Phi-
loſophen, Naturforſcher und Politiker geben
konnte, und außer ſeinen Begebenheiten nichts
Merkwürdigeres zu erzählen weiß, darum den
Unglimpf noch nicht, mit welchem er von ſei-
den Rezenſenten– ſo wie er ſich ſelbſt aus-
drückt– vor ganz Deutſchland auf den Pran-
ger geſtellt worden iſt.– Daß er kein Be-
trüger ſey, beweiſen mehrere Stellen in ſeiner
Vertheidigung. Uebrigens iſt er bereit, und
ſchicket ſich wirklich an, ſeine Reiſe durch Afrika
zu wiederhohlen. Vielleicht leiſtet er fünftig
in der Eigenſchaft eines Reiſebeſchreibers mehr,
als bereits von ihm geleiſtet werden konnte.



VI

Die Bitterkeit betreffend, wovon ſein Herz
bey der Aufſetzung ſeiner Replik auf die ge»
gen ihn gemachten Ausfälle der Rezenſenten
überfloß, hielt ich es für gerathen, dieſelbe in
gewählte Ausdrücke zu kleiden, und die vielen
Bogen der Vertheidigung auf wenige Zeilen zu
reduziren; ſie würde in ihrem Umfange, den
er auf weitere Ausforderung zu erſparen ſich
beſcheiden ließ, nur für den kleinſten Theil ſeis
ner Leſer von Belang geweſen ſeyn--

Prag, am 20. May 1803.
Der Bearbeiter.

.



Inhalt des erſten Theils.

i. Die Geſchichte meiner Jugend.---

II. Meine Ankunft in England. Fahrt nach Ma-
dras.-- g s e sº F

III. Reiſe nach Batavia, Japan und China.-

IV, Reiſe nach Liam. Rückkehr nach Batavia.
Kapitain Stür fort. Neuer Entſchluß zu
Seereiſen. Rebellion auf dem Schiffe. An-
kunft in Ceilon.-- A C C

V. Eine Reihe glücklicher und unglücklicher Be-
gebenheiten. E-- ze s A. A-
v1. Die Buſchmänner. Rückkehr nach dem Cap.

Antritt der großen Reiſen in das Innere
von Afrika. F.- z- sºr-

VII. Günſtige Aufnahme bey dem Könige von
Monomatapa. Revolution in Zahto-lab.

29
5G

78

1,04

149

196



.

>

*.

-

Inhalt des zweyten Theils.
-
1. Gefahren einer Liebſchaft mit Neger“
Deportation. Röſchers ſchrecklicher Tod.
Ein Unglück folgt dem andern. Der Arzt

--

in der Kleinmc.** g<--

II. Karavannen-Begebenheiten Schändlichkeit
der Sitten der Margalutaner- Ankunft im
Paradieſe. Erſte Spuren des Nilfluſſes.

III. Beſchwerliche Züge durch große Wüſten.
Bemerkungen über Abiſſinien. Ankunft int
Kahiro, Lebensſcenen vornehmer Kahiriner.
Armuth und Verworfenheit des gemeinen

Pöbels von Kahiro.-> S< sº
Iv. Rothgedrungene Rückkehr nach dem Cap-

Nachtrag zu dem Leben und den Reiſen des Za-
charias Taurinius- Eine Vertheidigung ge*

-

gen die Rezenſenten.****
C. ».--

",

253

29o

332

376

415



----..

-
..-
»
z
---
--*-
* -s f,
*,

Geſchichte meiner Jugend,
-:..

----

-

D, ich als ein ſechsjähriger Knabe in Geſell-
ſchaft meines Vaters meinen Geburtsort Kairo,
Egyptens Hauptſtadt verließ, um nach Europa zu
wandern, ſo iſt es mir nur noch ein dunkler Schein,
meine Mutter, von der ich mich damahl auf im-
mer trennen mußte, gekannt zu haben.- Den
ſchriftlichen biographiſchen Nachrichten meines Va-
ters zufolge, die er mir in meiner Jugend zu ko-
piren gab, war er ein geborner koptiſcher Chriſtge-
weſen, und hatte das Tageslicht im Jahre 1697.
in Emotoha einem Dorfe erblicket, welches Oſt-
wärts eine Meile vom Kloſter St. Georg entlegen iſt.
Bewerbſamkeit war ſchon früh einer der Hauptzüge
ſeines Charakters. Noch ein nicht völlig erwachſener
Jüngling führte er einen Theil der ſchriftlichen Ge-
fchäfte bey einen Bey, und trat, da dieſer ſtarb,
in die Dienſte eines Franken, der einen großen
Handel mit wollnem Tuche trieb. Aber auch dies

I Theil, A



---( 2) 4-

ſes neuen Herrn ward er bald durch einen feindli-
chen Ueberfall der Mamelukken verluſtigt, welche
während einer allgemeinen Plünderung den Fran-
ken ermordeten. Zwar fiel dieß ſchreckliche Ereig-
niß in ſo weit für meinen Vater glücklich aus,
daß er hierdurch den ganzen Handel ſeines verlor-
nen Prinzipals an ſich zog, und vermittelſt ſeiner
Betriebſamkeit in kurzer Zeit über Konſtantinopel
bis nach Rußland ausbreitete; allein dieß anſchei-
nende Glück ruhte auf keiner feſten Stütze. Die
Baarſchaft meines Vaters war nicht ſo groß, daß
er zwey bis vier Jahre das Einlaufen der ausſte-
henden Gelder abwarten konnte. Schiffe aus Ruß-
land, und Karavannen von Konſtantinopel (1) wa-
ren die einzigen und ſpäten Ueberbringer der kres
ditirten Summen. Es kam dahin, daß er mit ſei-
nen ſchweren Abgaben an den Kaſchof im Rück-
ſtande blieb. Dieſer ließ ihn ohne Gnade plündern.

Nun faßte mein Vater den Entſchluß, nach Euro-
pa zu reiſen, um dort ſeine Gelder zu heben. Im

Jahr 1764. verließ er demnach Egypten, und ich
war ſein von meiner, nebſt meinen zwey Schwe-
ſtern zurückbleibenden Mutter troſtlos beweinter Be-
gleiter.– Wie es kam, daß mein Vater in Eu-
ropa ſich wieder verheirathete, weiß ich nicht zu er-
klären; ſo wie ich von ihm nie den geringſten Auf-

3) Die Karavannen von Konſtantinopel kommen des
Jahrs nur einmahl, um mit Geſchenken Mahomets.
Grab zu Meffa zu heſuchen,



–( 3)-

ſchluß über das fernere Schickſal meiner Mutter
erhalten hatte, bis ich ſelbſt im Jahre 1791. wie-
der nach Egypten gerieth, wo ich noch meine zwey
Schweſtern am Leben fand. (2) Ein Mehreres von
ihnen will ich ſpäterhin zu rügen nicht unterlaſſen.
Notizen über dieſe unſere Reiſe hat mir mein
Vater keine hinterlaſſen. Da ich zu jung war, um
Beobachtungen anzuſtellen, und wohl gar ſie in ei-
nem Tagebuche aufzubewahren, ſo wird mir es der
gütige Leſer nicht verübeln, wenn ich von erwähn-
ter Reiſe gar nichts, und nur höchſtens ſo viel zu
ſagen weiß, daß wir, ſo hörte ich meinen Vater in
Geſellſchaften oft hievon reden, über Konſtantino-
pel nach Rußland gezogen waren, woſelbſt er ſeine
ausſtehenden Gelder in Beſitz genommen hatte.–
Ich komme auf jenen Bericht zurück, den ich aus
meinen Urkunden ſchöpfen kann.
In Riga und Petersburg blieben wir einige
Monate, und traten dann mit einen Handelsmann
die Reiſe nach Deutſchland an, zu welcher weinen Va-
ter vermuthlich die Papiere bewogen haben mochten,
die er, wie ich nachher erfuhr, an einen gewiſſen Rauch-
händler in Stuttgard, Nahuens Heinrich Weiß-
bach hatte, und er Willens war, ſich an jenen Orte
ſelbſt als Handelsmann zu etabliren. Da aber das
ſelbſt ſeinem Vorhaben Hinderniſſe entgegen geſetzt
wurden, ſo zogen wir ab, und begaben uns nach Fürth,
einem anderthalb Stunden von Nürnberg entlegeuen
A 2

N

--
---

*) Man ſehe den aten Theil,



--( 4)–

Marktflecken, wo mein Vater ſeine Wanderungen
beſchloß, und ſich häuslich niederließ.– Im nähm-
lichen Jahre 1765, trat er nebſt mir zur evangeli--
ſchen Religion über, und wir wurden 1766. mei-
nem Taufzeugniſſe zu Folge, welches ich aus Wa-
renbach (3) (eine Stunde von Fürth) erhielt,
getauft. Der Nahme Taurinius ward uns beyge-
legt. Vorhin hatte mein Vater Muſta, Stirich, ge-
heiſſen, meinen ehemaligen Nahmen aber, gegen
den mir jener des heil. Zacharias verwechſelt ward,-
habe ich nie anzugeben gewußt.

Schon im Jahre 1765. hatte ſich mein Vater
mit einer Wittwe aus Nürnberg verehelicht. (4)
Dieſe Heirath gab ſeiner Lage eine günſtige Aende-
rung. Er verließ Fürth, und machte ſich in
Man gh 0 f, einem Nürnberg nahe gelegenem Dor-
fe anſäßig, welches nebſt einigen dazu gehörigen

Grundſtücken das Eigenthum und der Wittwenſitz

ſeiner neuen Gattin war.

Dort hob er einen Wollhandel an, wozu er
die Produkte aus Leipzig und Deſſau holte, und
damit ſtarke Geſchäfte nach Nürnberg machte. Schon
war mein Vater ein 68 jähriger Greis, und mei-
ne Stiefmutter noch im Herbſte ihres Lebens; die-
ſer Abſtand an Jahren behinderte indeß ihre zufrie-
dene Ehe nicht, Kinder aber erzeugten ſie keine.

*, Y

3) Dort wohnte der Prediger.-
4) Ihr Vater war Lieutenant in Bayriſchen Dien?
ſten geweſen.



-( 5)–

Das Jahr 1771. war für meinen Vater eine
traurige Periode. Er wurde durch den Tod meiner
Stiefmutter Wittwer, und verlor im nähmlichen
Augenblicke ſein ganzes Vermögen. Eine durch die
Unvorſichtigkeit eines Dienſtbothen in tiefer Nacht
ausgebrochene Feuersbrunſt legte Dorf, Haus und
Waarenlager in die Aſche, eben da mein Vater
nach Leipzig verreiſet war. Der Schrecken mochte
meine Stiefmutter aller Beſinnungskraft beraubt
haben, man fand ſie todt, unter dem Schuj
eingeſtürzten Gebäudes.– Zwar hatte mein Va-
ter noch beträchtliche Poſten in verſchiedenen Han-
delshäuſern ausſtehen, allein er war ſelbſt in Leip-
zig mit großen Summen im Rückſtande geblieben,
welche jene, die er einzufordern hatte, überwogen;
er war alſo ohne Abhülfe ein geſchlagener Mann.
Rach altem Weltlaufe ließen ihn jetzt alle ſei-
ne Freunde im Stiche, und ein, ihm ganz fremder
Mann, Herr Küßling, aus Nürnberg, zeigte ſich
von ſeiner jammervollen Lage gerührt, und zur
Hüſſe bereit. Vermittelſ einer mildthätigen-Col-
leete ſchafte er ſchon nach einem Monate einige
hundert Gulden herbey, die er meinem Vater mit
dem Verſprechen übergab: ihm zu dem Bürgerrechte
in Nürnberg zu verhelfen, falls er dahin zu ziehen
geſonnen wäre. (5) Dieſen überaus großmüthigen
Borſchlag konnte mein Vater nicht anders als mit

----
*“---

5) Selbſt Bürgersſöhne müſſen bey Ueberkommung
des Bürgerrechts ein Viertheil der Tare erlegen,



sms.( 6)–

wärmſten Dankgefühle annehmen. Wer es weiß,
mit welchen Schwierigkeiten für einen Fremden die
Erhaltung des Bürgerrechts in Nürnberg verknüpft
iſt, wird Herrn Küßlings menſchenfreundliche That
gehörig würdigen, der nicht nur die beträchtlichen
Koſten der Aufnahme meines Vaters beſtritt, ſon-
dern ſich der bedenklichen Vorſchrift gemäßen Bürg-
ſchaft für ihn unterzog, kraft welcher er ſich ver-
pflichten mußte, jedesmahl die Abgaben aus Eige-
nem zu entrichten, ſo oft mein Vater mit dieſen
nicht richtig einhalten würde.– Als ein Auslän-
der hatte mein Vater von Glück zu ſagen, wenn
der hochweiſe Rath ihn auch nur als Schutzverwands
ken aufnahm, um ſo mehr mußte er die Gnade
ſchätzen, durch Herrn Küßlings raſtloſen Betrieb
erſt den Bürgerſchutz als ein geborner Erlinger zu
erhalten, und bald darauf im Jahre 1771 als
wirklicher Bürger aufgenommen zu werden.
Er fand in ſeinem neuen Wohnorte auch noch
andere Gönner, die ſeinen wieder errichteten Han-
del kräftigſt unterſtützten, der nach kurzer Zeit in
großen Flor gerieth. –- Im Jahr 1772 vollzog
mein Vater abermahls eine Heirath mit der Toch-
ter und Erbin des Kupferhammer- Aufſehers aus
dem Dorfe Steinach bey Nürnberg. Sie hatte
Vermögen und konnte alſo zu ſeinem Aufkommen vieles
beytragen; aber nebſt dem, daß ſie ihm 31 Jahre an
Alter nachſtand, (mein Vater zählte jeht 74) un-
terſchied ſich ihre Lebensweiſe auch ſehr von der ſei-
nigen, da er nicht wie ſie, zum behaglichen Genuße

A



–( 7)–

reichlicher Glücksgüter erzogen war. Der Haupt-
gegenſtand der Uneinigkeiten, die ſich bald zwiſchen
ihm und ihr entſpannen, war ich. Sie konnte
die Härte nicht vertragen, mit welcher er oft, als
ein auf ſtrenge Kinderzucht haltender Vater, gegen
mich verfuhr. Die nur zu oft eintretenden Anläſſe,
mich aus Mitleiden in Schutz zu nehmen, ſtimm-
ten allmählich ihr Herz zur zärtlichſten Liebe gegen
mich. Sie gieng eben ernſtlich mit Entwürfen um,
mir eine ihrem Geſchmacke gemäßere Erziehung zu
ſchaffen, als ich von ihrem wahrhaft mütterlichen
Herzen fortgeriſſen ward.-:-
Dies iſt das Wenige (wenn nur nicht dent
Leſer zu Viele) heils aus meinem Gedächt-
niſſe, theils aus den Papieren meines Vaters,
was ich, ihn anbetreffend, berichten konnte. Aus
dieſen meiner eigenen Geſchichte, voran geſtellten
Bemerkungen, läßt ſich wohl füglich entnehmen, daß
mich das Schickſal beynahe von meiner Geburt an
zum Spiele ſeiner Launen beſtimmt hatte.
Nach Ausſage meines Vaters bey meiner Taufe,
bin ich im Jahre 1758 zu Kairo der Hauptſtadt
Egyptens geboren, und das Jüngſte unter ſeinen
Kindern. Meiner Schweſtern, deren eine zu Ro-
ſette (in Egypten) die andern aber zu Tereno ver-
heirathet iſt, werde ich in Zukunft ein Mehreres
erwähnen.– Von meinem 8ten Jahre an wurde
ich in Fürth, meiner neuen Vaterſtadt, zur Schule
. gehalten. Die Fähigkeiten und Lernluſt, welche
meine Lehrer an mir bemerkten, veranlaßten, dieſ



–( 8)–

meinen Vater zu bewegen, mich auf eine Akade-
mie zu ſchicken. Allein für einen ſolchen Vorſchlag
hatte er keinen Sinn, denn ihm fiel nichts ſchwerer
als meinetwegen Geld auszugeben. Auch verlangte
er von meinem Lehrer keine andere Mühe, als mir
ein wenig Leſen und Schreiben nebſt den nöthig-
ſten Anfangsgründen der Glaubenslehre bevzubrin-
gen. Alles dieſes koſtete ihm wöchentlich 15 Kreu-
zer; Bücher und Papier mit eingerechnet. Da er
mich bloß zu einem tüchtigen Wollhändler bilden
wollte, ſo hielt er jede der vier Fakultäten für über-
füßig für mich auf der Welt. Seine Abſichten mit
mir waren gewiß väterlich, und er mochte ſich da-
bey mit dem Wunſche berathen haben, daß ich
einſt ſein Geſchäftsgehülfe werden, und– endlich
die Laſt ſeiner Arbeiten zu Gunſten ſeines Ruhe be-
dürftigen Alters übernehmen ſollte: allein, der
Menſch denkt und Gott lenkt; dieß traf auch zwi-
ſchen ihm und mir ein....
Die Freunde meines Vaters wollten gleich-
falls nicht, was er wollte. Jeder von ihnen machte
mir andere Vorſchläge. Der eine rieth mir zu
ſtudieren, und verſprach mich dahey zu unterſtützen;
der andere trug ſich an mich auf ſeine Koſten die
Kaufmannſchaft lernen zu laſſen, oder ſelbſt in die
Lehre aufzunehmen; der dritte hielt mir wieder
ganz verſchiedene Pläne zu meinem Fortkommen
vor. Sie waren alle einig, mein Beſtes zu beſor-
gen, aber wirkten auch alle zugleich, meinen Va-
ker gegen nich aufzubringen, den meine wachſende:

z.

--



-( 9 O–

– –--- --

Abneigung gegen ſeine Entwürfe kränkte, und mir
manche Mißhandlung von ſeiner Seite zuzog.

: Ich hatte das 1ote Jahr erreicht, als Herr Dok-
for Quanzer, Herrn Küßlings Freund, mirantragen
ließ. an den Privat-Lehrſtunden ſeiner benden Söh-
ne, die ungefähr meines Alters waren, täglich Theil
zu nehmen. Mein Vater willigte ein, als er aber
bald inne wurde, daß es bey Herrn Quanzer da-
hin abgeſehen war, mich mit ſeinen Söhnen vol-
lends nach einer Akademie zu bringen, ſchlug er
plötzlich um, und verboth mir Herrn Quanzers
Haus zu betreten. „Purſche rief er, jetzt iſt's

Zeit, daß du arbeiten lernſt.“ Von dem Augen-

blicke an, war ich bey ſeiner Wolle angeſtellt, die
ich von frühem Morgen bis Abends ausſuchen
mußte: und das Reſultat meiner melancholiſchen
Reflexionen, die nur zu oft meinen Arbeitseifer
unterbrachen, war immer eine Tracht Schläge.-
In meinem 12ten Jahre wurde ich zur Con-
firmation gelaſſen, und gleich darauf von meinem
Vater, weil er ſchon einmahl ſah, daß er zu Hauſe
bey der Wolle mit mir nichts ausrichten konnte,
in eine Buchdruckerey in die Lehre gegeben. Mein

neues Gewerbe war völlig nach meinem Geſchmacke.

Ich machte die beſten Fortſchritte in der Lehre. Der
Gedanke zum Studieren entſchwand ganz aus mei-
nem Kopfe. Mit Luſt und Freude ſtrengte ich meine
Kräfte an, die Kunſt, der ich gewidmet war, gründ-
ſich zu erlernen.

-------
--------

---
-

--



-( 10)–

Im zweyten meiner Lehrjahre traf meinen
Vater jenes erwähnte Unglück, ſein Vermögen und
ſeine Gattin zu verlieren. Zu ſeinem baldigen Leid-
weſen eilte er ſich neuerdings zu verheirathen. Ich
habe ſchon gemeldet, daß ich die Hauptveranlaſ-
fung der Fehden war, welche ſich zwiſchen ihm und
meiner guten Stiefmutter entſpannen; auch kann
ich heute noch nicht anders, als ihm Unrecht ge-
ben.– Er wendete ſo wenig an mich, daß ich
beynahe zerlumpt ging; dabey geſtattete er mir doch
nicht, jene Geſchenke an Kleidungsſtücken anzuneh-
men, die mir Freunde zu ſchickſamen Zeiten, z. B.
am Chriſtabend darboten. Dieſe fremde Güte
mußte ihn freylich beſchämen, aber er erklärte ſie
als nachtheilig für meine Moralität, weil, wie er
ſagte, ſolche unerbetene Gaben zu nichts dienen,
als das Herz des Kindes vom Vater abzulenken,
und zu bewirken, daß dieſes gar nicht mehr auf ihn
hört. Auch hierin hatte er Unrecht, denn ich mußte
auf ihn hören, ich mochte wollen oder nicht. Selbſt
außer ſeinem Hauſe blieb ich ſein Gefangener.
Sonntags und Feyertags durfte ich meine freyen
Stunden, die mir meine Lehrfrau, die Buchdru-
ckerin geſtattete, nirgends anderswo als beo ihm
verbringen..
Ein geſellſchaftliches Vergnügen mit meinen
Kameraden war mir von ihm aufs nachdrücklichſte
unterſagt; und ließ ich mir es beygehen, dieſem har-
ten, Verbote zuwider zu handeln, ſo konnte es nur
unter der Gefaßthaltung auf die Unermüdlichkeit ſei.



s-( 11) anº

ner ſtrafenden Hand geſchehen. Mit Ungeduld
machte mich dieſe Sklaverey das Ende meiner Lehr-
jahre erwarten, wo ich mich dann im Stande ſehen
konnte, als einfreyer Gewerbsmann mein Glück in
der Welt zu ſuchen. Der Vorſatz, mich der drü-
ckenden Bothmäßigkeit meines Vaters zu entziehen-
und bey ſeinem Leben nicht aus der Fremde zurück-
zukehren, war die Lieblingsbeſchäftigung meines
Sinnens, und gab mir Kraft zur Ausdauer in mei-
ner beklagenswerthen Lage. Man kann denken,
daß ich ihn vor meiner lieben Stiefmutter nicht
verheimlichte, deren Wunſch es ſelbſt war, mich
außer der Gewalt meines Vaters zu ſehen. Sie
ſprach mir Muth zu, und gelobte, daß auch die
weiteſte Trennung von ihr, keinen widrigen Einfluß
auf ihr ſtets reges Beſtreben mir Beweiſe ihrer
mütterlichen Liebe zu geben, haben würde.
In dem Vorhaben mich ohne Wiſſen meines
Vaters, nicht nur allein zu meiner Auswanderung
mit einem guten Zehrgelde zu verſehen, ſondern
auch fernerhin mit einiger Aushilfe zu unterſtützen,
beſtärkten ſie meine Gönner, die ihr riethen, mich
zu dem zu bereden, wovon ſchon längſt mein Kopf
und Herz voll war.
Um dieſe Zeit war ein Fleiſcher, Nahmens
Wölfel, ein geborner Nürnberger, aus Oſtindien
in ſeine Vaterſtadt zurückgekommen. Wären auch
die ſchönen Sächelchen, als: Naturalien, Antiken,
Indiſche Kleidungs-Waffen- und Münze- Stücke
nicht geweſen, die er vor ſeinen ſtaunenden Lands-



männern auskramte, ſo würde er damahls ſchon
darum das Wunder der Stadt geweſen ſeyn, weil
er als einem Welttheile in den andern, und von

dºrt wieder zurück gekommen war. Man ris ſich
m ihn mit gaſtfreundlichen Einladungen, um des

koſtbaren Vergnügens, ihn erzählen zu hören, theil-

haftig zu werden. Es konnte ihm nicht fehlen, er

ward der Günſtling der vornehmſten Häuſer, und
in kurzer Zeit ſelbſt einer der angeſehnſten Bürger
der Stadt. Ich hörte von ihm reden, ſah den
Wundermann, und hörte die Orakelſprüche ſeiner
Erfahrung ſelbſt, beherzigte die Achtung, mit der
man ihn allenthalben aufnahm, das Anſehen, und
das Glück, zu welchem er, ein gemeiner Handwer-
ker, durch Entſchloſſenheit den Weg ſich gebahnt
hatte, und mit hochklopfenden Herzen beſchloß auch
ich, nach Oſtindien zu gehen.-
Meine Stiefmutter erſchrack anfänglich, als ich
mich mit glühender Wange und dem enthuſiaſtiſchen
Ausrufe: „Mutter! nach Oſtindien, oder Sterben“
an ihren Buſen warf; aber bald umfaßte ſie auch mich
unter Ausdrücken liebevoller Bewunderung, der
Empfänglichkeit meiner jungen Seele für kühne Ent-
würfe, die ihrem Wunſche, mich aus der Niedrig-

keit, zu der mich mein Vater in ihren Augen– ge-

drückt hielt, empor zu ſchwingen, vollkommen ent-

ſprachen. Von ihrem Beyfalle noch mehr ange-

feuert, ſchwindelte mir der Kopf vollends. Ich be-
gieng die Uebereilung, Fragen an meinen Vater ZU
ſtellen, die ihn ſogleich wahrnehmen ließen, was



–( 13)–-

ich vor ihm zu verbergen mir in meinem Vornch-
men hätte zum erſten Geſetz machen ſollen.
ſuchte nähmlich ihn über meinen Geburtsort in
Egypten, und unſere daſelbſt hinterlaſſene Verwand-
ken auszuforſchen. Hätte ich dabey nur etwas vor-
ſichtiger gehandelt, vielleicht wäre es mir gelungen,
dem Verdachte zu entgehen, den er von der Stun-
de an mit allem Rechte gegen meine übel geſtellte

Neugier faßte.– Nicht nur ließ er meine Fragen-

unbeantwortet, ſondern er umging meine Abſicht
auch dadurch, daß ich von ſeiner Geſchichte keinen
Buchſtaben mehr abzuſchreiben bekam, und er ſei-
ne Papiere forthin aufs Sorgfältigſte vor mir ver-
ſchloß.- Meine Stiefmutter, der ich jeden Vor-
fall zwiſchen ihm und mir hinterbrachte, erboßte
ſich gewaltig über ſein zurückſtoſſendes Benehmen
gegen uns beyde, und verwies mich zur Geduld.
„Habe nur einmahl deine Lehrjahre überſtanden,
ſagte ſie, dann gehört die Welt dein, und du be-
darfſt der Geheimniſſe deines Unholds von Vater
nicht weiter!“,--

Mit Thränen ſchreibe ich jetzt jene ungerechten

Aeußerungen nieder, mit welchen ſich meine, von
ihrem Stolze und ihrer gegen mich gehegten un-
bedachtſamen Zärtlichkeit übel berathene Mutter an
meinem Vater verſündigte; mit Thränen lege ich
das Bekenntniß ab, wie ſehr ich jetzt mich von
dem Undanke überzeugt fühle, deſſen ich mich durch
die hartnäckige Widerſetzlichkeit gegen ſeine wahr-
haft väterlichen Abſichten ſchuldig machte! Es iſt

»-



-( 14)-

nicht zu läugnen, ſein Verfahren in meiner Erzie-
bºg grenzte an Tyranney, allein er verſtand es
nicht beſſer, und ſein ernſter, für die Vergnügungen
der Geſelligkeit wenig geeigneter Charakter brachte
es mit ſich, daß er auch an mir den Hang zu ju-
gendlichen Freuden anfeinden mußte, von denen
er vorausſetzte, daß ſie mich zu viel von den Menſchen
abhängig, und zu wenig befliſſen machen würden,
ihrer wandelbaren Zuneigung und eigennützigen
Gnade entbehren zu können. Seine Maxime moch-
te es geweſen ſeyn, daß Jünglinge meines niedern
Standes mit beſſerm Glücke ſich einem Gewerbe
widmen, das ihnen die Ausſicht eines zuverläßli-
chern Brodes gibt, als dem Manne von Talent und
ſzientifiſcher Ausbildung gewöhnlich beſchieden iſt,
wenn nicht herrſchender Geſchmack und Gunſt der
Großen ſeinen Werth gelten machen; darum war
er wohl den Anträgen meiner Gönner, mich auf
ihre Koſten ſtu dir e n zu laſſen, ſo abgünſtig be-
gegnet. Meine raſch entſtandene Begierde, mich
in die weite Welt zu begeben, konnte er für nichts
beſſeres als für einen Drang erklären, das Joch
der väterlichen Zucht abzuwerfen, und losgezäumt
in ſicherer Ferne auf Abentheuer auszuziehen. Und-
ach! hatte er Unrecht?– Mit Trug in Herzen
verließ ich das Vaterhaus, verſchwärmte die beſten
Jahre meines Lebens unter abwechſelnden Mühſe-
ligkeiten auf der täuſchenden Bahne der Unſtetigkeit
eines Glücksritters, und mußte Gott danken, daß
ich jetzt im ſpäten Alter, nach allen großen Ver-



–( 15)-

ſäumniſſen, mich von der Kunſt, die mein
Vater mich erlernen ließ– als ein recht-
licher Staatsbürger ernähren kann. Manchen Ael-
tern und Kindern dürften wohl mein Vater und
ich zum nützlichen und warnenden Beyſpiele dienen!
Der 24te Auguſt 1773 war der freudige Tag
der Endſchaft meiner drey Lehrjahre. Da mein
Vater Lehrgeld für mich gezahlt hatte, waren mir
deren zwey erlaſſen worden; zumahl ich erſt 16
Jahre zählte, und meine Begriffe von Verdienſt
und Menſchenwerth ganz meinem Alter angemeſſen
waren. Kann man wohl glauben, daß ich mich
nun ein ausgemachter Mann dünkte. Ich wagte es ſo-
gar meinem Vater, vor deſſen krauſer Stirne ich ſonſt
erbebte, Trotz zu biethen, da er mir einen Strich
durch die Rechnung machen, und mich von nun an
wieder bey ſich zu Hauſe behalten wollte. „Ihr
könnet mich nicht hindern, Vater! ſagte ich ganz
dreuſt; ich muß reiſen, denn drey Wanderſchafts-
Jahre ſind jedenfreygeſprochenen Buchdrucker-Lehr-
ling vorgeſchrieben, nach denen er erſt als Geſea
in ſeiner Heimath in Condition treten darf.“ Der
arme Greis antwortete ganz traurig: „Das habe
ich nicht gewußt. Nun ſo fahr hin! Ich bin zum
Grabe reif, da dachte ich eher, du könnteſt die paar
Jahre noch bleiben, bis ich keiner Hilfe mehr bedarf.
– Nun, in Gottes Nahmen!– will dich nicht
aufhalten.“ Unſtreitig bereuete es mein Vater in
dieſer unerwarteten Kataſtrophe mich der Buchdru-
erkunſ, und nicht einem andern Gewerbe gewid-

--



–( 16)–

met zu haben, das ihn nicht in die Nothwendigkeit
geſetzt hätte, mich nach vollendeter Lehrzeit zu ent-
laſſen; indeß sar er ſogleich darauf bedacht, mir
ein gutes unterkommen zu verſchaffen. So erhielt
ich bald einen Conditionsbrief aus Hildburgshauſen
von den Gebrüdern Per zold, welche die Buch-

druckerey im Nahmen ihrer Mutter führten.– Ich
zeigte mich um ſo bereiter mich dem Willen meines
Vaters zu fügen, als ich jetzt die ſchicklichſte Gele-
genheit vor mir ſah, mein Vorhaben zu bewerkſtel-
ligen. Wie gerne meine Stiefmutter, die an mei-

ner ſtillen Freude hierüber den wärmſten Antheil.

nahm, mich auf der Stelle mit einer reichlichen
Wegzehrung verſehen hätte, müßte ſie es doch vor
der Hand, da mein Vater der Schlüſſelbewahrer
der Chatoulle war, bey dem Verſprechen bewenden
laſſen, für mich von ihrem Ausgabegelde ein gutes

Sümmchen aufzuſparen, und mir es, nach Oſtin-
dien nachzuſchicken!!

Am 29ten September 1773 ſah ich meinen 76
jährigen Vater zum letzten Mahle. Schwer
liegt jetzt noch auf meinem Herzen der Abſchied,
den ich von ihm nahm. Nun gab er die Größe ſei-
ner Vaterliebe an Tag. Da er ſich ſeinen Wahr-
nehmungen zu Folge, nicht von dem Zweifel be-
freyen konnte, daß es mir nach Hildburgshauſen zu
gehen wahrer Ernſt ſey, ſo bat er mich, nach einer
Menge ertheilter guten Lehren, ihm die Hand dar-
auf zu geben, daß ich nach Verlauf dreyer Jahre
wieder nach Hauſe kommen wolle,– Sein An-

hic.



–( 17)-

blick und ſeine Worte erſchütterten mich. Ich ſchlug
ein, und änderte wirklich in dieſem Augenblicke
meinen innerlichen Vorſatz dahin ab, nach drey
Jahren zurückzukommen, und falls dann mein Va-
ter noch am Leben, bis zu ſeinem Tode bey ihm
zu verbleiben. Allein dieſer Entſchluß dauerte nur
ſo lang ich unter ſeinen Augen war. Ich beſchö-
nigte meine Wortbrüchigkeit vor mir ſelbſt, mit der
falſchen Hinſicht auf die Möglichkeit meinem Vater
von Oſtindien aus treuliche Nachrichten zu ſchicken;
träumte mit wachenden Augen von Reichthimern,
die ich daſelbſt gleichſam von der Straſſe aufſau-
meln, dann ſchwer mit Schätzen beladen zurück-
kehren, und ihn damit überraſchen würde; ſo riß
mich der ſträfliche Leichtſinn fort, und mein Vater
ſah mich nie wieder.
Doch ſetzte ich unter einem Wettſtreite von
Entſchlüſſen, und mit nicht geringer Herzensbeklem-
mung, zwey Tage meinen Weg nach Hildburgshau-
ſen fort, wohin mein Conditionsbrief gleich einen
Paſſe lautete; ein unverhofter Zufall aber brachte
mich gählings von ihm ab. Ich langte nähmlich
Abends in Koburg an; dort fand ich in dem Gaſt-
hofe, wo ich zu übernachten eingekehrt war, einen
ſehr gut gekleideten Fremden, um den ſich die übri-
gen Anweſenden verſammelten, ſeine Reiſebegeben-
heiten anzuhören. Ich trat mit hinzu, und ſiehe,
ich fand an ihm das Pendant zu jenem Wunders-
manne, von dem ſich mein erſter Gedanke nach Oſt-
indien zu gehen, herſchrieb. Dieſer Menſch, ſei-
I- Theil- B



-( 18)–

nes Gewerbes ein Becker, Nahmens Kilian, war
ebenfalls aus Oſtindien zurückgekommen, und trug
nicht minder Kennzeichen des daſelbſt gemachten
Glückes an ſich.– Nun ſchwand alles, was ich
meinem Vater mit Herz und Mund angelobt hatte,
aus meinen Sinn und mein einziges Trachten ging
nur dahin, wie eher je lieber an das Meer zu
kommen. Ich zog deshalb ſogleich am folgenden
Morgen Erkundigungen bey dem Becker ein, der
mir die Weiſung gab, daß ich von Hamburg aus
zwar nicht die bequemſte, wobey er ſehr zwey-
deutig lächelte, doch die nächſte Gelegenheit mich
einzuſchiffen finden würde. Als er ſah, wie ange-
legentlich um ausführlichere Erklärung ich in ihn
drang, ſagte er mit aufgehobenem Finger:„ Jun-
ger Menſch, man hat dir wohl im Katechismus
den Luzifer beſchrieben, aber nicht von jenen Un-
holden gemeldet, gegen die er ein Engel des Lichts
iſt?“ Nun gab er mir ſehr belehrende Winke in Be-
treff der Seelenverkäufer, die in Hamburg ihr We-
ſen trieben, wobey er mir rieth, lieber gerade nach
Holland zu reiſen, und mich dort bey einem Wir-
the, deſſen Nahmen und Wohnort er mich auf-
zeichnen hieß, einzufinden, der mir eine ſichere Ein-
ſchiffung beſorgen würde. (6)

In meinen ſchwankenden Entſchlüſſen war ich
jetzt aber um nichts gebeſſert. Ich mochte nun den

6) Ich habe ein Mehreres hierüber in der erſten
Ausgabe geſagt.



-( 19)–

Weg nach Hamburg oder Holland antreten, ſo
roaren doch für eine ſolche weite Reiſe weder mei-
ne Börſe, in der ſich nur 5 fl., die mein Vater mir
gegeben hatte, befanden, noch mein Geväcke, das
ich trug, hinreichend genug. Auf jeden Fall mußte
ich zuerſt nach Hildburgshauſen, wohin mir mein
Vater durch den fahrenden Homburger Bothen näch-
ſter Tage den größern Theil meiner Kleidungs-
ſtücke nachſchicken wollte. Jene Paar Gulden, die
mir meine Mutter heimlich zugeſteckt hatte, waren
ſchon aufgezehrt, und gaben mir den Beweis, wie
wenig ich mit meinem übrigen Gelde auf einer wei-
tern Reiſe als nach Hildburgshauſen auslangen
würde. Ich zog auch hierüber den Becker zu Rathe.
Dieſer hielt dafür, daß ich bloß auf Brot und Waſ-
ſer mich beſchränkend, mit meinem Geldvorrathe
noch wohl zu Recht kommen dürfte. Ich verur-
theilte mich alſo ſtracks auf einige Wochen zu Waſ-
ſer und Brot, nahm meinen Conditionsbrief her-
vor, ſchrieb einige Zeilen hinzu, worin ich den
Herren Perzold meldete: daß ich bey ihnen aus
Urſachen, die ich vor der Hand verſchweigen
müßte, nicht eintreten könnte. (7), und trug ihn
auf die Poſt. Hierauf erſuchte ich den Becker unn
B 2

7) Sobald Herr Perzold dieſen Brief von der Poſt
erhielt, ſchlug er ihn in ein neues Couvert, und
ſchickte ihn meinem Vater zu. Dieſer vermuthe-
te, ich ſey Werbern in die Hände gerathen, rei-



-( 2o) e-

die Reiſeroute nach Hamburg, von der er mir
auch unverzüglich eine Abſchrift nebſt einigen münd-
lichen nöthigen Belehrungen gab.– Ich ſäumte
nicht länger meinen Marſch anzutreten.
Uum Hamburg mit Schonung meiner Barſchaft
zu erreichen, ergriff ich das Mittel armer Reiſen-
den, und ſetzte unter Wegs die Barmherzigkeit der
Menſchen in Contribution, verkaufte ferner aus
meinem Bündel ein Hemd, und hielt meine Nacht-
lager bey gutem Wetter unter freyem Himmel, bey
ſchlimmen unter einem Baume, oder in einer Fel-
ſenhöhle. Ich hätte dieſer mir ſelbſt auferlegten Ka-
ſteyungen leicht überhoben bleiben können, wenn
ich in den Städten, durch welche mein Weg mich
führte, bey den Innungsvorſtehern meines Gewer-
bes eingeſprochen hätte, wo man mich allenthalben
mit einem guten Zehrpfennig bedacht haben würde;
allein ich fürchtete, daß man mich hier oder dort,
vielleicht auf vorläufige Veranſtaltung meines Va-
ters, in Arbeit zurückhalten, und hierdurch ſchlech-
terdings alle meine ſchönen Hoffnungen vereiteln
möchte: ich vermied alſo vielmehr mit angeſtreng-
ter Behutſamkeit das Zuſammentreffen mit irgend
einem Genoſſen meiner Kunſt. Dafür konnte aber

ſte mir unverſäumt nach, und da er mich nicht

auffinden konute, ließ er nich durch die Zeitungen

zur Angabe uneines Aufenthalts anffordern, de-

ren ich keine las. Wir blieben auf immer getrennt.
.



–( 21)-

auch meine Ankunft in Hamburg am 16. Oktober,
nicht kläglicher ſeyn, als ſie war. An Schuhen und
Strümpfen völlig abgeriſſen, von Hunger und Er-
müdung ausgemergelt, lagerte ich mich am Ham-
burgerberge, und ſtarrte in das ſchauerliche Dunkel
meines weitern Schickſals. Trotz meiner elenden
Zehrung hatte dennoch bey dem langen Wege meine
Barſchaft bis auf einige Groſchen abgenommen,
ich war nun nicht mehr aus Vorſatz, ſondern aus
bitterer Noth ein Bettler. Als ich ſo in ſchwermü-
thigen Gedanken vertieft da ſaß, zogen ein Paar
militäriſch gekleidete Männer bey mir vorüber.
Bald kehrte der eine von ihnen um, mich zu fra-
gen, ob ich nicht Luſt hätte in Seedienſte zu tre-
ten. Sie gaben ſich als däniſche Werber an, und
ſuchten mir durch allerley Kunſtgriffe zum Hand-
ſchlage Muth zu machen. Allein der Warnungen
des erwähnten Beckers eingedenk, ſchlug ich ihr An-
erbieten aus, und bat ſie mich nach einem außer-
halb der Stadt befindlichen Wirthshauſe zu wei-
ſen. Sie hießen mich hierauf ihnen folgen, und
wir gelangten in einer kleinen Entfernung vom
Berge zu einem Gaſthofe, wo ſie mich der Wir-
thin, einer jungen und hübſchen Frau übergaben.
Sie nahm mich mit vieler Freundlichkeit auf, und
da ich ſie fragte, wie ich von Hamburg aus ſichere
und gute Gelegenheit nach Oſtindien finden könnte,
berief ſie ſich auf ihren Mann, der mir hierüber
die beſte Auskunft geben würde. Als dieſer herbey



„s- W 22) -s

kam, wiederholte ich an ihn meine Fragen. Er
ſah mich ziemlich ſchnell von der Seite an, gab mir
aber doch den Beſcheid, daß er ſelbſt, als Schif-
fer, meine Abfahrt nach Oſtindien von Amſterdam
aus beſorgen könne, wohin er nächſter Tage abſe-
geln würde, wenn ich ſo lang bey ihm verziehen
wollte.– Ich eröffnete ihm meine gänzliche Un-
vermögenheit ihn zu bezahlen. „Hat nichts zu ſa-
gen, erwiederte er, mir treuherzig die Hand ſchüt-
telnd, wir bleiben beyſammen, bis du in Amſter-
dam Dienſtbeſtellung und Angeld auf Oſtindien
erhalten haſt, dann wollen wir uns ſchon ausglei-
chen.“ Nun jubelte ich im Herzen der feſten Mey-
nung mein Ziel ſchon ſo gut als erreicht zu ha-,
ben. Aber meine Freude war, eine Seifenblaſe.
Noch am nemlichen Tage gerieth ich mit dem Wirthe
der wenigen und äußerſt ſchlechten Nahrung wegen
in Streit, die er mir geben ließ. Ich ſagte ihm
geradezu, er müßte ſich ſelbſt keine zu große Hoff-
nungen von der Güte des mir verſprochenen Un-
terkommens machen, weil er mir hierauf ſo gerin-
gen Credit gäbe. Mürriſch entgegnete er: die Le-
bensmittel wären hier zu Lande ſehr theuer, und
es wäre gut, wenn ich bey dem Vorhaben einer
Seereiſe, mich bey Zeiten an Einſchränkung gewöhnte.
Doch ließ er mir Tags darauf etwas beſſere Speiſen
reichen. Bald aber fand ich wieder Anlaß zu neuem
Verdruſſe. Ich wollte mir Schnupftobak holen,
dieß ward mit dem Vorgeben verbethen, man könne
mich nicht aus dem Hauſe gehen laſſen, ohne mich



– (23 D-

der Gefahr auszuſetzen, von den allenthalben her-
umſtreifenden Seelenverkäufern aufgefangen zu wer-
den. Ich beſtand darauf, daß jemand für mich
Tobak hole. Ich ſchäme mich die Worte nieder-
zuſchreiben, mit welchen der Wirth mich jetzt an-
fuhr. Ich ward darüber ſo erbittert, und der
Verdacht, daß er ſelbſt einer der Gauner ſeyn
möchte, vor denen er mich ſchützen zu wollen vor-
gab, nahm in mir dermaßen zu, daß ich ſogleich
ſein Haus zu verlaſſen mich anſchickte.
Eben deswegen, daß er nun ſogleich wieder gs-
lindere Saiten gegen mich aufzog, wuchs mein Arg*
wohn, und weil ich ſah, daß ich es mit einem eben
ſo dummen, als boshaften Schelm zu thun hatte,
ſtellte auch ich mich beſänftigt, um ihn von dem
Gedanken zu entfernen, daß ich ihn für den Schur-
ken erkannte, der er war. Des folgenden Morgens,
da er ſich in Geſchäften nach der Stadt begeben
hatte, und ſeine Frau im Hofe die Wäſche aus-
hieng, benutzte ich dieſe Gelegenheit mich davon zu
machen. Ich kam aber aus dem Regen in die Traufe.
In Hamburg, wo ich nun meinen lumpigten Ein-
zug hielt, ſtieß ich auf etliche Matroſen, die ſich mit
anſcheinender Gutherzigkeit an mich drängten, und
ſo. zu ſagen beeifert ſchienen, mich aus meiner kenn-
baren Roth zu reißen. Ich erzählte ihnen mein
Abentheuer im Wirthshauſe! „Ey Wetter, riefen
fie einer um den andern, wie geſcheid haſt du ge-
handelt, Bruder Herz, daß du von dort Heidi
giengſt! Der hätte dir verdammt die Augen aus-



gewiſcht; iſt'n Teufels Luder bey lebendigem Leibe,
hätte dich wie einen Häring eingepöckelt, und nach
der neuen Welt geſchickt. Da komm du lieber auf
unſer Schiff, wenn du nach Holland zu fahren Luſt
trägſt. Für ein Bischen Arbeit ſoll es dir an nichts
fehlen, bey ehrlichen Leuten iſt ein braver Purſche
wie du, alle Mahl gut verſorgt.“– Ich zögerte
nicht ihren freundſchaftlichen Antrag zu genehmi-
gen, und gelangte am 27ten Detober (8) mit mei-
nen neuen Werbern glücklich in Amſterdam an, wo
ſie nicht nur ſich allen Dank für die mir erwieſenen
Gefälligkeiten verbathen, ſondern vielmehr dieſe
dadurch vergrößerten, daß ſie mir unverzüglich ein
ſicheres unterkommen bey einem reich gewordenen
Seelenverkäufer verſchafften,
Dieſer Mann war ein Heſſe, und ſchon ſein
wildes höhniſches Anſehen gab mir den bitterſten
Vorgeſchmack der Mißhandlungen, die ich bey ihm
erdulden ſollte. Noch wußte ich nicht, wie ich ei-
gentlich bey ihm daran war. Daß er ein Oſtindien-
fahrer ſey, errieth ich aus den Anſtalten, die er
zu ſeiner Abfahrt machte, aber daß er das ſchänº“
liche Gewerbe des Seelenverkaufs neben her trei-
be, blieb mir fremd, bis ein Hamburgiſcher Ma“
troſe, der oft mit Aufträgen ſeines Kapitäns zu
meinem Herrn kam, mich ins Auge faßte, und

8) Ich warne jeden in dieſe Länder reiſenden Jüng-
ling meiner Art, vor der Freundlichkeit der
Matroſen,



–( 25)–

es mir unter den Fuß gab, welches Schickſal mir
bey demſelben bevorſtünde. Er bot mir Schutz und
Sicherheit in ſeiner Wohnung an, wohin ich bey
erſter Gelegenheit mich flüchtete, und an ſeiner
jungen Gattin, einer gebohrnen Holländerin, die
freundlichſte Wirthinn fand. Der Matroſe wider-
rieth mir aufs ſtrengſte aus dem Hauſe zu gehen,
wenn ich nicht einem, Aufpaſſer des Heſſen in die
Hände fallen wollte. Ich fügte mich ſeiner War-
nung gern, da mir es ſeine Frau im Hauſe an
nichts abgehen ließ. Zwar mußte ich meine Beher-
bergung theuer genug bezahlen, denn der Matro-
ſe war nur da dienſtfertig, wo es ihm Nutzen trug;
doch gab ich gern was ich hatte, weil er mir ver-
ſprach, mir nächſtens eine ſichere Abfahrt zu veran-
ſtalten. Mit Ungeduld harrte ich dieſer entgegen,
bis eines frühen Morgens der Matroſe in meine
Schlafkammer trat, mich weckte, und mich hurtig
ankleiden, und hierauf ihm folgen hieß. Seine
Frau, mit der ich die Tage her in freundſchaftli-
cher Traulichkeit verbracht hatte, kam, als wir
gingen, ſchluchzend auf mich zu, umarmte mich,
rief mir ſtammelnd ein Lebewohl zu, und warf
ſich in groſſer Gemüthsbewegung mit verhülltem
Geſichte auf einen Stuhl. Ihr Benehmen mußte
mir auffallen, und ich fragte ſehr betroffen meinen
Führer, was dieß zu bedeuten habe? „Läpperey,
erwiederte er halb lachend, halb zürneid, wie das
dumme Weibsvolk ſchon iſt.“ Raſch zog er mich
fort, und ſagte mir, als wir auf der Straſſe wa-



-( 26)–

ren: „Meine Kathrine weinte, weil ſie weiß, daß
du morgen ſchon auf der See biſt!“ Bey einem
kleinen ſchmutzigen Häuschen in einer der abgele-
genſten Gaſſen hielten wir ſtill. Mein Führer poch-
te am Thore; bald ward dieß von einem hübſchen
jungen Frauenzimmer, die er mit dem Nahmen
Lenchen begrüßte, ſehr vorſichtig geöffnet, und
ſchnell doch leiſe hinter uns zugemacht.– Lenchen
hätte ſich ihres übel geordneten Morgenanzugs vor
mir Freunden ſchämen ſollen, aber gerade an mich
war ihre zuthätigſte Freundlichkeit gerichtet.– Sie
umhalſte und herzte mich auf eine Art, die mich
in die größte Verlegenheit ſetzte. Der Matroſe
lachte, und ſagte mir die Hand ſchüttelnd: Adjo!
bis Abends, da gehts zur See; indeß bleibſt du
hier. Fürchte dich nicht, die Mamſellen wer-
den dich nicht freſſen.– Er ging, und Lenchen
zerrte mich in eine Stube, die nach Taback, Brant-
wein, und Kerzendampf unausſtehlich ſtank, und
in der ſich drey Betten befanden, wo in jedem
hinter den Decken zwey buſchigte Köpfe hervorrag-
ten, und vier wildfunkelnde Augen mich anſtarr-
ten. Als dieſe Geſtalten ſich etwas aufrichteten,
ward die Szene noch greller. Unbedeckte ſchwarz-
braune Brüſte, deren Dunkel gegen die mit Kreide
noch überzogenen Geſichter mit eckelhafter Lächer-
lichkeit abſtach; die unſaubern Fragmente von
Hemden, die von ausgemergelten Schultern und
Armen herabhingen, das freche Grinſen zahnlückig-
er «äuler, und die empörenden Ausdrücke, die

--

-



- 27 O–

mir aus denſelben zu meiner Bewillkommung ent-
gegen ſchallten, mußten mich doch bald wahrnehmen
laſſen, daß ich mich in einem der Häuſer befand,
die ich bis zu der Stunde nur vom Hören-Sagen
gekannt hatte. Mit Schaudern fielen mir jetzt
meines Vaters Warnungen bey, in welchen er mir
aufs Angelegentlichſte widerrieth, je einen ſolchen
gefahrenvollen Ort zu betreten; und eben der, wo
ich mich jetzt befand, trug alle Abzeichen einer Or-
gie tiefſter Schande und verwegenſter Laſter. Ich
bat Lenchen, deren Anblick, mich noch am wenig-
ſten empörte, mich auf eine andere Stube zu
führen, wo ich– bis mich der Matroſe abzuho-
len käme, ſeinem und meinem Wunſche gemäß ver-
borgen bleiben könnte. Sie willfahrte mir ſogleich,
ſchaffte mich in eine dunkle Kammer, und ließ
mich, nachdem ſie mir ein ziemlich gutes Gericht
Fiſche, und ein Fläſchchen Wein gebracht hatte, den
ganzen übrigen Tag ungeſtört den angenehmen Ge-
danken nachhängen, daß ich noch mit ſo gutem
Glücke den häufigen Hinderniſſen meines großen
Vorhabens entgangen ſey.– Abends öffnete ſich
die Thüre meines wohlthätigen Kerkers, und Len-
chen trat in Geſellſchaft des Matroſen herein. Noch
mußte ich mich zu einer Maſkerade bequemen. Len-
chen hatte einen vollſtändigen Frauenzimmeranzug
mitgebracht, dieſen mußte ich anlegen, und ſo,
mit einer Bajüte über den Kopf, folgte ich dem
Matroſen nach dem Hafen, wohin uns Lenchen,

meine Kleidung in einem Päckchen tragend, beglei-



-–( 23)-

tete, welche ich dann erſt wieder gegen die ihrige
vertauſchte, als ich mich ſchon in der Schaluppe
befand, die zu meiner Abfahrt am Ufer in Bereit-
ſchaft war. (9) Der gute Matroſe und Lenchen
ſagten mir Lebewohl! das Schiff ſtieß ab, und
erſt auf offner See erfuhr ich, daß die Fahrt nach
England gerichtet ſey.-

9) Die ausführlichere Beſchreibung hiervon enthält
meiner Reiſen 1ter Theil der 1ten Ausgabe-
/



- (29)–

II.

-

Meine Ankunft in England.– Fahrt
nach Madras.

–

--
»

S. hatte ich denn Amſterdam, das Ziel meiner
frühern ſehnlichſten Wünſche ſchon im Rücken, und
befand mich jetzt neuerdings auf einem Schiffe un-
ter ganz fremden Menſchen, die ich kein Wort ver-
ſtand, denn es waren lauter Engelländer, und
Irländer. Dieſes gänzliche Hinderniß geſelliger
Mittheilung mußte mir läſtig werden. Mein Froh-
ſinn wich bald einer drückenden Schwermüthigkeit,
und die Reue über meinen unbeſonnenen Entſchluß,
den ich jetzt zurückzunehmen außer Stande war,
erpreßte mir die bitterſten Thränen. Bey meiner
Ankunft in London, wohin unſer Schiff Ladung
hatte, händigte mir der Schiffer mein Geld ein,
welches ihm der Matroſe gegeben hatte. (1o) Das

*0) Nach Schiffsgebrauch. Daß ich mich übrigens
auch in Deutſchland ſo wie in Holland für einen
gebohrnen Nürnberger auf meinen Reiſen ausgab,
" geſchah darum: weil ich nicht länger für einen
- Zigeuner angeſehen ſeyn wollte, für den man mich
nahm,. ſo oft ich Egypten mein Geburtsland nann-
te. Herr Buchhandler Nikolai ließ ſich das ge-



– C 3o)–

räumte mich wieder ein Bischen auf, denn dieß
Geld hatte ich ſchon für verloren geachtet. Er
führte mich dann nach den Gaſthofe zum Black-
Prinz (ſchwarzen Prinzen) und übergab mich dort
dem Wirthe, einem anſeſſig gewordenen Deutſchen,
mit der Aneinpfehlung, auf mich zu ſehen, daß
ich nicht in Hände ſchlechter Leute geriethe. In
dieſem Gaſthofe machte ich bald Bekanntſchaft mit
mehreren Handlungsbedienten, welche daſelbſt die
Koſt nahmen. Ich hielt es für gerathen ihnen mein
Vorhaben einer Oſtindienfahrt zu entdecken. Sie
lächelten über meinen Enthuſiasmus, fanden aber
doch an meinem Umgange Geſchmack, und erzeig-
ten mir viele Gefälligkeiten, worunter auch dieſe
war: daß ſie mich in der Stadt herumführen, um
mir daſelbſt alle Merkwürdigkeiten bekannt zu ma-
chn. In ihrer Geſellſchaft traf ich bey einem freund-
ſchaftlichen Schmauſe, mit einem Schiffskapitän
Nahmens Scham, zuſammen. Er war vo"*

fallen, und von ſeinem Correſpondenten berichtigt,
daß ich nichts weniger als ſchwarzbraun von Ge-
ſichtsfarbe ſey, war er ſogar der Meynung, daß
ich kein gebohrner Egyptier ſeyn könne: Auch
wollte es ihm gar nicht in den Kopf, daß ich Af-
rika durchreiſet habe, da ich nicht im Stande ge“
weſen wäre, auch nur die Auslage für 39° Paar
Schuhe zu beſtreiten, die nach ſeiner Berechnung,
eine ſolche Reiſe erfordert. Er muß alſo auf ſei-
nen Reiſen durch Deutſchland wenigſtens 50 Paar
Schuhe oder Stiefeln zerriſſen haben.



–( 31)–

burt ein Hanoveraner, und wie ich nachher er-
ſah, ein ungemein wohldenkender Mann. Von
ſeinem zwölften Jahre an hatte er zur See gedient,
und war ſeiner ſeltnen Fähigkeiten wegen, frühzeitig
zum Capitain befördert worden. Ihm entdeckte ich
meine Wünſche, und war nicht wenig befreundet,
folgende Gegenerklärung von ihm zu vernehmen:
„Junger Menſch, ſchlag dir dein Vorhaben aus dem
Sinn. Mit der Profeſſion, die du erlernet haſt,
kannſt du hier recht gut unterkommen, und Zeit
gewinnen, dir die nöthige Erfahrung und Welt-
kenntniß zu ſammeln, ohne welche du bey der Aus-
führung deiner jetzt ſehr unüberlegten Entwürfe, den
unzähligen Gefahren unterliegen würdeſt, die ich
dir, bey deiner beſchränkten Einſicht, nicht begreif-
lich machen kann. Lern vor der Hand die fremde
Nation kennen, unter welcher du nach deinem er-
ſten Ausgange in die Welt dich befindeſt; ſind eini-
ge Jahre um, dann ſprechen wir aus der Sache
wieder; vielleicht bin ich dann ſelbſt dein Geleits-
mann nach jenen Ländern, wo dich nicht befriedigte
Sehnſucht, wohl aber Kenntniſſe, Klugheit und
geprüfter Muth glücklich machen können.“ Mit
dieſen Beſcheide überließ er mich den traurigen
Vorſtellungen, die ich mir nun ſelbſt zur Folge ſei-
ner nachdruckvollen Worte machen mußte. Der
Enthuſiasmus ward in mir von dem zurechtgewie-
ſenen Selbſtgefühle niedergedrückt, mit Schmerzen
erſah ich, daß alle Opfer, die ich ihm gebracht
hatte, ſchlechterdings fruchtlos blieben. Mit mei-



-

sa-( 32) s-,

nem Wirthe mich zu berathen, hatte ich keine Luſt,
demungeachtet unſerer Landsmannſchaft, (ich gab
mich für einen gebohr nen Nürnberger aus) be-
handelte er mich äußerſt unfreundlich, vielleicht aus
Mißtrauen in meine Börſe, die er nicht für ſtark
genug hielt, meine Zeche zu berichtigen.
Einige Tage nach meiner erwähnten Unterre-
dung mit dem Capitain Schall, ſchickte dieſer
ſeinen Diener zum Wirthe, um mich gegen Bürg-
ſchaft für Bezahlung meines Zehrgeldes an den-
ſelben auszufolgen. Ich ward in ein Haus geführt,
wo das erſte Zimmer, in das ich eintrat, mich über-
zeugte, daß ich mich in einer Buchdruckerey be-
fand. Schon wollt ich den Reißaus nehmen, als
der Capitain Schall mir entgegen kam, und mich
zurückführend dem Herrn der Buchdruckerey mit
einer Anrede vorſtellte, die mir keine Zweifel ließ,
daß meiner Aufnahme wegen, ſchon die Unterhand-
lung abgeſchloſſen war. Der edelmüthige Capitain
that ſein Möglichſtes, um mein Mißbehagen an
der Lage zu bezwingen, in welche er mich mit ſo
väterlicher Fürſorge geſetzt hatte. Täglich beſuchte
er die Offizin, um ſich nach meinem Verhalten zu
erkundigen, und mich zur Beharrlichkeit aufzufri-
ſchen, vergebens! Zufrieden war wohl mein Prin-
zipal mit- meiner Arbeit, aber nicht an dem Gram,
der ſichtbar an mir zehrte. Er wünſchte nun ſelbſt,
ſo ungern er daran ging mich zu entlaſſen, m.i-
nem Verlangen Genüge leiſten zu können.
- Er



-( 33)–

Er offenbarte ſeine Meynung dem Capitain,
der ſich endlich, weil mir zu helfen kein anderes
Mittel war, dazu bereden ließ, mich mit zur See
zu nehmen. Er entſchloß ſich aber nicht eher mich

von meinem Prinzipalen austreten zu laſſen, als bis
es ihm gelungen ſeyn würde, an Orten wohin-

mein Streben ging, mir ein ſicheres Unterkommen
zu verſchaffen. In kurzer Zeit erreichte er ſein Ziel,
und erhielt für mich die Anſtellung bey der Buch-
druckerey sim Engliſchen Comptoir auf Madras.
Er ſtattete mich mit allen Nothwendigkeiten zur
Reiſe aus, bezahlte meine Schuld im ſchwarzen
Prinzen und nahm mich, nach verlaufenen an-
derthalb Monathen, während welchen ich beym Buch-
drucker in Arbeit geſtanden war, unter tauſend
Dankbezeigungen meines frohen Herzens mit zu
Schiffe,-
Der Jubel dauerte nicht lange. Groß war
meine Begierde nach der Seefahrt, aber größer
waren noch die Mühſeligkeiten und Gefahren unſe-
* Reiſe. Schon in den erſten Tagen derſelben
begann mir die rauhe Lebensweiſe, zu der ich mich
bequemen mußte, hart zu fallen; dazu kam die
Seekrankheit, welche mich gleich am zweyten Tage
befallen hatte. Am vierten ſtellte ſich ſolch ein hef-
iger Sturmwind ein, daß ſämmtliche Schiffs-

mannſchaft ſich verloren glaubte, und jeder ſeine

arme Seele mit wiederholten lauten Stoßgebet-
ein Gott empfahl. Man kann ſich die Helden-
*iene denken, mit welcher ich den uns umgeben
f. Theil. C



– (34)-

den Schreckniſſen Trotz both.– „Ach Gott! rief
ich ein über das andere Mahl, ich erkenne deine
gerechte Strafe; aber erbarme dich nur meiner ar-
men Seele, ich will gern für das ewige Leben im
Himmel meinen Tod in den Wellen finden !“–
So lange der fürchterliche, jeden Augenblick Ver-
derben drohende Sturm fortwährte, lachten die an-
dächtigen Matroſen über meine Bußpſalmen nicht,
da ſich dieſer aber legte, war ihgen mein Anblick
ein Feſt.– Ein Ungemach wechſelte mis dem an-
dern. Mit mir ward es ſo ſchlimm, daß ich das
Bewußtſeyn verlor. Kaum hatte ich mich erholt,
ſo nöthigte mich der Capitain, deſſen Betragen ge-
gen mich, ſeitdem wir vom Lande abgeſtoſſen wa-
ren, ſich auffallend geändert hatte, eine Arzeney
zu nehmen, die er mir mit eigenen Händen dar-
bot. Sie beſtand aus einer Schale Arack, worin
einige Schnittchen Speck ſchwammen. Da ich mich
weigerte, ſie zu leeren, drohte er mir mit fürch-
terlicher Stimme, mich über Bord zu werfen. Ich
gehorchte, und befand mich Tags darauf von Stunde
zu Stunde beſſer. Der Capitain rief dann:
„Junge, jetzt biſt du wieder bey Kräften, nun wol-
len wir erſt einen braven Kerl aus dir machen.“
Er unterrichtete mich in eigener Perſon in den Hand-
griffen des Seedienſtes. Ich konnte dabey die vä-
terliche Zuneigung keineswegs verkennen, die ſich
in dieſem Benehmen gegen mich darthat, aber um
ſo mehr fiel es mir auf, wenn er mich des klein-
ſten Verſehens wegen mit eben der Härte, wie je-



–( 35)–

den andern unfolgſamen oder ſaumſeligen Matro-
ſen züchtigen ließ. Dieſe Schärfe gedieh indeß an
mir zu meinem eigenen Beſten. Sie legte in mir
den Grund zu den einem Seefahrer unentbehrli-
chen Kenntniſſen, welche mir auf meinen ſpätern
Seereiſen ſo gut zu Stätten kamen, gegen die
meine erſte Seefahrt ein Luſtſchiffen war. Uebri-
gens wurde mir hernach kund, daß mein guter Ca-
pitain zum Theil aus Grundſatz, um bey der Mann-
ſchaft allen Schein einer Partheylichkeit zu vermei--
den, eine gleiche Strenge gegen mich, ſo wie ge-
gen den geringſten Schiffsknecht gebraucht habe.
Bey unſerer Landung auf Madras erſtaunte
ich über die Menge Geldes, das mir der Capitain
einhändigte. „Närrchen, ſagte er, nimm es nur
es iſt dein Blutgeld, denn ich konnte dich ja nur
als einen zil Kriegsdienſten Angeworbenen mit hie-
her nehmen, und habe demnach das Handgeld für
dich eingeſtrichen!“ Da er merkte, daß die Er-
wähnung vom Kriegsdienſte meine Freude um nichts
minderte, gab er ſich ins Lachen, und fuhr fort:
„Nein, mein Sohn, deine Haut iſt dermahlen noch-
nicht verkauft; wir wolien ſchon machen, daß du
ſtatt des Säbels auch hier den Preßbengel in die
Hand bekommſt. Er verſah mich uit einem Ems
pfehlungsſchreiben an den damahligen Gouverneur
von Madras, Herrn Haſtings.
Dieſe Wohlthat mußte mir für einen neuen
Beweis ſeiner väterlichen Fürſorge gelten. Sie
hatte den Erfolg, daß unein Eintritt in dem neuen
C 2



- (36)-

Welttheil ſehr ehrenvoll war. Nicht nur bewirkte
ſie mir einen merklichen Vorzug vor meinen mit-
angekommenen Kameraden, ſondern ſie erwarb mir
auch die Gnade und das Wohlwollen der Gouver-
neurin, und des Herrn Obriſts v. Spangenberg,
welche beyde Landsleute von mir waren, und als

ſolche mit freundlichſter Herablaſſung mich aufnah-

unen. (11)

) Ich erfuhr auf meiner Durchreiſe durch Erlan-
gen, daß er von dorther gebürtig ſey. Madame Ha-
ſtings aber iſt, nach ihrer eigenen Ausſage, eine
Nürnbergerinn von Geburt, und war daſelbſt
bey Herrn v. Imhofs Gattinn in Dienſt geweſen.
Als ſie mit der Imhofiſchen Familie nach London
zog, erwarben ihre liebenswürdigen Eigenſchaften

ihr mächtige Gönner. Sie kam in die Dienſte der

Königin. Imhof verlor ſeine Gattin, und gieng
bald darauf als Gouverneur nach Oſtindien. Die
ſchöne Nürnbergerinn, die längſt durch Bande ei-

ner verheimlichten Liebe an ihn gefeſſelt war, be-

ſchloß, ihm ohne ſein Vorwiſſen dahin nachzufol-
gen. Liebe macht gern Genieſtreiche. Das ſanf-
te zarte Mädchen ſteckte ſich in Mannskleider,
nahm unter den Oſtindiſchen Truppen Dienſte,
und gelangte dieſer Maſſen mit Sicherheit zu ih-
rem Geliebten.– Solch ein Wageſtück wollte
dieſer dem heroiſchen Mädchen– mit ſeiner Hand
belohnen. Der Zufall fügte es anders. Einige
Tage vor der Verlobung lernte der mächtige Ha-
ſtings die Braut Jinhofs fennen. Sie ſehn, und
von Liebe entbrennen, war das Werk eines Augen“

blicks. Die Glückliche hatte nun die Wahl, denn



–( 37)–

Von Stund an wurde ich, freylich, ohne daß
es mir vollkommen lieb war, von dem Militärdien-
ſte losgezählt, und nach der Feſtung St. Georg
in die Buchdruckerey verſetzt. Ich fand bald freyen
Zutritt bey den ſoeben erwähnten zwey Perſonen,
und meinen Dienſt anbetreffend, ließ es ſich an, als
ob ich mehr zum Zeitvertreibe, denn aus Pflicht ar-
beiten ſollte. Ich konnte Arbeiten, zu denen mir
ganze Manathe anberaumt wurden, innerhalb 8
Tagen vollenden. Es gab damals im Comptoir
zu Madras beynahe nichts als Rechnungen zu dru-
cken, und da man mir ohne dieß einen Sklaven
zur Bedienung gegeben hatte, konnte ich dieſem
die Arbeit überlaſſen, wenn es mich gelüſtete ſpa-
zieren zu gehn. Ich bekam gute Nahrung, reich-
lichen Sold, und hatte meine eigene mit allen Be-
quemlichkeiten verſehene Stube. Die Achtung, mit
welcher mich meine Obrigkeit vor andern auszeich-
nete, hob mich über den Troß der Dienerſchaft;
mit einem Worte, die Wirklichkeit hatte für dieß-
mahl den Sieg über meine ſchönſten Träume da-
von getragen. Doch verleitete mich das müßige Le-
ben, woran ich bald Ueberdruß fand, die Buch-
druckerey zu verlaſſen und beym Militär Dienſte zu

--

auch Haſtings bot ihr ſeine Hand an. Imhof gc-
bührte die Entſcheidung, der neue Freyer fand ſich
mit ihm um 3ooo Pfund Sterling ab, und in we-
Rig Tagen war die reizende Abentheuerinn Gouver-
neurinn von Madras.--



–( 38)–

nehmen. Dieſem Uebergang ſtellten ſich aber man-
cherley Schwierigkeiten in den Weg. Ich fühlte
einen ünbezwinglichen Trieb in mir, tiefer ins Land
zu kommen, und wendete mich demnach meiner Ents
laſſung wegen mit meinem Geſuche an die Gou-
verneurin, auf deren Fürbitte bey ihrem Gemahle
ich mir Rechnung machen konnte. Hier muß ich
noch voranſchicken, daß jene Kenntniſſe des See-
dienſtes, die ich mir auf meiner Fahrt von Enge-
land erworben hatte, um vieles durch die zweck-
mäſſige Lektüre erweitert worden waren, der ich
mich hier zu widmen Gelegenheit und Muſſe ge“
funden hatte; ſo wie im Gleichen dieſe nützliche Be-
ſchäftigung den Drang, von dem Erlernten Gebrauch
zu machen, in mir nur noch vermehrte. Haſ" gs-
den der Ruf als einen ſtrengen Regenten allbekannt
gemacht hatte, ließ mich vor ſich rufen. Nach ei»
nigen kurzen Fragen, die ich zu ſeiner Zufrieden“
heit beantwortete, ſagte er:„ Du kannſt geh".
und als Soldat dienen, aber fällt etwas inº
Buchdruckerey vor, wo der Hände mehrere "8
wären, ſo mußt du wieder zurück.“" damit
ließ er mich laufen. Ich achtete nicht darauf daß
ich ihn durch meine Halsſtärrigkeit- das beſſe“
Schickſal, das er mir bereitet hatte- zu ver"
fen, und meinem Sinne nachzuhängen, beleidigt
haben mochte; mir war jetzt an nichts mehr gele-
gen, als vom Flecke wegzukommen.
Der unteroffizierdienſt, zu dem ich angeſtellt
wurde, war freylich etwas unbehaglicher als meine



Arbeiten bey der Preſſe, aber doch hatte er nicht
viel zu ſagen, auch blieb mir Zeit genug übrig, mei-
ne Privatſtudien fortzuſetzen.– Indeß lernte ich
bald kennen, was das heißt: bey Großen in Un-
gnade fallen. Herr Haſtings ließ mir auftragen:
in Dienſtgeſchäften eine Landreiſe nach Odo a nu-
la zu machen.":
Dort befand ſich ein Kapitain von den Jägern,
als Geſandter des Gouverneurs am Hofe des Na-
bobs. Dieſer Auftrag, obſchon ich innerhalb drey
Wochen einen Hin- und Rückweg von 7o engliſchen
Meilen zurückzulegen befehliget war, entſprach ganz
meinem Wunſche; aber kaum hatte ich mich dieſes
Geſchäftes entledigt, als ich eine neue Ordre er-
hielt, vermöge welcher ich unverzüglich eine Reiſe
von mehr als 80 Meilen vorzunehmen beſchieden
ward. Sehr empfindlich mußte es mir fallen, daß
außer dem Empfange meines gewöhnlichen Soldes.
meine Reiſekoſten unvergütet blieben. Ich beſchwer-
te mich nicht nur hierüber bey der Gouverneurin,
ſondern gab ihr auch zu verſtehen, daß ich alle
Luſt verloren habe in dieſem Lande zu bleiben, und
ſehnlichſt wünſche bey einem andern Comptoir in
Dienſte zu kommen. Sie hielt mir die Strenge
ihres Gemahls vor, und berief ſich zugleich auf
meinen Eid, vermöge deſſen ich gehalten war, fünf
Jahre auf Madras zu dienen.
Mit dem Eidbrechen hatte es wohl gute We-
ge, denn in dieſem Lande iſt zum Deſertiren kein
anderer Ausweg, als zu den Schwarzen zu über-



–( 4o)–

gehen, auf Gefahr Zeit Lebens daſelbſt als Skla-
ve dienen zu müſſen. (12) Die Gouverneurinn
ſäumte nicht Herrn von Spangenberg meine Aeu-
ßerungen bekannt zu machen. Er ließ mich ſogleich
rufen, und ſuchte mich durch freundliches Zureden
von meinen Gedanken abzubringen. Allein er be-
ſtärkte mich vielmehr in meinem Vorſatze, in dem
er mich, da Güte nichts half, durch Drohungen zu
recht wies. „Fünf Jahre, rief er mit rauhem Tone“
gehörſt du uns, dann kannſt du meinethalben beyun
Teufel Dienſte nehmen!“– Es gelang ihm aber
nicht, meinen Starrſinn zu zähmen. Mit ſichtbarer
Verdroſſenheit verrichtete ich meinen Dienſt. Der gü-
tige Obriſte warnte mich vor dem Unglücke, das ich
mir durch mein ungezientendes Betragen zuziehen
könnte. Ich bat ihn noch einmahl mich nach
Bombay zu ſchicken. (13) Seine Antwort war
ein zürnender Blick, mit dem er mich verließ.

Es vergingen acht Tage, ohne daß ich zum
Dienſte kommandirt wurde, am Abend des neun-
ten aber erſchien der Sergeant, und ſagte mir die
Brückenwache an. Dieß war die erſte Wache, zu
der man mich in meinem bisherigen Dienſte beor-
dert hatte; ich nahm mir ſogleich vor: ſie ſollte

12) Haſtings hatte ſich das Recht keinen Deſerteur
auszuliefern, wirklich vorbehalten; es geſchah um
ſeine Mannſchaft an Europäern nicht zu ſchwächen.

13) Ich wußte damahls noch nicht, daß Bombay
für ſich ein Engliſches Gouvernement ſey.



–( 4)–

auch die letzte ſeyn. Ich wußte, daß vor einigen
Tagen ein engliſches Schiff eingelaufen war, wel-
ches nur ſeine Ladung abwartete, um ſogleich wie-
der in See zu gehen. Ohne zu überlegen, ob der
Kapitain jenes Schiffes, der Mann ſeyn würde-
mein ſträfliches Vorhaben zu unterſtützen, ließ ich
es dabey bewenden, daß ich von einigen Ma-
troſen Erkundigung einzog, ob ihr Kapitain Leu-
te aufnehmen würde, wenn ſich deren auf ſein
Schiff begeben wollten.– Sie glaubten da keine
Bedenklichkeit zu finden, und dieſe Aeußerung war
mir genug. Kaum hatte man mich von der Wache
abgelöst, ſo machte ich Anſtalten auf eine gute
Art aus der Feſtung, wo ich in Quartier lag, zu
entkommen, und mich auf dem Schiffe in Sicherheit
zu bringen. Ich hielt es für nöthig mein Geheim-
niß einem der Kaſernen- Knechte, der mir ſehr er-
geben war, mitzutheilen, um mein Gepäck nach
dem Schiffe zu ſchaffen, welches ich ſelbſt ohne Ver-
dacht zu erregen, nicht forttragen konnte. Näch-
dem er mir dieſen Dienſt ſehr willig geleiſtet, und
das Gepäcke zu dem Zelte, welches für die Schiffs-
böttcher aufgeſchlagen war, und wo ich ihn erwar-
tete, herbeygebracht hatte, beſchenkte ich ihn
auf eine ſehr freygebige Art. Seine Freude darü-
ber war ſo groß, daß er ſie vertrinken mußte. Er
ſprach unverzüglich in einer Brantweinkneipe ein,
und trank ſich dort zum Verräther an mir. Mein
Unternehmen hatte indeß den beſten Fortgang. Für
einige Thaler, mit denen ich die Bedenklichkeiten der



–( 42)–

Böttcher und der zur Aufladung kommandirten Ma-
troſen entkräftete, wurde ich in ein Waſſerfaß kon-
ditionirt und glücklich im Schiffe abgeladen. Der
Caſernenknecht kam ſpätes Abends Stern Hagel
voll in die Feſtung zurück und trieb Spektakel.–
Weil er unter meiner Aufſicht ſtand, ließ man mich
aufſuchen. Es entſtand Lärm, da ich nirgends zu
finden war. Dem Knechte ward Angſt, und in der
doppelten Betäubung plauderte er die ganze Ge-
ſchichte meiner Deſertion heraus. Dem Kapitain
des Schiffes, der in der Feſtung bey einem Mi-
litär- Hauptmann einquartirt war, wurde gleich
am frühen Morgen von dem Vorfalle Nachricht ge-
geben. Während alles deſſen verhielt ich mich in
der Hängematte, wohin mich auf dem Schiffe die
Matroſen gebracht hatten, ſehr ruhig und guter
Dinge. Außer den erwähnten Aufladern wußte
Niemand von der Mannſchaft etwas von meiner
Gegenwart. Mittags kam der Kavitain in Beglei-
tung des Gouverneurs und des Obriſten auf das
Schiff. Sie ſetzten ſich zur Tafel. Einer der Ma-
troſen, die mich auf das Schiff gebracht hatten,
näherte ſich mir, und ſagte: „Herunter, und lauf
nach Hauſe zurück was du kannſt, ſonſt ſind wir
alle verloren. Der Gouverneur und der Obriſte
ſind hier!“ Vor tödtlicher Bangigkeit unſchlüſſig,
blieb ich wie leblos in meiner Hängematte liegen.
Der Matroſe zog mich mit Gewalt heraus, und in
eben dem Augenblicke erſchien der Schiffsquartier-
meiſter, der den Befehl erhalten hatte, alle Schiffs-



-( 43)-

räume zu viſitiren. Sammt dem Matroſen ward
ich nun aufs Verdeck zum Verhör geführt, welches
der Kapitain nach gehobener Tafel daſelbſt über-
die Matroſen halten wollte.– Zeit Lebens werde
ich der Stunde gedenken, die ich unter den ſchreck-
lichen Vorbildungen eines ſchmählichen Todes auf
jenem Verdecke zubrachte. Endlich erſchallte die
Trompete und meine Richter erſchienen. Aber wie
erſtaunte ich beym Anblicke des Kapitains, als ich
in dieſem meinen zweyten Vater, den menſchen-
freundlichen Kapitain Schall erkannte. Tief be-
ſchämt als Verbrecher vor ihm zu erſcheinen, wag-
te ich es nicht meine Augen zu ihm zu erheben, und
beantwortete ſeine Fragen, was mich zu dieſem un-
beſonnenen Streiche verleitet habe, bloß mit Geber-
den ſummen Schmerzens.– Seine Rührung war
unverkennbar, er wendete ſich an den Gouverneur,
und meinen Obriſten, die mit zum Verhöre gekom-
men waren, und ſtellte ihnen mein Vergehen mehr
als die Folge der Unüberlegſamkeit eines jungen
Brauſekopfs, denn wirklicher Bosheit vor. Er bat
für mich um Vergebung mit Ausdrücken wärmſter
Theilnahme, auch ſchien er es darauf angelegt zu
haben, beyde Herren durch die guten Weine bey
der Tafel zu einer für mich günſtigen Laune zu
ſtimmen. Allein des Gouverneurs Blicke ſprühten
Feuer, und die wenigen Worte, mit denen er des
Kapitains Bitte beantwortete, enthielten mein un-
wiederrufliches Todesurtheil.– Ich hielt mich für
perloren, und ſank halb ohnmächtig zu des Gou.



v

-( 44)-

verneurs Füſſen, der den Befehl gab, mich nach
der Feſtung ins Gefängniß zu bringen..
Run hob ſich mein braver Kapitän, und ſag-
te mit einer Miene, die allein vermögend war mein
Herz aufzurichten: „Herr Gouverneur, ich neh-
me dieſen Menſchen in meinen Schutz. Als Kapi-
tain eines Handlungsſchiffes habe ich Ihnen mein
Wort gegeben, keinen Deſerteur aus dieſem Lan-
de auf mein Schiff zu nehmen; ich habe es noch nie
gebrochen; dermahlen aber befehlige ich ein Kö-
"g *fchiff, und bin nicht nur allein berechtigt,
jeden ihrer Deſerteure in Schutz zu nehmen, ſon-
dern es iſt auch meine Pflicht einen ſolchen, wenn
er nicht eigenwillig zu Ihnen zurückkehrt, von mei-
nem Schiffe nicht auszuliefern; es wäre dann,
er hätte ein Criminalverbrechen begangen. Findet
ſich hier dieſer Fall nicht, ſo werde ich das, wo-
für ich mich jetzt erklärte, auch zu behaupten wiſ-
ſen. (4) Der Gouverneur ſtutzte anfänglich über
des Kapitäns unerwartete Rede, dann aber ſagte
* ganz froſtig. „Auch ich kenne meine Rechte, und
halte mich ſtreng an Ihr unbedingt gegebenes Wort.“
Nach einigen Debatten wurde endlich beſchloſſen:
daß ich wie der an das Land ſollte, gegen des
Gouverneurs Verſprechen, ſobald als ein anderes

*4) Ein Kapitain eines königlichen Kriegsſchiffes läßt
ſich nichts von einem Gouverneur der Compagnie-
beſsungen befehlen, er mag landen wo es im-
mer ſey.-



-( 45)-

Engliſches Schiff käme, mich demſelben, falls es
mich noch gelüſten würde aus dem Dienſte zu tre-
ten, ohne Widerrede auszufolgen. Der liebe Ka-
pitain führte mich nun ſelbſt an das Land, und
auf meinen vorigen Poſten zurück. Die Zeit hin,
welche ich noch in Madras zubringen mußte, wur-
de mir zur Ewigkeit; denn von Niemanden mehr
hatte ich allda eine freundliche Miene zu gewarten.
Mir ſchien es ſogar, als ob man aus Furcht vor
dem Gouverneur, der mir ſeinen Haß bey jeder
Gelegenheit fühlen ließ, ſich beeiferte mir Kränkun-
gen anzuthun. Der Obriſte ſelbſt ſtimmte in dieß
unbillige Verfahren ein, nur die Gouverneurinn
hatte mir von ihrer Zuneigung (15) nichts entzo-
gen; aber da ſie von ihrem Gemahle verſtändiget
worden war, daß er jede fernere Gnade, die ſie
mir erzeigen würde, als eine Beleidigung ſeiner
ſelbſt anſehen müßte, ſo war ſie genöthiget jede
Wohlthat, die ſie mir zufließen ließ, mit größter
Vorſicht zu verheimlichen. º
Es verſtrich eine Woche um die andere, und
kein Engliſches Schiff wollte ankommen, bis man
mir eines Tages die freudige Nachricht brachte, ein
ſolches befinde ſich auf der Rhede. Zwar durfte
die Mannſchaft nicht landen, weil ſich viele Kran-

5) Ich war damahls ein Jüngling von 18 Jahren
Gefühle der Liebe kannte ich aber noch nicht,

dieß läßt ſich wohl aus meiner harten ſklaviſchen

Erziehung entnehmen.“



– (46)-

ken unter ihr befanden, aber der Gouverneur hat-
te ſchon den Arzt aus der Feſtung hingeſchickt,
um die Krankheit zu unterſuchen. (16) Sobald
dieſer zurückkam, eilte ich zu ihm, und bat ihn,
wenn er ſich wieder aufs Schiff verfügen würde,
dort nachzufragen, ob man daſelbſt keines Steuer-
mannes benöthigt ſey, zu welchen Dienſte ich be-
reit ſtünde.- Bald erhielt ich die Verſicherung,
daß man meinen Antrag nicht zurückweiſen würde,
wenn ich ſelbſt kein Bedenken trüge, mich auf ein
Schiff voll Kranker zu begeben. Die Reiſe ginge
nach Batavia, und ich könnte ſogleich meinen Po-
ſten antreten. Der Arzt war auf dem Wege zum
Gouverneur, um ihm neuerdings Rapport zu brin-
gen; ich begleitete ihn, um ſogleich meine Entlaſ-
ſung zu erbitten. Der Gouverneur begegnete mir,
ſo lang der Arzt Zeuge der Unterredung war, ſehr
freundlich, als aber dieſer ſich entfernet hatte, fuhr er
mich grimmig mit den Worten an: „Ich werde
euch ſagen laſſen, wann ihr abgehen könnet; bis
dahin thuet eueren Dienſt hier, und hütet euch,
mich nochmahls zu überlaufen.“ Dieß geſagt,

16) So bald der unterſuchende Arzt die Krankheit
der Patienten auf dem Schiffe für anſteckend er-
kennt, darf von dieſem keine Schalluppe ans Land
geſtoſſen werden. Es bleibet eine 3 fache Schußs
weite vom Uſer vor Anker, und uiuß die Kran-
kenflagge aufſtecken. Dem Schiffe werden Lebens-
mittel durch Skläoen zugeführt.



– (47)–

kehrte er mir den Rücken zu, und ging in ein an-
ders Zimmer. Auch mir ſtieg jetzt die Galle auf,
ich eilte zum Obriſten, und drang in ihn zu ver-
mitteln, daß ſich der Herr Gouverneur eines Beſ-
ſern beſinne, und es nicht dabey bewenden laſſe,
ſein gegebenes Wort zu brechen. Herr von Span-
genberg meynte, das würde gar nicht ſchwer hal-
ten, ich möchte nur meine Fournierung an die
Kammer abliefern, und dann in Gottes Nahmen
zu Schiffe gehn; er nehme alle Verantwortung auf
ſich.– Ich ſäumte nicht dieſer Weiſung ohne alles
weitere Bedenken zu folgen. In der Eile aber ver-
gaß ich mein Gepäcke, und entſann mich deſſen
nicht, bis ich ſchon auf dem Schiffe war; doch er-
ſchien faſt im nähmlichen Augenblicke ein Bothe
aus der Feſtung, der mir das Gepäcke nebſt einem
offenen Zettel vom Gouverneur überbrachte. Das
Schreiben war folgendes Inhalts:-
„Auf Befehl des Herrn Gouverneurs wird
„dem Unteroffizier Z. T. zu wiſſen gegeben, daß
„er auf dem Schiffe bleibt, und 3 Jahre für den
„Fiſcal fährt. Ueberbringer hat ihm zugleich das
„in der Unbeſonnenheit zurückgelaſſene Gepäcke zu
„behändigen.
John Field, Comtoir- Sekretär.

Zum Glücke war der Arzt eben zugegen, der
das Schreiben las, und mich ihn ſogleich an das
Land zurückzubegleiten hieß. Er führte mich zum
Obriſten, dem er das Schreiben vorwies. Herr
von Spangenberg ſchien bey Leſung desſelben ſehr

A- N. v

-



–( 48)-

erzürnt, ſetzte ſich hin, und ſchrieb einige Zeilett
auf ein großes Blatt, auf welches er dann das
Comptoir- Siegel druckte, und mich mit den Wor-
ten entließ: „Geht mein Freund; Ihr ſeyd gänz-
lich frey. Nehmt hier euern Paß, der zugleich
eueren Losbrief enthält, und reiſet glücklich.“ Dieß
geſchehen, ließ er mich von einer Mannſchaft Sol-
daten nach dem Schiffe zurück eskortiren, wo man
mir erſt erklärte, daß ich ohne die Güte und Ge-
rechtigkeitsliebe des braven Obriſten verloren ge-
weſen wäre.
Bekanntlich hatte Herr Haſtings als Gouver-
neur auf Madräs manches ausgeübt, welches ſeine
nachmahlige Anklage vor dem Gerichtstribunale
als Thaten der härteſten, und gewiſſenloſeſten Grau-
ſamkeit rügte. Unter ſeinem Gouvernement ward
es auf Madras Sitte, die im Dienſte ſtehenden
Ausländer, wenn dieſe ſich durch Fähigkeiten und
Ordnungsliebe hervorgethan hatten, beym Aus-
gange ihrer Capitulation entweder in Güte, und
durch trügeriſche Anerbiethungen zu einer neuen zu
bereden, oder, wenn ſie darauf beſtanden den
Dienſt zu verlaſſen, und in ihr Vaterland zurück-
zukehren, dieſelben mit einem guten Gehalte auf
einer der kleinern Inſeln als Sklavenaufſeher anzu-
ſtellen. (17) Solch ein Poſten hat freylich in Rück-
- ſicht
*-,
17) Dieſer Inſeln giebt es viele in Oſtindien, ſte
ſind oft mit 20 bis 30 Sklaven und einer An-



–( 49)–

An

ſicht des Gewinnreichen Schleichhandels, den der
Aufſeher neben ſeiner Amtswaltung treiben kann,
- äußerſt große Vortheile, denn ſolche Eiländer, die
oft 3o bis 1oo Meilen vom Haupt-Comptoir ent-
legen ſind, werden häufig von den Schiffern beſucht,
weil ſie dort die geſuchten Waaren um die Hälfte
wohlfeiler als auf dem letztern einhandelu können;
allein das erworbene Geld iſt ſeinem Beſitzer wah-
rer Ballaſt. Er muß es ungenützt liegen laſſen,
und wenn auch der gänzliche Mangel der Gelegen-

heit zum Aufwande deſſelben nicht wäre, doch auf

jeden Fall den Beſitz des Erworbenen aufs Vor-
ſichtigſte vor den Commiſſarien des Gouvernements
verhehlen. Es verſteht ſich dabey von ſelbſt, daß
das hinterlaſſene Vermögen, welches nicht teſtamen-
tariſch an Verwandte und Freunde übergehen kann,
in der Gänze dem Gouvernement heimfällt.
Dieß wäre mein Loos nach der Abfahrt von
Madras geweſen, wenn mich der Obriſte durch den
Paß-Brief nicht gerettet hätte. Selbſt dann, wenn
ich mich zu einer neuen Kapitulation verſtand, wür-
de ich nach Verlauf derſelben unter Haſtings Gou-
vernement eben ſo wenig, als hundert andere von

zahl Europäer beſetzt. Die Sklaven müſſen Fi-
ſche und Schildkröten fangen, wie auch Wachs und
Honig ſuchen. Die Fiſche werden gedörrt, die
Schildkröten eingeſalzen, und für die ankommen-
den Schiffe pufbewahrt. Eine Schildkröte wiegt
oft bis 5oo Pfund. Hier zu Land macht man keinen
Leckerbiſſen daraus.
I. Theil,- D



–( 5o)–

ihm betrogene Deutſche nach Europa wieder zu-
rückgekommen ſeyn.-
Ich trat nun auf dem Schiffe meinen Poſten,
und die Fahrt nach Batavia als Steuermann an.

III.

China..

Reiſe nach Batavia, Japan, und

Auf dieſer Reiſe hatte ich unſägliche Mühſeligkei-
ten auszuſtehn, und ich dankte Gott, als ich am
–– das Schiff und deſſen Capitain auf der
Rhede von Batavia verließ. Ich ſah mich ſogleich
in der Stadt nach einem Logis um, zu dem mir
ganz unerwartet ein hübſches Frauenzimmer ver-
half, dem ich auf der Straſſe begegnete. Die Schö-
ne ſah mir es ſogleich an, daß ich ein Fremder
ſey, und fragte mich mit einer artigen Dreuſtig-
keit, ob ich einen Gaſthof ſuche, weil ſie bemerkte,
daß ich ringsum ängſtlich nach den Häuſern ſah.
Ich bejahete ihre Frage, worauf ſie mich ſie be-
gleiten hieß.– Obſchon ſie ſehr züchtig gekleidet
war, ſchienen mir doch ihre freye Miene und ihr
zu thätiges Betragen gegen einen Menſchen, den
ſte in ihrem Leben zum erſten Mahl ſah, eine Be-
kanntſchaft anzukündigen, in die ich mit Ehren mich



–( 5)–

nicht einlaſſen könnte, und trug Bedenken von der
unerbetenen Dienſtfertigkeit der gefälligen Batave-
rinn Gebrauch zu machen; allein nach einigen an ihs
rer Seite gemachten Schritten, wies dieſe nach ei-
nem ſchönen großen Hauſe, und ſagte: „Hier woh-
ne ich, mein Mann wird Ihnen die beſte Auskunft
geben.“ Wir traten in einen großen Laden ebener
Erde, welcher die Werkſtätte ihres Männes, eines
Goldarbeiters war. Ganz unbefangen ſagte ſie zu
ihn: „Mein Schatz, dieſen jungen Menſchen fand
ich auf der Straſſe; er kommt ſo eben von einem
angelangten Schiffe. Nimm dich ſeiner an, damit
der arme Teufel nicht in ſchlimme Hände gerathe.
Er ſucht einen Gaſthof; ich denke, wir behalten
ihn einen Tag bey uns, bis du ihn zurecht wei-
ſeſ, wie er ſich hier zu benehmen habe.“ Der
Goldarbeiter, Renebaum hieß der brave Mann,
beſah mich von oben nach unten, und gab ſich

dann ins Fragen, nach meiner Herkunft, meinem
Gewerbe, u. ſ. w. Sein offenes Angeſicht flößte
mir Zutrauen ein, und ich ſtand nicht an ihm zu
entdecken, daß ich mich von dem Schiffe geflüchtet
habe, da deſſen Capitain, ein rauher falſcher Mann,
ſich beykounen ließ, mich gewaltthätiger Weiſe zu-
rückzuhalten. Ich zeigte Herrn Renebaum meinen
Paß aus Madras, den er mir nach Leſung desſel-
ben, mit der angenehmen Zuſicherung zuruck gab,
daß ich in ſeinem Hauſe, wo er mich gern eini-
ge Tage hindurch bewirthen wolle, von Nieman-
den etwas Uebles zu befahren haben würde. Urs

*. D 2



–( 52.)–

ter der Zeit ließe ſich erwarten, daß man einen
Dienſt für mich in der Stadt, oder eine Gelegen-
heit weiter zu kommen, auftreiben könnte.– Frau
Renebaum ſchien über ihres Gemahls gütigen An-
trag noch vergnügter als ich. Sie traf ſogleich
Anſtalten zu meiner Bewirthung, und das ſchelmi-
ſche Lächeln der im Laden arbeitenden Geſellen er-
klärte ich vor der Hand für ein Merkzeichen des
Vergnügens– mich armen Teufel gerettet zu ſe-
hen.– Frau Renebaum ließ es mir an nichts
abgehen, und den Gutthaten, mit welchen ſie mich
überhäufte, fügte ſie noch eine Freundlichkeit bey,
die, wenn es bey derſelben geblieben wäre, mir
dieſen Aufenthalt zum Elyſium gemacht hätte.–
Auch Herrn Renebaum ward ich jeden Tag will-
kommener, da er mich zu allerhand Geſchäften, be-
ſonders zu ſeiner kleinen Landwirthſchaft brauchbar
fand. Dieſe konnte er ſelbſt, ſeiner gehäuften Ar-
beiten wegen, nicht nach Wunſch beſorgen; wie
ſehr mußte es ihn freuen, ſeinen Mann dazu an mir
gefunden zu haben.– Ich erhielt nun das Com-
mando über ſeine 18 Sklaven, war gut logirt, und
beköſtiget, und fand bey meiner reichlichen Beſtal-
lung noch nebenher Gelegenheit, meine Barſchaft zu
einem kleinen Handel mit Käſe, Tabak, Schinken
u. d. gl. zu verwenden, welche Waaren ich mit
großen Vortheilen an die Schiffsfremden, deren es
immer in Menge gab, von Tag zu Tag abzuſe-
zen, Stunden lang beſchäftiget war.– Es währte
nicht lange, und ich wurde mit Herrn Renebaum



- (53)–

eins, bey ihm zu verbleiben, und mich auf dieſe
Art gänzlich in Batavia gleichſam als Bürger nie-
derzulaſſen. Allein Frau Renebaum verdarb mir
dieß Glück. Kaum war ich einige Tage im Hauſe
geweſen, ſo fand ich bald die völlige Ueberzeugnng,
daß ſie ſo wenig auf eheliche Treue als die übri-
gen Pflichten einer Hausmutter achtete. Im höch-
ſten Grade dem Luxus ergeben, hielt ſie den Tag
für verloren, den ſie nicht unter abwechſelnden Ver-
gnügungen zugebracht hatte. Durch ſie, die Toch-
ter eines der anſehnlichſten Bürger in Batavia, war
Herr Renebaum ein reicher Mann geworden. Dem
Unfuge, den ſie trieb, mußte er gekaſſen zuſehen
weil er es ſonſt mit ihrer Familie zu thun bekom-
men hätte, die ſelbſt alles auf den Flitter des Mo-
delebens hielt, und ſich durch die Sitten ſeiner
Gattinn nichts weniger als kompromittirr glaubte.
Auch hing er als Bürger zu ſehr von der Gnade
eben dieſer Familie ab, davon einige Mitglieder
die vornehmſten Stellen beym Gouvernement be-
kleideten. Er konnte alſo meine Beſchwerde über
das Benehmen ſeiner Gattinn gegen mich nur init
traurigen Achſelzücken, und dem kahlen Rathe be-
antworten, daß ich trachten ſollte es mit ihr nicht
zu verderben, und mich mit Klugheit aus der
Schlinge zu ziehen. Gleich Anfangs war ich inne
geworden, daß ich meine Aufnahme ins Hans bloß
dem Wohlgefallen verdankte, den Frau Renebaum
an meiner Perſon gefunden hatte. Sie wich mir
beynahe nicht von der Seite, und machte ſich ein



–( 54)–

Geſchäft daraus, alles ſelbſt herbey zu ſchaffen,
und zu ordnen, was zu meiner Bequemlichkeit nö-
thig war. Ich kann es nicht läugnen, daß mich
anfänglich dieſe Güte um ſo weniger beläſtigte, da
Frau Renebaum wirklich bey blühender Ingend
Reitze beſaß, die auf einen Neuling in der Liebe,
den ſtärkſten Eindruck machen mußten. Allein Ehr-
gefühl, und die Dankbarkeit, die ich in größerm
Maße meinem Wohlthäter ſchuldig war, bezwan-
gen in mir die unlautern Empfindungen, zu denen
mich die Lockungen ſeiner unwürdigen Gattinn ver-
leiteten.– Sie verlor meine Achtung, und da
ward es mir leicht ihrer Gunſt zu entrathen. Ich
glaubte gewonnenes Spiel zu haben, da ich aus
der Stadt nach dem Landhauſe überſiedelte, wohin
Frau Renebaum, die ſich um nichts weniger als
um die Landwirthſchaft kümmerte, noch niemahls
gekommen war; aber ich kam aus dem Regen in
die Traufe. Kaum waren einige Wochen vergan-
gen, die ich unter meinen ländlichen Arbeiten in
der ſchönſten Ruhe meines Gemüthes verlebt hatte,
als Frau Renebaum im Gefolge einiger Dienerin-
nen erſchien, und mir ankündigte, daß ſie einen
ganzen Monat auf dem Lande zubringen walle.–
Ihre Zudringlichkeit hatte bald alle Grenzen über-
ſchritten, und mich genöthiget meinen Widerſtand
in Worte zu kleiden, dergleichen ſie noch von kei-
nem ihrer Günſtlinge mochte gehört haben. Mit
einem Mahle war ihre Zuneigung gegen mich in
den bitterſten Haß verwandelt.– Sie verließ das



–( 55.)–

Landhaus unter Drohungen, die ich nicht geachtet
haben würde, wenn Herr Renebaum, dem ich das
Vorgefallene meldete, mir nicht ſelbſt Winke ge-
geben hätte– mein Heil in der Flucht zu ſuchen.
– Er traf eiligſt Anſtalten mich der Verfolgung
zu entziehen, die mir jetzt von Seiten ſeiner eben
ſo verſchlagenen als rachſüchtigen Gattinn bevor-
ſtand.
Ein Holländiſches Schiff lag eben bereit Bata-
via zu verlaſſen, um nach Japan zu fahren (18).
Durch Herrn Renebaums Empfehlung nahm mich
der abſegelnde Capitain zum Gehülfen ſeines Steu-
ermannes auf, der ſchon ein betagter Mann, und
über dieſe Anordnung ſelbſt ſo froh war, daß er
mir unentgeltliche Beköſtigung an ſeinem Tiſche
und eine freye Kiſte zuſagte.- (19)–
G-

2s) Weil die Reiſen nach China und Japan der ſtar-
- ken Donnerwetter wegen ſehr gefahrvoll ſind, ſo
müſſen zur Einſchiffung ſowohl Offiziere als Ma-
troſen looſen. Sie erhalten aber auch während
der Hin- und Herfahrt doppelte Löhnung Es pfle-
gen jährlich bis 8 Schiffe von Batavia dahin zu
ſegeln.
29) Eine freye Kiſte 6 Fuß lang und 4 Fuß breit
wird jedeu Schiffsoffizier mitzunehmen von der
Compagnie geſtattet. Sie kann mit Waaren, wel-
che in Oſtindien hoch im Preiſe ſtehen, zum Vor-
theile des Beſitzers beladen werden, und eben ſo
von Oſtindien nach Europa Profitartikel mitfüh-
ren. Die Kiſten bringen aus China und Japan
meiſtens Seidenſtoffe und Porzelain mit, alles



–( s6)–

Mit unbeſchreiblicher Wehmuth trennte ich mich
von meinem Wohlthäter, dem biedern Renebaum,
und unter Vergießung der Thränen des heißeſten
Dankgefühles nahm ich die volle Börſe, die er mir
aufdrang, ehe er ſich von mir wand, um ſeinen
eigenen Schmerz durch eilige Entfernung vom Ha-
fen Luft zu machen. Folgenden Tages giengen wir
unter Segel, und die gute Fahrt bey ſehr günſti-
gem Winde, brachte einigermaßen den Sturm harm-
voller Empfindungen in mir zur Ruhe.-
Unſtreitig war es mir ein großer Schaden
Batavia verlaſſen zu müſſen, denn in der kurzen
Zeit meines dortigen Aufenthalts hatte ich aller-
ley Bekanntſchaften gemacht, aus denen mir mit
der Zeit hätten beträchtliche Vortheile erwachſen
können. Vorerſt hatte mir Niemand etwas zu be-
fehlen, denn ich war als Seeoffizier aus Engliſchen
Dienſten getreten, und konnte in Rückſicht meiner
Anſtellung bey Herrn Renebaum mehr für deſſen
Hausfreund als Dienſtmann gelten. Es fehlte mir
nicht an guten Freunden, die mir gern behilflich
geweſen wären, meine Lage, hätte ich hierüber

dieß wird zum Beſten des Eigenthümers, der nichts
davon aus freyer Hand verkaufen darf, durch Com-
miſſaire der Compagnie verſteigert, und hierdürch
oft ein Betrag von 50 bis 1oo Gulden mehrer-
ſtanden, als der Eigenthümer zum Schätzungs-
werthe angeſchlagen hat. Die Compagnie beab-
ſichtet in dieſem Verfahren die Aufrechthaltung
des hohen Werths ihrer Handelsrubriken.



–( 57)–

- Wünſche geäußert, nur noch zu verbeſſern. Auch

ſagte mir der Compagnie- Meiſter, als ich mich
zur Fahrt nach Japan überſchreiben ließ, und hier-
durch gleichſam in Holländiſche Dienſte trat, (20)
ich würde beſſer thun in Batavia zu bleiben, und
mich lieber auf einen Transporteur (21) ſchreiben-

zu laſſen. Der gute Mann, der nicht wußte, was

mich von dannen trieb, widerrieth mir mit tauſend
Gründen die Japaniſche Reiſe, die mir gewiß,
käme ich auch wieder wohlbehalten zurück, das
Seefahren auf immer verleiden würde. Man kann
ſich vorſtellen, wie ſehr alles dies mein Scheiden

"... ----

von Batavia erſchwerte.

Noch muß ich auch, vielleicht zum Nutzen

manches meiner Leſer, der einſt in dieſes Land ge-

rathen ſollte, meiner Lebensweiſe erwähnen, welche

mir gegen das dortige ungeſunde Clima gut zu

Statten kam. Ich blieb, nachdem ich ans Land

getreten war, noch lange Zeit bey meinem See-

leben; das heißt: ich trank des Morgens mein
gutes Glas Branntwein, aß dabey einen Teller

---

2o) Der Compagniemeiſter hat die ste Stimme
nach dem Gouverneur, und überhaupt die Befehls-

haberſchaft über alle Seefahrer des Comptoirs, zu
dem er gehört,
*..... sº...............
? 1) So heiſſen Schiffe, welche von den Comptoiren
- aus nicht nach Europa, ſondern nur nach den In-
diſchen Eiländern und wieder zurückfahren. Sie
bringen die Ladung für die andern Schiffe.



–( 58.)–

voll trockenen Reiß mit türkiſchem Pfeffer; des

Mittags abermahls gepfefferten Reiß, und etwas

Pöckelfleiſch-, Abends genoß ich außer einem Stücke
Schiffszwieback und einer halben Kanne gekochten,
mit 3itronenſaft geſäuerten Waſſers, meinen gan-
zen Aufenthalt hindurch nichts, und ſo blieb ich
ohne den mindeſten Anfall einer Krankheit. (22)
Ich war 3euge davon, daß in Batavia angekom-

menen Fremden, die ſich ſogleich die angenehmen

Früchte des Landes, oder auch nur das friſche
ungekochte Waſſer, beſonders bey wärmerer Wit-
terung ſchmecken ließen, ihre Unvorſichtigkeit nach
wenigen Stunden mit ihrer Geſundheit, einige ſo-
gar mit ihrem Leben büßen mußten.

Die Reiſe nach Japan war, wie man mir
es vorher geſagt hatte, wirklich von der Art, mir
für immer allen Muth zur Seefahrt zu benehmen.
Nur die Klugheit und Erfahrung unſeres wackeren

Capitains konnte uns von dem Untergange retten,

dem wir etliche Mahle nahe gekommen waren. Nach
tauſend überſtandenen Aengſten und alle unſere

22) Die Indianer ſchütten in einen 6 bis 8 Maß
haltenden Topf bis an die Hälfte desſelben Reis,
füllen dann bis an den Rand mit Waſſer nach,
fetzen ihn ans Feuer, und laſſen den Reis ſo lan“
ge kochen, bis alles Waſſer ausgeſchäumt und ver-
dampft iſt; dann legen ſie ihn auf Palmblätter an
die Luft, um ihn vollends auszutrocknen. So zu-
bereiteter Reis wird hernach, wie in Enropa das
Brot, zu allen Speiſen gegeſſen. s

-



– (so)-

Kräfte erſchöpfenden Beſchwerniſſen gelangten wir
endlich im November in den Hafen von Nankiſa-
ki, (23) Unterwegs gerieth ich durch meine Unüber-
legſamkeit, der treuen Gefährtinn aller meiner frü-
heren Reiſen, zu einem Abentheuer, das ich in
der Aufzeichnung meiner Begebenheiten nicht über-
gehen kann. Als nämlich einige Tage nach unſerer
Abfahrt das Schiff einen gefährlichen Schaden er-
litt, ſo ſah ſich der Capitain wegen der beträchtli-
chen Reparatur derſelben, genöthigt, wenigſtens
einen Monat in dem gedachten Hafen zu verweilen.
: Da ſtach mich abermahl der Kitzel der Neu-
gierde, und ich lag meinen gefälligen Capitain an
mir vom Commandanten die Erlaubniß zu einer
Reiſe ins Land auszuwirken. Sie wurde mir zu-
geſtanden, mit den Beding, die mir geſetzte Grenze
nicht zu überſchreiten. 2o Tage wurden mir von
meinem Capitain zum Hin- und Herweg anberaumt,
weil er wohl wußte, daß ich innerhalb 10 Tagen
nicht zu weit, und nichts weniger als über die
mir vorgeſchriebene Grenze gelangen konnte. Der
Commandant ſelbſt ließ es nicht an einer Warnung
fehlen, worin er mir das Unglück nachdrücklich vor-
hielt, in welches ich mich durch den Mißbrauch der
gewährten Erlaubniß ſtürzen würde... r.
Zu meiner Sicherheit gab er mir eine Wache

–“---

-s). Eine große Handelsſtadt in Japan: Hier ha-
ºben die Holländer eine Commiſſion und ein Pack-
haus.......-



-( 6o)–

mit, welche mir zugleich als Dolmetſcher dienen
ſollte. Sie hatte den Befehl darauf zu ſehen, daß ich
nicht durch Verirrung in Gegenden des Landes ge-
riethe, die zu betreten mir unterſagt war. Je weiter
ich kam, deſto beſſer gefiel es mir, und mein Beglei-
ter dachte an nichts weniger, als mir in dem
Wunſche tiefer ins Land zu dringen, entgegen zu
ſeyn: Ein gutes Geſchenk koſtete mich freylich ſeine
Willfährigkeit, aber um den Preis einiger Silber-
ſtücke war mir das Vergnügen nicht zu theuer,
welches ich in der Befriedigung meiner Sehnſucht
genoß. Statt 1o Tagen hatte ich bereits 3o, auf
meiner Wanderung zugebracht, und war bis Jedo,
der Hauptſtadt von Japan gekommen. Da ich
wußte, daß erſt nach den folgenden 30 Tagen
mein Capitain das Schiff wieder flott machen konnte,
ſo ängſtigte ich mich keinerdings des langen Rück-
marſches wegen, den ich nach einer ſo großen Ent-
fernung zu machen hätte.-- z.
* Ich ſaß eben mit meinem Begleiter in einer
Herberge der Vorſtadt, wo wir uns bey einen
Schiauſe, den ich bezahlte, gar gütlich thaten,

und des ſcharfen Verbothes, die Gränze zu über-

ſchreiten, da mir doch niemand von den Einwoh-
nern der Stadt ein ſcheeles Geſicht über meine An-
weſenheit machte, herzlich lachten, als mit wilder
Geberde einige bewaffnete Japaneſer in die Stube
ſtürzten, mich ergriffen und nach einem Gebäude
ſchleppten, wo ein ebenſo unfreundlicher Mann
mich in Empfang nahm, und mir die Frage ſtellte-



Bamas( 6)–

wie ich es wagen konnte, mich in Jedo erblicken
zu laſſen. Da ich ihm die Antwort vor tödtlichem
Schrecken ſchuldig blieb, winkte er jenen Kerlen,
die mich in aller Geſchwindigkeit, und ohne von
dem uns begegnenden Volke Aufſehen zu machen,
in ſichere Verwahrung brachten. Tags darauf
ward ich wieder meinem Richter vorgeführt. Er
ſprach ziemlich geläufig Holländiſch, und redete mich
folgends an: „Iſt es wahr, daß du 5o Thaler
bey deinem Capitain liegen haſt?“ Ich bejahte dieß;
fragte ihn aber zugleich, wer ihn ſo genau von
dem Stande meiner Finanzen unterrichtet habe?
Er erwiederte lächelnd: „der Capitain iſt alſo dein
Erbe!“ Er winkte. Ich ward in mein Gefängniß
zurückgeführt, aus welchem mich nach wenigen
Stunden eine fünf Mann ſtarke Wache abzuhoh-
len kam. Schon glaubte ich, es gieng zum Richt-
platze, indem man mich zur Stadt hinaus führte,
und bereitete mich, ſo gut ich es ohne einen geiſt-
lichen Tröſter konnte, zu einem ſeligen Ende. Von
den Leuten, die mich führten, war keiner der mei-
ne Fragen verſtand, und ſo trabte ich mit ihnen
beynahe eine Meile fort, ohne zu wiſſen, auf wel-
chem Flecken man Halt machen würde, um an mir
die Exekution vorzunehmen. Aber der ganze Tag
verlief, und keiner von ihnen muchte Miene mir
ein Leid zuzufügen. Nachts kehrten wir in die Her-
berge eines Dorfes ein, wo meine Führer, ſo gut
es zu haben war, ein Abendeſſen beſtellten. Als
aufgetragen war, winkten ſie mir zuzugreifen. Ue-



– C 62)–

ber dieſe unerwartete Freundlichkeit würde ich
mich gefreut haben, wenn mein beängſtigtes Ge-
müth einer frohen Empfindung fähig geweſen wäre.
Ich ließ mir es indeß ſchmecken, da ich während
des langen Weges hungrig und durſtig geworden
war. Die Nacht verſtrich abermahls friedlich, und
eben ſo der folgende und noch einige 2o Tage,
während welchen wir unſere Reiſe fortſetzten. Am
letzten derſelben wurde ich erſt zur plötzlich in ntei-
ner Seele wiederkehrenden Freude gewahr, daß
ich den Weg nach Nankiſaki zurück gemacht hatte.
Von einer Anhöhe erblickte ich den Hafen, und die
darin befindlichen Schiffe. In wenig Stunden
gelangten wir daſelbſt an, und die Wache über-
gab mich dem Commandanten. Dieſer grüßte mich
ganz freundlich, und ſchickte nach meinem Capitain,
den ich, weil ein Monat ſeit meiner Entfernung
von Nankiſaki ſchon vorüber war, nicht mehr mit
ſeinem Schiffe anweſend geglaubt hatte. Er kam
und ſchien vor meinem Anblicke zu erſchrecken. Der
Commandant führte ihn bey Seite, und ſprach,
eine Weile leiſe zu ihm. Der Capitain zog die
Börſe, und legte einige Goldſtücke auf den Tiſch;
der Commandant theilte die Summe in zwey Hälf
ten, wovon er die eine behielt, die andere aber
meinen Begleitern in einem verſiegelten Paket über-
reichte. Dieſen mußte der Capitain auf des Com-
mandanten Weiſung noch beſonders jedem einige Sil-
berſtücke geben, worauf ſie ſich empfahlen. „Sie ſind
gerettet, lieber Freund, ſagte mir der Capitan,



- (63)–

aber ihr ganzes Vermögen iſt beym Teufel. Seyn
Sie froh, daß man Sie um die Paar Thaler ent-
wiſchen ließ. Ein anders Mahl halten Sie beſſer
auf guten Rath, Sie dürften nicht immer ſo leich-
ten Kaufes davon kommen.“ Was ſollte ich thun,
ich mußte mit dieſem Ausgange der Sache zufrie-
den ſeyn. Hatte mich die Japaneſiſche Gerichts-
behörde um 5o Thaler geprellt, ſo war doch auch
ihr Kaiſer um eine größere Summe, die ich ihm
ſelbſt bätte zahlen, oder meinen Kopf laſſen müſſen,
von ihnen Pflichtſchuldigſt betrogen.– In kurzer
Zeit lichteten wir die Anker, und verließen mit 15.
Salven die Rhede von Nankiſaki, um nach Ba-
tavia zurück zu ſchiffen. Als wir in See waren,
machte mir der Capitain erſt den Auftrag be-
kannt, den er meinetwegen von den Holländiſchen
Conſul in Nankiſaki erhalten hatte. Dieſer beſtand
darinn, mich auf jeden Fall als einen gefährlichen
Landſtreicher dem Gouverneur in Batavia als Ge-
fangenen zu übergeben. Aber der Capitain dachte
zu menſchlich um dieſem Befehle nachzuleben. „Sie
ſind geſtraft genug, ſagte er mir, daß Sie für ihr
Vergehen mit allem ihrem Gelde büßen mußten.
Thun Sie nur Ihren Dienſt wie zuvor, und durch
mich wenigſtens ſoll der Gouverneur von drm Vor-
falle nichts erfahren. (24.)
Unſere Reiſe gieng gut von Statten, ſo daß wir
noch vor Ende December glücklich und geſund im

24) Der mir auf 170 Gulden Holländ. zu ſtehen kam.



–( 64)–

Hafen von Batavia einliefen. Obſchon ich als im
Dienſte der Compagnie ſtehender Seemann nunmehr
nichts von Seite der Frau Renebaum zu befürchten
hatte, war es doch mein ſehnlichſter Wunſch bald
wieder aus Batavia wegzukommen. Es traf ſo ſich,
daß noch die nämliche Woche Looſung für zwey Schiffe
geſchah, die nach China ſegeln ſvllten. Durch
einen Zufall gelangte ich abermahls zu dem Poſten
eines Steuermanns. Auf keinem der eben erwähn-
ten Schiffe konnte ich einen mir anſtändigen Poſten
erlangen; ſchon mußte ich mich anſchicken, bis eine
andere Verlooſung vorfiele, in Batavia zu ver-
bleiben, als eine Schlägerey, zwiſchen einem
Holländiſchen Unteroffizier, und dem Steuermanne
eines Spaniſchen Schiffs, welches um Waſſer zu
holen auf der Rhede lag, für nich günſtig entſchied.
Die Herren hatten Punſch getrunken, der ſie in
ihrem Streite dermaſſen befeuerte, daß der Hol-
länder ſein Taſchenmeſſer zog, und es dem Spanier
in den Leib ſtieß.– Das Schiff, welches nur
auf Ladung wartete, um weiter zu fahren, war
jetzt ohne Steuermann. Ungeſäumt ſtellte ich mich
dem Capitain vor, und warb um die vakante Stelle,
die ich auch ſogleich, nebſt der Anbiethung der
Kiſte des Ermordeten erhielt, die ſchon geladen
auf dem Schiffe ſich befand. Noch denſelben Abend
begab ich mich nach dem Schiffe, traf dort die
nöthigen Anordnungen zu meiner Reiſe, und be-
ſuchte folgenden Morgens in völliger Uniform den
- Ca-

>“--



– (65)–

Capitain in ſeinem Quartiere in der Stadt, um
ihm anzudeuten, daß ich meinen Poſten ſchon in
Beſitz genommen habe. Durch dieſen Dienſteifer
ſetzte ich mich bey ihm ſehr in Gunſt, ſo, daß er
mir ſogar ſeine Cajüte anbot. (25.) Der andern
wegen wollte ich zwar dieſe Auszeichnung von mir
ablehnen, aber der Capitain beſtand darauf mich
näher um ſich zu haben. Ich übernahm die La-
dung, welche jetzt vom Lande für uns kam, und
ließ alles zu unſerer baldigen Abfahrt nach China
fertig machen, wohin auch dieſes Schiff beſtimmt
war. Ende Dezembers verließen wir die Rhede,
und ſetzten mit ſo gutem Winde unſre Reiſe fort,
daß wir Ausgangs Januar 1778, ſchon in Vamba,
(dem Ankerplatze, wo Me Holländer liegen bleiben
müſſen) einliefen. Da ich dort das Schiff-Loſen
übernehmen mußte, ſo fand ich bald Gelegenheit
Bekanntſchaft mit den Herrn Chineſern zu machen.
Ein Kaufmann aus Nankin ließ ſich mit mir in
Unterhandlungen ein, denen zu Folge er mich da-
hin mit ſich nehmen ſollte, welches zu thun ihm
ein Leichtes war, dahingegen ich ohne einen Ge-
währsmann ſchwerlich Erlaubniß erhalten habe

würde, weiter ins Land zu rücken. z*

25) Auf einem Oſtindiſchen Seefahrer haben nur der
Capitain und der Schiffsarzt eine Kajüte für ſich.
Die übrigen ſchlafen ſogar zu zweyen in einer
Hangmatte.

I, Theil. E



= (sg)–

Sobald nun das Schiff geloſt war, erſuchte
ich meinen Capitain mir dieſe Reiſe zu geſtätten-
Sehr gern willigte er ein, rieth mir aber mich vor
den Menſchen, die dieß Land bewohnen, wohl in
Acht zu nehmen, und nicht zu vergeſſen, daß
ſie– Chineſer ſind, gebohrne Spekulanten, die
das Geld in keiner fremden Taſche leiden kön-
nen, und es auf die ehrlichſte Weiſe in die ihrige
zu bringen wiſſen.– Ein ehrlicher Chineſer, fügte
er hinzu, wiegt 1o ſchelmiſche Juden auf.– Ich
verſprach ſeiner Warnung eingedenk zu ſeyn, und
trat mit meinem guten Kaufmanne die Reiſe nach
Nankin an, nachdem er zuvor bey dem Hafenauf-
ſeher den Paß für mich eingelöſt hatte, damit ich
ſicher nach Vamba zurückkehren könnte. Es war
jetzt gerade die Jahrszeit, in welcher hier zu Lande
die kriegeriſchen Uebungen vorfielen, da hatte ich
denn unter Wegs vollauf zu ſehen, und mich an
den abwechſelnden Gegenſtänden meiner Beobach-
tungen zu ergötzen. Wohlbehalten und vergnügt
langte ich in Nankin an. Die vielen Merkwür-
digkeiten, die ich dort zu Geſichte bekam, übergehe
ich mit Stillſchweigen, weil man deren Beſchrei-
bungen in andern Büchern ſchon genug hat, aber
mit einer Miſchung von Luſt und Groll verweile
icbbey Gegenſtänden, die für meine Aufmerkſam-
keit unter allen übrigen die anziehendeſten waren;
nehmlich: die Chineſiſche Buchdruckerey, und–
Schelmerey. Der Gefälligkeit meines Geleiters
verdankte ich den Zutritt in dieß National- Heilig-



-( 67)–

thum der Chineſer, welcher dort dem Fremdling
nur mit Schwierigkeit gewährt wird. Nichts geht
über die Schönheit des Seidenpapiers, auf welchem
ihre Schriften im Drucke erſcheinen, und nichts
kommt der Schönheit der Farben bey, die ſie
zwar bunt durcheinander, aber doch dem Anblicke
ſehr gefällig, in ihren Typographiſchen Schätzen
darſtellen. Freylich iſt die Manipulation der Chine-
fiſchen Buchdrucker langſam, und fehlerhaft, ſo
wie in allen übrigen Kunſtprodukten der Chineſer
der Stempel des Genies– Unregelmäßigkeit,
nicht gern von ihnen vermißt wird; aber bey allem
dem bringt doch ihr eiſener Fleiß erſtaunliche AWir-
kungen hervor.– Mir blieb, als man mich in die
Bibliothek führte, bey dem Anblicke der ungeheueren
Menge Bücher, kein Zweifel mehr, daß die Buch-
druckerkunſt in China ſchon vor 1ooo Jahren exi-
ſtirt haben müſſe, weil es bey der Langſamkeit

ihres Schreibens, und Abdruckens nicht möglich ge--

weſen wäre, und hätten immerfort 1ooo Preſ-
ſen im Reiche Werke geliefert, nur die Anzahl
der Bücher, die ich in Nankin ſah, in einer
kürzeren Zeit herzuſchaffen. Mit welchem Rechte
ſich nun die Deutſchen der Erfindung der Buch-
druckerkunſt rühmen, iſt mir nicht erklärlich. Daß
bey den Chineſen trotz dem großen Vorſprunge ihrer
ſzientifiſchen Entdeckungen, trotz den unermeß-
lichen Zeiträumen dieſelben zu kultiviren, dennoch
bis auf den heutigen Tag der Gehalt ihres Wiſ-
... E*:

--



- (68) e-me

ſens nicht zu dem Grade von Vollkommenheit ge-
diehen iſt, deſſen ſich ſelbſt Völker rühmen können,
die erſt in den neueſten Zeiten zu dem Beſitze der
Hülfsmittel gelangten, vermöge welcher Kenntniſſe
und deren Anwendung im geſellſchaftlichen Leben ſich
verbreiten und- allgemein werden können, liegt in
dem Charakter dieſer Nation ſelbſt. Nirgends wird
mehr auf Herkommen, und verjährte Sitte gehal-
ten als in China, und nirgends hat der ſäumende
Vorbedacht mehr die Herrſchaft über die leiden-
ſchaftlichſten Regungen der Seele als dort. Dazu
kommt eine ſtolze Selbſtgenügſamkeit, die dent
Geiſte mit ſeinen bereits gemachten Fortſchritten
ſchmeichelt, ohne ihn zu weiterer Anſtrengung anzu-
treiben; ſelbſt die großen Beſchwerlichkeiten, die
ihm auf der Bahn gehäufter, obwohl ganz gering-
fügiger Eigenthümlichkeiten der Lehr- und Lern-
Methode geſtellt ſind, verführt den Chineſer zur
falſchen Ueberzeugung, daß er es mit ſeinem Ver-
ſtande dahin gebracht habe, wohin die geſchickte-
ſten Köpfe der übrigen Erdbewohner es nie bringen
könnten.-
Ehe er fähig wird etwas von den Vorräthen
zu genießen, die der Verſtand der Vorfahren
dem ſeinigen hinterlaſſen hat, muß er dreyßig Jahre
in der Leſe- und Schreibſchule unter Erlernung
der Ausſprache und des Mahlens der tauſend
Buchſtaben ſeiner Schrift verkümmern. In ei-
nen Alter, wo der Europäer ſchon als Schrift-
ſteller dem Vaterlande und der Welt die wichtigſten



–( 69) mium

Aufſchlüſſe für das Erkenntnißvermögen gegeben
hat, tritt der Chineſer erſt aus der Kinderſchule,
und weiß nichts mehr, als daß er von der Linken
zur Rechten leſen und ſchreiben ſoll. Er wird ein
lebensſatter Greis, ehe er ſich in den Stand ge-
ſetzt ſieht, Ideen zu Begriffen zu bilden, und
dieſe von ſeinem Schreibepulte aus in Umlauf zu
bringen.
Ein Gleiches gilt in Anſehung der Künſte
der Chineſen. Ihre Bildner ſind gar keiner
Erwähnung werth; Mahler gibt es bey ihnen gar
keine, höchſtens kann man ſie rückſichtlich der ſchö-
nen Farben, die ſie zu bereiten verſtehen, vortreffli-
che Klekſer nennen. Ihre Bankunſt würde noch
von Bedeutung ſeyn, wenn ſie es weniger auf kin-
diſche Künſteleyen, und läppiſche Mühſeligkeit in
Schnitzwerken, als auf Bequemlichkeit, Dauer,
und zweckgemäße Form dahey anlegten. Ihren
Manufakturen verdanken ſie ganz allein den Ruf,
der in allen Erdgegenden ihre Cultur in Anregung
bringt, und nebenher die ungegründeten Sagen
von ihrer hohen Weisheit, erhabenen Moral, und
exemplariſchen Lebensphiloſophie verbürgt. Aber
man kommt immer mehr dahinter- daß es ſich mit
dieſen Manufakturen wie mit ihrer ſzientifiſchen
Cultur verhalte, nähmlich, daß ſie ſeit undenkli-
chen Jahren in jenen eben ſo wenig Fortſchritte,
als in dieſer gemacht haben. Uebrigens darf man
Uk einige Zeit unter ihnen leben, um von dem
Erſtaunen zurückzukommen, das einen bey dem



Anblicke der prachtvollen Sonderbarkeiten ihrer Ge-
bäude, Kleidung, und Geräthſchaften, bey der
pomvhaften Ausſtellung ihrer Nationalmacht, und
dem Flitter ihrer feſtlichen Gebräuche ergreift. Be-
wunderungswerth bleibt immer die Gelaſſenheit,
und das zierliche Freundlichthun, binter welchem ſie
die ärgſten Anſchläge auf das Wohl ihrer Mitbür-
ger, und noch mehr auf jenes der Fremdlinge zu
verbergen wiſſen; einzig in der Art iſt das bedäch-
tige, altkluge, und zugleich abgeſchliffene Benehmen
auch der Perſonen des niedrigſten Standes unter
ihnen, mit welchem ſie ſich im Verkehre mit jeder-
mann ſelbſt unter den polizirteſten Nationen aus-
zeichnen; aber doch haben ſie es nicht in ihrer Ge-

walt, den lächerlichen Dünkel, der ſie beſeelt, die

kleinſelige Verachtung, die ſie gegen wahre Vorzüge
des Geiſtes, und gegen entſchiedenen Menſchen-
Werth nähren, und endlich den Spott, ſo gern
ſie es auch wollten, zu verbergen, den ſie einan-
der heimlich über den Fremdling zuwinken, der ent-
weder auf eigenes Verdienſt ſich vor ihnen zu Güte
thut, oder auch ſelbſt ſo gerecht iſt, das ihrige an-
zuerkennen.--
Ihre ſittlichen Gebräuche wimmeln von Lächer-
lichkeiten (26) und doch iſt in ihren Augen auch

das der menſchlichen Würde angemeſſenſte Beneh-

--

26) Sie ſind Filze, nicht des Reichthums wegen,
ſondern um ſich eine prächtige Grabſtätte erbauen
zu können.-

t



–( 71) -sta-

A

men eines Ausländers ergiebiger Stoff zu witzigen

Einfällen, die ſie unter einander ihm hinten her

nachtragen. Die ungezähmte Habſucht, die ihren
Kopf in den Feinheiten der Ueberliſtung übt, ver-
wildert ihr Herz; ſie ſchämen ſich der ſchändlichſten
Niederträchtigkeit nicht, wenn ſie dieſelbe mit Vor-
theil, und ungeſtraft begehen können; und doch
glauben ſie durch die moraliſchen Sentenzen, und
Wahlſprüche, mit denen ſie in jeder Unterredung
um ſich werfen, dem Fremdling den Glauben an
ihre Rechtlichkeit und überragende Moralität auf-
zubinden. (27.)
Da ich mich nur 4 Tage in Nankin auf-
hielt, um zu rechter Zeit wieder in Vamba einzu-
treffen, konnte ich mich von der Wahrheit obiger
Bemerkungen, die von meinem Capitain, der da”
Land und deſſen Eingebohrne kennen zu lernen oft-
mahlige Gelegenheit hatte, herrühren, nicht"
Genüge überzeugen, indeß ermangelte ich nicht, wie
les davon durch meine eigene Wahrnehmung beſtä- --
tigt zu finden.– Als ich nach Vamba zurückkam,
-----
;
27) Als ich mich bey meinem Wirthe, in welchen ich
einen Erzpreller kennen lernte, über ſeine Rechnung-
beſchwerte, ſagte er ganz andächtig: Müſſen "º
armen Menſchen überhaupt unſere Einkehr in die-
ſer großen Jammerherberge unſers kurzen Lebe”
nicht theuer genug bezahlen? müſſen wir unſeren
Leidenſchaften nicht die Unſchuld unſeres Herzens,
die Geſundheit, oft unvermeidlich das Leben opfern?



–( 72)–

lag unſer Schiff bereits ſegelfertig, ſo daß wir fo-
gendes Tags in See gehen konnten, da aber der
Wind nicht allzu günſtig war, blieben wir noch 2
Tage liegen, wonach wir erſt, (es war am letzten
Februar) den Hafen verließen. Meine Barſchaft,
welche ich an eingehandelten Seidenzeugen und klin-
gender Münze jetzt beſaß, belief ſich über 1ooo fl.
Holländ., ohne meine Gage, welche mir während
meiner Reiſe zu Gute geblieben war.-
Unſere Reiſe gieng anfänglich ſehr langſam,
denn der Landwind hinderte uns in die hohe See
zu kommen, ſo daß wir den erſten Tag kaum 6
deutſche Meilen zurücklegten. Erſt in der Nacht
änderte ſich der Wind, aber zu einer ſolchen Hef-
tigkeit übergehend, daß wir uns plötzlich in die
ſchrecklichſte Gefahr geſtürzt ſahen. Ich hatte den
Capitain, der nicht auf die mindeſte Spur eines
obwaltenden Unglückes gekommen war, von der
Wache abgelöſt, und blieb bey meiner Mannſchaft
auf dem Poſten, als wir nach ungefähr einer
Stunde alle zugleich Brand rochen, und am Vor-
bertheile des Schiffes Rauch aufſteigen ſahen.
Eilig liefen wir nach den Cajüten und weckten
die Schlafenden. Den Koch und einige Unteroffi-
ziere wies ich ſogleich an, allenthalben im Schiffe die
genaueſte Unterſuchung vorzunehmen, und den Ca-
pitain erſuchte ich wieder die Wache zu verſehen,
indeß ich mich mit 1o Matroſen nach dem
Schiffsraum begab, wo die Fäſſer lagen. Als wir
- ihn öffneten, drang uns ein ſo ſtarker Rauch etls

z"->
-



-( 73)–

gegen, daß wir beynahe ſinnlos zurückprallten
Ihm ſchlugen bey der herangezogenen Luft die lo-
dernden Flammen nach, welche ſchon den größten
Theil unſerer Victualien und die Oehlfäſſer ergrif-
fen hatten. Zwey Mann von uns ſtürzten von dem
glühenden Qualm halb erſtickt zu Boden. Wir übri-
gen ſtrengten alle unſere Kräfte an, die Thüre wie-
der zuzuſchlagen, und ſie gegen den gewaltigen An-
drang der gepreßten innern Luft zu ſtemmen.
Noch verlohren wir in dieſem verzweiflungsvol-
len Zuſtande die Gegenwart des Geiſtes nicht, und
trafen die nöthigſten Vorkehrungen zur möglichen
Rettung. Eilig machten wir einige Segeltücher ab,
legten ſie auf den Boden, begoßen ſie unausge-
ſetzt aus Eimern und Spritzen (28) mit Seewaſ-
ſer. Dabey wurden wacker hinter einander fort die
Kanonen abgefeuert, Leuchtkugeln geworfen, und
Brandſignale durch Kuhhörner gegeben. Zur Ver-
mehrung der Schrecklichkeit dieſer See-Seene hob
ſich der Wind ſo ſtark, daß niemand mehr auf
dem Schiffe vor dem gewaltigen Schaukeln des-
ſelben aufrecht bleiben konnte. Von der dickſten
Finſterniß umgeben, erwarteten wir jeden Augen-

blick von den Wellen verſchlungen zu werden, oder,

wenn das Feuer zur Pulverkammer drang, in die
Luft aufzufliegen. Es war die ſchrecklichſte Nacht

s8) Die Schiffsfeuerſpritzen ſind mit Schläuchen ver-
ſehen, welche in die See hinab gelaſſen werden,
zum ohne Unterbrechen Waſſer zu ziehen."

---
A



– L 74)–

meines Lebens.– So ängſtigten und arbeiteten
wir uns ohne Unterlaß bis Anbruch des Tages

ab. Ueber den aufgelegten Segeltüchern ſtand das
hingegoſſene Waſſer 2 Fuß hoch, der Durchbruch

war alſo auf dieſe Art dem Feuer unmöglich ge-

macht. Es hatte nirgends Luft, und obſchon nir
86 Zentner Pulver auf dem Schiffe, und zwar

dem Orte, wo es brannte, ganz nahe liegen hat-

ten, glaube ich dennoch, daß wir uns auf die Wei-
ſe, wie wir bisher verfuhren, gewiß gerettet ha-
ben würden, wenn uns die Betäubung nicht zu
der Unbeſonnenheit hingeriſſen hätte, den unſeligen
Vorſchlag auszuführen, welchen der Schiffszim-
mermann machte, und ſelbſt der Capitain gut
hieß; nähnlich: Löcher in das Verdeck zu hauen,
und zu bohren, damit das Waſſer ſich hinunter
ziehen, und ſomit das Feuer dämpfen könnte.
Niemanden fiel bey zu überlegen, um wie viel är-
ger als zwecklos dieß Verfahren ſeyn würde. Der
Erfolg belehrte uns hierüber aufs gräßlichſte.
Je mehr Waſſer in den Brand hinabfloß, um
ſo höher ſtieg das flammende Qehl. Bald war
auch das zweyte Verdeck durchgebrannt, und nun
bekam die Gluth von beyden Seiten Luft.
So lang es Nacht war, blieb der fürchterliche
Anblick unſeres Unglücks verhüllt, aber als die Fin-
ſterniß dem heranbrechenden Tage wich, erbebten
wir vor den ſichtbar werdenden ſchauderhaften An-
zeichen des nahen Verderbens. Von allen Seiten
des Schiffes ſtiegen Rauchſäulen empor, und zogen



.– C 75)–

ſich oberhalb desſelben in eine ſchwarze Wolke zu-
ſammen. Bald wurde dieſe von der Luft auf uns
niedergedrückt, und wir konnten nicht zwey Schritte
weit vor uns hinſehen; bald zertheilte ſie ſich, und
der nachqualmende Dampf zog in Kreiſen um das
Schiff.– Jeder von uns ließ ſchon die getroffene
Wahl ſeines Todes verlauten. Bis auf den Kapi-
tain, ſtanden wir übrigen alle bereit uns über
Bord zu werfen.
Ich ſtelle es dem Leſer anheim zu urtheilen,
ob dieſer Entſchluß ein natürlicher Effekt der Ver-
zweiflung– oder feiger Einnenverlorenheit war.
– Er denke ſich in eine gleiche Lage– auf ei-
nem mitten im Ozean brennenden Schiffe, das
jeden Moment aufzufliegen droht, und entſcheide

über die Wahl, die er dann ſelbſt treffen würde.

Eben waren wir in lauten Gebethen zu Gott
begriffen, dem wir unſere Seelen empfohlen, als
wir ein Schiff auf uns zuſteuernd erblickten. Es
hatte unſere Signale vernommen, und ſchickte eine
halbe Stunde ſich entfernt haltend ſeine Schalup-
pe an uns ab, um die Mannſchaft zu retten. Dieß
zu bewerkſtelligen wäre auch wirklich noch Zeit ge-
weſen, wenn unſer Kapitain weniger Heldenmuth
als Klugheit bewieſen hätte. Er beſtand auf ſeinem
Eide, daß mit ſeinem Willen keiner der Offiziere
eher das Schiff verlaſſen ſolle, bis ihnen die Klei-
der am Leibe brennen, oder das Waſſer bis an
die Bruſt geht.– Er drohte den erſten, der es
wagen würde, in die Schaluppe hinabzuſteigen, mit

--



–( 76)-

dem Degen durchzubohren. „Kapitain! rief ich,
dieſe Bravour macht Ihnen Ehre, aber ſie kann
das Schiff nicht retten! Gott ſey mit Ihnen!“
Dieß geſagt, ſprangen ich und etliche 12 Mann
in die Schaluppe hinab. Den im Schiffe Uebrig-
gebliebenen rief ich zu, unſerem Beyſpiele zu fol-
gen, ſo lang es noch Zeit ſey. Indeß ſie zauder-
ten, langte ich bey dem Hülfe biethenden Schiffe,
es hieß Triton, mit meiner geretteten Mannſchaft
an, und kehrte, als dieſe in Sicherheit gebracht
worden war, eiligſt zurück, um einen Theil der
Zurückgebliebenen aufzunehmen. Aber leider! ich
kam zu ſpät. Kaum war ich einige hundert Schrit-
te zurückgefahren, als unſer Schiff aufflog. Von
dem Stoſſe, den die See dabey gab, ward meine
Schaluppe in die Höhe geſchnellt, und ich ſtürzte nebſt
meinen zwey Gehülfen zu Boden. Der dichte
kohlenſchwarze Rauch verfinſterte einige Minuten
lang die Luft dermaſſen, daß wir den Triton aus
dem Geſicht verloren, und nicht wußten, nach wel-
cher Gegend zu rudern. Brennende Stücke von
Theerfäſſern, Tauwerke, und Brettern bedeckten
die See. Es verging über eine halbe Stunde,
ehe wir einige von unſern verunglückten Kameraden
finden konnten, die wir dann ſo jämmerlich zuge-
richtet erblickten, daß wir keinen erkennen konnten.
Ihre Kleidung war zu Zunder gebrannt; das An-
geſicht, die Hände, und alle durch die Flammen
entblößten Theile des Körpers von Pulverbrand-
flecken geſchwärzt, und einige an ihren Gliedern



- (77)–

aufs gräßlichſte verſtümmelt. Den Kapitain kra-
fen wir noch ziemlich wohlbehalten auf einem Stü-
cke vom großen Maſte geſtreckt. Das Unglück und
der Schrecken hatten dem Anſcheine nach wenig
Eindruck auf ſeinen Heldengeiſt gemacht. Anſtatt
Reue zu äußern, gab er ziemlich ſtolzthuend zu
verſtehen, daß bey ihm auch künftig hin Pflicht
über Leben und Vermögen gehen werde. Für
ſeine Seelengröſſe hatte ich in dieſem Augenblicke
keinen Sinn, denn jetzt ſchwebte mir nichts als
mein eigner trauriger Zuſtand vor Augen, in wel-
chen ich durch den Verluſt aller meiner Habſchaft
geſetzt war. Mein Geld, meine Geräthſchaften,
und mein größter Reichthum– die in Nankin
eingehandelten Seidenzeuge– waren dahin! Ich
beſaß nichts, als was ich am Leibe trug, und
mußte Gott danken, daß er mich einen von denen
ſeyn ließ, die nach dieſem harten Streiche des Un«
glücks mit der Geſundheit davon kamen.



– (78)–

IV.

Reiſe nach Liam. Rückkehr nach Batavia..
Kapitain Stürfurt. Neuer Entſchluß,
zu Seereiſen. Rebellion auf dem
Schiffe. Ankunft in Ceilon.

Rassen der Kapitain des Triton, Steffen s.
einige der Verunglückten, die noch am Leben wa-
ren, aufgenommen hatte, ſegelte er nach Can-
ton. (29) Dort übergab er dieſe dem Portugieſi-
ſchen Hoſpital, und da er ſelbſt noch einiger Mann-
ſchaft bedurfte, ſo that ich bey ihm keine Fehlbit-
te mich nach Liam, wohin er Ladung hatte, nebſt
einigen meiner Kameraden, die wieder etwas zu
Kräften gekommen waren, mitzunehmen. So-
bald er ſich mit friſcher Ladung Waſſer verſehen
hatte, lichteten wir die Anker, und gingen neuer-
dings unter Segel. Man denke ſich meine jetzige
Lage. Außer dem ſchlechten Anzuge, den ich noch

29) Eine ſchöne Stadt mit einem ſehr geräumigen
Seehafen. Sie iſt gleichſam der Eingang zum Chi-
neſiſchen Reiche.



- (79)–

von der Nachtwache her an mir trug, beſaß ich

auf der lieben Welt Gottes nichts. Von der Com-
pagnie hatte ich nichts zu hoffen, denn da heißt
es: Schiff verloren, alles verloren!–
Doch ſind die Launen des Schickſals wunder-
bar. Oft ſchlendert es den Zuverſichtigſten ganz
unerwartet in tiefſtes Elend; und– wer kann
hier einen waltenden gütigen Gott verkennen?–
noch öfters hebt es den Verzweifelnden vom Ran-
de des Untergangs mit milder Hand zur Wonne
überraſchenden Glückes. Auch an mir fand ich be-
ſtätigt, daß der Menſch in der größten Bedräng-
niß nicht alle Hoffnung aufgeben ſoll.
unſere Reiſe war eine der ſchlechteſten, welche
ich je zur See gemacht habe. Noch keine 6 Tage
waren wir unter Segel, ſo brachen in unſerer
Mannſchaft die Blattern aus. Der erſte, welcher
davon behaftet wurde, war ein junger Menſch, der
Sohn eines Schwediſchen Schiffskapitains, wel-
cher ſich in Batavia niedergelaſſen hatte, um dort
von ſeinem Gelde in der Ruhe zu leben. Dem Wun-
ſche, des Vaters gemäß hatte ſich der gutartige
Jüngling zu Schiffe begeben, um unter dem Ka-
pitain Steffens, einem erfahrnen, in Metier grau
gewordenen Biedermanne, den Seedienſt zu erler-
nen. Sein fürchterliches Uebel griff bald um ſich,
und in kurzer Zeit lag der dritte Theil der Mann-
ſchaft davon danieder, welche zum Unglücke größ-
entheils aus jungen Leuten beſtand, die dieſe hin-
raffende Krankheit noch nicht gehabt hatten,

W



–( 89)–

-

Das Traurigſte war, daß ſelbſt der Kapitain
ſich zu ihnen geſellen mußte, und die Leitung des
Schiffes ſowohl, als die Befehlshaberſchaft über
die Dienſtleute in die Hände eines Mannes fiel,
der bey großer Unwiſſenheit einen unbezwinglichen Ei-
genfinn beſaß.– In wenig Tagen trugen wir den
erwähnten Jüngling zu Grabe, das heißt, wir
ſenkten ſeine Leiche über Bord. Ihm folgten kurz
nachher zwey von den übrigen Kranken. Ich hatte
jetzt der Arbeit die Hülle und Fülle. Nur 8 Ge-
ſunde zählten wir unter uns, die andern lagen ent=
weder kraftlos in ihren Hangematten, oder ſchlepp-
ten ſich als Rekonvaleszenten matt und wankend
herum. Unter der Direktion unſeres Commandan-
ten herrſchte die größte Unordnung; die Kranken
wurden ſchlecht gepflegt, eben ſo übel die Geſun-
den zum Dienſte verhalten. Mich traf das Loos
1o Tage hintereinander auf der Wache zu bleiben,
nachdem ich mich zuvor am Steuerruder und bey
den Kranken wechſelweiſe müde gearbeitet hatte.

Ueber 14 Tage war ich nicht auf meine Han-
gematte gekommen, was Wunder, daß man mich
endlich dahin laſſen mußte, da ich am 11ten Tage
meiner Wache ohnmächtig auf meinem Poſten nie-
derſank, und zum Dienſte untauglich blieb. Unſer
Jammer wurde die Zeit hin noch durch die Stür«
me vermehrt, mit denen wir täglich zu kämpfen
hatten. Zum Glücke war unſer geſchickter Steuer-
mann geſund geblieben, ſonſt wären wir ohne Ret-
tung verloren geweſen. Denn eben da auch ich

- nieders



–( 81)-

niederlag, überzog ſich der Himmel mit einem fürch-
terlichen Gewitter, und der Sturm verſchlug un-
ſer Schiff Meilen weit von der Fährte, ſo daß wir
uns nir durch die Kenntniſſe unſeres Steuerman-
nes wieder zurecht finden, und den Klippen ent-
rinnen konnten, auf die unſer Schiff geſtoſſen,
und daran zerſchallt worden wäre. Unter tauſend
abwächſelnden Beängſtigungen erreichten wir end-
ich nach einer übermäßig langen Fahrt Liam. (30)

Schon glaubten wir am Ziele unſerer Bedräng-
niſſe zu ſeyn, und jeder freute ſich im Voraus der
Erquickungen am Lande, als ein neues Unglück,
auf welches wir uns vorzuſehen gänzlich vergeſſen
hatten, das Ende unſerer Mühſeligkeiten verzöger-
te. Einige Tage vor unſerm Anlanden in Liam
war ich in ſo weit wieder hergeſtellt, daß ich die
Wache beziehen konnte.---

Mich befehligte dann der Kapitain in einer
Chaluppe, mit einiger Mannſchaft ans Land zu fah-
ren, um dort etwas an friſchen Lebensmitteln ein-
zuſchaffen. Kaum erblickten uns die Eingebornen,
welche uns am Ufer entgegen kamen, ſo ſtießen ſie
ein mächtiges Geſchrey aus, und liefen über Hals
und Kopf davon. Lange wußten wir dies ſonder-
bare Flüchten einer Anzahl von beynahe 5o Men-
ſchen vor einer kleinen aus 4 Mann beſtehenden

8°) *benfalls eine ſchöne Stadt mit einem bequemen
Seehafen. Sie iſt die Hauptſtadt des Königreichs
gleiches Rahmens, und liegt 3 Tagereiſen weit
von Siam.----
I. Theil. F



–( 82)-

Geſellſchaft nicht zu deuten. Ungewiß was wir
thun ſollten, hielten wir uns in einiger Entfernung
vom Ufer. Bald ſahen wir einen ſtärkeren Haufen
zurückkommen, als der vorige war. Der größte
Theil davon war bewaffnet, und drohte uns mit
Wurfſpießen zu empfangen, wenn wir es wagten
nähor zu kommen. Wir riefen ihnen auf hollän-
diſch zu, und meldeten ihnen die Abſicht der An-
kunft der Schaluppe. Sie verſtanden uns nicht,
und ſetzten ihre Drohungen ſo nachdrücklich fort,
daß wir uns genöthigt ſahen umzukehren, und dem
Kapitain Rapport von dieſem eben ſo unerwarteten
als nicht zu erklärenden Auftritte zu geben.
Er war über das, was er von uns vernahm,
gewaltig erſtaunt, und getrieben von der Begierde
die Urſache dieſer feindſeligen Anlaſſung zu erfor-
ſchen, begab er ſich ſelbſt mit der Schiffsflagge auf
die Schaluppe, und kehrte mit uns nach dem Lan-
de zurück. Kaum hatten wir uns dem Ufer auf
eine Schußweite genähert, als ein Regen von Pfei-
len und Wurfſpießen vor uns in die See fiel. Der
Kapitain ſchwang die Flagge und rief in Liamiſcher
Sprache: ,, Freunde! das Schiff Triton ſchickt
dieſe Schalluppe; ich bin der Kapitain!“– „Fort
mit euch!“ ſchallte die Antwort zurück, ihr brin-
get die Peſt! wir erblickten ſie auf eueren Geſich-
tern!“ Jetzt kamen wir mit einem Mahle dahinter,
was uns dieſen neuen bedenklichen Unfall bewirket
hatte. Jene drey Mann, die mit mir in der
Schaluppe waren, trugen auf ihren Angeſichtern

---



-( 83)-

und Händen die friſchen Spuren der Krankheit,
von der ſie eben geneſen waren; und nichts fürchtet
der Indier ſtärker als die Blattern. Er nennt ſie die
Peſt, flieht den damit Behafteten, überläßt ihn,
wenn es auch ſein liebſter Freund iſt, hülflos dem
Elende, und mordet den Ankömmling, der da
ſäumt ſich durch ſchnellen Rückzug zu retten. Dem
Kapitain war daran gelegen, dieſen Leuten begreif-
lich zu machen, daß ſie keine Urſache hätten, ſich
vor uns zu ſcheuen; denn gelang ihm dieſes nicht,
ſo war ihm allenthalben im Liamiſchen Reiche die
Landung verſagt, weil ſich die falſche Nachricht von
einer noch unter uns beſtehenden Krankheit ſchnell
im Lande verbreitet haben würde. Er gab ihnen
alſo, ſo wie wir übrigen alle, durch Geberden die
Bitte zu verſtehen, daß man uns erlaubte etwas
näher zu kommen, um ihnen einige Erklärung von
unſerem Zuſtande und Verlangen geben zu kön-
TET. Nach einer Weile fiel durch Gegenzeit
chen die Antwort bewilligend aus. Der Erfolg
hievon war, daß mir, der ich keine Merkmah-
le der befürchteten Krankheit trug, geſtattet ſep
ans Land zu kommen, um dort die benöthigten
Lebensmittel einzuhandeln. Der Kapitain und die
Mannſchaft begaben ſich ſofort auf das Schiff zu"

rück, und ich fuhr dann gaaz allein in der Schal-
luppe ans Ufer. Dort lud ich Waſſer und allerley
Früchte auf, mußte aber den Säckel dabey wacker
leeren; ſelbſt das Waſſer mußte ich, in unſerem
Gelde gerechnet, jedes Faß mit* f. bezahlen.
F 2-



Dann ſetzten wir unſere Reiſe, während welcher
wir noch manche trübe Stunde zählten, nach Siamt
fort, wo wir Ende Februars im Hafen daſelbſt die
Anker fallen ließen.-
Um allen Verdrüßlichkeiten vorzubeugen, ſchick-
te mich der Kapitain eiligſt an den König ab,
ihm den nöthigen Bericht in Anſehung des Ge-
ſundheit- Zuſtandes unſerer Mannſchaft zu erſtat-
ten. Als dieſer mein Anbringen mit großer Auf-
merkſamkeit vernommen, und daraus erſehen hatte,
daß unſere Mannſchaft, um gänzlich zu geneſen,
nur der Ruhe, und einiger Erfriſchungen bedurfte,
gab er ſogleich Befehl, dieſelbe ans Land zu bringen,
und beſtens zu pflegen. Die Güte dieſes rechtſchaf-
fenen Fürſten ging ſo weit, daß er uns ſelbſt ſei-
nen Garten anwies, und deſſen Aufſehern befahl,
von den darin befindlichen Baumfrüchten jedem,
Manne ſo viel zu reichen, als zu deſſelben Labung
dienlich ſeyn würde.--
: Meine Arbeit war hier ſo gehäuft, daß ich
während unſeres Aufenthalts aller Ruhe entrathen
mußte. Unſerem zweyten Steuermann, hatte der
Tod unter den Blatternden hingeraft, den erſten
befiel nach ſeiner anhaltenden Anſtrengung in der
Arbeit eine Schwäche, die allmählig in eine ſchwere
Krankheit überging, an welcher er, kurz vor un-
ſerer Ankunft in Siam verſchied. Zwar gereichte
mir ſein Tod zum Vortheile, denn alſogleich er-
nannte mich der Kapitain zum zweyten Steuermann,
allein ich unterlag beynahe den harten Pflichten,
die mir jetzt oblagen. Die Löſchung und Wieder-



ladung des Schiffes wurde mir aufgetragen, da
hatte ich denn einige Tage und Nächte hintereinan-
der nicht ſo viel Zeit, mich durch einige Stunden
Schlafs zu ſtärken, und nur da mir die Kräfte
ganz ausgegangen waren, erhielten einige der Ge-
neſenen den Befehl, mich von der Plage abzulöſen,
Der gutdenkende Kapitain zeigte ſich aber auch für
meinen Dienſteifer erkenntlich. Nebſt der ſchriftli-
chen Zuſicherung, daß ich von China bis wieder
zurück nach Batavia den vollen Gehalt eines 2ten

Steuermannes erhalten ſollte, ſchenkte er mir auch/

die Kiſte des verſtorbenen Oberſteuermanns, die die-
ſer kurz vor ſeinem Tode an ihn vermacht hatte.
Da fand ich mich nun, nebſt einer ererbten ziem-
lichen Summe Geldes, wieder im Beſitze einer
ſchönen vollſtändigen Wäſche, hatte eine ganz neue
Uniform mit allem Zubehör, und kam überhaupt
zu dem reichlichſten Erſatze meiner durch den Schiff-
brand erlittenen Schadens....
Im Monat April verließen wir Siam wieder,
obgleich unſer Schiff ſehr ſchwach an Mannſchaft
war, ſo ging doch unſere Reiſe, zwar langſam,
weil wir die Segel nicht alle gebrauchen konnten,
doch ohne die geringſte Gefahr bis Malaca glück-
lich von Statten. Anfangs May liefen wir da-
ſelbſt ſchon in den Hafen ein. Hier war unſere
Abſicht Matroſen anzuwerben, weil wir noch einen
ſehr gefährlichen Weg über Pintam (31) vor uns
3) Die Reiſe über Pintan wird der unaufhörlichen
Gewitter wegen für die gefährlichſte gehalten,



hatten; allein da der Rath von Malaca ſo eben ge-
nöchiger geweſen war, ſeine Matroſen auf die Ei-
länder abzuſchicken, um die Backhäuſer daſelbſt mit
Arbeitsleuten zu verſehen (32) ſo mußten wir nach-
dem wir einige Fäſſer Waſſer und Gewürzkiſten

für Batavia geladen hatten, den folgenden Tag die

Rhede wieder verlaſſen, und auf Gerathewohl un-
ſern Weg nach Pintam fortſetzen, wo wir nach ei-
nigen überſtandenen gewöhnlichen Seegefahren, am
13ten Tage wohlbehalten eintrafen. Hier trieben
wir 8 Matroſen auf, bekamen aber auch zugleich
neue Ladung von Gewürzkiſten. Ich für meinen
Theit, war ſo glücklich, aufgeſchehene Anempfehlung
meines Kapitains, vom Rathe mit einer kleinen
Kiſte Gewürz-Näglein und Zimmetrinden (welche
ich ſodann in Batavia gegen 16 Piaſter umſetzte)
beſchenkt zu werden. Auch hier war unſer Aufenthalt
von kurzer Dauer. Den zweyten Tag Abends ver-
ließen wir mit gutem Winde den Hafen, und ſeu-
erten auf Batavia zu, wo wir nach 7 Tagen glück-
lich landeten. Wer war wohl froher als ich, der
ich ſchon die Ausſicht verloren hatte, mit dem Le-
ben, geſchweige mit der Rettung meiner Habſchaft
davon zu kommen.-----
Ich war ſo heitern Muthes, daß ich es wagte,
meinen lieben Renebaum zu beſuchen. Der

----

32) Die Packhäuſer ſind die Niederlagen der einge-
lieferten Waaren, hieher kommen die Transpor-
teurs um Ladung für die Schiffe abzuholen.

".



– 87–--

gute Mann war höchſt entzückt mich nach ſo vieleu
überſtandenen Gefahren geſund und mit meinem
Schickſale zufrieden wieder in ſeine Arme zu drü-
cken. Er äußerte mit Wärme den Wunſch, daß
ich in ſeinem Hauſe an meinen vorigen Platz tre-
ten möchte. Vor der Hand mußte ich mich ſo-
gleich bey ihm einquartiren, und verſprechen, we-
nigſtens während meines Aufenthalts in Batavia,
bey ihm zu bleiben.....-
Während deſſen hatte mein Kapitain ſeinen
Rapport auf dem Comptoir erſtattet, und dabey
nicht unterlaſſen meiner rühmlichſt zu erwähnen.
Der damahlige Gouverneur Herr v. Pahlen bezeigte
ſich mit meinen Dienſten ſo zufrieden, daß er mir
zur Stunde nicht nur doppelte Gage auszahlen,
ſondern auch das Patent meiner Anſtellung als
Oberſteuermann ausfertigen ließ. Der Kapitain be-
gnügte ſich nicht mit dieſer Art für mich geſorgt zu
haben, ſondern er bereitete mir noch ein anderes
nicht minder beträchtliches Glück. Er ging zu dem
Kapitain Stür furth, deſſen Sohn, wie oben er=
wähnt wurde, auf unſerem Schiffe an den Blaſ-
tern geſtorben war, und ſagte ihm viel Gutes von
dem Eifer, mit welchem ich dieſen in der Krank-
heit gewartet habe. Stür furth ließ mich Tags
darauf in ſeine Wohnung rufen. Er empfing mich
mit gramvollen Blicken, und Thränen entſtürzten
ſeinen Augen, ehe er noch zu mir ſprach. Schluch-
zend wiederholte er mir dann, was im Betreff ſeie
nes Sohnes ihm der Kapitain zu meinem Lobe ges,



– C 88)–

ſagt hatte. Hierauf nahm er mich bey der Hand,
und führte mich in den Saal, wo der Koffer ſei-
nes Sohnes ſtand, der eben vom Schiffe über-
bracht worden war. „Hier, mein Freund, ſagte
er, indem er mir den Schlüſſel zum Koffer ein-
händigte, iſt die Hinterlaſſenſchaft meines einzigen
Sohnes. Ich bitte Sie dieſelbe als ein Andenken
der Dankbarkeit anzunehmen, die ich Ihnen für
die Sorge ſchuldig bin, die Sie an meiner State
für ihn getragen haben. Machen Sie das, was
Sie nicht gebrauchen können, zu Gelde; ich will
von allen den Sachen nichts mehr ſehen, weil Er
meinen Augen auf immer entriſſen iſt. Bleiben
Sie in Batavia– ſo beſuchen Sie mich nie; ich
kann Sie ohne wehem Herzen nicht mehr ſehen.
Verlaſſen Sie aber dieß Land, dann denken Sie
meiner oft in Guten. Leben Sie wohl!“. Hier
drückte er mir die Hand, und verließ mich ſchnell.
Da ſtand ich nun ganz allein im Saal bey dem
Koffer, den Schlüſſel in der Hand, und wußte
nicht, ob ich gehn, oder bleiben ſollte. Der un-
glückliche alte Mann hatte ſich in ſein Zimmer ein-
geſchloſſen, und Niemand anderer, ſo lang ich auch
wartete, ließ ſich ſehen oder hören. Ich ließ den
Koffer ſiehn, und eilte zu meinem Kapitain, dem
ich den Vorfall erzählte. Er rieth mir den Koffer
ohne weiters durch zwey Matroſen nach meinem Lo-
gis bringen zu laſſen; und ihm hernach das Ta-
gebuch des jungen Stürfurth, welches ſich gewiß
im Koffer befinden würde, zu übergeben, damit



er es dem Kapitain zuſtellen könnte.– Ich be-
folgte ſeinen Vorſchlag; und ließ den Koffer zu
Herrn Renebaum bringen. Der Werth der Sa-
chen, die wir darin fanden, ſchätzte dieſer auf 2oo
Piaſter; überdieß lagen deren in barer Münze 12o
Stücke in einer miteingepackten Börſe. Unter den
Geräthſchaften freuten mich am meiſten eine ſchöne
ſilberne Taſchenuhr, ein Paar ſilberne Schuhſchnal-
len, und ein vortreffliches Fernrohr. Da ich nun
auch vom Comptoir meine volle Gage als zwey-
ter Steuermann für die ganze Reiſe, im Betrag von
4o Holländ. Gulden, auf einmahl ausbezahlt erhielt,
dünkte ich mich ein Cröſus, und lebte bey meinem
Freunde ſo behagliche Tage, als hätte ich über eine
Tonne Goldes zu diſponiren. Des lieben Haus-
friedens wegen that ich auch bey Frau Renebaum
ein Uebriges, das heißt: ich ſuchte mich durch Ge-
fälligkeiten, die ich ihr mit Ehren erweiſen, und

ſie mit Ehren von mir annehmen konnte, auszu-

ſöhnen. Sie war wirklich mehr eitel als ver-
buhlt, es war mir alſo ein Leichtes mich mit ihr

\

zu unſerer beyderſeitigen Zufriedenheit abzufinden,

zumahl es ihr an bereitwilligern Verehrern ihrer
Reize nicht gebrach. Schaden konnte ſie mir ohne-
dieß nicht mehr, da mir bey dem Schutze des Gou-
verneurs, unter dem ich als akredidirter Seeoffi-
zier ſtand, niemand von ihrer, obwohl mächtigen,
Verwandtſchaft etwas anhaben konnte. Den Ge-
danken, wieder eine Seereiſe vorzunehmen, oder
wohl gar nach Oſtindien mich einzuſchiffen, hatte



ich ganz aufgegeben. Die Gefahren, welche unir
auf meinen bisherigen Reiſen aufgeſtoſſen waren,
benahmen mir, bey der guten Lage, in der ich mich
jetzt ſah, alle Luſt, dieſe mit neuen Wagniſſen zu
verwechſeln. Ich dachte vielmehr daran, vermittelſt
des kleinen Handels, den ich neuerdings wie vor-
mahls in Herrn Renebaums Hauſe betrieb, einige
Jahre hindurch ein hinreichendes Kapital zu er-
wirthſchaften, um dieſes nach Europa zu überma-
chen und dort davon meine übrige Lebenszeit
als ein wohlhabender unabhängiger Mann in ſors
genfreyer Ruhe zu verbringen.
Kapitain Steffens war ſo gütig, ehe er Ba-
tavia verließ, mich zu beſuchen, um ſich bey mir
zu beurlauben. Er rieth mir, wenn ich ja geſinnt
wäre in Batavia zu bleiben, mich in der Freund-
ſchaft des Kapitain Stürfurth zu erhalten. Ich be-
rief mich auf den ausdrücklichen Willen dieſes ſon-
derbaren Ehrenmannes- ihm nicht mehr unter
die Augen zu kommen; allein Steffens meynte, es
würde ihn nach einiger Zeit, bis er nur den Ver-
luſt ſeines Sohnes etwas verſchmerzt haben wür-
de, doch freuen dieſe dankbezeigende Anhänglichkeit
wahrzunehmen. Ich ließ den wohlgemeynten Rath
nicht fallen, und begab mich nach einigen Wochen
zu Herrn Stürfurth, der jetzt mehr als je in trau-
riger Zurückgezogenheit lebte. Um meinen Beſuch
gegen ſein Verboth zu rechtfertigen, brauchte ich
den Vorwand, daß ich ihm durch den Bericht mei-
nes vollkommenen Wohlergehens eine Freude zu



–-( 9)–

utachen glaubte, indem großmüthigen Seelen für
ihre Wohlthaten kein Lohn und kein Dank will-
kommner iſt, als die Ueberzeugung, die man ihnen
gibt, durch ſie glücklich geworden zu ſeyn. „Nach-
dem er mir mit freundlichem Lächeln zugehört hatte
nahm er mich bey der Hand, führte mich in ſein
Kabinet, winkte mir neben ihm auf dem Sopha
Platz zu nehmen, und begann Folgendes zu ſpre-
chen: „Ihr Beſuch iſt mir angenehm, weil er mir
die Gelegenheit ſchafft Ihnen von dem Vorſahe in
Batavia zu bleiben abzurathen, und Sie auf die
Pflichten gegen Ihre Jugend, Talente, und er*
langte Fähigkeiten aufmerkſam zu machen. Achten
Sie auf die Stimme eines– uneigennützis
gen Freundes, der nur Ihren Vortheil in Au-
gen hat, und Ihnen räth, einem unthätigen Leben
zu entſagen, worin Sie weder für einen nützlichen
Staatsbürger gelten, noch vor ſich ſelbſt die Ver-
ſäumniſſe jener Vortheile rechtfertigen können, die
ſich im menſchlichen Leben nur durch die Kräfte
der Jugend erringen laſſen. Rufen Sie Ihrenvo-
rigen Muth wieder zurück. Er wird Sie nicht irre
führen. Durch ihn kamen Sie ſchon in Ihrem
zwanzigſten Jahre auf Ihrer Bahn dahin, wo
ich erſt in meinem vierzigſten ſtand; welcher
Vorrath an Kräften bleibt Ihnen noch übrig!–
Ihn nicht gebrauchen, hieße ihn mißbrauchen?
– und wofür dieſe Ungerechtigkeit gegen ſich ſelbſt?
um hier der Sklave eines gemeinen Bürgers zu
ſeyn? einem verbuhlten Weibe als Liebling in den



–( 92)–

Schooße zu ſitzen?“– Ich wollte ihn unterbre-
chen, aber er winkte mir– zu ſchweigen, und
fuhr fort:– Es fehlt Ihnen nicht an würdigerer
Protektion; Sie ſind mit den beſten Empfehlungen
verſehen, dürfen nur– wollen, und der Weg zu
höherem Glücke wird Ihnen geöffnet. Von den Ge-
fahren eines Seemanns– ſchäme ich mich zu re-
den: der Entſchloſſene kennt deren keine, und der
Feigherzige iſt des Lebens nicht werth. Freund,
wenn Sie ſich eines wackern Entſchluſſes noch fä-
hig fühlen, ſo ſchlagen Sie ein! Dieſe Hand wird
Sie ſo wenig verlaſſen als dieſes Herz.– Ich
will. Ihr Vater ſeyn, und Sie ſollen als ange-
nommener Sohn mir das Andenken des Ver-
lornen erſetzen.– „Mein Sohn, reich' deinem
Vater die Hand!“– Ich kann den Eindruck nicht
beſchreiben, den die Worte des großmüthigen Grei“
ſes auf mich machten. Kaum wagte ich es ihm zu,
Gemüthe zu führen, daß jene Gefahren ihm ſei-
nen Sohn entriſſen. „Ja! rief er ſchmerzlich aus,
ja er ſtarb zur See, aber nicht darum, ſondern
daß er– und meine auf ihn gegründete Hoffnun-
gen das Opfer einer ſchnöden Krankheit wurden,
das ſchlug meinem Herzen die unheilbare Wunde.
Hätte er in einem Gefechte oder durch ſonſtige Anz
ſtrengung in der Dienſtpflicht ſein Leben verloren,
o! dann würde ich mit Wonne an ihn denken–
Ich frage Sie noch ein Mahl, fühlen Sie Luſt
meinem Rathe zu folgen?“ Hingeriſſen von dem
Feuer, mit welchem er in mich drang, warf ich

x



– (93) -.

mich an ſeinen Buſen, und ſprach das Gelübde aus,
mich der trägen Ruhe für neue Wagniſſe und Müh-
ſeligkeiten zu entreiſſen.– „Lieber Sohn, ſagte
hierauf der Kapitain, verlaſſe mich jetzt bis auf den
Augenblick, wo du mir deine Abreiſe melden wirſt.“
Trotz der Wärme, mit der ich mich dieſen Augen-
blick den Wünſchen meines Wohlthäters ergab,
ſchien es mir doch, da ich dieſem Auftritte etwas
ruhiger nachdachte, als ob der gute Alte ein we-
-nig ſchwärmte. Jemanden zum Sohne aufnehmen,
und dabey zu verlangen, daß dieſer ſich in die weite
Welt auf und davon mache, kann mir drolligt vor.
Freylich hatte ich für die erhabene Denkungsart,
des Kapitains alle Achtung; doch hier war ſein-
Ehrgeiz mit im Spiele; denn in ſeinem leiblichen
Sohne hatte er ſeinen Ruhm geliebt: wie er aber
die Rechte dieſes Sohnes mit dieſem Ruhme auf
einen Fremden übertragen konnte, blieb mir ein
Räthſel. Vielleicht würde mein Leichtſinn über den
gefaßten Vorſatz: wieder in Seedienſte zu treten,
- geſiegt haben, wenn nicht eine zufällig mit einem
gewiſſen Schiffskapitain Eymann gemachte Be-
kanntſchaft mich nicht bey demſelben erhalten hätte.
Der Mann gefiel mir äußerſt wohl, und da auch
- er in mich drang „nicht auf der faulen Haut das
Leben zu verſchnarchen“ wie er ſich ausdrückte, ſo
ließ ich mir es gefallen, mit thn nach Europa ab-
zuſegeln. Ich eilte mit der Nachricht meines Vor-
habens zu Herrn Stürfurth, der die größte Freude
hierüber äußerte. Er wünſchte mir tauſend Glück,



– (94)-

º.

und erbat ſich meine fleißige Zuſchrift. Zuletzt be-
ſchenkte er mich mit allerhand einem Seemanne
nöthigen Geräthſchaften, und mit 5o Piaſtern zu
meiner vollſtändigen Equipirung. Da der Kapi-
tain des Schiffes Merkur, auf welchem ich die
Reiſe antreten wollte, den Weg über Zeilon zu
machen hatte, ſo wurde ihm vom Comtoir ſtatt der
kranken Mannſchaft, mit der er in Batavia ge-
landet war, eine ganz friſche Initgegeben, um ſo
leichter war es mir dann die Anſtellung als Ober-
ſteuermann bey ihm zu erhalten. Von Herrn Re-
nebaun nahm ich dießmahl– auf ewig Abſchied.
Neuerdings nöthigte er mich ein freundſchaftliches
Geſchenk anzunehmen, wozu jetzt auch ſeine Gat-
tin ein anſehnliches Schärflein beytrug. An Bord
ſchrieb ich noch einige Zeilen an Vater Stürfurth,
den ich eben in meinem Leben nicht mehr– und
trotz meiner vielmahligen Zuſchriften auch keine Ant-
wort von ihm geſehen habe. Ob er noch am Le-
ben– oder geſtorben iſt, mich in ſeinem Teſta-
mente bedenken will, oder ſchon bedacht hat, blieb
mir bis dieſe Stunde zu nueinem großen Leidwe-
ſen unbewußt.
Weil Batavia um die Zeit meiner Abfahrt
eben 3 Schiffe nach Chfia auszurüſten hatte, ſo
gab es Mangel an Matroſen, und mein Kapitain
ſah ſich genöthiget 2 Pflug (33) Chineſer zum Dienſte

«-au-

33) Ein ſogenannter Pflug enthält gemeiniglich 2O-
Mann nebſt einen Unteroffizier. Sie ſind wacke-

«.
v



-( 95)-

einzuſchiffen; was ihm gar nicht lieb war. Ich wuß-
te anfänglich nicht warum, aber in kurzer Zeit
wurde es mir begreiflich, daß er Urſache hatte,
lieber einige Zeit ſeine Abreiſe zu verſchieben, als
- ſich mit dieſen Leuten zu befaſſen.
Anfangs July verließen wir die Rhede von
Batavia, und das Beginnen unſerer Fahrt ließ ſich
recht gut an. Die ſchönſten Tage wechſelten mit
den friedlichſten Nächten. Der Wind konnte nicht
beſſer ſeyn. Aber die Hoffnung, auf dieſe Art bald
Zeilon zu erreichen, ward uns durch einen plötzlich
entſtehenden doppelten Sturm vereitelt. Der eine
drohte unſer Schiff in den Abgrund zu ſchleudern,
den andern erregten die erwähnten Chineſer, wel-
che uns Europäern den Garaus machen, ſich des
Schiffes bemeiſtern, die ſchöne Beute nach ihrer
Heimath ſchleppen, und ſich dort davon gütlich
Thun wdllten. An der Anzahl waren ſie uns über-
legen, und würden, wäre man nicht bey Zei-
ten hinter ihren Anſchlag gekommen, abſcheulich
unter uns gewirthſchaftet, und den Zweck ihres
Unternehmens gewiß erreicht haben. Allein man
hatte von dem erſten Augenblicke der Abfahrt ein
mißtrauiſches ſcharfes Auge auf ſie geheftet, und

*-

ºe Seeleute, vertragen ſich aber ſelten gut mit
Europäern auf einem Schiffe. Die Bataviſche Regie-
ºng mag ihrer wohl an 5ooo in Dienſten haben.
Zur See erhalten ſie jeder eine Monats- Gage

von 16 Holländ. Gulden,



– (96)–

insgeheim alle mögliche Maßregeln gegen ſie getrof-
fen. Da ich als Steuermann eine wichtige Rolle
in dieſer See- Szene zu ſpielen bekam, ſo wird
mir wohl der gütige Leſer einen etwas umſtändli-
chen Bericht davon nicht verübeln. r-

Ich hatte die Gewohnheit, ſo oft ich des Nachts
die Wache auf dem Schiffe bezog, einen dieſer Chi-
neſer, der ein 18jähriger, und ſonſt ganz fideler
Burſche war, bey mir zu behalten, um mir ia Ge-
ſprächen mit ihm die Langeweile zu vertreiben. Im-
mer fand er ſich dazu willig, weil ich es auf ein
Paar Gläſer Branntewein mehr oder weniger nicht
ankommen ließ, um ihm ſeine Gefälligkeit zu vergü-
ten. Da er ſehr fertig holländiſch ſprach, dabey ein
aufgeräumter Kopf war, mußte mir ſeine Geſell-
ſchaft intereſſant werden. Auch beſaß er die Gabe
ſehr anmuthig zu ſingen, und glänzte mit dieſem
Talente am ſchönſten, wenn er mit dem Gläschen
ziemlich Beſcheid gethan hatte. In der 1o. Nacht
unſerer Fahrt ließ ich ihn Schlags 11 unſerer
Schiffsuhr, da ich die Wache bezog, zu mir abru-
fen. Er kann. Ich hieß ihn trinken und ſingen-
Er wollte weder das eine noch das andere. Ich
glaubte Furcht vor dem Sturme der noch tobte,
habe ſeine gute Laune vertrieben. Halb ſcherzend,
halb unwillig hielt ich ihm das volle Glas vor,
und hieß ihn trinken. Er weigerte ſich aber hart-
näckig es anzunehmen. Ich bemerkte, daß er am
ganzen Leib zitterte, und fragte ihm, ob ihm nicht
wohl ſey? Er ſchwieg, und wollte ſich ſchnellent-

fernen.



–( 97)–

fernen. Jetzt merkte ich Unrath, und hielt den
Jungen uit Gewalt zurück. Theils mit guten Wor-
en, und dem Verſprechen eines beträchtlichen Ge-
ſchenkes, theils mit Drohungen beſtand ich darauf,
daß er mir ſein Anliegen eröffnete. Jetzt blickte
und lauſchte er furchtſam nach allen Seiten, und als
er keinen Zeugen unſerer Unterredung gewahr wur-
de, begann er folgendermaſſen mit leiſer Stimme
zu ſprechen. „Meine Landsleute haben euch Ver-
derben geſchworen. Gegen Anbruch des Tages wol-
len ſie auf ein vom Mandur (34) gegebenes Zei-
chen über euch herfallen, und euch alle niederma-
chen. Je zweyen und zweyen von uns iſt Einer
von euch zugewieſen, um ſeiner Meiſter zu werden,
und ihn durchzubohren. Mit dir ſoll der Anfang
geſchehen, und zwar durch mich allein, weil man
weiß, daß du Vertrauen in mich ſetzeſt, und ich
dir alſo ganz leicht den tödlichen Streich verſehen
könnte. Ich mußte geloben es zu thun unter Be-
drohung ſelbſt ermordet zu werden. Allein mein
Herz wußte von dem nichts, was meine Lippen
ſprachen. Du biſt ein guter Menſch, ich kann dir
nichts anhaben. Hier iſt das Meſſer, das man
mir gab, dich damit niederzuſtoſſen; nimm es zum
Pfande der Sicherheit, in der du meinet we-
gen ſeyn kannſt; aber auch du mußt mir geloben,
daß du mich nicht verrathen, und– falls es nöthig

z-“*-
34) Mandur, der Oberoffizier der 2. Pfluge.
1. Theil. G

K



–( 98)–

ſeyn würde, gegen die Rache euerer durch mich
entdeckten Feinde in Schutz nehmen wirſt.“–
Mit Wärme ſagte ich dem guten Jüngling alles zu,
was ihn beruhigen konnte, und auf die Frage, was
ſeine Landsleute zu einem ſo abſcheulichen Vorſatze
geführt habe, ſagte er mir:„ Rächen wollen ſie
ſich an euch wegen der Mißhandlung, mit der euer
Bothsmann jüngſt einem der Unſrigen begegnet
war, ohne daß euer Kapitain dieſe vertragswidri-
ge That durch den geringſten Verweis geahndet,
ja vielmehr geſchienen hatte, ſie zu billigen. Wenn
ihr ihnen nicht zuvor kommt– ſo iſt es um euch
geſchehen.“-
Ich ſäumte jetzt keinen Augenblick länger jene
Maßregeln vorzunehmen, die ſich unter ſo kritiſchen
Umſtänden gegen eine an Macht überlegenen Meu-
terey noch treffen ließen. Mein Erſtes war, den
jungen Chineſer in meiner Kajüte einzuſperren, was
er ſich ſeiner eigenen Sicherheit wegen gern gefal-
len ließ; dann ging ich, ehe noch der Kapitain Rapport
erhielt, zu einem der Unteroffiziere, und befahl ihm,
den Konſtabel ins Geheim zu mir zu führen. Un-
terdeſſen begab ich mich in des Kapitains Kajüte,
weckte ihn, und trug ihm in Kürze den Bericht von
der Sache vor. Der Kapitain begab ſich ſogleich nebſt
mir, denn Unterſteuermann, und dem herbeygekom-
menen Konſtabel nach der Waffenkammer, wo für
jeden Ober- und Unteroffizier ſowohl, als jedem
unſerer Europäiſchen Matroſen zwey geladene Pi-
ſolen herausgenommen wurden. Zugleich erhielt

A



– (99)–

der Konſtabel Befehl eine Pulvertonne bereit zu le-
gen, um das Schiff, ſobald wir uns von Chine-
ſern übermannt ſehen würden, auf das vom Kapi-
tain gegebene Zeichen, in die Luft zu ſprengen.
Während deſſen hatte der Bootsmann ſeine Unter-
offiziere geweckt, und ich hieß die zwey Matroſen,
welche am Ruder ſtanden, ihre übrigen Kamera-
der herbeyrufen, doch ſo, daß ſie nicht alle auf
einmahl vorrücken, ſondern einer nach dem andern
ſich auf das Verdeck ſchleichen ſollten. Zugleich
wurde jedem von ihnen der Platz genau angewieſen,
auf welchen er ſich zu begeben hatte. Vier der
ſtärkſten unter denſelben behielten wir in der Ka-
jüte. Einen Pflug, oder 21 Chineſern hatte ich ſammt
ihrem Mandus bey mir auf der Wache; und ſchick-
te 8 Mann davon, ſo bald ich erachtete, daß un-
ſere Leute in Bereitſchaft ſtehen würden, in die Vor-
maſten, um das Maſtſegel zu reffen; (35) andere
6 Mann aber in die große Maſten, um die Praun-
ſegel feſt zu machen. Als dieß geſchehen war, über-
gab ich dem Unterſteuermanne die Wache. Der
Kapitain blieb mit ſeinen 4 Matroſen in der Hüt-
te, die andern hielten unten die Maſten beſetzt.
Die Tpüre, welche unter das Verdeck führt, hatte
ich verſchließen laſſen, und ebenfalls Wache hinge-
ſtellt.

35) Reffen heißt die Segel kürzer binden, dieß ge--

ſchieht bey ſich erhebenden Stürmen, und anhal-

tenden Regen,
G 2



–( 1oo)–

* Nun rief ich den Mandur in des Kapitains
Kajüte, unter dem Vorwande, daß dieſer ihn Be-
fehle geben wollte. Kaum war er eingetreten,
als die 4 Matroſen ihn ergriffen, ihn den Mund mit
einem Tuche verſtopften, die Füſſe und Arme zuſam-
men banden, und ihn ſo zum Luger hinaus in die
See warfen. Er war es geweſen, der ſeinem
jungen Landsmanne den Auftrag gab, mich den
Erſten zu morden. Nach ihm wurden die übrigen
der Wache einzeln herein gerufen, und jeder auf
erwähnte Art ins Reich der Schatten befördert.
Ein einziger von ihnen, der, ſein Schickſal etwas
früher gewahr werdend, fußfällig um ſein Leben
bat, erhielt Gnade; aber er wurde in meine Ka-
jüte, wo ſich mein junger Freund befand, bis auf
weitere Entſcheidung eingeſperrt.– Unter der Zeit
daß wir auf dieſe Art nuit einem Theile unſerer
Feinde fertig geworden waren, hatte der andere
derſelben in den Maſten das Segelreffen beendigt.
Unten an den Maſten lauerten bereits unſere Ma-
troſen, die Herabſteigenden, mit den Piſtolen in Em-
pfang zu nehmen. Jene die von dem, was eben vorge-
fallen war, nicht die mindeſte Spur hatten, ließen ſich
ziemlich hörbar gegeneinander verlauten, daß ſie nach
Verlauf einer halben Stunde, da unten keine Befehle
mehr von den Europäiſchen Hunden bekommen wür-
den. Sie hatten wahr geſprochen, denn ſo wie ei-
ner von ihnen in die Tiefe herabkam, um ſicher
mit der Piſtole getroffen zu werden, ſtürzte er zu-
ſammen. Ich ſelbſt eilte mit dem Kapitain ſammt



–( 1o1)–

unſern 4 Matroſen zum Vordermaſte, und wir
ſchoſſen etliche der Schurken herunter. In Zeit
einer Viertelſtunde waren ihrer 15 in der See be-
graben; vier hatten ſich wieder in die Maſten hin-
auf geflüchtet, und flehten mit jämmerlichem Ge-
heule um ihr Leben. Ihre Bitte ward auf meine
Fürſprache erhört, doch wurden ſie, ſobald ſie her-
abgekommen waren, ergriffen, und gebunden nach
der Unteroffiziers- Hütte in Verwahrung gebracht.
Zum Verwundern war es, daß jene Verräther,
die noch unter dem Verdecke ſich befanden, ſo feſt
ſchliefen, daß ſie von dem großen Geſchrey ihrer
verwundeten Kammeraden gar nicht erwachten; denn
als wir uns der Thüre des Raums, wo ſie lagen,
vorſichtig näherten, um uns zu ihrem Empfange in
Ordnung zu ſtellen, hörten wir ein ununterbro-
chenes Schnarchen. Solch einer heroiſchen Gemüths-
ruhe waren dieſe Böſewichter vor dem Augenblicke
fähig, welchen ſie zur Ausführung ihres verruchten
Vorhabens beſtimmt hatten. Der Kapitain ließ un-
ſeren Leuten Brantwein geben, und einige Verwun-
deten, gegen die ſich die von den Maſten herabge-
ſtiegenen Chineſer mit ihren langen Meſſern verthei-
digt hatten, verbinden und zur Ruhe gehn. Dann
wurde überlegt, wie wir die Chineſer aus dem Loche
herausbekommen, und ſie, wie ihre bereits abgefer-
tigten Bundesgenoſſen, nach dem Tartarus ſchicken
konnten. Die einſtimmige Meynung fiel dahin aus,
daß wir, in der Ordnung wie wir ſtanden, bleiben,
den kleinen Lauch öffnen, und durch den Bootsmann

/



– (1o2) «-.

die Chineſer mit dem Befehle die Segel zu reffen,
hervor rufen laſſen ſollten. Es geſchah. Wir ſelbſt
ſchauderten bey dem Rufe, der das Signal zu neuer

Metzeley war. Die Chineſer ſtiegen heran, und ſo

wie ſie einzeln hervorkammen, ergriff man ſie raſch,
ſtopfte ihnen den Mund; damit ſie nicht ſchreyen konn-
ten, bohrte ſie nieder, und warf ſie todt oder noch
lebendig in die See. Bis auf fünf ſind wir ihrer
aller habhaft geworden, die wir vor der Hand ein-
geſperrt hielten, und erſt den folgenden Tag hervor
ſchleppten. Da ſich noch drey der Hauptanſtifter
des Complotts unter denſelben befanden, wurde
über ſie ein förmliches Kriegsverhör gehalten, theils
um unſer ganzes Verfahren vor ihnen ſelbſt zu
rechtfertigen, theils um einige von den Unſrigen
zu beruhigen, denen dieſes zu grauſam geſchienen
hatte. Die Rädelsführer wurden den Marine- Ge-
ſetzen gemäß zum Tode verurtheilt, und gebunden
über Bord geworfen; nur die zwey übrigen Meu-
terer, erhielten in Rückſicht deſſen, daß ſie, ſelbſt
nach Ausſage der Anſtifter, gezwungen zum Com-
plotte getreten waren, eine leichte Strafe, und
wurden an ihre vorige Arbeit gewieſen.

Ich befürchte hier den Unwillen jener Leſer

gegen dieſe anſcheinende Unmenſchlichkeit erregt zu
haben, denen die traurige Nothwendigkeit bey ähn-
lichen Vorfällen zur See auf dieſe Weiſe verfahren
zu müſſen, nicht bekannt iſt, und eile demnach mich
auf die ſchrecklichen Erfahrungen zu berufen, welche
die Geſchichte des Seeweſens in Anſehung der Ab-



–-( 103)–

ſcheulichkeiten darbietet, deren ein rebellirendes
Schiffvolk in ſeiner ſtrafbaren Tapferkeit, oder ver-
rätheriſchen Tollkühnheit fähig iſt.– Wird dem
Uebel, ehe es ausbricht, nicht ſchnell vorgebogen,
und bey der gerechten Selbſtvertheidigung nicht alle
Schonung beyſeite geſetzt ſo hat man nur habe
Maßregeln getroffen, und läßt der Bosheit den
Sieg in Händen. Hierbey kommt noch zu betrach-
ten, daß uns die Chineſer an Mannſchaft überlegen
waren, und wir zu unſerer Rettung keinen andern
Ausweg, als den wir einſchlugen, vor uns ge--
habt hatten.----------
Nun war auf unſerm Schiffe die vollkom-
menſte Ruhe hergeſtellt, und ein anhaltend günſtiger
Wind trieb es mit Anfang Auguſts glücklich in den
Hafen von Jaffanepanam ein, welche Stadt der
Hauptort der Inſel Zeilon, und den Holländern
angehörig iſt.-
Den zweyten Tag nach unſerer Ankunft, war
ich ſo glücklich einen Landsmann, einen Nürnberger,
in dieſem entlegenen Welttheile anzutreffen. Er
hieß Oberländer, hatte ſich ſeit vielen Jahren
in Jaffanepanam, wo er bey einem gewiſſen Herrn
Sfünd die Handelſchaft erlernt hatte, als Kauf--
mann häuslich niedergelaſſen. Er war auf unſer
Schiff gekommen, uns ſeine führenden Waaren-
artikel anzubiethen. Nach einer kurzen Unterre-
dung war unſere Bekanntſchaft gemacht, die bald
zu einer ſolchen Zutraulichkeit überging, daß er mir
für die Zeit meines Aufenthalts in der Stadt freye

- 5-«



-( 104.)–

Wohnung und Koſt in ſeinem Hauſe anbot. Mit
Vergnügen nahm ich dieſe Wohlthat an, da ich
aber noch das Schiff zu löſchen (das iſt auszula-
den) hatte, und erſt nach Verlauf einer hal-
ben Woche ans Land fahren durfte, ſo ſchickte er
mir täglich das beſte Eſſen, und ſo viel guten
Wein, daß ich einige meiner Mitunteroffiziere da-
mit regalliren konnte.

A

Eine Reihe glücklicher und unglücklicher
Begebenheiten.

------
------------

Mein neuer Freund gab ſich, als ich in die
Stadt gekommen war, alle Mühe, um daſelbſt meh-
rere Bekanntſchaften zu beſorgen. Sein Haus"
der Sammelplatz aller im Orte befindlichen Deº-
ſchen, von denen ich nicht minder freundſchaftlich
aufgenommen wurde. Da ich bald nach den Merk-
würdigkeiten der Inſel, Fragen an ſie ſtellte, unter“
hielten ſie mich viel von der daſigen Perlenfiſcherey



-( 105)–-

aber mit einer beſondern Redſeligkeit ließen ſie ſich
über die größte der Merkwürdigkeiten Ceilons, über

das Grab heraus, welches dort die Aſche der

Stammältern des ganzen Menſchengeſchlechts auf-

bewahrt. Ich wagte es nicht hierüber meinen Zwei-

fel laut werden zu laſſen, weil ich aus dem Eifer,
mit welchem man von dieſem theuern Beſitze ſprach,

auf den Unwillen ſchließen konnte, den ich, viel-
leicht zu meinem Schaden durch Ungläubigkeit ge-
gen mich erregt haben würde. Uebrigens fand ich,
das größte Behagen an meinem neuen Aufenthalte,
und der zwangloſen Lebensweiſe daſelbſt. Herr
Döerländer wurde dieß nicht ſo bald gewahr, als

er mir vorſchlug mich in Jaffanepatam zu etabliren,
und verſprach mir, ſich aufs kräftigſte deshalb für

mich zu verwenden. Wohl, plagte mich die Neu-

gierde das Land ein wenig zu beſehen, aber ich
wußte nicht auf welche Art ich mich auf einige Zeit

von meinem Schiff losmachen ſollte. Ich ſtellte
dieſe Sorge Herrn Oberländer heim, der mir die

Verſicherung gab, daß ich mich ohne Kummer der

Befriedigung meiner Sehnſucht überlaſſen könnte.
Aber er hatte mich gegen ſeinen beſten Willen ſehr
übel berathen. Er war mit dem Obriſten in der
Feſtung, wie auch mit mehrern Offizieren, wor-
unter ſich viele Deutſchen befanden, gut bekannt.
Bey ihnen forſchte er nach, ob es nicht ein vakan-
ten Poſten in der Beſatzung gäbe. Es hatte ſich
- gefügt, daß ſo eben ein Sergeant als Steuermann

nach Europa abgegangen, und ſeine Stelle noch

*.



– C106)–

unbeſetzt war. Der Obriſte wünſchte mich zu ſe-
hen, freudig brachte mir Herr Oberländer die Nach-

richt davon, und ſagte, daß er mich nach Tiſche
in einen Garten führen wollte, wo wir den Obri-

ſten nebſt mehrern Offizieren antreffen würden. Ich

ſprach von Bedenkzeit, da ich mich noch nicht ſo
leicht entſchließen konnte, meinen Dienſt als Steu-
ermann, als welcher ich 40 holländiſche Gulden,
nebſt doppelter Ration monatlich bezog, für den
Sergeantspoſten fahren zu laſſen, der mit bloßer
Gage von 2o Gulden, und gar keiner Ration ver-
bunden war. Allein Herr Oberländer ſtellte mir
vor, daß 1tens das Unterkommen im Militär ein
ewiges Brodſey; 2tens mir die Ausſicht zu immer
höherer Beförderung offen bleibe, und 3tens es
dabey verbleibe, daß ich, ſolange ich nicht nach ei-
ner andern Beſatzung abgeſchicket würde, in ſeinem
Hauſe in der Koſt und Wäſche frey gehalten werde.
So vielen trieftigen Gründen mußte ich mich erge-
ben, und ward nach dem Garten geführt. Wir tra-
fen die Geſellſchaft bey der Punſchſchale an. (36)
Der Obriſte betrachtete mich mit zufriedenem Lä-

-

-----
....-

-–-
.
36) Es war kalter Puntſch. Er wird folgender Wei-
ſe zuhereitet. Man nimmt das Gelbe von Ey,
ſchlägt es mit Hücker und in wenig Brantwein ab,
dann wird Zitronenſaft aufgegoſſen, und etwas Ge-
würz eingeſtreut; darauf ſchüttet man verhältniß-
mäßig zwey Theil friſchen Maſſers, und einen
Theil Frauzbranntwein, ſo iſt der Lethe- Trank
fertig.--

-,------



–( 1 o7)–

cheln, und war ſo gnädig mir eine Taſſe zu reichen.
„Wollen Sie Dienſte bey uns nehmen, lieber
Mann, ſagte er mir freundlich, ſo müſſen Sie
erſt beweiſen, daß Sie ein guter Puntſchtrinker
ſind.“ Er reichte mir eine Taſſe nach der andern.
Herr Oberländer war von dem gnädigen Herablaſ-
ſen des Obriſten ganz entzückt, und leerte in der
Freude ſeines Herzens ganz wider ſeine Gewohn-
heit ebenfalls mehrere Schalen. Er umarmtemich,
und pries ſich glücklich mir einen ſo guten Dienſt
erwieſen zu haben. Auch die Offiziere umarmten
mich, nannten mich ihren Waffenbruder, und tran--
ken mir immer fleißiger zu. Ich bemerkte wohl,
daß einige unter ihnen ſehr ernſthaft blieben, aber
ich ahndete nichts, und als der Obriſte von mir
den Handſchlag forderte, gab ich denſelben, ſteckte
die mir überreichten o Thaler ein, und war elen-
diglich verkauft.– Ich war ſo benebelt, daß ich
nicht mehr aufrecht bleiben konnte. Man führte
mich nach der Kaſerne, legte mich auf die Pritſche,
und ließ mich meinen Rauſch ausſchlafen. Da ich
erwachte, nahm es mich nicht wenig Wunder, daß
ein Haufen gemeiner Soldaten um mich her ſtand,
die mir lümmelhaft ins Geſicht lachten.
Als ihr Sergeant wollte ich ihnen ſogleich mei-
ne Authorithät zu fühlen geben, und verſprach je-
dem die Fuchtel. Sie lachten jetzt mörderlich:
Noch ahndete ich nichts, denn ich mußte erſt mehr
"Sinnen kommen; da trat Herr Oberländer her-
in ſtürzte weinend an meine Bruſt, und rief:

..... .“--



–( o8)–

Freund! wir ſind beyde abſcheulich betrogen. Beynn
Puntſche haben wir nicht Acht darauf gegeben, daß
der Sergeantſtelle mit keinem Worte erwähnt wor-
den war. Dn ſchlugſt ein, nahmſt das Handgeld,
ich ſtand auch wie ein Sch– beſoffen da, gewahr-
te auch nichts, und nun biſt du ein Held von täg-
lichen fünfzehn Pfennigen!– ,, Gott im Himmel!
brach ich jetzt erſchrocken aus, gemeiner Soldat.“
Was war zu thun, wollte ich es nicht noch ärger
haben, ſo mußte ich zu böſem Spiele gute Miene
machen. Mit thränenden Augen tauſchte ich aber
meinen Seeuniform mit der Kaſernenjacke um; mit
beklemmten Herrzen ſtellte ich mich zum erſtenmahle
die Muskete im Arme in Reihe und Glied. Mit
heimlichen Flüchen über meine Unbeſonnenheit und
die Argliſt meiner Werber ging ich an meine Dienſt-
geſchäfte, und fühlte in der guthmüthigen Theil-
nahme meines Freundes nur ſchwachen Troſt.
Als mein Schiffskapitain die artige Begeben-
heit erfuhr, ward er höchſt aufgebracht, aber bloß
über den dummen Streich, den ich begangen hatte,
Er ließ meine übrigen Sachen vom Schiffe ans
Land bringen, und mir vermelden, er hätte ge-
glaubt an mir einen Menſchen von geſundem Ver-
ſtande gekannt zu haben, und könne nicht anders
denken, als daß dieſem die Linie (37) müſſe

--- ----

37) Ein Gemein- Sprichwort der Seefahrer. Sie
meynen hierunter den Equator, von dem ehemahls
die Sage ging, daß er Schiffern, die ihn paſſirten,
die Köpfe verrückt habe,



ſtark zugeſetzt haben. Dem ſey aber wie ihm wolle,
ſo unterließ er es mir zu der Sergeantſtelle Glück
zu wünſchen, weil ich ſelbſt in dieſer nichts mehr zu
wünſchen übrig haben möge. Dieſer grauſame Spett
ſchmerzte mich tief, da er von einem Manne her-
rührte, für den ich die größte Achtung hatte, und
der Einſicht genug beſaß, daß mit mir Vorgegai-
gene von der rechten Seite zu beurtheilen. Ob-
ſchon es ihm gar nicht Ernſt war, die Lage, die
ich mir ſelbſt gewählt hatte, zu verbeſſern, ſo wirk-
te er doch, ohne es zu wollen, zu meinem Vorthei-
le, und dieß auf folgende Art: Er gieng zum
Obriſten, und beſchwerte ſich, daß man ihm ſeinen
Steuermann geraubt hätte. Er forderte mich un-
ter der Drohung eines Prozeſſes mit der Compa-
gnie zurück. Der Obriſte war von dem Muthe des
Kapitains um ſo mehr betroffen, als in derglei-
chen Fällen einer Kolliſion der Republik und der-
Kompagnie letztere ſich gewöhnlich begnügen mußte,
den Kürzern zu ziehen. Es kam darauf an, ob ich
in meinem neuen Dienſte zu bleiben, oder des Ka-

pitains Forderung durch meinen freywilligen Rück-

tritt zu unterſtützen mich entſchloß. That ich das

Letztere, ſo war der Obriſte gezwungen mich gegen
Rückzahlung des Handgeldes, zu welcher ſich der

Kapitain einverſtand, mich an dieſen ſogleich aus-

zufolgen. Einer der Unteroffiziere der Beſatzung,

der es gut mit mir meynte, und Zeuge der Unter-

redung des Obriſten mit dem Kapitain war, eilte

.



–( 1: 0)-

ſogleich mich heimlich davon zu berichten. ,,Willſt
du dein Glück bey uns machen, ſagte er, ſo ſteht
es jetzt in deiner Hand. Wohl denen, welchen der
Obriſte gut will; wie er eifrig in ſeinem Haſſe iſt,
ſo thätig wirkt ſein Wohlwollen für den Günſtling-
Du kannſt es werden, wenn du ihm hilfſt dem Ka-
pitain ein Schnippchen zu ſchlagen, und dich, wohl
gemerkt, ohne das geringſte Zögern dazu verſteheſt
im Dienſte der Republik zu bleiben. Ich fand in
der Befolgung dieſes Rathes zu viel Wahrſchein-
lichkeit eines guten Erfolges, um mich nicht zu der-
ſelben zu entſchließen; hauptſächlich darum, weil
ich muthmaßte, daß es bey dem Kapitain darauf
abgeſehen ſeyn mochte, an mir Rache zu nehmen,
ſo bald er mich in ſeiner Gewalt haben würde.
Ich ward zum Obriſten gerufen. „Es thut mir
leid, mein Freund, hob er mit ausnehmender Freund-
lichkeit gegen mich an, daß ich euch dem Kapitain
wieder ausfolgen muß. Ich hatte gute Dinge mit
euch vor, und verſpreche euch jene Summe, wit
welcher euch der Kapitain ranzioniren “will, zum
zweyten Handgelde, wenn ihr im Dienſte der Re-
publik bleiben wollet.“ Der Kapitain hielt eine
eben ſo freundliche Rede, in welcher er mir zu
verſtehen gab, daß es ganz allein von mir abhinge,
durch ein Ja, oder Nein, mein Schickſal zu ent-
ſcheiden.“ Ich näherte mich dem Kapitain; ſeine
Hand an meine Bruſt drückend, dankte ich ihm
für ſein ſtets gegen mich bewieſenes Wohlwollen,
und bat ihn um Verzeihung des Vorzugs wegen,



–( 1)–

den ich jetzt dem Dienſte der Republik vor jenem
der Kompagnie bloß darum geben müßte, weil ich
dem Herrn Obriſten mich durch einen Handſchlag,
den kein ehrlicher Mann zurück nimmt, überliefert
hatte. Mein Blut und Leben gehört nun der Re-
publik, und kein Verſprechen könne mich von den
Pflichten abwendig machen, denen ich mich als ein
freyer Mann ſelbſt unterzogen habe. Der Kapi-
tain empfahl ſich ſchnell, der Obriſte aber umarm-
te mich mit wilder Freude, und rief:„ du biſt
Sergeant!“
Niemand war über die plötzliche ſo gute Wen-
dung, die meine Sache genommen hatte, entzück-
ter, als Herr Oberländer. Er ſtellte dem Obriſten
zu Ehren einen köſtlichen Schmaus an, zu welchem
auch alle Oberoffiziere der Beſatzung geladen wurden.
In wenig Tagen ſah ich mich in der Gnade des
Obriſten ſo befeſtiget, fand meinen Dienſt hierdurch
in vielen Rückſichten ſo erleichtert, und hatte der-
maſſen gute Ausſichten vor mir, daß ich das grö-
ßere Einkommen als Steuermann ohne alle Reue
entrieth, zumahl Herrn Oberländers Freundſchaft
mich für das Hindangeſetzte vollkommen ſchadlos hielt.
Unter die vielen Vorrechte eines Günſtlings,
deren ich genoß, gehörte auch die Erlaubniß, mich
Wochen lang vom Dienſte zu entfernen, um mei.
ner Begierde das Land zu beſehen, Genüge leiſten
zu können. So wurde mir die Wallfahrt nach dem
Grabe Adams und die Beſichtigung der Perlenfi-
ſcherey geſtattet. Letztere iſt wegen der mit dieſer



N-

–( 12)=

Arbeit verbundenen großen Lebensgefahr, ein ſehr
intereſſantes Schauſpiel. Wüßte manche Dame-
wie viele Seelen das Herausholen des Perlen--
ſchmuckes aus der Tiefe der See ſchon gekoſtet hat,
und immerdar noch koſten wird, es würde ſie em-
pören mit dieſem Blutbefleckten Zierrath ihren Rei-
zen zu huldigen.– Vielleicht wird dem Leſer eine
kleine Beſchreibung dieſes großen Erwerbgeſchäftes
nicht unwillkommen ſeyn.
Die Muſcheln, worin die Perlen enthalten
ſind, werden durch Malayer Sklaven aus dem Grun-
de der See hervorgeholt. Nachdem dieſe ſich die Ohren
und die Naſe mit in Spiritus getauchter Baumwolle
verſtopft und an den rechten Arm einen mit eben
dem Spiritus getränkten Schwamm befeſtigetha-
ben, ſo werden ſie nebſt einem um ihren Unterleib
gehafteten Sacknetze vermittelſ eines Strickgehän-
ges, in welchem ſie ziemlich bequem ſitzen, aus
dem Schiffe in den Abgrund der See hinabgelaf-
ſen. Wollen ſie im Waſſer Athem holen, ſo drücken
ſie jenen Schwamm an den Mund, die auf-
gefangenen Muſcheln aber legen ſie in den Sack
und iſt dieſer voll, ſo geben ſie durch einen Zug
am Stricke ein Zeichen, damit ſie ſchnell wieder aufs
Schiff gezogen werden. In ſo weit wäre noch bey
dieſer Arbeit keine Gefahr; aber verſäumt der Auf-
paſſer der Raubfiſche, welcher ebenfalls in die Tie“
fe der See auf jener Seite herabgeſenkt wird, wo
er die Annäherung dieſer grimmigen Thiere am ***
ſten gewahr werden kann, zu rechter Zeit da” gº“
hörige

«



–( 113)–

hörige Zeichen zu geben, dann ſind in wenig Au-
genblicken ein Duzend Menſen eine Beute des jäm-
merlichſten Todes. Dieſer ſchreckliche Unfall iſt bey
der Perlenfiſcherey keine Seltenheit, und wird von
den armen Frohndienern einer grauſamen Speku-
lation dermaſſen gefürchtet, daß ſie oft das Zei-
chen gaben, um nur wieder hinaufgezogen zu wer-
den, wenn ſie auch den Sack noch nicht gefüllt
haben.
Die Züchtigung ihrer unnützen Furcht iſt un-
menſchlich, und doch iſt ihnen in der halben Stun-
de, während welcher man ihren Rücken zerfleiſcht,
beſſer zu Muthe, als in der ſchauderlichen Minute,
die ſie auf dem Grunde der See unter der quä-
lendenſten Todesangſt zubringen. Oft verweilen
ſie zu lange im Waſſer, man zieht ſie hinauf, und
findet ſie– todt. Man zweifelt dann gar nicht,
daß es ihr Wille war– lieber zu ſterben, als
länger hin unter dem Drucke ihres traurigen Schick-
ſals zu athmen.– Iſt der Fang allenthalben glück-
Aich abgelaufen, ſo kehren die Schiffe ans Land
zurück. Am Strande werden die Muſcheln ausge-
laden, ſämmtlich in ein tiefes Lochgeſchüttet, und, da-
mit ſie deſto eher von der Sonnenhitze in Fäulniß ge-
rathen, einen halben Fuß hoch nuit Sand bedeckt.
Wenn nun in Zeit von 14 Tagen, oder eines gan-
zen Monathes, darnach die Witterung iſt, die
Fäulniß gut von Statten ging, ſo daß das Fleiſch
ſich ganz verzehrt hat, dann wird wieder eine an-
dere Klaſſe Sklaven dazu gebraucht, die Schalen
4. Theil. H



–( 4)-

zu öffnen, und die Perlen heraus zu nehmen. Es iſt
ſchwer zu erachten, welche von den beyden Arbeiten, die
Perlenfiſcherey, oder das Schalenöffnen in Rück-
ſich der damit verbundenen Lebensgefahr den Vor-
zug in der Schrecklichkeit verdiene. Wer nicht ſelbſt
dabey zugegen war, kann ſich keine Vorſtellung von
dem verpeſtenden Geſtanke machen, welchen die in völ-
lige Fäulniß übergangenen Muſcheln weit umher ver-
breiten. Er iſt ſo angreifend, daß, obſchon in der
Nähe mehrere Feuer von wohlriechendem Buſch-
werke beſtändig unterhalten werden, doch täglich
viele Menſchen bey der Arbeit in Ohnmacht ſinken,
und einige– todt vom Platze getragen werden.
Oft beträgt der jährliche Fang nur die Aus-
beute von ein Paar Tauſend kleiner Perlen, und
koſtet doch zwanzig bis vierzig Menſchen das
Leben; aber der Holländiſche Kaufmann iſt ein kalt-
blütiger Rechner.– So lang das Muſchelöffnen
währt, iſt der Strand von allen Seiten mit Mi-
litär beſetzt, damit niemand zukommen kann, der
nicht hingehört. Auch wird keiner vom Platze oh-
1ie die ſtrengſte Durchſuchung fortgelaſſen. Die
Sklaven, die ihr Geſchäft ganz nackt verrichten,
können nichts von den Schätzen, die aus ihren Händen
rollen, davon tragen. Man hat Beyſpiele, daß
mancher eine große Perle verſchluckt hat, um den
Betrug aufs ſicherſte zu verheimlichen; doch war
ihm damit ſchlecht geholfen. Entweder gab er ſei-
ne Beute, um nicht verrathen zu werden, au ei-
nen Schlichhändler für ein Spottged hin, oder



-( 1 15)–

man kam ihm auf die Spur, und er büßle ſein

Verbrechen mit dem ſchmerzlichſten Tode.
Meine Zeit, die ich auf Jaffanepatam zubrach-

te, ging ſehr eilig vorüber, weil ich ſie theils an-

genehmen Zerſtreuungen, theils den Geſchäften mei-..

nes Dienſtes widmete; doch begann allmählich ein
Mißmuth in mir aufzuſteigen, der mich meiner La-
ge immer mehr überdrüßig machte. Die Urſache

dieſer Unzufriedenheit ſchrieb ſich von den ſchlechten

Aſpekten meines Avanzements her, auf das ich
mir in Zuverſicht auf des Obriſten Gunſt große
Hoffnungen gemacht hatte. Trotz ſeinem beſten
Willen für mich, hatte es doch den Anſchein, daß
ich unter 10 Jahren nicht vom Flecke rücken wür-

de. Die Luft dieſer Inſel iſt äußerſt geſund, man

lebt da lang, und die Sterblichkeit macht alſo auch
nur ſelten Lücken in dem Perſonale der Offiziere
bey der Beſatzung. Ich würde, beſonders da die
Staaten von Holland damahls mit den Engländern
in Frieden lebten, ergrauet ſeyn, ehe die Reihe mich
getroffen hätte, eine reſpektable Charge anzutreten.
Niemand von den dort dienenden Europäern be-
zeigte Luſt nach ſeiner Heimath zurückzukehren, wenn
nicht Zuverläßigkeit überwiegender Vortheile ihn
von dannen trieb. Bey dieſer Bewandtniß wurde
der Gedanke in mir immer lebhafter, meinen Dienſt
zu verlaſſen, und, falls ſich nirgends anderwärts
Ausſichten für mich fänden, nach Europa mich heim
zu begeben. Die Erfüllung meines Wunſches hat-
te aber große Schwierigkeiten vor ſich. Gab mir

s



-( 6)-

der Obriſte meinen Abſchied nicht, ſo mußte ich oh-
ne Gnade noch fünf Jahre aushalten. Herr Ober-
länder verſprach mir in meinem Vorhaben behülf-
lich zu ſeyn, und er hielt Wort. Er fand Mit-
tel den Obriſten zu meiner Entlaſſung geneigt zu
machen, die ich auch mit dem Beſcheide erhielt:
daß ich mit dem erſten nach Europa abfahrenden
Schiffe mich in Gottes Rahmen fort begeben könne.
Mit Anfang des Februars 1781. langte das
vom Kapitain Hallmann befehligte und von Ceion
nach Europa beſtimmte Schiff, die Harmonie, im
Hafen von Jaffanepatam an. Ich konnte auf dem-
ſelben zwar nur als Unterſteurmann ankommen,
doch vertauchte ich frohen Herzens meine Monture
gegen den Schiffsuniform um. Nachdem ich vom
Obriſten, und allen meinen Freunden Abſchied ge-
nommen hatte, trat ich am 6ten Februar meinen
neuen Dienſt an. Am 8ten gingen wir unter Se-
gel. Bald machte ich die traurige Bemerkung, daß
unſer Schiffskapitain in ſeinem Metier kein Virtuoſe
war. Wirklich hätten wir auch unter ſeinem Com-
mando Afrika nie erreicht, wären wir durch den
Muth und die Kenntniſſe unſeres Oberſteuermanns
nicht beſſer beholfen geweſen. Zwey mahl hatten
wir einen ſtarcken Sturm zu überſtehen; ſo feige
und ſinneverlohren der Kapitain ſich dabey bewies,
um ſo gehäſſiger mußte er uns allen durch noch
ſchlechtere Züge ſeines Charakters werden, der ſich
täglich mehr entwickelte. Ich ſelbſt habe mich ein
paar Mahl bis aufs Schlagen mit dem Unholde he-



–( 117)–

rumgezankt. So bald wir nachher in Europa an-
gekommen waren, brachten wir auch ſogleich unſe-
re, Beſchwerden über ihn vor den Fiskal. Sei-
ne Beſchuldigung, die Matroſen an ihrer Ration
verkürzt zu haben, um das ihnen Abgezwackte auf
dem Cap zu Gelde zu machen, bewirkte ein ſchar-
fes Verhör über ihn. Welche Strafe ihn zu Theil
geworden war, blieb mir unbewußt, weil ich nur
wenige Tage in Haen verblieben war.
Mit vieler Gefahr erreichten wir das Vorge-

birge der guten Hoffnung, wo wir in Monathe
May in der Fals- Bay einliefen, daſelbſt das
Schiff ausbeſſern ließen, und uns mit Waſſer und

anderem Proviante verſahen. Nach 12 Tagen ſetz-
ten wir unſere Reiſe unter immerwährenden 3änke-

reyen mit dem Kapitain fort. Endlich erreichten
wir im Monath September glücklich den Hafen von

Hoorn, und ließen daſelbſt die Anker fallen. Je-

der von uns dankte Gott für das Ende einer Rei-

ſe, die uns wegen der Unannehmlichkeiten mit un-

ſern Kapitain ſo verwünſcht geworden war. Auch

würde er nicht mit uns nach Europa gekommen

ſeyn, wenn ich und der Steuermann nicht unſer

Möglichſtes gethan hätten, die Mannſchaft zu be-

ſänftigen.--

Jetzt hatte ich nun die Erfüllung meines Wun-

ſches vollkommen erreicht, und befand mich wie-

der in Europa. überdieß beſaß ich ein mitgebrach-

tes Vermögen von einigen hundert Thalern, und

konnte mir damit irgendwo für die Zukunft einen

-



-( 118) umr

Grund zu einem mäßigen lebenslänglichen Auskom-
men legen. Aber noch war ich zu keiner weislichen
Ueberlegung reif, und ging vielmehr mit den phan-
taſtiſchen Gedanken um, als ein großer Herr in Ame-
rika aufzutreten, und mich dort mit einer eigenen
Buchdruckerey zu etabliren. Auf dieſen Einfall brachte
mich das Gerücht, daß aus Deutſchland Buch-
druckergeſellen nach Amerika verlangt würden. Mehr
wußte ich von Amerika vor der Hand nicht, aber
es reichte hin, meinen unbeſonnenen Kopf mit glän-
zenden Bildern eines ſchnell heranwachſenden Glü-
ckes zu füllen. In meinem Logis hatte ich einen
Unteroffizier, der in Surinam geweſen war, dieſer
lobte mir Amerika als ein Eldorado. Ohne mich
weiter bey jemand andern zu erkundigen, faßte
ich den Entſchluß dahin zu reiſen. Ich fand keine
größere Bedenklichkeit als den Umſtand, die Koſten
einer ſo weiten Fahrt aus meinem Vermögen be-
ſtreiten zu müſſen, das ich gern zuſammen halten
wollte, um es an Ort und Stelle mit Nutzen an-
zulegen. Ich ſah mich deshalb genöthigt, wieder
Seedienſte auf einem nach Amerika abgehenden
Schiffe zu ſuchen. Dieſe fand ich leicht, da ich bey
dem Holländiſchen Comvtoir gut angeſchrieben, und
als ein geprüfter Seemann bekannt war. In kur-
zer Zeit wurde ich auf dem Schiffe Ceres, das
unter Befehlung des Kapitain Mühlburg fuhr,
abermahls als Steuermann angeſtellt, und um
die Mitte des Octobers war ich wieder in der weiten
See. Nebſt einer glücklichen Fahrt, hatte ich auch



-
- (- 119)-

*

an meinem dermahligen Kapitain einen ſehr braven
Mann. Anfangs Jänner 1782. langte unſer Schiff
mit wohlbehaltener Mannſchaft in Surinam an.
Wahr iſt es, daß dieſes Land in Rückſicht der an-
muthigen Gegenden, der Güte des Climas, und
der Fruchtbarkeit des Bodens vor Batavia den Vor-
zug verdient; allein der fremde Ankömmling hat
an der ſchönen Augenweide, welche ihm die Natur
darbiethet, bald genug, wenn er ſich trotz der Er-
giebigkeit derſelben in den unentbehrlichſten Lebens-
bedürfniſſen aufs feinlichſte übertheuert ſieht. Da-
bey iſt der Anblick des übermäſſigen Lupus, der dort
unter allen Claſſen der Einwohner herrſcht, für
ihn um ſo kränkender, als er hierdurch den Ab-
ſtand ſeiner beſchränkten Vermögensumſtände von
der höhnenden Pracht, die ihn aller Orten blendet,
nur noch lebhafter fühlt.– Ich mußte für mei
nen äußerſt kärglichen Unterhalt täglich einen Pia-
ſter, d. i. 1 Reichsthaler 1o Gr. anslegen, und
dieß war noch ein billiger Preis, weil mir die
Landsmannſchaft mit meinem Wirthe, in welchem ich
abermahls einen Deutſchen fand, zu Gute kam.
Ungeachtet der Beſchwerlichkeiten, die ich, in dieſem
Lande aufzukommen, vor mir ſah, wünſchte ich
doch meinen Aufenthalt daſelbſt verlängern zu kön-
nen. Ich berieth mich hierüber mit meinem Wir-
the. Er ſchlug mir vor, mich um die Stelle eines
Plantagen-Aufſehers zu bewerben, und nannte mir
zugleich eine Menge mit dieſem Ehrenamte verbun-
denen Vortheile, die ſchon manchen Europäer meis



–( 12o) (-ºs-

ner Art auf immer an dieß Land gefeſſelt hätten,
doch verſchwieg er mir auch nicht die herzempörenden
Dienſtpflichten, denen ich mich unterziehen, und
ihnen genau nachleben müßte, um dabey Glück zu
machen. Ein ſolcher Aufſeher, ſagte er mir, muß
alles Zartgefühl bey Sere ſetzen, und ſelbſt der
Sklave des Willens ſeines Herrn ſeyn. Er muß
vergeſſen, daß ſeine Untergebenen– Menſchen ſind,
und ſie als Laſtthiere betrachten.-
Da ich bald Gelegenheit fand, ſelbſt Zeuge der
Grauſamkeiten zu ſeyn, durch welche ſich die Plan-
tagenbeſitzer auf Surinam in der Behandlung ih-
rer Sklaven an der Menſchheit verſündigen, ſo
erſtarb alle Luft in mir mich zu jenem Henkerdien-
ſie zu verdingen. Und dieſe vermenſchten Teufel,
die mit lachendem Munde– oft nur um ſich vor
dem frenden Gaſte, dem ſie ihre Plantagen zei-
gen, in ihrer Herrlichkeit zu brüſten, oder wohl
gar um ihn mit einem Spaße zu unterhalten, ei-
nem Sklaven mit dem Stocke etliche Streiche über
den nackten Rücken verſetzen, ohne daß dieſer weiß
warum?– nennen ſich Chriſten! Fragt man ſolch,
ein Ungeheuer, ob er einen Nutzen davon habe,
dieſe armen Menſchen, die ohne dieß mit ihren
harten alle Kräfte erſchöpfenden Arbeiten geſtraft
genug ſind, ſo tyranniſch anzulaſſen; ſo iſt die
Antwort: „Dieſe ſchwarzen Hunde muß man kurz
halten, je mehr man ſie peitſcht, deſto beſſer arbeiten
ſie. Und fruchten Schläge nicht, was iſt daran
gelegen, wenn ſie kr– ren?– Soll man ſie



–( 2)–

umſonſt füttern?“– Du lieber Gott! wären ſie
wirklich Hunde, ſo könnte man ihnen kein ſchlechte-
res Futter geben, als ſie bekommen. Nachdem
ſie an dem heißeſten Tage 18 Stunden hindurch
in den Plantagen gearbeitet hatten, und mit er-
ſchöpfter Lunge, mit blutrinſtigen Händen und
Füſſen zurückkehren, ätzt man ſie, jeden mit einer
Handvoll trockenen Reis, oder gedörrten Früchte,
und verſperrt ſie alle zuſammen über die Nacht in
ein Behältniß, das man mit allem Rechte einen
Kloack nennen könnte!– Es ſchaudert mich ein
Mehreres von dieſer ſchrecklichen Wirklichkeit zu re-
den, welche dem die Menſchheit ehrenden Leſer
kaum glaublich zu machen iſt.
Seit dem Tage, als ich Zuſchauer erwähnter
Gräuelſzenen war, wurde mir der Aufenthalt in
Surinam dadurch verleidet. Mich«eckelten der Prunk
des Reichthums, der ſchändliche Frohſinn der Be-
güterten, die Schwelgereyen der brutalen Praſſer an,
ich ſah in dieſem Flitter nur ein Leichengepränge
der erſtorbenen Menſchlichkeit, hörte in dem Freu-
dengeräuſche der geſellſchaftlichen Feſtlichkeiten nur
den abſcheulichen Jubel des gewiſſenloſen Ueber-
muths. Nicht eher kehrte eine frohe Empfindung
in mein Herz zurück, bis mir mein Kapitain den
Tag ſeiner Abfahrt bekannt machen ließ.– Am
24ten Jänner verließen wir Surinam. Zu den
traurigen Bildern, die meiner Seele noch immer
vorſchwebten, geſellte ſich der beängſtigende Gedan-
ke, was nun mit mir ſelbſt nach geendigter Fahrt



–( 22)–

werden würde. Aus meinem trüben Tiefſinneweck-
te mich der Befehl, den ein unſerem Schiffe nachei-
lender Holländiſcher Kutter brachte, daß wir
bis auf weitere Ordre in Mittelburg (38) ein-
laufen ſollten, weil ſo eben die Nachricht eines
zwiſchen England und den Staaten von Holland
ausgebrochenen Krieges angekommen wäre, und
wir demnach nicht mehr ſicher nach Europa ſegeln
könnten.– Jeder von uns ſtutzte über dieſe Neuig-
keit; mich ſchlug ſie völlig danieder, denn meine
Geldbörſe war ohnedieß ſchon auf Surinam ſehr
mager geworden; ihr drohte nun eine gänzliche
Auszehrung, weil in Mittelburg, ſo bald wir dort
anlangten, und der uns begleitende Kutter die
Kriegsnachricht daſelbſt verkündigte, ſogleich die
Preiſe aller Lebensmittel ſtiegen. Zu größerm Un-
glücke mußten wir das Schiff wieder löſchen, und
blieben in Ungewißheit, wenn es wieder würde
auslaufen dürfen.– Es verſtrich eine Woche um

die andere, und nichts war von einer weiteren Or-
dre zu hören. Gern wäre ich zu Lande abgerei-
ſet, wenn ich nur die geringſten Ausſichten gehabt
hätte, irgendwo unterzukommen. Eines Tags ſa-
lutirten unſere Kanonen ein einlaufendes Schiff.
Mit Entzücken bemerkte ich, das es ein Kut-

ter war, und ſtand in der freudigen Erwartung
die erwünſchte Ordre zu vernehmen. Allein er

-“-

38) Eine Holländiſche Feſtung in Weſtindien. Sie
iſt die Schutzwehr von Surinam.-



–( 23)–

brachte bloß Proviant, und die Weiſung mit dem
Laden des Schiffes noch einige Zeit einzuhalten.
– Nun konnte ich nicht länger ausdauern. Ich
beſprach mich mit dem Kommandanten des Kutters,
und fragte, ob es ihm möglich wäre mich mitzu-
nehmen, er möchte fahren wohin er wollte. Nicht
nur willigte er ein, ſondern gab mir auch die ſchrift-
liche Zuſicherung, daß ich das Geld, was ich von
der Kompagnie zu fordern hätte, richtig in Holland
erhalten ſollte, wenn wir glücklich dahin kämen;
wo nicht, könnte ich mir auf nichts Rechnung ma-
chen. Ich transportirte eilig meine Kiſte auf den
Kutter, und am folgenden Tage trat ich ſchon die
Reiſe nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung an.
Dort vermeynken wir die Holländiſche, aus Indi-
en erwartete, Flotte zu treffen, dieſe aber hatte
unter Weges die falſche Nachricht eingezogen, daß
die Cap- Stadt von den Engländern weggenom-
men worden ſey, und war der Sicherheit wegen
in die Satinien- Bay eingelaufen, (39) wo ſie
den Engländern in die Hände fiel. Innerhalb 17
Tagen kamen wir ganz ungefährdet in der Cap-
Stadt an, weil wir aber damahls von der Weg-
nahme der Flotte noch keine Nachricht haben konn-
ten, ſo ſetzten wir gleich des anderen Tags unſern
Weg fort, durchkreuzten die mittelländiſchen Ei-
länder, und liefen in der Mitte des Juny in Flie-

39) Die Satinienbay iſt 3o Deutſche Meilen von der
Cap- Stadt entlegen, und hat einen ſehr unſichern
Hafen,-



–( 124)-

ß ingen ein. (4o) Herr Bürner, der Kommandant
des Kutters, hielt Wort, und verſchafte mir auf
deun Weſtindiſchen Comptoir die Auszahlung meiner
zu Gute ſtehenden Gage. Mit Empfehlungs-
briefen von ihm verſehen, fuhr ich auf einem
Poſtſchiffe nach Rotterdam ab, von wo aus ich
einer Gelegenheit entgegen ſah, nach Amerika zu
kommen. Ich fand eine Brügg (41) welche ei-
nen Kapitain mit 14 Matroſen führte, und nach
Poſton heſtimmt war. Ich mußte mich zu 15 Tha-
lern bloßen Fahrgelde einverſtehn, und hatte doch
das Mißvergnügen– nachdem wir am 25ten Ju-
ly Rotterdam verlaſſen hatten, ſogleich im Begin-
nen der Fahrt die elende Beſchaffenheit unſeres Fahr-
zeugs wahrzunehmen, welches bey jedem kleinen
Sturme eine Menge Waſſer ſchöpfte. Zwey Mahl
liefen wir Gefahr in den Abgrund zu ſinken, und
nur die ermüdenſte Anſtrengung aller unſerer Kräfte
konnte uns retten. Auch litten wir bald Noth an
Lebensmitteln, weil wir uns nur auf 5 Wochen
damit verſehen hatten, und unſere Ankunft in Pos-
ton ſich bis zum 4ten Sept. verzog. In dieſer
ſchönen Stadt blieb ich vier Tage, um ihre Merk-
würdigkeiten zu beſehen, dann ſetzte ich zu Lande

4o) Fließingen iſt eine Feſtung und Stadt in See-
land.-

4) Ein- maſtiges Schiff, das ſehr hoch in Waſſer
geht.-
-----

*-



–( 125)–

meinen Wanderſtab nach Cambridge fort, wo da-
nahls die von berühmten Franklin errichtete Buch-
druckerey ſich befand. Auch erhielt ich bald nach
meiner Ankunft bey ihm Condition, und war ſo
glücklich, jenen großen verehrungswürdigen Mann
perſönlich kennen zu lernen. (42) Gewiß würde ich
durch ihn eine gute Verſorgung erlangt haben, denn
er war der Freund– aller Menſchen, allein bey
der noch nicht gänzlich in den Staaten von Anne--
rika hergeſtellten Ruhe, blieb auch ſeine Buchdrucke-
rey ſehr behindert. Ihre Hauptſtütze, die Zeitung
von Philadelphia kam aus Mangel der Einſendung,
ins Stocken. Zu meinem größten Verdruße hatte
ich während meiner Anweſenheit kn Cambridge be-
reits 2o Piaſter zugeſetzt, und noch öffnete ſich kei-
ne günſtige Ausſicht für mich. Um nicht müſſig
mein Geld zu vergeuden, beſchloß ich dasſelbe lie-
ber auf Reiſen zu verwenden, um wenigſtens et-
was dafür zu ſehen. Ich erbat mir von Herrn
Franklin einen Paßbrief auf etliche Monathe, den
er mir auch nebſt 2 Guinéen, um meinen erlitte-
nen Schaden zu vergüten, ohne alle Einwendung
ertheilte. Ich nahm meinen Weg über Providence,
und Neu-Aork nach Philadelphia, woſelbſt ich ei-
nige Zeit lang blieb, und die Buchdruckereyen be-

*-

4?) Franklin hatte in ſeines Bruders Buchdruckerey-
die Lehrjahre in England überſtanden. Er erzählt
ſelbſt in den Briefen an ſeinen Sohn, wie trüße
* Frühling ſeines Lebens geweſen war,



–( 1 26)–

ſuchte, deren ſich damahls dort vier befanden, aber
die ſämmtlich auch der ungünſtigen Zeitumſtände
wegen, gänzlich daniederlagen. Ich traf in dieſer
großen Stadt ſehr viele Deutſche an. Sie riethen
mir zu bleiben, was ich gern gethan hätte, wäre
nur für mich ein anſtändiges Unterkommen ausfindig
zu machen geweſen. Es war eben um die Zeit,
als ſich alle Städte der vereinigten Staaten- mit
Ausreiſſern angefüllt hatten, welche von den aus
Deutſchland abgeſchickten Truppen zu den Ameri-
kanern haufenweiſe übergetreten waren. Die mei-
ſten unter ihnen verſtanden ein Handwerk, oder ei-
ne Kunſt; ſie beſetzten alſo alle Plätze, wo etwas
zu verdienen wars Kurz, ich ſah mich genöthigt
Philadelphia zu verlaſſen, und begab mich auf den
Weg nach Williamsburg. Dieſe Reiſe machte ich

größtentheils zu Waſſer, und hatte das Glück in
die Geſellſchaft ſechs Franzöſiſcher Offiziere zu ge-
rathen, welche mich in der Zehrung frey hielten.
Da ſie es aber darauf abgeſehen hatten, an mir
einen Rekruten zu fiſchen, und mich auch, ſo bald
wir in Williamsburg eintrafen, als ſolchen begrüß-
ten, ſo hatte ihre Generoſité ein Ende, als ich
meinen von Waſſington und Franklin unterſchriebe-
nen Paß vorwies, worin ausdrücklich ſtand, daß
mich jedermann als einen von den Staaten in
Schutz genommenen Ausländer ungehindert ſolle
paß- und repaßiren laſſen.– Sie überließen mich
init einem: „vat’en à tous les diables!“ mei-
nem Schickſale. Der Wirth, bey dem ich einkehr-



–( 127)–

te, ſagte mir, daß, wenn es mich gelüſtete in Ge-
ſellſchaft nach Wilmington zu kommen, ſo ſollte

ich mich nach Albom ar le begeben, wo Deut-

ſche Soldaten lägen, die von da nach jenem Or-
te abgehen würden. Ich befolgte dieſen Rath, aber
unter Wegs wurde ich, woran vielleicht mein leich-
ter Anzug Schuld war, vom Fieber befallen. Das
Schlimſte bey dieſem Umſtande war, daß auf

der ganzen Straſſe bis Albomarle in allen Dör-

fern und einzelnen Gaſthöfen franzöſiſches Militär
lag, ſo daß ich nirgends eine Ruheſtelle fand. Ich
ſchleppte mich bis Clarendon, wo ich 2 Tage in
einem Stalle zubrachte. Nachdem ich einige Scha-
len heiſſen Thees getrunken, und mich darauf 8
Stunden im Heu eingegraben gehalten hatte, fühl-
te ich mich bald wieder hergeſtellt. Während deſ
ſen waren die Deutſchen Soldaten 25o Mann ſtark
angekommen. Ich erfuhr, daß ſie bey Neu-AYork
ihr Regiment verlaſſen hatten, um zu Waffington
überzugehen, und nun auf ſeinen Befehl nach Ca-
acine, ihren Weg nahmen. Weil dieſer auch der
meinige war, ſo ſchloß ich mich an ſie. Womit
ich aber, wie ich bald ſah, äußerſt ſchlecht behol-
fen war, denn ich mußte mich des Gedränges we-
gen immer zu einem ſchlechten Nachtlager beque-

men, der elenden Zehrung nicht zu gedenken, die

im richtigſten Verhältniſſe zu dieſem ſtand. Wil-
mington, wo wir am 29ten Dezember einzo-
gen- iſt ein angenehmes Städtchen, wo ein Rei-
ſender gern einige Zeit verweilen würde, wenn ihn

-



–( 28)–

nicht bald die übertriebenen Preiſe der Lebensmit-
tel wieder herausjagten. Ich ging am 2ten Jänner
1783 auf einem Kaufmannsſchiffe nach Port-royal
unter Segel. Hätte ich auf dieſen offenen Fahr-
zeuge bey der eingefallenen harten Witterung nicht
ſo ſehr mit den Zähnen klappern müſſen, ſo wür-
de ich eine übrigens ſehr vergnügte Reiſe gehabt
haben, denn der Schiffer gab dem Herkommen ge-
mäß, ſeinen Matroſen 3 Tage hintereinander den
Neujahrs- Schmauß, wozu am Lande der beeilten
Abreiſe wegen keine Zeit inehr geweſen war. Woll-
te ich mir ihn nicht zum Feinde machen, ſo mußte
ich bey dieſer Feyerlichkeit auch meines Theiles
wacker Beſcheid thun. Auf der Rhede von Charles-
town verließ ich das Schiff, miethete mir bey ei-
nem Kaufmanne ein Logis, um die Gelegenheit
meiner Rückkehr nach Europa abzuwarten. Auch
hier mußte ich eine geraume Zeit ungenützt zubrin-
gen- und einen Theil meiner ſehr verringerten Bar-
ſchaft zuſetzen.
Eudlich kam ein däniſcher Stockfiſchhändler,
Nahmeus Kämmerer, mit einem 2 Maſtenſchiffe an,
um von hier nach Neufoundland zu fahren. Da
er mir ſagte, daß er von dort aus nach Europa zu-
rückkehren würde, ſo verakkordirte ich mich bey
ihm auf die ganze Reiſe, beging aber die Unbe-
ſonnenheit, keinen beſondern Vergleich der Verpro-
viantirung wegen einzugehen, die mir hernach heuer
zu ſtehen kam. Schon beyin Antritt unſerer Reiſe
erregte unir die Rauhheit dieſes Mannes viel Miß-
beha-



– C 29)-

behagen. Er war ſo filzig, daß er für ſich keinen
eigenen Tiſch hielt, ſondern mit den Matroſen aus
einem Keſſel aß. Mit dieſer Koſt mußte auch ich
vorlieb nehmen, aber ſie ſo gut als Kapitainsta-
fel bezahlen. Meine Beſchwerde hierüber fruchtete
nichts, und da ich mich entſchloſſen weigerte, ſeiner
Habſucht Genüge zu thun, drohete er mir, mich
an das erſte beſte Land zu ſetzen.– Es vergieng
kein Tag, an dem er mir nicht neuen Verdruß ver-
urſachte. Einſt gerieth er gegen zwey ſeiner Ma-
troſen dermaſſen in Wuth, daß er ſie wund und
lahm ſchlug. Sie erkrankten völlig, und nun bür-
dete er mir auf, ihre Arbeiten zu verrichten, weil
der Hände nicht genug waren. Ich verſtand mich
dazu unter der Bedingung, daß er mich die übrige
Reiſe hin, unentgeldlich beköſtigen ſollte. Sehr hart
gieng er daran. Ich pries den Himmel, als mich
endlich das Anlanden in Neufoundland von dieſem
groben Kahlmäuſer befreyete, obſchon auch hier
meine Lage um nichts gebeſſert war. Einen halben
Tag verbrachte ich ein Logis aufzuſuchen. Jenes,-
welches ich fand, lohnte wirklich die Mühe ſchlecht,
die ich mir darum gegeben hatte. Es war eine klei-
ne Stube, in welchem zwar kaum für einen Men-
ſchen, aber genug Platz für die Millionen Unge-
ziefer war, das hüpfend und kriechend hier in völ-
liger Freyheit lebte. Anſtatt eines Tiſches, ſtand
eine umgekehrte alte Packkiſte an der Mauer, und
ein Stuhl, aus dem Gerippe eines Wallfiſches gar
künſtlich zuſammengeſetzt, lehnte am Fenſter, dem
I. Theil- J



–( 136)–

er zugleich zur Eſtrade diente. Zwey Matrazer,
zwiſchen denen ein Bund fallen Heues ſich als
Kopfkiſſen den Geruchsnerven inſinuirte, warnten
den matten Wanderer durch ihre großen Löcher ganz
offenherzig vor der Geſellſchaft, die er, zur Ruhe
ſich legend, zwiſchen ihnen antreffen würde. Für
die Miethe dieſes Behältniſſes mußte ich einen Pia-
fler auf 2 Tage zahlen. Für das Eſſen hatte ich
wenige Auslagen, weil ich mein eigener Koch war.
Ich bemerkte nähmlich, daß man hierorts alle
Speiſen mit Thran zubereitete, den ich nicht ver-
tragen konnte. Ich kaufte mir Fiſche, briet ſie über
Kohlen, und kieß mir ſie ſo trefflich fchmecken, daß
mir die Ueberladung davon, nebſt dem elenden
Waſſer, daß ich dazu trank, neuerdings das Fie-
ber zuzog. Mein Wirth drang mir ſeine Hausar-
kana auf, und drohte, wenn ich mich länger wei-
gerte ſie zu nehmen, mich aus dem Hauſe zu ſchaf-
- fen. Ich gehorchte, und fand mich nach einigen
Tagen ſo ſchlecht, daß es trin mich geſchehen geweſen
wäre, hätte mir nicht der Himmel unerwartete
Hülfe durch die Ankünft eines Menſchenfreundes
geſchickt, deſſen ich Zeit Lebens mit Dankbarkeit
mich erinnern werde. Dieſer war der Kapitain ei-
ner eben angelangten franzöſiſchen Fregatte, welche
getrocknete Fiſche für die bey Martinique liegende
franzöſiſche Flotte zu laden kam. Er hieß Le Ra-
pane, und hatte ſich, wie ich nachher erfuhr, ſchon
längſt eben ſo ſehr den Ruf eines Biedermannes,

--



V
–( 13.)–

als jenen eines geſchickten Seefahrers erworben.
Er nahm Quartier in dem Hauſe wo ich lag. Ein
Zufall führte ihn auf meine Stube. Ä
führte ihn, und da ich ihn um gütige Vermittlung
anflehte, ließ er mich ſogleich auf ſein Schiff brin-
gen, und den Schiffsarzt erſuchen, mich auf ſeine
Rechnung in die Kur zu nehmen. Er war der ein-
zige unter ſeinen Leuten, der Deutſch verſtand, und
mit dem ich ſprechen konnte; von welcher Achtung
mußte ich mich nicht fü dieſen Mann durchdrungen füh--
len, da er mir zu Gute den Dolmetſcher zwiſchen
dem Arzte und mir machte. Seine Wohlthätigkeit
ſchien keine Grenzen zu kennen. Denn als ich ge-
nas, zog er mich an ſeine Tafel, und wählte ſorg-
ſam die Biſſen für mich aus, von denen er glaubte,
daß ſie meinem noch ſchwachen Magen unſchädlich ſeyn
würden. Es verſteht ſich von ſelbſt, daß ich in allen Ko-
ſten der Reiſe frey gehalten blieb. Nachdem wir
dieſe über Hilares, Wortoriko und Capverd zu-
rückgelegt hatten, aiengen wir, in Portroyal vor
Anker. Hier war er ſo gefällig mich in ſein Logis mit-
zunehmen, wo ich bald wit mehrern auf der fran-
zöſiſchen Flotte dienenden Offizieren bekannt wurde:
Unter ihnen befand ſich einer Nahmens Haff,
mit dem ich in Batavia Bekanntſchaft gemacht hat-
te. Dieſer munterte mich auf franzöſiſche Dienſte
zu nehmen, mit dem Verſprechen: mir nächſtens den
Poſten eines Unterſteuermannes zu verſchaffen. Ich
ſchlug freudigen Herzens ein, denn ohne die Uns
I 2

-
------



–( 132)–

terkommen war ich ein Bettler. Mein Vermögen,
in welchem auch das Geld enthalten geweſen war,
welches ich für meine in Philadelphia verkauften
ſämmtlichen Geräthſchaften gelöſt hatte, ging auf
die Neige, und ich gehörte nun jedem, der mich
haben wöllte.:-

Auf dem Admiralsſchiffe mußte ich den Eid ab-
legen, und ein kleines Eramen ausſtehen, dann
ward ich dem Kapitain des Schiffes Celler überge-
ben, auf dem ich am 4ten April in See ging.-
Die Noth war es eigentlich geweſen, die mich be-
wogen hatte, auf einem franzöſiſchen Schiffe Dien-
ſte zu nehmen, und mich den häufigen Kriegsge-
fahren Preis zu geben. Ich hatte mich auch dar-
auf gefaßt gemacht, und ein ziemlich überhand ge-
nommener Lebensüberdruß bewirkte in mir eine
Entſchloſſenheit, die mich über alle Beängſtigungen
hinaus ſetzte.--
Am 7ten April erhielt die Flotte den Befehl
unter Segel zu gehen, und die Kauffartey- Flotte,
die auf Martinique lag, in Schutz zu nehmen, weil
ein Kutter die Nachricht gebracht hatte, daß der
engliſche Admiral in den dortigen Gewäſſern mit
ſeiner Flotte kreuze. Da dieſer die unſrige über-
legen war, ſo zeigte jedermann auf unſerm Schiffe
Muth, es mit dem Feinde aufzunehuen. Wir lich-
teten unter großen Jubel die Anker, und kreuzten
bis 9ten April, ohne den Feind zu Geſichte zu
bekommen. Unſer Admiral verließ ſich auf ſeinen
Kutter, wußte aber nicht, daß dieſer ſchon von den

-“



--- C 33)-

Engelländern aufgefangen war. Auf einmahl er-
ſcholl es von den Maſten:„ Schiffe vor uns!“
In der Meynung, daß dieß unſere vorgegangene
Kauffarthey-Flotte ſey, hielten wir uns in guter Ru-
he. Ungefähr eine Stunde ſpäter wurde abermahlsge-
rufen, daß die Schiffe in einer Linie zögen, und
auf uns zuſegelten. Der Admiral ſtieg nun ſelbſt
den Maſt hinan, und erkannte durch ſein Fernrohr
die engliſche Flagge. Eilig ließ er Signale geben,
damit auch unſere Flotte ſich in eine Linie zöge.
Sobald dieß die Engländer gewahr wurden, ſetzten
ſie alle Segel bey, (ſie hatten zuvor, um uns ſicher
zu machen, nur mit zwey Segel lavirt) waren,
ehe wir uns deſſen verſahen, auf der Seite, und
gaben uns ſogleich eine volle Lage. Unſere beſten
Linienſchiffe, der Cäſar und Hektor, wurden gleich
jedes von zwey engliſchen blockirt, weil die andern
franzöſiſchen nicht geſchwind genug in der Formi-
rung der Linien zu Werke gingen, ſo daß die vor-
dern ſchon halb in Grund geſchoſſen waren, ehe
die hintern vorrückten. Unſer Schiff erlangte die
Linie ebenfalls nicht. Es erhielt eine volle Lage in
den Spiegel (43), Sie zu beantworten waren wir
außer Stande, wir hätten unſere eigenen Schiffe

durch unſer Feuer beſchädigt. Schon zählten wir

12 Todte, und noch mehr Bleſſirte, als das Ge-

43) Der Hintertheil des Schiffs, wo die Kajütbu.
liegen,



-( 34.)–

fecht erſt recht anging. Die Schlacht währte über
3 Stunden. Der Cäſar und Hektor wurden weg-
genommen, wir aber retteten uns in Geſellſchaft
mehrerer Schiffe, die nicht zu ſehr beſchädigt wa-
ren, durch die Flucht, ſo bald wir ſahen, daß der
Sieg in den Händen der Engländer war. Wir eil-
ten in unſern vorigen Hafen zurück, wo wir unſere
Schiffe ausbeſſerten. Wir wagten am 12. April
wieder auszulaufen, kaum hatten wir aber zwey
Stunden geſegelt, als wir von einer engliſchen Es-
kader überraſcht wurden. Ehren halber wagten
wir es uns in ein Treffen einzulaſſen, das aber
kurz währte, weil wir uns bald nach dem Angriffe
gefangen gaben. Meine Plane in Amerika Glück
zu machen, waren nun völlig dahin. Wir wurden
nach Plymouth geführt, trafen dort am 12. July ein,
und wurden, was aber nur unſere Beſieger galt,
mit größten Jubel und Frohlocken des Volks ent-
pfangen. Als wir ans Land traten, vernahm ich,
daß alle Gefangenen, die nicht in der engliſchen
Marine Dienſt nehmen würden, nach dem Tower
gebracht werden ſollten. Ich bequemte mich hurtig
zu den erſtern, ward enrollirt, und indeſſen einem
Bürger zur Aufſicht in das Haus gegeben. Man
mochte mir nicht recht trauen, weil viele fremde
Schiffe im Hafen lagen, auf deren eines ich mich
flüchten konnte. Am 29ten erhielt ich die engliſche
Uniform, ward nach einer kurzen Prüfung meiner
Dienſtkenntniſſe zum Eide gelaſſen, und auf einem
der nach Bombay beſtimmten Schiffe als Unter-



-( 135)–

ſteuermann angeſtellt. Am 6. des folgenden Mo-
naths ging unſere aus 7o Schiffen beſtehende Flot-
te unter Segel, die mit ſo anhaltend günſtigem
Winde fuhr, daß wir Anfangs September in dem
Hafen Johanna einliefen, wo wir Waſſer füllten,
und friſche Lebensmittel luden, dann ohne längern
Aufenthalt unſern Weg fortſetzten. In der Mitte
Oktobers kamen wir nach 2 überſtandenen Stür-
men in Bombay an. Da unſere Flotte hier blieb,
um jene von Madras und Kalcutta zu erwarten,
mit denen ſie ſich vereinigen ſollte, ſo benutzte ich
die Zeit zu kleinen See- und Landreiſen. Hierauf
machte ich eine Fahrt nach dem Cap Caſelgat, an
der perſiſchen Grenze, wo ich in Gefahr gerieth,
von einem Seeräuber ſortgeſchleppt zu werden. Die
Sache verhielt ſich ſo:
Das Comptoir von Bombay hatte ein mit
Waaren beladenes Handelsſchiff nach Caſelgat ab-
geſchickt, welches nicht wieder kam, weil es wahr-
ſcheinlich von einen Suratiſchen Kapper weggenom-
men worden war. Um hierüber ſichere Nachricht
einzuholen, gab die Compagnie Befehl ein Schiff
auszurüſten, um auf die Kapper Jagd zu machen:
Das Loos traf nueinen Capitain, der, nach kaum
überſtandenen Mühſeligkeiten als ein die Ruhe ziem-
lich liebender Mann, gegen dieſe neue Fatigue pro-
1eſtirte. Ich erbot mich anſtatt ſeiner zu dieſer
Expedition, die mir gar nicht bedenklich ſchien,
weil Surate der Engliſchen Beſitzung nahe lag,
und ich mich nicht zu weit von der Flotte zu ent-



–( 136)–,

fernen brauchte. Man bewilligte mir die Ehre des
Commandos, und ich ging ſtolzen Muthes mit
meiner gut ausgerüſteten Mannſchaft unter Se-
gel. Kaum waren wir in See, als ſich ſchon ein
Surate ſehen ließ. Raſch fuhr er auf uns zu,
aber meine Leute thaten Wunder der Tapferkeit.
Der Kapper ward geentert, übermannt, und ge-
fangen von uns nach Hauſe geführt. Während
deſſen war der Gouverneur von Madras und Cal-
cutta L. Makartney, in Begleiting meines alten
Bekannten des Obriſten von Spangenberg, (44.)
dann des General Bourgoigne in Bombay ange-
kommen. Der Obriſte nahm den wärmſten An-
theil an dem Lobe, welches ich bey der Admiralität
meiner bewieſenen Bravour wegen erhielt- Um ſo
mehr konnte ich auf ſeine vormahlige Gewogen-
heit rechnen. Da ich erfuhr, daß er mit dem
Gouverneur eine Landreiſe nach Perſien vorhabe,
erſuchte ich ihn um die Erlaubniß, ihnen Geſell-
ſchaft zu leiſten. Da hierzu des Gouverneurs Ein-
willigung nöthig war, mußte ich ſie vorher von
dieſem erbitten. Sie ward mir zugeſtanden. Am
2ten April 1784. ſchifften wir uns ein, und wur-
den von 2 Schiffen bis Muskat, einer ſchönen
großen Stadt an der Perſiſchen Grenze eſkortirt.
Dort traten wir unſere Landreiſe ſogleich an.
Wir richteten unſern Weg nach Schirach, und

44) Die Güte dieſes Herrn gegen mich, bleibt mir
ewig im Andenken.



–( sz)–

ſtießen gleich am erſten Tag, auf eine ſtarke Ca-
ravane. Wir hatten alſo zahlreiche Geſellſchaft,
und es fehlte nicht an angenehmer Unterhaltung.
Allein meine gebiethenden Herren, die große Staats-
männer, aber ſchlechte Fußgänger waren, bekamen
bald wunde Füße, und ſahen ſich außer Stande fort-
zukommen. Zu Pferde weiter zu reiſen, war nicht
rathſam, weil der Weg meiſtens über ſteile Fels-
ſtücke, und ſchmale, an tiefe Abgründe gränzende,
Pfade ging. Oft war es nöthig die Hände zu Hül-
fe zu nehmen, wollte man ſicher die abſchüſſigen
Anhöhen erglimmen, und dann wieder in gähe Tie-
fe herabgleiten.– Die Schuld an dieſer erbärm-
lichen Wanderung (45.) war der General Bour-
goigne. Mit ſeiner gewohnten Brußerie hatte er
den Anführer erwähnter Caravanen hart angelaſſen-
da dieſer ſich weigerte, uns einige ſeiner ledigen Pfer-
de zu leihen. Unſer Dollmetſcher war ſo treuherzig-
den beyden ſtreitenden Theilen, die Schimpfworte, die
ſie einander zuwarfen, wörtlich zu überſehen.
Beynahe wäre hierüber die ganze Caravane in

45) Der Rezenſent in der allg. deutſch. Bibliothek
ſagt über mich, es ſey äußerſt ſonderbar in meiner
Beſchreibung eine Reiſe nach Perſien zu finden,
da der Titel meines Buchs nichts davon angibt-
Welch ein Verbrechen! mehr zu ſagen, als der Li-
tel verſpricht, oder ſollte ich das ganze Regiſter
der Länder, durch die ich reiſte, auf dem Titel-
blatte anführen?– Wie inkonſequent dieſe Her-
ren oft in ihren Orakelſprüchen ſind!



–( 138)–

Aufſtand gegen uns gerathen. Es war für uns
nicht mehr ſicher in ihrer Geſellſchaft zu bleiben.
Wir erkundigten uns bey dem Dollmetſcher nach
einen andern Weg nach Schirach. Er wußte keinen
andern als den ſo genannten Fußſteig über das Ge-
birge anzugeben. Ganze 13 Tage, wo wir auf
der ebenen Straſſe nur 6 gebraucht haben wür-
den, brachten wir auf dieſen zu, und hätten wir
Richt, als wir wieder flaches Land erreichten, Pfer-
de bekommen, wir würden, an Kräften erſchöpft als
wir waren, in Schirach nicht unter zwanzig Tagen
angelangt ſeyn.-
Bey unſerer Ankunft daſelbſt, erhielten wir vom
Khan die Einladung bey ihm die Abendmahlzeit
einzunehmen; welche Gnade wir unſerem Dollmet-
ſcher zu verdanken hatten, der ſcharfſichtig genug
geweſen war, das Incognito unſerer Herrn, die
ſich für Kaufleute ausgaben, durchzuſchauen, und
ſeine Entdeckung dem Khan durch den Offizier,
welcher uns die Päſſe abforderte, zu wiſſen gab.
- Der Khan ließ wacker auftragen, und bezeig-
te ſich in allen Stücken gegen ſeine vornehmen Gä-
ſie ſo gefällig, daß dieſe immer mehr über die
Herablaſſung ſeiner fürſtlichen Hoheit verlegen
- wurden.– Sie gewahrten nur zu ſehr, daß ſie
verrathen waren; doch wußten ſie nicht zu enträth-
ſeln, warum ſeine Höflichkeit ſich auch bis auf mich
erſtreckte, in dem er mich nicht, wie die übrigen
von der Suite, an die Küche gewieſen, ſondern
mit zur fürſtlichen Tafel gezogen hatte. Das Ding



-( 39.)–

machte ihnen herrlichen Spaß, und ſie winkten mit
meine Rolle zu behaupten. Da der Khan unſern
Wunſch vernahm– mit ſeiner Erlaubniß Perſe-
polis, oder den Pallaſt der 40 Pfeiler zu ſehen,
fo trug er ſich ſogleich ſelbſt zu unſerm Geleits-
mann auf dieſer Reiſe an.– Tags darauf rück-
ten wir in folgender Ordnung aus: Hundert Mann
ſeiner berittenen prächtigen Leibwache, die zu un-
ſerer Eskorte beordert waren, begannen den Zug.
Dann folgten 4 bedeckte Wagen, worin ein Due
- zend Damen ſeines Serails ſaſſen. Hinter dieſen
folgte ein Theil ſeiner Hofbedienten zu Fuß, ein
anderer zu Pferde. Nun trabten wir Gäſte, den
Khan in unſerer Mitte, auf den ſchönſten Perſis
ſchen Pferden einher, deren jedes an einem golde-
ne Zaume von einem reichgekleideten Stalljungen
geführt wurde. Den Schluß machte abermahls
nebſt einer zahlreichen berittenen Mannſchaft, eine
Menge Wagen mit Proviant, Gezelten, und al-
lerley Geräthſchaften. Wahrlich nie hätte ich mir
es im Traume beyfallen laſſen, je in meinem Le-
ben ſo ſtattlich auf dieſer PWelt zu figuriren. Auch
machte mich das feyerliche Gepränge ſo ernſt, daß
ich mich beſſer als meine Herren darein zu ſchicken
wußte, die um nicht laut aufzulachen, mich gar
nicht anzuſehen wagten.– Ich übergehe die Ver-
herrlichung des Aufzugs durch die Menge des
Volks, welches ihn zu beſehen ſich längſt der Straſ-
ſen in dichten Reihen zudrängte, und an ſeiner ſtau-
nenden Ehrfurcht auch einen armen Buchdruckerge-
ſellen zu Theil werden ließ.– Ich werde dieſen



– (- 4o) --

Tag nie vergeſſen, denn er belehrte mich, wie gern

der Menſch mehr ſcheint, als er iſt.-
Nach dreyen Tagen kamen wir bey den Rui-

nen des Pallaſtes der 4o Pfeiler an. Dort fan-
den wir ſchon eine Menge aufgeſchlagener Gezelte
zu unſerem Nachtlager bereit. Wir ſtiegen ab, und
gingen ſogleich die Ruinen zu beſehen. Ein von
Khan uns gegebener Führer, machte hierbey den
Eicero, welcher hinreichend Engliſch verſtand und
ſprach, um uns ſeine Erklärungen über dieß merk-
würdige Denkmahl des Alterthums verſtändlich zu
machen. Wir ſtiegen in ein ungeheueres unterir-
diſches Gewölbe hinab, und kamen in ein La-
byrinth von ſich. durchkreuzenden Gängen, die zu
vier großen ſteinernen Särgen führten, in wel-
chen, gegründeter Vermuthung nach, die Ueber-
bleibſel vier der älteſten Könige von Perſien ruh-
ten. Der Pallaſt ſelbſt hat ſeinen Nahmen von
den 4o ſtarken bey 1o Fuß hohen Säulen, auf wel-
chen er errichtet iſt, und gleichſam in der Luft zu
ſchweben ſcheint. Ohne der Leiter, welche man
für die neugierigen Reiſenden hingeſtellt hat, wäre
er von allen Seiten unzugänglich. Man findet
häufige Spuren ſeiner erhaltenen Beſuche, doch
das erwähnte unterirdiſche Gewölbe mag wohl
von wenigen Menſchen vor uns betreten wor-
den ſeyn; denn nicht nur iſt der finſtere Ein-
tritt desſelben abſchreckend, ſondern man läuft auch
Gefahr entweder in der mephytiſchen Luft zu er-
ſticken, oder in einer der vielen Höhlungen des



–( 141)–-

ſchlüpfrigen Bodens auszugleiten, und ſich im Fal,
ken den Kopf an den rauhen Steinwänden der Gänge
zu zerſchellen. Nach unſerer Rückkunft in Schirach
ließen wir es uns noch einige Tage daſelbſt wohl-
ſeyn, machten Streifzüge in die umliegenden Ge-
genden, beſahen des Khans Bibliothek, nebſt den
ſchönen Moſcheen der Stadt, und traten dann ſehr
vergnügt unſere weitere Reiſe an. Der brave Khan-
dem wir unſer Vorhaben, tiefer ins Land zu dringen,
bekannt machten, rieth uns der Unruhen wegen, wel-
che im öſtlichen Theile des Reiches herrſchten uicht wei-
ter als nach Ispahan zu gehn, welches die Reſi-
denz ſeines Schwiegervaters war, an dem er uns
Empfehlungsſchreiben mitgab. Auch verſah er uns
neuerdings mit einer ſtarken Eskorte, die uns bis
hin begleitete.– Trotz unſerer guten Aufnahme
in Ispahan ſchöpften wir doch aus allerley Unn-
ſtänden großes Mißvergnügen. Erſtlich trafen wir
zu einer Zeit ein, wo das Volk von der größten
Hungersnoth gedrückt war. Man konnte bey hel-
lem Tage nicht über die Straſſe gehen, ohne von
einem Haufen ungeſtümmer Bettler überfallen zu
werden, deren Zudringlichkeit nicht ſelten in Plin-
derung überging. Zweytens, war der alte Khan
ein gar mißtrauiſcher Herr, dem wir es anmerk-
ten, daß ihm der größte Gefallen geſchähe, wenn
wir bald weiter gingen, denn unſer Dollmetſcher
hatte uns aufrichtig geſtanden, daß er ihn unſert-
wegen genau ausgeforſcht, und auch der Wache,
die uns allenthalben begleitete, den Befehl gege-



-( 142)-

ben habe, ein wachſames Auge auf unſer Betra-
gen zu haben; und drittens hatte der Khan
- ſich ansgebeten, unſere Päſſe, ſo lange wir blieben,
in ſeinen Händen zu laſſen. Dieſe forderten wir
gleich am 3ten Tage zurück, mit dem Beleuten P
daß es Zeit ſey uns zu beurlauben. Der alte Schlau-
kopf ſtellte ſich hierüber höchſt betrübt; und that
als ob wir noch einige Tage bleiben müßten. Er
war ſo gefällig uns ein Eskorte von– 4 Ma.in
mitzugeben.-
Unſere Rückreiſe nach Bombay ging trefflich
von Statten. Der Gouverneur miethete Pferde,
und einen der Wege kundigen Geleitsmann. Im
May langten wir in unſerem Hafen an, und tra-
fen die Schiffe daſelbſt an, welche zur Verſtärkung
der Flotte erwartet waren. Ob die Herren ihren
Perſiſchen Streifzug zum Vergnügen, oder aus
wichtigern Abſichten gemacht hatten, blieb mir ein
Geheimniß. Noch am Tage unſerer Ankunft ge-
ſchah die Schiffsloſung, und ich mußte mich als
2ter Steuermann auf das Schiff Java verfügen.
Dieß war ein Holländer, welches die Engelländer
im Kriege weggenommen hatten. Unvermuthete Vor-
fälle verzögerten Monate lang unſere Ladung. Die
Flotte war im July ausgelaufen, und unſer Schiff
folgte ihr erſt im Dezember. Es war ein ſehr ſchlech-
ter Segler, der uns beſonders bey ungünſtigem
Winde, den wir faſt beſtändig, hatten, viel zu
ſchaffen machte. Das Uebel wurde immer ärger,
als wir im July 1785 das Vorgebirge der guten



–( 43)-,

Hoffnung erreichten. Zwar hatten wir einen gan-
zen Tag lang den vortheilhafteſten Wind, aber ge-
rade indem wir uns der Küſte näherten, hob ſich
ein Süd- Oſt- Sturm, der uns von der Cap-
Stadt, die wir ſchon im Geſichte hatten, fort-
ſchleuderte, und in die weite See trieb. Er hielt
an, und unſer ſchwerbeladenes Schiff, über wel-
ches die Wellen zuſammen ſchlugen, drohte zu ſin-
ken. Wir ſahen uns genöthigt die Kiſten, welche
am nächſten zur Hand waren, wie auch die mei-
ſten Kanonen in die See zu werfen. Hierdurch
brachten wir das Schiff wieder über die Wellen,
doch hatte es äußerſt Schaden genommen. Ob-
ſchon wir abwechſelnd zu 16 Mann Tag und Nacht
pumpten, ſtand das Waſſer doch 1 o Fuß darin hoch.
Nun waren wir von der Cap- Stadt auf 5o Mei-
leh weit durch den 48ſtündigen Sturm zurückge-
worfen. Wir ſahen uns verloren. Unſere Kräften
langten zu der Arbeit nicht mehr aus. Die mei-
ſten lagen ermattet zu Boden. Es war von der
Vorſehung beſchloſſen,– wir ſollten "Schiffbruch
leiden.
Noch hatten wir Hoffnung, da wir uns un-
gefähr 8 Meilen von der Blettenbergsbay (46) be-
fanden, bald auf einen Ankergrund zu ſtoſſen, wo wir
warten konnten, bis ſich der Sturm legte, der
ſchon jetzt minder heftig zu werden anfing,

–-----

46) 60 deutſche Meilen von der Ear-Stadensen



–( 144)–/

Dann wäre es uns möglich geweſen, das
Schiff bald an das Land zu bringen, und es aus-
zubeſſern. Unſer Wunſch ward erfüllt, die aus-
geworfenen Anker fingen Grund, aber in demſelben
Augenblicke ſtieß das Schiff auf einen blinden Felſen
(47)mit einem Gekrache, als bräche es mitten entzwey.
Alles ſchrie zu Gott um Erbarmen, und einige der
Beherzteſten wurden eiligſt in einer Schalluppe ans
Land geſchickt, um zu ſehen ob es bewohnt wäre,
und wir von dort aus Hülfe erwarten könnten.
Allein die Schaluppe ward ein gräuliches Spiel
der Wellen; ſie ſchlug um, und keiner der Mann-
ſchaft entging dem Tode. Während deſſen waren
ich, der Oberſteuermann, und der Schiffarzt in
das Boot geſprungen, um ans Land zu fahren, (der
Kapitain hatte ſich trotz unſern Bitten und Vor-
ſtellungen geweigert ein Gleiches zu lhun,) und
ſtießen ab. Aber nun rief alles vom Schiffe, wel-
ches eben zu ſinken begann, wir ſollten zurückkeh-
ren. Wir ſahen die Gefahr ein, die wir ſelbſt
liefen, wenn wir das Boot mit Menſchen überlu-
den, und trachteten uns ſchnell zu entfernen. Man
drohte uns mit einen Kanonenſchuße, die Kugel
ſauſte über unſere Köpfe weg, aber wir hielten
es doch für gerathener der Forderung der verzweifeln-

- den

47) Felſen, die bis an die Oberfläche des Waſſers
reichen, und beym Anſchwellen des Meeres, und
ſtarken Wogen der Wellen nicht ſichtbar ſind.





--

，

，

----

-----

-----



–( s)–
-

den zu gehorchen. Wir kehrten um. Jetzt ging der
Greuel des Verderbens an. Die ganze Mannſchaft
des Schiffes war mit einem Sprunge in dem ſchma.
len und ſchwachen Fahrzeuge, welches aber dieſe
Laſt nicht ertragen konnte. Es wankte, und von
allen Seiten ſtürzten einige aus dem Gedränge in
die See. Roch blieb die Laſt zu ſchwer. Es ent-
ſtand ein Gefecht, in welchem gegen die Schwä-
chern das Recht des Stärkern grauſam entſchied.

Ohne Erbarmen wurden die von bisherigen
Arbeiten ganz erſchöpften Matroſen von ihren min-
der kraftloſen Kameraden ergriffen, und in die
See geworfen. Man fiel einander in der knirſchen-
den Wuth mit Meſſern an, und vertheidigte mit.
blutiger Anſtrengung ein Leben, deſſen letzter Mo-
ment vor Augen war.-

. Die Nothwendigkeit das Fahrzeug durch Ru-
dern an das Land zu bringen, welchem wir nahe
waren, machte dem Würgen und Metzeln ein En-
de. Die Brandung tobte fürchterlich. Eine ſtarke
aber wohlthätige Welle hob das Fahrzeug und
ſchleuderte es aufs Ufer hin, ſonſt hätten wir es
ſchwerlich erreicht. Nun fanden wir uns ans Land
geſetzt, aber die dickſten Finſterniſſe ſpäter ſtürmi-
ſcher Nacht umhüllten uns; das Geſchrey der um
Hülfe Rufenden drang von der See durch das Ge-
brauſe der Brandung. Ihnen zu willfahren war
unmöglich, Um die Jammertöne nicht länger anzu-
hören, gingen wir eine Strecke Land vorwärts,
lagerten uns auf eine Anhöhe, und brachten die

I, Theil. K



- (146)--

Nacht unter Wehklagen über unſer trauriges Schick,
ſal zu. Mit dem heranwachſenden Tage begaben
wir uns an den Strand zurück, und erblickten die
Leichnahme einiger unſerer Gefährten hinaufge-
ſpühlt. Wir begruben ſie hinter dem nächſten Ge-
büſche. Ohne Speiſe und Trank verbrachten wir
den halben Tag damit, daß wir längſt des Strandes
die entſeelten Körper der unglücklichen Opfer unſe-
rer Selbſtvertheidigung aufzufinden gingen, um durch
ihre leidvolle Beſtattung der Menſchlichkeit zu hul-
digen. So rückte der Mittag heran, und wir ſa-
hen zwey von den Leuten, die wir auf Kundſchaft
ausgeſchickt hatten, zurückkommen. Sie brachten
die Nachricht, einige Gebäude erblickt, und auch gu-
tes Trinkwaſſer gefunden zu haben. Den Beweis
des letztern führten ſie mit ſich. Jeder trug ſeinen
Hut voll Waſſer, mit welchem wir ſogleich unſere
Kranken, nähmlich, die im Gefechte Verwundeten
labten. Ich ließ mir den Weg nach der Gegend
der erblickten Gebäude genau beſchreiben, und brach
ungeſäumt in Geſellſchaft des Unterſteuermanns und
zweyer Matroſen dahin auf. Der Beſchreibung zu-
folge gingen wir durch ein Gebüſch, und da ſich
mitten in demſelben mehrere Wege kreuzten, ſo
ſchlugen wir den ein, auf welchem wir friſche Fuß-
ſtapfen fanden.
Der Anblick einer Art dichten Geheges aus
Steinwerk und Buſchreiſern bewies, das wir irre
gegangen "aren, doch begnügten wir uns einer
"bmaßlich bewohnten Gegend nahe gekommen zu



–( 4)–

ſeyn. Nun ſuchten wir einen Durchgang durch
dieß Gehege, das man billig eine wahrhafte Ver-
ſchanzung nennen konnte, zu finden,– als uns
plötzlich der Anblick einiger fürchterlichen Menſchen-
geſtalten überraſchte. Sie waren unvermuthet aus
einer unkennbaren Deffnung des Geheges hervor,
getreten, um ſich über uns herzumachen. Wir er-
kannten in ihnen Buſchmänner, (48) und hielten
uns für verlohren. Sie maßen uns mit forſchenden
Blicken, ohne näher zu kommen. Der Anſchein
ihrer Furcht gab uns Muth ihnen durch Geberden
zu verſtehen zu geben, daß wir verunglückte an das
Land geworfene Schiffer, und im Begriffe wären,
Nahrungsmittel und Schutz vor der Witterung zu
ſuchen. Sie verſtanden uns, und winkten, daß wir
warten ſollten. Einige von ihnen blieben am Ein-
gange ſtehen, die andern verſchwanden auf einige
Augenblicke, und kamen in Geſellſchaft ihres Ober-
haupts, eines rieſenhaften und nervigten Mannes zu-
rück. Er ſah uns eine Weile an, und erlaubte uns dann
hinter die Verſchanzung einzutreten. Wir wurden
auf einen von dichtem Gebüſche umgebenen Plaß
geführt, wo wir uns auf den Wink des hier ge-
biethenden Herrn zur Erde lagerten, und mit eini“

gen Schnittchen Hammelbraten nebſt einem Trunke

guten Quellwaſſers bewirthet wurden. Nach ſo lan-
ge ausgeſtandenen Noth prieſen wir Gott für dieſe

ä---

48) Herr Vaillant beehrt ſie mit dem Nahmen Buſch-

h 9ttentotten.
K s



Mahlzeit, die wir mit Heißhunger verzehrten. Wir
baten die Wilden uns von dieſer Speiſe für unſere
zurückgebliebenen Gefährten mitzugeben, und ver-
ſprachen es mit dem zu entgelten, was von unſerm
zu Grunde gegangenen Schiffe am Strande aufzu-
finden, und ihnen vielleicht ſehr dienlich ſeyn wür-
de. Ihr Anführer war unit dem Vorſchlage zufrie-
den, doch gab er zu verſtehen, daß er vorher ſelbſt
ſehen müßte, was an dieſen Sachen wäre, ehe er
ſich in dem Verkauf eines Schafes einließe; auch
müßten, bis der Handel geſchloſſen würde, zwey
der Unſrigen zu ſeiner Sicherſtellung als Geiſeln
zurückbleiben, während er mit einigen ſeiner Leute
ſich an den Strand verfügte. Ich und ein Matro-
ſe erboten uns ſogleich in der Verſchanzung zu blei-
ben, und mit den übrigen machte er ſich auf den
Weg. a

--



–( 9)–

= TT-

VI.
..
Die Buſchmänner. Rückkehr nach dem
Cap. Antritt der großen Reiſen in das
- Innere von Afrika.

--- ---

D Buſchmänner fragten mich, ob nicht von
unſerm Schiffe etwas an Brantwein oder Arrak zu
erhoffen wäre, und als ich ihnen ſagte, daß leicht
möglich eines von den vielen, dieß ihnen ſo werthe
theure Getränk enthaltenden Fäſſern an den Strand
geſpült ſeyn möchte, wurden wir ſogleich die be-
ſten Freunde. Sie holten noch einige Stücke von
dem Braten, und munterten uns auf guter Dinge
bey ihnen zu ſeyn. Schon darum, daß wir keine
Holländer waren, gewannen wir ihre Zuneigung,
und ſie riefen einen unter ihnen hervor, uns die
Grauſamkeiten zu erzählen, mit denen ſie von den
Koloniſten verfolgt, und als Gefangene behandelt
würden. Zu meinem Erſtaunen erblickte ich in
dem Hervorgerufenen einen alten Bekannten. Es
war ein Sklave (49) den ich oft, in Batavia auf

-“

49) Ein Malayer von Geburt. Die Mglapſchen
Sklaven ſind ihren Herren bey menſchlicher Be-
handlung ſehr ergeben.



–( so)–

den Pflanzungen eines Apothekers, Nahmens von
der Ward, geſehen hatte. Als ich ihn fragte, wie er
unter die Buſchmänner gekonnmen wäre, erzählte
er Folgendes: Von der Ward hatte ihn einige Zeit

nach meiner Abreiſe von Batavia an einen hollän-

diſchen Schiffskapitain verkauft, der ihn mit nach

der Cap- Stadt nahm. Dort gab dieſer ihn einem

Bürger, Nahmens Aſperling, in Verwahrung, bis

zu ſeiner Rückkunft aus Europa, wohin er unvers

weilt abzuſegeln befehliget war. Der Sklave wur-

de von der Gattinn Aſperlings dermaſſen übel be-

handelt, daß ihm die Geduld verging, des Kapi-

tains Rückkehr abzuwarten.
Er entfloh zu den Buſchmännern, bey denen
allein er Schutz und einige Sicherheit gegen die ge-

ſchwinden und grauſamen Maßregeln finden konn-

te, welche die Coloniſten zu nehmen wiſſen, um

eines entflohenen Sklaven habhaft zu werden. Hier

unter dieſen ſchrecklichen Horden hätte er bisher zu-

frieden gelebt, wenn ihn nicht ſtets durch die Sehn-
ſucht: wieder zu ſeinem Herrn, dem Kapitain zu

gelangen, der Genuß ſeiner traurigen Freyheit ver-
leidet worden wäre. Er ſchloß ſeine Erzählung mit
der Bitte: ihm, wo möglich zu einem guten Unter-

kommen behülflich zu "ſeyn. Ich gab ihm mein
Wort, daß er in der Cap- Stadt keine Strafe zu
befürchten haben ſollte, wenn er mir freywillig da-
hin folgte, wo ſich dann vielleicht auch bald ein
guter Dienſt für ihn finden würde.-



–( 1 51) w-me

Mit lebhaften Aeußerungen des Dankes ge-
lobte er ſich in allem nach meinem Willen zu fügen“

Nun machte er ſeinen Kameraden den Inhalt un-

ſerer Unterredung bekannt. Sie ſchüttelten die

Köpfe, und meynten, daß ihn ihr Anführer nicht ſo

leicht entlaſſen würde. Der Sklave gab mir zu
verſtehen, daß auch er würde mit Brantewein ab-
gekauft werden müſſen, und bat mich, es auf ein
Fäßchen mehr oder weniger nicht ankommen zu
laſſen.
/ In ſpäter Nacht hörten wir außerhalb der
Schanze Lärm. Die Buſchmänner, welchen das
lange Ausbleiben ihres Anführers immer größere
Unruhe verurſacht hatte, waren ſchon auf die Ver-
muthung gerathen, daß man Gewalt an ihm ver-
übt- und ihn vielleicht genöthigt habe, ihren Auf-
enthalt zu verrathen. Nun glaubten ſie bey dem
Geräuſche nichts anders, als daß die unſrigen kä-
men, ſich ihrer zu bemächtigen. Alle Gemüther was
ren ſchnell zur ſchrecklichſten Rache geſtimmt, die ſie
an mir, ſammt meinem Gefährten nehmen, und
dann in eiliger Flucht ihr Heil ſuchen wollten.
Nach einer kurzen Berathſchlagung, die ſie hielten,
warf ſich der Sklave vor ihnen zu Boden, und
bat ſie zu gedulden, bis man nähere Kunde von
dem gehörten Geräuſche haben würde. Allein ſie

achteten auf ſeine Vorſtellungen nicht, ſondern grif-

fen nach Mordgewehren, um uns beyden die
Köpfe einzuſchlagen. Jetzt ſprang der Sklave wü-

tend auf, ſchwang ſeine Keule, und drohte den

->

t--

-



–( 152)–

erſten der ſich an einem von uns vergreifen würde,
nieder zu ſchmettern. Er ermunterte uns ohne Furcht
zu ſeyn, weil er wohl glaubte, mit dieſen Kerln, es-
waren ihrer doch fünf an der Zahl, fertig zu wer-
den. Beyde Partheyen ſtanden einander gegenüber,
ſchön vom Monde beleuchtet, ſo daß die geringſte
Bewegung anf einer oder der andern Seite zu be-
merken war. Inzwiſchen war jener Lärm immer
ſtärker, und jauchzend riefen auf einmahl die
Buſchmänner:„ Das iſt unſer Anführer!“– Er
war es. Der reichlich genoſſene Arrak hatte ihn
benebelt, er ſang Jubellieder, fluchte mit unter
den Koloniſten, drohte Tod und Verderben, und
war dabey ſo ſchlecht auf den Füſſen, daß ihn zwey
Matroſen mehr trugen als führten. Die meiſten
der unſrigen waren mitgekommen, und brachten uns
die Nachricht: daß wir auf die Freundſchaft des
Buſchmänner-Fürſten vollkommen rechnen könnten.
Man habe ein großes Faß Arrak aufgeſpült gefun-
den, und ſich deſſen bedient, ſein Wohlwollen zu ge-
winnen.
Der Sklave winkte mir jetzt, die Bitte ſei-
netwegen vorzutragen. So trunken der Anfüh-
rer war, ſo ſtutzte er dennoch über dieſe Forde-
rung, und ſelbſt das Verſprechen, ihm ſeine Gefäl-
ligkeit mit Arrak zu entgelten, vermochte nicht den
Ernſt zu erſchüttern, mit welchem er der Sache
nachzuſinnen ſchien, und dann ſich gegen den Skla-
ven wendend ausrief: „Unglücklicher! du mußt
ſterben!“ Ich drohte ſeinen Tod fürchterlich zu



–( 153)–

rächen. ,,Thut was ihr wollt, ſagte er, aber er
muß ſterben. Er will nicht mehr bey uns ſeyn, das
durch wird er uns gefährlich. Entweder entlaſſen
wir ihn freywillig jetzt, oder er entflieht bey der
erſten Gelegenheit; in beyden Fällen ſteht es in ſei-
ner Gewalt uns den Koloniſten zu verrathen, uns
ſern Hauptaufenthalt und unſere Stärke anzuge-
ben. Wer nicht mehr bey uns ſeyn will, iſt
ſchon darum ein Verbrecher, und muß ſterben. Nic-
der mit ihm! rief er zu der Horde, und ſchwang
ſelbſt ſeine Keule. Um den armen Teufel wäre es
geſchehen geweſen, wenn ich nicht ſchnell den Kunſt-
griff, der mir glücklicher Weiſe einfiel, gebraucht
hätte, dem Anführer durch den Sklaven dollmet-
ſchen zu laſſen, daß wir der engliſchen Compagnie
zugehörten, und es unſeren Intereſſe gemäß wäre,
keinen geflüchteten Sklaven den Holländern auszus
liefern, welchen wir lieber ſelbſt behalten mögen-
Die Buſchmänner hätten demnach keinerdings zu
befürchten, daß dieſer bey ihnen durch Verrätherey
ſchaden würde, noch könnte.– Der Sklave war
gerettet. Der Anführer kehrte zu ſeiner vorigen
frohen Laune zurück, und befahl uns, ſogleich ein
geſchlachtetes Schaf zu geben. Durch zwey ſeiner
Leute wurde dieſes nach dem Strande gebracht, wo-
ſelbſt wir an Abend des folgenden Tages eintrafen,
und zu unſerer Fremde große bequeme Hütten fan-
den, welche die Matroſen von den aufgeſpülten
Trümmern unſeres Schiffes errichtet hatten. Vier
Tage hindurch war ihnen außer dem heranſchwimmen-



–( 54)–

den Bretterwerk nichts von dem Schiffe zu Geſich-
te gekommen, ſie trotzten jedoch ihrem von Hunger
und Durſt erſchöpften Körper, und ſtrengten ihn zu
der ſchweren Arbeit an, die ihnen das Auffangen
des Bretterwerkes, und dann der Bau der Hütten
gab. Wir konnten ihnen die Behaglichkeit nicht
verübeln, mit welcher wir ſie, beynahe aller Sin-
nen beraubt, auf dem Boden hingeſtreckt erblickten.
Die Wellen hatten ihnen nebſt einem Fäßchen- Ar-
rak, auch ein Fäßchen Reis zugeführt. Beydes
ließen ſie ſich für ihre gehabte Mühe ſo trefflich
ſchmecken, daß ſie all ihr Elend vergeſſend unter
Jauchzen, Eſſen und Trinken in glücklicher Betäu-
bung hinſanken. Wir ließen ſie ihren Rauſch ver-
ſchlafen, und zeigten ihnen dann erſt das mitge-
brachte Schaf. Die Freude dieſer armen Leute
ging über alle Beſchreibung. Sie kochten den vom
Seewaſſer durchdrungenen Reis, ſalzten damit den
herrlichen Braten ein, um ihn auf etliche Tage
aufbewahren zu können, und genoßen von Zeit zu
Zeit nur ſo viel davon, als ihren Hunger zu ſtil-
len nöthig war. (so) Niemanden war beſſer zu
Muthe, als meinem guten Sklaven, Dieß Glück
unter geſitteten freyen Menſchen zu wohnen, von
ihnen als ihres Gleichen ſich behandelt zu ſehen,
war ihm noch in ſeinem Leben nicht zu Theil ge-

50) Es gibt in Afrika ganze Salzſeen und Felſen,
wo man in Menge Salz herabfratzen kann.



r/>

-( 155)–

worden. Er weinte Freudenthränen, und geſtand, er
fühle ſich wie neugebohren. Ich machte den Verſuch
ihm das Geheimniß des Aufenthalts der Buſchmänner,
und der Möglichkeit, ihrer Meiſter zu werden, ab.
zufragen; aber eben hier bewies er die Wahrheit
ſeines Dankgefühles. Um alles in der Welt woll-
ke er an ſeinen frühern Wohlthätern, die ihn groß-
müthig vor den Verfolgungen der Koloniſten ſchütz-
ten, nicht zum Verräther werden. Er bog meinen
Fragen immer damit aus, daß er vorgab, die
Buſchmänner nie bey einander verſammelt geſehen
zu haben.

Am folgenden Tag ging ich die vorhin erblick-
ten Gebäude aufzuſuchen. Ich gelangte nach einer
vollen Tagreiſe dahin, und fand ſie von einem Koloni-
ſten- einem ſehr menſchenfreundlichen Manne be-
wohnt. Ich erzählte ihm mein und meiner Gefährten
klägliches Schickſal, und bat ihn uns gegen gute
Bezahlung mit Lebensmitteln zu unterſtützen. Von
erſterer wollte er nichts hören, und eilte ſeinen
Sklaven Befehle zu unſerer Verproviantirung zu ge-
ben. Ein ganzer Wagen vollgeſchlachteten Viehes,
Brod, Kartoffel, und anderer Lebensmittel, nebſt
einem Fäßchen Arrak ward geladen, und nach dem
Strande gefahren. Man kann ſich das Jubeln
meiner Elendgefährten bey dem Anblicke dieſer ge-
ſegneten Fuhre denken. Auch die Buſchmänner erkal-
teten in ihrer Freundſchaft gegen uns nicht, kamen

zu uns einen Tag um den andern auf Beſuch, und

trugen jedesmahl friſchen Vorrath an Lebensmitteln



-( 156) ---

herbev. Es freuete uns hernach ihre Gaben auf
eine reichliche Art entgelten zu können. Eine große
Kiſte aus unſerm Schiffe mit allerley Geräthſchaften,
als Nägeln, Hämmern, kleinen Beulen, Leder-
werk u. d. gl. ward noch Abends vor dem Tage,
den wir zu unſerer Reiſe nach der Capſtadt be-
ſtimmt hatten, von der See an den Strand ge-
ſpült. Da wir dieß alles hätten müſſen ungebraucht
liegen laſſen, ſo machten wir damit dem Anführer
der Buſchmänner ein Geſchenk, der darüber in Ent-
zücken gerieth. Sein Abſchied von uns war rüh-
rend. Er und die ſeinigen geberdeten ſich wie Kin-
der, denen man ein geliebtes Spielzeug plötzlich ent-
reißt. Wir konnten uns ſelbſt bey dem herzlichen
Wehklagen dieſer nothgedrungenen Schreckensmän-
ner nicht der Thränen enthalten. Am Morgen des
1 gten Tages unſers Aufenthalts in den ſchaurigen
Gefielden dieſer Räuber, traten wir die Rückreiſe
zu Lande auf dem 6o Meilen langen Wege nach
der Capſtadt an. Wir würden deren nicht ſo viele
zurückzulegen gebraucht haben, wenn der Sklave,
der uns zum Wegweiſer diente, einen andern Weg
als dieſen gewußt hätte, den er bey ſeiner Flucht
von der Capſtadt mit der Vorſicht gegangen war,
von jeder Koloniſten- Wohnung im Lande ſich ent-
fernt zu halten. Unſer ſtarkes Proviant, mit wel-
chem wir uns belaſtet hatten, langte für die weite
Reiſe nicht aus. In den unermeßlichen Sandſte.
pen, durch welche wir zogen, waren nirgends Spu-
ren von Menſchenwohnungen zu erblicken; zu der



– (157.)–

großen Hitze, die unſere Kräfte erſchöpfte, geſellte,
ſich der gänzliche Mangel an Trinkwaſſer, da un-
ſere mitgetragene Trankgefäße längſt gelert waren.
Neun und vierzig Stunden verbrachten wir ohne
die geringſte Labung, und in beynahe tödtlicher Er-
mattung ſchleppten wir uns bis an das Caſtel-
Der Obriſt Gartong, Commandant deſſelben, em-
pfing uns mit Güte, logirte uns bis auf weitere
Ordre daſelbſt ein, und ließ uns bey einem ſtär-
kenden Mahle die überſtandenen Mühſeligkeiten ver-
geſſen. Der Gouverneur de Graf, welcher damahls
in der Capſtadt zugegen war, rief mich zu ſich.
Nachdem ich ihm auf ſein Verlangen vollſtän-
digen Bericht von unſerem Schiffbruche und der
geretteten Mannſchaft ertheilt hatte, befahl er den
holländiſchen Seegeſetzen gemäß, jedem von uns täg-
lich die Gage, welche wir auf dem Schiffe gehabt
hatten, ſo lange auszuzahlen, bis ſich eine Gelegen-
heit zu weiterem Unterkomuten für uns finden wür-
de. Unſere Matroſen aber wurden zugleich beor-
dert, innerhalb dieſer Zeit die Linienwache zu ver-
ſehen. (51) Ich miethete mich mit unſerem Schiff-
arzte bey einem Bürger ein, denn ich meinen Wunſch,
Afrika zu bereiſen, entdeckte. Er rieth mir deß-
halb den Obriſten anzugehen, um mir dazu die
Erlaubniß des Gouverneurs auszuwirken, ohne
welche es jedermann unter ſchärfeſter Strafe ver-

51) Solch ein Poſten iſt oft mit- bis 3da Mann
beſetzt,--



– (158)-

werten der die Colonie hinaus ins Land zu drin-

gen. Der Obriſe verſprach ſein Beſtes für mich zu
thun, nur ſollte ich die erhaltene Erlaubniß nie-
manden in der Capſtadt bekannt machen. Unter
der Zeit, die ich im Caſtell verbrachte, wurde ich
mit vielen Offizieren bekannt. Es waren meiſtens

Deutſche. Sie ſtellten für mich eine Collekte an-

die mir ſehr gut zu Statten kam. Ich konnte mir
wieder Wäſche anſchaffen und– mich ſatt eſſen, denn
mit meiner Gage von einem Piaſter beſtritt ich kaum
mein Mittagmahl und den Miethzins. Durch die
Fürſorge meiner großmüthigen Landsleute ſah ich
mich jetzt auch in Stand geſetzt kleine Reiſen in der
Colonie zu machen, und auf dieſe Art mein nieder-
geſchlagenes Gemüth aufzurichten. Von allen den
Merkwürdigkeiten, und beobachtungswürdigen Ge-

genſtänden, die ich am Cap zu ſehen bekam, er-

wähne ich, weil ſie ohnehin durch Beſchreibungen

anderer Reiſenden allgemein bekannt ſind, nur des

ſogenannten Paulus- Bergs, den ich beſtieg, um
daſelbſt die Arche Noe's in Augenſchein zu neb-
men. Ob ſie die nähmliche ſey, die der von Gott
begünſtigte Patriarch vor ſo vielen Jahrtauſenden mit
ſeinen eigenen Händen erbaute, und in ihr ſammt
ſeinen Schutzgefährten während der allgemeinen

Verwüſtung geſichert blieb; oder ob der Alterthums-

kenner mit Recht ſie für das Werk eines ſpäteren
Zimmerers halte, laſſe ich dahin geſtellt ſeyn. Für
mich blieb der überraſchende Anblick dieſes ſonder-

baren Schiffgebäudes immer intereſſant, weil ich

A



– c s»)–

mir keine entſchiedene unmöglichkeit denken konnte,
daß es nicht das ſey, für was es der Volksglaube
ausgibt.
Schon auf dem Boden des Berges ſelbſt ſiek-
len ſich dem Auge des Beobachters untrügliche
Kennzeichen einer großen Ueberſchwemmung dar.
Dieſer Berg iſt der höchſte in ganz Süd-Afrika,
und doch iſt ſelbſt ſein Gipfel mit Meerſand und
Muſcheln ganz bedecket. Die Arche liegt eine gute
Stunde von der Falſchen Bay nahe an der See.
Sie bildet ein langes Viereck, mißt in der Länge
(dem Angenmaße nach) gegen 2o Klafter, und 8
in der Breite. Bey hoher See iſt von ihr nur die
Dachung zu erblicken. Man hält ſie für verſtei-
nert. Sich deſſen zu überzeugen iſt unmöglich, denn
man kann ihr weder zu Lande, noch zu Waſſer,
der vielen Abgründe und gefährlichen Klippen wegen
zu nahe kommen, und ihre Anſicht iſt nur in der
Entfernung einer viertel Meile von der Höhe des
Berges herab, dem Blicke des Neugierigen gewährt.
Nicht ohne Stillſchweigen kann ich das warme
Bad übergehen, welches oſtwärts zwey Tagreiſen
von der Cap- Stadt entfernt iſt. Die Einrichtung
desſelben iſt überaus bequem, und würde in Eu-
ropa gewiß mit einem häufigeren Zuſpruche beehret
werden, als hier. Nach der Ausſage des Bad-
meiſters finden ſich das ganze Jahr hindurch kaum
1ooo Badegäſte ein, obſchon die Heilſamkeit dieſes
wohlthätigen Waſſers längſther erprobt iſt. Die
Quelle ergießt ſich von der Höhe eines Berges in

>



–€ 16o)–

die Höhlung eines breiten Felſens, und iſt ſo heiß,
daß man, ehe ſie durch Uebergießen in eine andere
Höhlung abgekühlt wird, die Hand nicht zwey Mi-
nuten lang darinn getaucht halten kann. Die Farbe
des Waſſer iſt weißlich, der Geruch nach der Ab-
kühlung ſchwefelig, der Geſchmack herb und zu-
ſammenziehend.--

Während meiner Abweſenheit hatte mein Ge-
fährte, der unterſteuermann, dem Befehl von Gou-
verneur erhalten, ſich zur Reiſe anzuſchicken, um
den Ort anzuzeigen, wo unſer Schiff geſcheitert war.
Er meldete mir dieß ſogleich bey meiner Zurück-
kunft, und erſuchte mich dieſen Auftrag ſelbſt zu
übernehmen. Ich willigte gern in ſein Verlangen,

und ließ den Gouverneur melden, daß ich zu dieſer

Erpedition bereit wäre. Dem Obriſten Gardong aber
gab ich meinen Entwurf zu verſtehen, dieſe ſchöne
Gelegenheit einer Landreiſe nach Egypten zu be-
nutzen, und bat ihn, es bey dem Gouverneur zu
vermitteln, daß des Unterſteuermanns Auftrag mir
zu Theil würde. Der Obriſte empfahl mir Ver-
ſchwiegenheit jn Anſehung meines Vorhabens, und
verſprach dem Gouverneur mein Geſuch vorzubrin“
gen.– Der Erfolg ſeiner freundſchaftlichen Ver-s
wendung entſprach zwar nicht ganz meinen Wunſche,
aber die Einwilligung des Gouverneurs war geg”
ben. Der Obriſte nannte mir die Bedingung die
ich beſchwören mußte: vor jedermann die erhalte"
Erlaubniß zu verſchweigen. uebrigens, ſºg“*
-- Obriſte,



–( 161 D -h-

Obriſte, bleibt es Ihren Gefährten unverwehrt,
Sie bis an den Ort Ihrer Erpedition zu begleiten.
Bald nahm ich Abſchied von dieſem menſchen,
freundlichen Manne, und ging meine Matroſen auf-
zuſuchen, um mich mit ihnen der Reiſe wegen zu
beſprechen. Der Tag unſeres Aufbruchs kam an.
Um alles Aufſehen zu verhüten, hatte ich die Ma-
troſen eine Strecke Weges vorausgeſchickt. Auch
unſere Prooiantwagen waren ſchon voran gegan-
gen. Mit Gelde hatte mich mein Gönner, der Ob-
riſte, ziemlich gut verſehen, ſelbſt mein Reiſege-
fährte, der Schiffsarzt, Herr Kiesling, war mit
einem Paar ſchönen Piſtolen von einem der Offi-
ziere beſchenkt worden; und ſo zogen wir aus dem
Caſtell.
Der erſte Tag war einer der vergnügteſten unſe-
rer ganzen Reiſe; denn ſobald wir uns eine Stunde
hinter der Capſtadt befanden, ſetzten wir uns auf den
Wagen, und die 1 o Piffel, welche daran geſpannt
waren, wurden ſo tüchtig in Gallop geſetzt, daß
wir unſer erſtes Nachtlager ſchon am Meiſenberg
halten konnten. In allen bewohnten Ortſchaften
wurden wir in der Zehrung frey gehalten. Der
Lieutenant, welcher zu unſern Transport komman-
dirt war, führte einen an die Koloniſten gerichte-
ten Paßbrief, vermöge deſſen ſie gehalten waren,
unſere Mahlzeiten und Futter für die Thiere zu
beſorgen; dafür erhielt jeder ein Pfund von dem
Pulver und Bley, welches wir zu dieſen Zwecke
aufgeladen hatten. Bey einem der Koloniſten
I. Theil. L-



–( 1 62)–

wechſelte ich die Hälfte meiner in 2oo Holländiſcher
Gulden beſtehenden Barſchaft in Piſtorine (eine
Spaniſche auf dem Cap curſirende Münze) Schil-
linge und Pfenige um, und benutzte auch noch die
Gelegenheit, mir einige Rollen Tabak um einen ſehr
geringen Preis zu kaufen, in Abſicht, auf meiner
Reiſe damit vortheilhaften Handel zu treiben.–
Wir zogen von Meiſenberg über das franzöſiſche
Bad Schwellendam, und den ſtillen Buſch. In
letzerin hielten wir Raſttag bey einem Landdroſt.
Von da ging es über das Kupfergebirge nach dem
warmen Bade zu. Auf dem Landgute eines ge-
wiſſen Herrn Brand verweilten wir einige Tage,
und nahmen an der nahen Küſte ein franzöſiſches
Schiff in Augenſchein, welches auf dem Strande
hielt. Wir erblickten in deſſen Nähe blutige Leich-
nahme, und mehrere Kennzeichen einer auf dem
Schiffe vorgefallenen Revolte. Von Gütern war
nichts mehr zu ſehen; wahrſcheinlich mochten dieſe
ſchon von dem Schiffsvolke verſchleudert worden
ſeyn. Bey den Aufſeher des Brandſchen Gutes
trafen wir auf eine Menge Waarenballen, Waffen-
ſtücke und Schiffsgeräthſchaften, und da dieſer
Menſch längſt übel beym Gouvernement angeſchrie-
ben war, wurde er auf Befehl des Lieutenants
feſtgenommen, und nach der Cap- Stadt abge-
ſchickt. Wie ich nachher erfuhr, ſoll er ſich im Ge-
fängniſſe den Hals aufgeſchnitten haben.– Nun
ſetzten wir unſern Weg wieder fort, gingen über
den Büffelfluß, und gelangten endlich bis an den



-( 16g)-

Angſtberg. Dieß iſt der nähmliche Berg, den wir
nach dem Scheitern unſeres Schiffes beſtiegen, und
auf dem uns die Buſchmänner zum erſtenmahle zu
Geſichte gekommen waren.
Somit ſtanden wir auch am Ziele unſerer Rei-
ſe, das wir noch um einige hundert Meilen ent-,
fernt wünſchten, um des frohen Lebens, welches
ſie uns bisher gewährt hatte, länger genießen zu
können. Es war um Anfang Dezembers, gerade
der ſchönſten Jahrzeit in dieſer Weltgegend. Vor
den brennenden Sonnenſtrahlen blieben wir unter
dem über den Wagen geſpannten Segeltuche ge-
ſchützt; die kühleren Morgen und Abende aber lu-
den uns zu der angenehmſten Fußreiſe ein. Die
Stelle, wo unſer Schiff verloren gegangen war,
wurde bezeichnet, aber nicht das mindeſte von dem-
ſelben gefunden, was der Mühe gelohnt hätte, nach
der Cap- Stadt abgefürt zu werden. Es war am
Strande zu bemerken, daß die Buſchmänter das
ſelbſt gut aufgeräumt hatten. Die Beſtätigung
hiervon gab uns jener freundſchaftliche Koloniſt,
den wir unverweilt aufſuchten. Er geſtand ein,
daß er ſich ſelbſt dabey nicht vergeſſen habe, und erbot
ſich alles, was er vorgefunden hatte, an uns aus-
zuliefern. Ich würde mich geſchämt haben, das ge-
ringſte von ihm anzunehmen, aber er wurde erſucht,
uns einen Hottentotten, deren er 1o in Dienſten
hatte, als einen Geleitsuann bis an die Kaſer-
grenze mitzugeben, der nöthigen Falles ſich auch
zum Dolmetſcher gebrauchen ließe. Folgenden

L 2

-



-- (ºo) u-d

Tags ſtellte er uns deren zwey zur Auswahl vor,
und da ſie uns beyde gefielen, machte er gar keine
Schwierigkeit, ſie uns zu überlaſſen. Dieſe Ge-
fälligkeit war von großem Werthe, denn auf dem
Zuge durch das Kafferland konnten uns dieſe Leute
in jedem Betrachte von großem Nutzen ſeyn. Ich
verdingte ſie auf ein ganzes Jahr, denn einer längeren
Zeit glaubte ich zu meiner Hin- und Rückreiſe nicht be-
nöthigt zu ſeyn, ſo wie ichmir mein Unternehmen
gar nicht gefährlich vorſtellte. Zwar hatte der Obriſte
Gardong mich gewarnt, auf meiner Hut zu ſeyn, und
mir gerathen, wenn ich nicht großes Zutrauen in meine
Körperkräfte ſetzen könnte, dieſe Reiſe lieber bleiben zu
laſſen, indem noch wenig Europäer dieſelbe glücklich
überſtanden hätten. Allein vor Menſchen, Krankhei-
ten, und dein Clima fühlte ich keine Furcht, nur
bangte es mich vor den wilden Thieren, die mir in
den ungeheuren Wäldern den Durchzug ſtreitig
machen dürften, und auch dieſe Bedenklichkeit hob
die Ausſage der Koloniſten, daß man kein Bey-
ſpiel habe von dieſen Thieren, wenn man nicht
Jagd auf ſie mache, angefallen zu werden. Ob
ich wohl that, auf dieſe Verſicherung zu bauen,
werde ich ſpäter erwähnen. Wenn auch die wilden
Thiere meine Kühnheit, ihren Aufenthalt zu betre-
ten ungeſtraft gelaſſen hätten, ſo fielen mich doch
für die Erzählung meiner überſtandenen Bedräng-
niſſe und Gefahren die Rezenſenten in Deutſchland,
nach der erſten Ausgabe meiner Reiſen, deſto grim-
miger an, und nannten mich ohne Barmherzigkeit.



–( 165)--

in Angeſichte des ganzen Publikums einen ſchamlo-
ſen Betrüger, und mein Buch das verächtliche Mach-
werk eines hungernden Spekulanten.– Wie nun,
wenn ich nicht gelogen habe, wenn ich vielen Men-
ſchen als ein ehrliebender Mann bekannt bin, wenn
jene noch lebenden verehrungswürdigen Perſonen,
deren ich in meiner Reiſebeſchreibung erwähne, für
die Wahrheit derſelben bürgen können, wenn ſchon
der Anblick meiner Perſon, der eines Mannes iſt,
an dem ſich das Gepräge überſtandener ſeltener
Schickſale nicht verkennen läßt? auf welcher Seite
iſt dann das ſchändlichſte Unrecht? (52)

52) Ich will hier die erheblichſten Ausfälle der Re-
zenſenten gegen meine Reiſen zuſammenſtellen.
Herr Prof. Paulus fragt in ſeiner Rezenſion: wo
ich das Verzeichniß des Schußgeldes aufgezeichnet
habe, welches die Compagnie gegen abgelieferte
Thierfelle bezahlte, und wie es geſchehen ſey,
daß ſich unter dieſem Schußgelde auch jenes für
erlegte Elephanten vorkam, deren es doch in allen
Gegenden der Capſtadt keine gäbe?– Antwort:
Zur Zeit als ich auf dem Cap war, hatte es Ele-
phanten auf dem Cap gegeben, und die Elephan-
tenjagd iſt daſelbſt (man erkundige ſich bey jedem
Reiſenden, der einige Zeit anf dem Cap war)
gar nichts unbekanntes. Eine der ſtärkſten Rub-
riken des Capſchen Handels iſt Elfenbein.
Ferner meynt H. P. Paulus in eben erwähnter
Rezenſion, daß es auf dem Cap keine Holländiſche
Gulden gäbe. Im Vertrauen, hier hat Herr Pau-
Ius offenbares Unrecht, denn auf dem Cap kurſirt
kein anders Geld, als ganze Gulden, Schillinge
und z Schillingsſtücke. Die Piaſter, welche ſich



-–( 166 D–

- Der- brave Lieutenant von Ward verſorgte
mich zu guter letzt mit Pulver und Bley, und einem

--------
.“,

vorfinden, werden von fremden Schiffen hinge-
bracht, welche ſehr von den Kleinoſtfahrern des leich-
ten Geldes wegen, das ſie mitnehmen müſſen, ge-
ſucht werden. Der Gulden wird auf dem Cap
zu 4 Shillingen, oder 24 Stüber gere hnet, und
der Comptoirdiener bekommt nicht, wie in Holland,
2o Stüber, ſondern nur 15 monatlichen Sold;
hier iſt alſo ſür die Compagnie ſchon ein klarer Ge-
winn pon 25 Prozent, und da der ganze Gulden
auf dem Cap zu 24 Stüb. angeſetzt wird, der in
Holland nur 2o gilt, ſo ſchlägt noch ein neuer Ge-
winn von 4 Prozent dazu. Ich führe dieß nur an,
um Heyrn Prof. Paulus darzuthun, daß ich von
dein Geldkurſe auf dem Cap, um etwas beſſer un-
terrichtet bin als Er.-
Herr Prof. Meinert in Göttingen ſagt in ſeiner
Rezenſion der Damberger Reiſen, daß ich die Nah-
men, der Ortſchaften, die ich in Afrika durchwan“
derte, erdichtet habe, indem ſie auf keiner Karte
von Afrika zu finden ſind. Herrn Meinert kann es
wohl nicht unbekannt ſeyn, daß z. B. das Kö-
nigreich Jlambo mehrere Nationen in ſich begriff,
und jeder derſelben ein Statthalter des Königs vor-
geſetzt war. Ueberhaupt ſoll Ilambo aus 34 gro-
ſen und 42 kleinen Kreiſen beſtanden haben, da
aber der letzte der Könige ſammt ſeinen Statthal-
tern durch viele Grauſamkeiten, worunter die klein-
ſte war, daß er ſeine Unterthanen zu tauſenden
wie das Vieh an Sklavenhändler verkaufte, die
Nationen zum Aufſtand reizte, ſo griff die Empö-
rung durch zu ſpäten Widerſtand ſo weit, daß des
Königs Statthalter ermordet, und an ihrer Stelle



- C 167)-

Riff Branntwein, ſo daß wir eine ſehr gute La-
dung für die beyden Büffel zuſammenbrachten, wel-
che uns der Koloniſt gegen eine mäßige Bezahlung
überließ.– Am 2oten Dezember brachen wir auf,
und ausgerüſtet wie wir waren, hatte es das An-
ſehen, als zögen wir zu Felde. Jeder von uns
war mit einem tüchtigen Hauer, und einem gela-
denen Feuergewehre verſehen. Unter unſerer übri-
gen Ammunition trugen die Büffel 4 Holzbeile,
und an tauſend Klafter aus Büffelhäuten geſchnit-
tene Riemen. So rückten wir 6 Mann wohlge-
muthet allen möglichen Gefahren entgegen, denen
wir ausdauernd Trotz zu biethen einander zugeſchwo-

Oberhäupter von den Völkern eingeſetzt wurden,
welche keine höhere Gewalt mehr über ſich aner-
kannten, ſondern ſelbſt als Könige in ihrem Ge-
- biethe herrſchten. Nach dieſen neuen Regenten
nannten ſich nun die Nationen, und die vorigen
Nahmen der Provinzen wurden, ganz außer Ge-
brauch geſetzt. Da ich nun der neuern Benen-
nungen mich bediente, welche auf feiner Karte
vorkommen, konnten ſie leicht für erdichtet gelten;
deßhalb erſcheinen in dieſer neuen Ausgabe meiner
Reiſen einige der vorigen Nahmen jener Provin-
zen (ich hatte dieſe Nahmen auch ſchon in dem frü-
heren Manuſkripte den neueren eingeklammert bey-
gefügt, allein der Abſchreiber hatte ſie weggelaſ-
ſen) immer den neueren angeſchloſſen. Ein Por-
tugieſe, der 12 Jahre in dieſen Gegenden Afrika's
verlebt hatte, war mir in dieſen Benennungen
an die Hand gegangen.,-



ren hatten. Doch unſer luſtiges Liedchen ging
bald in klägliche Töne über. Schon am erſten
Abend ſanken wir nach der Ueberſteigung eines
hohen Berges, vor Müdigkeit gelähmt, auf das Nacht-
lager, welches uns in einem Hottentotten- Kral
die Gaſtfreundſchaft dieſer verwahrloſten Kinder der
Natur darbot.– Es nahm uns Wunder, daß
die Leute dieſes Krals unſen ſchwarzen Begleitern
gar nicht glichen. Sie waren bey weitem heller
an Farbe als dieſe, hatten nichts von ihrem wilden
"ſ"- und zeichneten ſich auch im Betragen durch
Freundlichkeit und Anmuth, von der die andern
nichts beſaſſen, dermaſſen aus, daß wir ſie unge-
mein lieb gewannen. Wir fragten unſere Beglei=
ter um die Urſache dieſer Verſchiedenheit, und ſie
belehrten uns hierüber folgendermaſſen: Es gäbe
dreyerley Hottentotten; die erſten wären die rauhen,
welche den öſtlichen Theil Südamerika's bewohnen.-
*y dieſen zeige ſich eine merkliche Abartung, beſon-
ders an dem weiblichen Geſchlechte. Zu der zweyten
gehörten jene, wo wir uns jetzt befanden. Sie
ſº" den erſtern durch ihre höhere Statur und
längere Haare unterſchieden; auch kleiden ſie ſich
9"- wenn ſie etwas zur Bedeckung ihrer Blöße
bekommen können. Sie würden Vorzugsweiſe vor
"en andern Klaſſen ihrer Nation von den Koloni-
ſ" in Dienſt genommen; die dritten aber, die
"9"annten Baſtarten, wären am Cap, im ſtillen
*ſche- und andern der Capſtadt benachbarten Ge-
genden zu Hauſe. Ihre Farbe iſt durchgängig hell-



e-s( 169)-

brann, die Geſichtsbildung angenehm, und ih-
re Geſchicklichkeit ſo bewährt, daß ſie von den Da.
nen in der Capſtadt zu Kammerjungferdienſten ge-
braucht werden.
Von dieſem Kral rückten wir auf die große
Landfläche, Jakaas genannt, zu. Sie erſtreckt ſich
in ihrer Breite und Länge viele Meilen weit, iſt
bis zur Hälfte von Koloniſten bewohnt, und ge-
währt der ſchönen Felder, und vieler Gärten we-
gen- an denen man vorüberzieht, einen intereſſan-
ten Anblick. Obgleich in Afrika der Waſſermangel
nur zu oft eintritt, ſind dieſem die Bewohner Jak-
nas doch wenig ausgeſetzt. Jahr aus, Jahr ein
ſchafft ihnen eine unverſiegende Duelle, die den
Nahnen Klapperfluth führt, in der Fülle gutes
Waſſer. Noch hatten wir bisher über keine ſon-
derlichen Beſchwerlichkeiten unſerer Reiſe zu klagen.
Ganz bequem legten wir täglich 5 bis 6 Meilen zu-
rück. Allenthalben fanden wir für unſere Thiere
Futter in Ueberfluß, nur mußten wir unſere Mahl-
zeiten ſehr theuer bezahlen, obgleich das Land des
geſegneteſten Bodens ſich zu erfreuen hat. Als wir
in Wittelroft anlangten, trafen wir daſelbſt zu un-
ſerm großen Vergnügen unter den Coloniſten viele
Deutſche an. Sie erzeigten uns viel Gaſtfreund-
ſchaft, die wir ohne Bedenken annehmen konnten.
Denn die Landfläche, welche ſie bewohnen, enthält
die ſchönſten und ergiebigſten Trifften. Der Reich-
thum an Wieswachs ſchaft ihnen einen Ueberfluß
an wilden und zahmen Viehe. Der Handel mit



–( 70)–

Butter, die ſie nach dem Cap liefern, iſt äußerſt be-
trächtlich. Die Methode ihres Buttermachens ver-
dient erwähnt zu werden. Sie füllen ein großes
bis 6oo Kannen haltendes Faß, an welchem 5o
Zapfen angebracht ſind, welche man aus- und ein*
ſchlagen kann, mit Milch, und legen es, nachdem ſie
den Deckel darüber feſt in die Fuge geſchlagen haben,
auf zweylange Baumſtämme, deren obere Seite ge-
glättet und mit Fett beſtrichen iſt; dann rollen zwey
ſtarke Männer das Faß auf dieſen Stämmen etwa
zwey Stunden lang hin und her, bis die Milch
gerinnt. Dieß geſchehen, wird ein Zapfen nach dem
andern ausgeſchlagen, die Buttermilch läuft V0tt
allen Seiten ab, und ein ganzer Centner der ſchön-
ſten Butter iſt fertig.-*-
Von Wittelroft ging der Zug unſerer kleinen Carava-
nen noch an verſchiedenen Coloniſten-Wohnungen nach
der Blettenbergsbay, wo wir Raſttag hielten. (53.)
Hier trafen wir den Stamm der Hottentotten an, deren

53) Es iſt außer Zweifel, daß die Kaffergrenze noch
Anfangs vorigen Jahrhunderts ſich bis an die
Blettenbergsbay erſtreckt hatte, indem auch vzn der
Zeit, als Hr. v. Stille den Grund zu dem dor-
tigen Städtchen legen ließ, wirklich Kaffer als
Tagelöhner im Solde der Compagnie dazu gebraucht
wurden. Auf einer Höhe findet man viele Haufen
Menſchenknochen. Sie ſind das Denkmahl der
Schlacht zwiſchen den Coloniſten und Kaffern, die für
die letztern ſo unglücklich ausfiel, daß ſie dieſe ganze
Strecke bis zur heutigen Grenze des Kafferlandes
ihren Beſiegern einräumen mußten. Der Ort, wo
dieſe Knochen liegen, wird die Kafferkluft genannt.



–( 17.)–

Weiber ſich von jenen der übrigen Stämme durch
beſondere Beſchaffenheit einiger Theile ihres Kör-
pers unterſcheiden. Sie haben ſehr große, doch äu-
ßerſt ſchlappe Brüſte; doch iſt es falſch, was eini-
ge Reiſebeſchreiber von der Art, wie dieſe Hotten-
tottinen ihre Kinder ſäugen, erzählen. Ich habe
keine einzige geſehen, die dem, auf ihrem Rücken in
einem Schaffelle hängendem Säuglinge die Bruſt
über die Schulter gereicht hätte. Die Geburts-
glieder dieſer ſtets nackt einhergehenden Weiber
ſind ebenfalls nicht ſo beſchaffen, wie der ſinnreiche
Herr Vaillant in ſeiner Reiſebeſchreibung davon
ſpricht. Die Schamlefzen ſind zwar übermäßig lang,
und mögen das Geſchäft des Beyſchlafs ſehr er-
ſchweren; auch möge es an dem ſeyn, daß dieſes
Gebrechen den Trieb der Sinnlichkeit jener Weiber
iſchwächt, doch hat Herr Vaillant der Wahrheit mit
ſeinem Witze ein arges Schnippchen geſchlagen, wenn
er ſeinen Leſern zu glauben aufbürdet, daß es bey die-
ſen Damen Mode ſey, den genannten Auswuchs
noch mit daran gehängten Gewichtern zu verzieren.
Wir ſahen in der Blettenbergs-Bey das Monu-
unent, von welchem die Bay die ehehin die Aya-Bay
hieß, ihren jetzigen Nahmen trägt. Es beſteht aus
einem weiſſen Felſen, in welchem der Nahme des
Gouverneurs, Herrn Blettenberg, ſamt der Jahrzahl
- 1782, eingegraben iſt. Stifter dieſes einfachen
Denkmahls war Herr Obriſt Gardong, der beſag-
tem Gouverneur auf einer Geſchäftsreiſe nach dieſer
Bay begleitet hatte. v.



–( 172)–

In Anſhung ihres Reichthums an nutzbarem
Gehölze, und Lebensmitteln, iſt ſie den ankommen-
den Schiffen ſehr vortheilhaft. Vom Cap aus hält
immer hier ein ſtarkes Commando, welches darauf
zu ſehen hat, däß nichts an die fremden Schiffe,
die vor Anker gehen, verkauft werde; aber dieſer
Zweck wird ſchlecht erfüllt. Die Herrn von Com-
unando wiſſen zu leben. Unſer Wirth, ein alter
Compagniebeamter, gab uns zur weiteren Reiſe ei-
nen Geleitsmann mit, der uns über das Gebirge
bis nach Brügehoogte zu führen beordert ward. Wir
zogen oſtwärts über die ſogenannte Pavianshöhle,
durch ungemein anmuthige Thäler, wo wir den ganzet
Tag von Bergen eingeſchloſſen blieben. Wir bekamen
längſt derſelben weder Coloniſten noch Hottentotten-
Wohnungen zu ſehen. Dieſe Gebirgsgegenden ſind
der vielen Flüſſe wegen, die ſie durchſtrömen, um
ſo pittoreſker. Letztere hindern zwar den Reiſenden
wenig, ſie ſind größtentheils leicht durchzuwaten,
und dienen ihm von Stund zu Stund zur gedeih-
lichſten Labung; aber an ihren Ufern hat man das
Mißvergnügen mit Trinkgäſten zuſammenzukommen,
deren Geſellſchaft man ſich gern verbethen haben
will. Wir waren ſehr derangirt, als uns am Mor-
gen, da wir bey einem jener Flüſſe anlangten, das-
ſelbe wiederfuhr. Noch in einer ziemlichen Ent-
fernung von dem Strome, den wir rauſchen hör-
ten, wurden alle unſere Laſtthiere auf einmahl ſcheu,
und ließen ſich auf keine Weiſe weder beſänftigen
noch forttreiben. Lange konnten wir uns dieß über-

„“



– (173)–

raſchende Ereigniß nicht erklären. Unſer Geleits-
mann lächelte ſchelmiſch, und rieth uns ſtill zu hal-
ten. Nun hörten wir aus der Ferne ein ſtarkes
Gebrülle. Die Hottentotten riefen: „Die Tieger
ſind am Fluße!“ Unſere Büffel wollten ausreiſſen,
wir mußten ſie eine Strecke weit zurückführen. Wie
wird das werden? ſagte ich zu unſerem Führer,
wie kommen wir weiter?– „Gar gut“ war ſei-
ne Antwort, etliche von uns gehn voraits, die an-
dern kommen mit den Büffeln nach, ſo bald wir

rufen. Ich und meine Gefährten, die 4 Matroſen,

entſchloſſen uns dieſen Rath zu befolgen, weil ſonſt
die wilden Thiere uns noch Stunden lang den Weg
verrſpert gehalten haben würdeit; aber die Hotten-

totten erſchracken heftig, als ſie ſahen, daß wir

zugleich unſere Feuergewehre zum Schießen bereit

hielten. „Da ſeyd ihr verloren, riefen ſie, wenn ein
einziger Schuß fällt!“ Sie ermunterten uns, ganz

friedlich und gelaſſen auf die Thiere hinafzurücken,
ſie würden uns alsdenn von ſelbſt eben ſo ruhig
Platz machen.– So lang wir die Beſtien noch
nicht im Geſichte hatten, marſchirten wir in heroi-
ſchen Schritte vor, beyin Anblicke des erſten Ti-

gers aber ſtanden wir wie von Cirze's Stab be-

rührt. Das machte den Hottentotten gewaltig Spaß,

aber eben ihre ruhige Faſſung benahm uns bald
alle Furcht.– Wir ſchritten fort, und die ſchön-
gefleckten Ungeheuer, vier an der Zahl, fanden es
für gut, langſan in das Gebüſch hinauf zu ſteigen.
Nur ein Rudel tückiſcher Wölfe fiel unſern an Mann-



–( 174)–

ſchaft ſchwächeren Nachtrab an, verwundete den
Treiber der Büffel, und mußte durch uns, die wir
eilig zurückkehrten, mit Säbelhieben und Flintenkol-
benſchlägen niedergemacht werden.--
Den 1ten Jänner 1786, erreichten wir die der-
mahlige Grenzſcheidung des Kafferlandes, und des
Colonie-Gebiethes, die Brügehaaſte, wo wir bey dem
letzten Coloniſten Nachtlager hielten. Wir waren
gerade zu einer Luſtbarkeit der Hottentotten und
Sklaven in Orte angekommen. Der Neujahrstag
wird in Afrika von keinem Europäer gefeyert, er
iſt das Feſt der Sklaven. Das Hauptvergnügen an
dieſem frohen Tage iſt ein großes auf einen weiten
Platze angelegtes Feuer, darüber wird die Nacht
hindurch bis am Morgen hinweggeſprungen. Un-
ſere Hottentotten ſprangen mit, und wir mußten ih-
rer Ermüdung wegen, noch den ganzen folgenden
Tag im Orte bleiben.
Von der Brüghaaſte hatten wir noch zwey Ta-

gereiſen, bis wir die Bergkette erreichten, welche die

eigentliche Kafferey in Form eines Halbmondes von
Süden nach Oſten einſchließt. Da nur erſt ein Jahr
vor unſerer Reiſe Feindſeligkeiten zwiſchen den Kaf-
fern und den Coloniſten ausgebrochen, und die erſtern
über das Gebirge, welches ſie vorhin bewohnt, hat-
ten, zurückgetrieben worden waren, ſo trafen wir
dieſe ſchönen von der Natur überaus begünſtigten
Gegenden ganz verwahrloſt und Menſchenleer an.
Jenes Gebirge zu überſteigen, koſtete uns unſägliche
Mühe. Die Gefahren, welche wir darauf beſtanden,



–( 1 75)–

erpreßten uns manchen Angſtſchweiß, und wir nann-
ten es auch dafür das Schweißgebirge. Obgleich
dasſelbe größten Theils einen felſigten Boden hat,
ſo ſchmücken es doch hier und dort, und beſonders
am Fuße desſelben, die ſchönſten Wieſen und Getrei-
defelder. Auf den Anhöhen ſelbſt, wenn ſie beur-
baret würden, dürften Weinpflanzungen gewiß gut
gerathen. Denn alle Gewächſe ſtellen ſich in dieſen
Gefielden mit einer Erſtaunen bewirkenden Ueppig-
keit dar.----
- Der Weg, den wir von der Coloniegrenze
über das Gebirg bis zu den erſten Kafferwohnungen
zurückgelegt halten, kann auf 22, und hiermit die
Entfernung der Kaffereygrenze von den Capſtadt
auf 78 Deutſche Meilen gerechnet werden.
So viel haben bereits dieColoniſten den Kaffern von
ihrem vaterländiſchen Boden entriſſen, ohne ihn ſelbſt
benutzen zu können. Hat man das Gebirge völliger-
ſtiegen, ſo kommt man nordwärts auf eine unüber-
ſehbare Landfläche, welche der Fluß Maukar durch-
ſtrömt, deſſen Waſſer äußerſt rein, wohlſchmeckend
und geſund iſt. Die erſten Kafferwohnungen fan-
den wir auf einer Anhöhe, welche nach dem Kral
den Nahmen Brukoohoogte führt. Kurz vorher, ehe
wir dieſen Ort erreichten, geriethen wir durch den
Anfall eines Tigers in die größte Lebensgefahr. Er
wollte ſich über den einen unſerer Büffel her ma-
chen, und ſtürzte den Hottentotten, der ihm im
Wege ſtand, zu Boden. Unſer Angſtgeſchrey, das
wir alle auf einmahl ausſtießen, verſcheuchte die

W



– (176)-

Beſtie; ſie lief erſchrocken davon.– Die Kaffern,
welche uns herankamen ſahen, machten in ihremt
Kral Lärm, und in wenig Minuten hatten ſich ih-
rer ungefähr 3oo verſammelt, die haſtig auf uns
zurückten. Wir ließen ſie durch einen unſerer Hot-
tentotten anreden. Dieſer fragte ſie: „Zteht ihr
auf die Jagd, Freunde?„ Ja, war die Antwort,

auf die Meiſſen.„–„ Dieſe hier haben nichts

Arges wider euch im Sinne. „–„ Nichts da, es
ſind Coloniſten- Hunde, die neuen Raub auszuſpä-
hen kommen! Geht bey Seite, wir wollen ſie
niedermachen. ,,– ,, Ihr werdet unſchuldige mor-
den. Es ſind verunglückte fremde Schiffer, welche
nach ihrer Heimath ziehen.„----

Nun kamen die Kaffer mit freundlicherer Mie-
nen auf uns zu, faßten uns aber ſehr ſcharf ins
Auge, und fragten: warum wir von der Straſſe

abgewichen, und zu ihren Kral heran gekommen

wären?– Wir ſagten: daß wir bey ihnen Le-

bensmittel kaufen wollten. Sie winkten uns ihnen
zu folgen. Da uns daran gelegen war, das Zu-
trauen dieſer fürchterlichen Menſchen zu gewinnen,
ſo nahmen wir das Fäßchen Brantwein zu Hülfe,
welches wir in der Blettenbergs- Bay aufgeladen
hatten, gaben den Vornehmſten von ihnen damit
einen Schmaus, und beſchenkten die übrigen mit
metallenen Knöpfen, die wir zu ähnlichen Vorfällen
in Bereitſchaft trugen. Wir erhielten das Verlang-
te ohne Widerſtand, und erhielten noch obendrein
die freundſchaftlichſte Nachweiſung des ſicherern und

kür-



kürzern Weges durch die Kafferey. Wir wanderten,
uns immer gegen Oſten haltend, durch mehrere
Krale, und wurden allenthalben gut aufgenommen,
ſo lange wir uns bey den ſo genannten Unter-Kaf-
fern befanden, Da die Gebräuche, Sitten und
phyſiſche Beſchaffenheit dieſer Wilden vorzüglich aus
Herrn Vaillants Beſchreibung zur Genüge bekannt
ſind, ſo beſchränke ich mich in Anſehung ihrer Lan-
desoerfaſſung nur zu erwähnen, daß ſie nicht einen
König, wie Herr Vaillant ſagt, ſondern nur ei-
nen Oberanführer haben, dem die ſämmtlichen Vor-
ſieher der Krale bloß in Feldzügen untergeordnet
ſind. Am Tage ſeiner Erwählung zum oberſten Herr-
führer erhält er von den Mampa's, ſo heiſſen die
Häupter der Krale, ein Donum gratuitum an
Ochſen und Schafen; fernerhin hat er ihnen we-
der das geringſte abzufordern, noch zu befehlen.
In Criminal-Vorfällen von Wichtigkeit beehrt man
ihn mit dem Richteramte, auch beſteht unter dem
Mampa's der Vertrag, ſich in Streitigkeiten zwi-
ſchen einem und dem andern Krale, ſeinem Urthei-
le zu unterwerfen; aber da er ihnen weder an
Reichthum noch an Kriegsmacht überlegen iſt, darf
er ſich nie despotiſche Eingriffe in ihre Rechte er-
lauben-
Die ſämmtlichen Unterkaffer haben einen Strich
Landes in Beſitz, den man auf 3o Meilen von
Süden nach Nordoſten rechnen kann. Er enthält
größtentheils ſchöne und fruchtbare Ebenen. Am
nordöſtlichen Ende derſelben thürmet ſich ein hohes
I. Theil, s M



–( 178)–

Gebirge auf, welches die Grenzſcheide zwiſchen
dem Lande der Unterkaffern, und jenem ihrer min-
der gutmüthigen Nachbarn, der Oberkaffern, iſt.
Jenſeits dieſes Gebirges fließt hart am Fuße des-
ſelben ein Strom, durch den wir ohne Mühe ſetz-
ten, und bald hernach auf Boomkuy, den erſten
Kral der Oberkaffern, ſtießen. Seine Bewohner
zeichneten ſich gleich bey unſern erſten Anblick durch
eine Grobheit gegen uns aus, die ich mich ſchäme
niederzuſchreiben. Als wir uns demohngeachtet ih-
rem Krale näherten, griffen ſie nach ihren Wurf-
ſpießen, und riefen uns die unflätigſten Schimpf-
worte zu. Wir ſahen uns genöthigt, da ſie in kei-
ne Unterhandlungen ſich einlaſſen wollten, vorüber
zu ziehn. Etwa eine Stunde von dem Krale ent-
fernt, rückten wir auf eine Anhöhe, um daſelbſt mit
mehrerer Sicherheit unſer Nachtlager zu halten.
Die Büffel wurden abgeladen, und gefüttert;
dann griffen wir ſelbſt zu dem ſparſamen Mahle,

welches unſer kleiner Mundvorrath lieferte, und
legten uns hierauf zur Ruhe. Da wir auch Wölfe
in dieſer Gegend erblickt hatten, ſo war ausgemacht
worden, daß einer nach dem andern von uns eine
Stunde die Nacht hindurch wachen ſollte. Kaum
waren wir in die erquickenden Arme des Schlafs
geſunken, als ein ſtarker Schrey uns ſämmtlich auf
die Beine brachte. Der arme März, ſo hieß un-
ſer zweyter Hottentotte, der die erſte Wache hatte,
lag am Boden hingeſtreckt, und brüllte vor Schmerz.

- Ein Wurfſpieß ſteckte in ſeiner Lende,

/



–( 179)–

Wir alle griffen jetzt zu unſeren Waffen, in
Erwartung jeden Augenblick von der wilden Horde
überfallen zu werden. Es war ſchon in tiefer Nacht,
und unſer Wachfeuer verbreitete ein zu ſchwaches
Licht, um uns den Feind wahrnehmen zu laſſen,
von dem wir vielleicht ganz umringt ſeyn mochten.
Ich hielt es für gerathen, blindhin einige Schüſſe
zu thun. Die Nacht verging, ohne daß man uns
weiter beunruhigte. Zum Glück hatten wir einen
Arzt unter uns, der deun armen März Hülfe lei-
ften konnte. Herr Kiesling fand die Wunde leicht
zu heilen, weil der Spieß nur durch das Fleiſch
gedrungen war. Sie wurde mit friſcher Erde über-

legt, um das Gift auszuſaugen, und 24 Stunden

lang unter Verband gehalten. Der Kranke ward
am folgenden Tage, als wir zur Fortſetzung der
Reiſe uns anſchickten, auf einen der Büffel geſetzt,
und dieſer Maſſen ſorgſam gepflegt, war er in kur-
zer Zeit völlig hergeſtellt.

Allmählig begann die Reiſe uns läſtig zu wer-
den. Das kahle unfruchtbare Gebirge, über wel-
ches wir zogen, ſchien kein Ende nehmen zu wol-
len. Unſer Mundvorrath ging nach gerade aus;
nirgend in einem Krale durften wir einſprechen, in
den wüſten Gegenden bot uns weder der Boden
noch ein Baum eine Nahrung, und waren wir auch
ſo glücklich, einen Strauß zu ſchießen, ſo gebrach

es uns wieder gänzlich am Holze, um uns von

ſeinem harten Fleiſche einen Braten zu bereiten-
–– Noch empfindlicher fiel uns der Mangel an
- M 2



-( 180)–

Waſſer. Schon zwey brennend heiſſe Tage hatten
wir, ohne uns mit einem Trunk zu laben, über-
ſtanden, und noch zeigte ſich kein Fluß, oder Bach,
oder auch nur eine Pfütze um die Gluth unſerer
lechzenden Gaumen zu mildern. Endlich erblickten
wir von der Höhe herab einen durch das Thal
ſchlängelnden Bach. Wir ſtürzten mit unſern Trink-
gefäſſen hinab;– aber verzweiflungsvoll prallten
wir von dem Waſſer zurück, das von Gewürme
und Kröten wimmelte, deren Bewegungen bey
unſerm Annähern in demſelben einen eckelhaften
Schlamm auftrieben. Herr Kießling ermunterte
uns Muth zu faſſen, indem er verſprach auf der

Stelle Rath zu ſchaffen, ſo viel es ſich in ſolchen

Umſtänden thun ließe. Er band ſein ſchönes lein-
nenes Halstuch ab, hieß es an den vier Enden
über eines der Gefäſſe eingedrückt halten, beſtreute
es dicht mit Sand, mit einem andern Gefäſſe
ſchöpfte er das Waſſer aus dem Bache, goß es auf
das Tuch; das Gewürme und der Schlamm blieb
im Aufguße, und das durchgeſeigte Waſſer– war
trinkbar!.-
Wer nie in einer ähnlichen Lage war, dem
läßt ſich unſere Freude, unſer lauter Dank zum
Himmel für dieſe Rettung von dem ſchrecklichen To-
de des Verſchmachtens nicht beſchreiben.– Am
dritten Tage wagten wir es, da wir dem Hunger
nicht längen widerſtehen konnten, uns einem Krale,
den wir vor uns erblickten, zu nähern, und anzu»
feagen, ob wir für Geld, oder Brantwein, Fleiſch

---



-( 181)–

bekommen könnten. Dieſer Kral lag am Fuße
des Elephantenbergs, und das reinlichere Anſehen
der Hütten, als wir es bisher fanden, ſchien uns
auch einen freundlicheren Empfang von ihren Be-
wohnern zu verſprechen. Der eine Hottentot nahm
es auf ſich, voran zu gehn, und wenigſtens Nach-
richt einzuziehn, ob wir ungefährdet näher kom-
men dürften.
Mit ängſtlicher Ungeduld harrten wir ſeiner
Rückkunft entgegen. Von weitem freudig winkend
kam er zurückgeeilt, und ſagte aus, daß man uns
gut aufnehmen würde, wenn man auch unſerer
Seits keine feindſelige Geſinnung gewahrte. Fro-
hen Muthes hielten wir unſern Einzug in den
Kral, ſtill und beſcheiden umringten uns die Män-
ner, mit zutraulichen Lächeln reichten uns zum
Willkommen die Weiber jedes einen Korb voll Milch
(54.) Gerührt von der eigennutzloſen Gaſtfreund-
ſchaft dieſer beſſer geſinnten Kaffergemeinde, griffen
wir nach unſeren Schätzen, um ſie damit zu be-
glücken; das iſt, wir gaben den Männern Brante-
wein, und Taback, den Weibern Pfennige und
metallne Knöpfe.– Jene waren mit unſerem Ge-
ſchenke zufrieden, dieſe aber,– und hier ſtieg uns
der erſte Verdacht auf, zeigten den Männern die
erhaltene Gabe höhniſch lächelnd hin. Indeß wurde

54) Die Körbe ſind aus Rindgras und jungen Palm-
zweigen ſo dicht geflochten, daß die Milch nicht
durchſikern kann.



–( 18-)–

vom Mampa der Befehl gegeben, für uns ein Schaf
zu ſchlachten, und mitten im Kral auf dem Platze
ein weiches Lager von Fellen zu bereiten. Da aber
unſere Hottentotten nicht im Krale, ſondern in einer
Entfernung von demſelben zu übernachten angewie-
ſen wurden, ſchlugen wir ſein Anerbiethen mit der
Bedeutung aus, daß wir vor unſern treuen Rei-
ſegefährten nichts voraus haben wollten. Der Hot-
tentot Caſpar, beſtärkte uns durch einen heimlichen
Wink in dem Entſchuſſe mit Sack und Pack un-
verweiſt davon zu ziehen.
Wir nahmen nur noch gegen bare Bezahlung
das geſchlachtete Schaf, füllten unſere Gefäße
mit Milch, und kehrten dem verrätheriſchen Ge-
ſindel den Rücken zu. Als wir ungefähr eine vier-
tel Stunde vom Kral entfernt auf einem Felde un-
ſer Nachtlager aufſchlugen, gab uns Caſpar voll-
ſtändigen Bericht von der Gefahr, die uns in dieſem
Mordneſte bedrohet hatte. Eine junge Kafferinu
war unſer Glück geweſen. Von ihr wurde ihm der
Anſchlag der Kaffer auf unſer Leben mitgetheilt. Die
Böſewichter wollten uns morden, um unſeres Ge-
päckes habhaft zu werden. Hätte Caspar nicht ge-
winkt, ſo war es um uns geſchehen, denn der Mampa
hatte endlich eingewilligt, daß die Hottentotten bey
uns blieben, und unſer Verdacht war verſchwunden.
Der Mampa aber, der den gegen ihn gefaßten Arg-
wohn benuerkt haben mochte, fand ſich noch vor An-
bruch der Nacht bey uns ein, unter dem Vorwan-“
de, zu vernehmen, ob wir noch einiger Dienſtleiſtung



–( 183)-

bedürften. Der Heuchler ſtellte ſich betrübt über un-
ſere Entfernung, und drang in uns zurückzukom-
men. Caſpar erhielt jetzt den Auftrag, ihm die
Wahrheit zu predigen, und zu bedeuten, daß wir

gefaßt wären, ihn und ſeine Horde gehörig zu em--

pfangen, wenn ſie es wagten uns feindlich anzugrei-
fen. Der Mampa blieb betroffen ſtehn, ſpielte aber
den Erſtaunten ſo trefflich, daß wir gewiß waren,
einen ausgelernten Gauner an ihm vor uns zu
haben. Zum Pfande ſeiner Redlichkeit bot er ſich
an, die Nacht über bey uns zu bleiben, allein wir
wieſen ihn mit ernſten Geberden fort. Er ging
ſichtbar mißvergnügt über das Fehlſchlagen ſeines
ſchurkiſchen Vorhabens, unſere Vorſicht zu täuſchen.
Wir ſeufzten dem Morgen entgegen, um nur aus
dieſer unwirthbaren Gegend bald zu entkommen.
Bey unſerm Aufbruche fand ſich der Kaffer aber-
mahls ein, um uns, wie er ſagte, im Nahmen ſei-
ner Horde von ihrem Leidweſen zu verſichern, daß
wir mit Groll von ihr ſcheiden. Er begleitete uns
bis zu dem Fluße Cayon, deſſen Waſſer wir klar
und wohlſchmeckend fanden. So rein als dieſes
Waſſer iſt, ſagte er, ebenſo frey iſt mein Herz von
Trug und Falſchheit. Er drückte jedem die Hand, und
- nahm ſchluchzend ſeinen Weg zurück.– Wir wußten
jetzt wahrlich nicht, was wir von ihm dencken ſoll-
ten; aber unſere Hottentotten ſchienen von ſeiner
Schelmerey überzeugt, und wünſchten uns Glück
den Klauen dieſes lauernden Tigers, wie ſie ſich
ausdrückten, entkommen zu ſeyn, Da wir uns auf



–( 184)-

unſern Weg immer nordoſtwärts zu halten ange-
wieſen waren, mußten wir, ſo ſchwer es ſich auch
anließ, durch den breiten Fluß ſetzen. Das koſte-
te unſerer Büffel wegen außerordentlich Mühe, den
einen hätten wir bald dabey ohne die Geſchicklich-
keit unſerer Hottentotten eingebüßt. Wir gelangten
dieſſeits des Fluſſes in eine ungemein ſchöne Land-
ſchaft, aber erſt nach einer vollen Tagreiſe gelangten
wir zu einem Kral, den erſten, wo wir es wagten,
zu übernachten, weil deſſen Bewohner uns mit den
untrüglichſten Kennzeichen menſchenfreundlicher Ge-
ſinnung aufnahmen. Sie meldeten uns, daß kürz-
lich in der Kafferbay, wohin wir von hier aus zu
kommen dachten, ein Schiff geſcheitert ſey, und wir
gewiß noch viele der Verunglückten dort antreffen
würden,---
Der Weg von dieſem Kral nach der Bay, führte
über eine lange Bergkette. Wir erblickten längſt
derſelben mehrere Krals, und ſandten unſern März
auf Kundſchaft aus, ob ſich nicht in einen oder dem
andern Europäer aufhielten. Er kam mit der Nach-
richt zurück, daß wir auf keine günſtige Aufnahme
bey den Bewohnern dieſer Gegenden rechnen ſoll-
ten, und beſchrieb dieſe, als die roheſten von allen,
die wir bisher geſehen hatten. Unſchlüßig, wie wir uns
zu benehmen hätten, hielten wir ſtill, üm wenigſtens zu
Kräften zu kommen, ehe wir von irgend einer Sei-
te her überfallen würden. Wir mochten ungefähr
eine halbe Stunde geraſtet haben, als wir einen
ſtarken Trupp mit Wurfſpießen bewaffneter Wilden



–( 185)– s

auf uns zueilen ſahen,– Raſch waren wir auf den
Beinen, und ſetzten uns, ſo gut wir konnten, in
Vertheidigungsſtand. In einer kleinen Entfernung
von uns, hielten ſie ſtill, und erhoben ein fürchter-
liches Geſchrey.– Wir riefen ihnen zu, daß wir
nicht feindlich gegen ſie geſinnt wären, ſondern ſie
bäten uns für Geld Lebensmittel, und vor allem
gutes Trinkwaſſer zu verſchaffen. Zur Antwort
ſchickten ſie einen Wurfſpieß, welcher dem einen
unſerer Büffel in den Bauch fuhr.-
Unverweilt brannten wir unſere Gewehre auf
ſie los. Ob wir einen von ihnen trafen, weiß ich
nicht; denn mit einem noch größlicheren Geſchrey kehr-
ten ſie uns ſchnell den Rücken, und liefen über Hals
und Kopf nach ihrem Kral zurück. Vor der Hand
ſtanden wir als Sieger auf dem Platze, fanden es aber
für gerathen uns ebenfalls zurückzuziehen, denn es
war zu vermuthen, daß unſer Feind mit Verſtärkung
bald wieder heranrücken würde. Unſern Büffel
mußten wir ſeiner Laſt entledigen, und liegen laſ-
ſen, ohne ſein Fleiſch, daß uns Wochen lang ge-

nährt hätte, benutzen zu können. Wir zogen nörd-

lich in ein Thal hinab, um dort mit mehrerer Si-
cherheit abzuwarten, was die Wilden noch gegen
uns vornehmen würden. Doch ſie kamen nicht,
und wir ſetzten unſern Weg längſt des Thales bis
in die tiefſte Nacht fort.– Nun drohte uns aber
noch eine ſchreckliche Gefahr. Als wir einige Stun-
den dem Schlafe gewidmet hatten, brachen wir auf,
um einen Weg zur Anhöhe zu ſuchen. Volle 16



–( 136)–

Stunden wanderten wir darauf zu, ohne einen
Ausgang zu finden. Der Hunger fand ſich ein,
und mit ihm der brennendſte Durſt; vor Müdigkeit
kannten wir uns kaum noch eine Stunde fortſchlep-
pen. Entkräftet ſank einer nach dem andern zu Bo-
den. Wir beſchloſſen unſer einziges Laſtthier zu
ſchlachten, um mit ſeinem Fleiſche den Hunger und
mit ſeinem Blute den Durſt zu ſtillen. Doch die Vor-
ſtellung, daß wir unſer ganzes ſchweres Gepäck dann
liegen laſſen, und als Bettler weiter ziehen müß-
ten, gab uns den Muth noch einige Zeit auszuhar-
ren. So kam der dritte Tag– aber noch keine
Ausſicht zu unſerer Rettung aus dieſer ſchrecklichen
Wüſte. Mit dem ſtarren Blicke der Verzweiflung
grinßten wir uns einander an, und meine Gefähr-
ten rüſteten ſich ſchon den Büffel zu ſchlachten, da
rief März „Wölfe!“– Sie waren uns willkom-
men, denn als wir ihnen folgten, da ſie in eine
enge Bergkluft hinabſtiegen, ward unſer Wunſch,
durch ſie Waſſer zu finden, nach wenig Augenblicken
erfüllt. (55). Wir erfriſchten uns und unſer Laſt-
thier an der reinen kühlen Quelle, welche aus einer
Felſenritze in den heiſſen Sand herabrieſelte. Dieſer
Erquickung geſellte ſich bald ein langſtündiger Schlaf

55) Dies iſt zwar in dieſen Sandwüſten das ſicherſte
Mittel Waſſer aufzufinden, wenn man des Mor-
gens den Thieren nachgeht, aber auch gefährlich,
weil man am Waſſer ſelbſt den grimmigen Tigern in
die Klauen gerathen kann.

-,



–( 187)–

bey, in welchen wir ſämmtlich fielen. O wären wir
nie wieder erwacht!– Feſt darauf beſtehend, end-
lich doch einen Ausweg aus dieſem großen Kerker
der Natur zu entdecken, ſtrengten wir unſere wie-
der erlangten Kräfte an, das Gebirge in einer der
zugänglichſten Höhungen zu erſteigen. Es gelang
uns mit Ende des Tages eine unüberſehliche Land-
fläche zu erreichen; aber die Verderben drohenden
Schreckniſſe hatten nur ihre Geſtalt verändert. So
weit unſere Augen reichten, ſtellten ſich ihnen we-
der ein Geſträuche, noch Spuren von Menſchenauf-
enthalt dar. Ein unendliches Sandmeer ſchimmer-
te in der Glutröthe der ſinkenden Sonne vom Ho-
rizonte heran. Schon war es der dritte Tag, daß
wir keinen Biſſen Nahrung bekommen hatten. Lif-
ten meine Gefährten unausſprechlichen Jammer, ſo
war ich noch übler daran; denn ich war der Urbeber ih-
resgräßlichen Schickſales. Verzweiflungsvoll warf
ich mich zu Boden, Herr Kiesling blickte nach al-
len Seiten durch ſein Fernrohr, und ſagte, daß er
nordwärts einen Berg bemerke. Er munterte nns
auf, die letzten Kräfte anzuſtrengen, um dahin zu
gelangen, ehe der Hunger uns ganz erſchöpfte.
März, und einer der Matroſen, Nahmens Bach-
meyer, die ſich von uns allen die Stärkſten fühlten,
erboten ſich, mitlerweile wir uns durch Ruhe er-
holen ſollten, auf Kundſchaft auszugehen. Der eine
wollte nach dem Berge hin, der andere aber nord-
oſtwärts ziehen, und jeder durch einen Flintenſchuß
sin Zeichen geben, wenn er Spuren von Menſchen-



–( 188)–

wohnungen, oder wenigſtens Waſſer auffinden wür-
de. Uns war jetzt nur darum zu thun, nicht zu ver-
hungern, wir beſchloſſen demnach einige Stunden
lang dieſe Zeichen abzuwarten, und erfolgten ſie
nicht, unſern Büffel zu fällen.– Wir harreten bis
gegen Mitternacht, als von der Seite des erblickten
Berges her etliche Mahle Schüſſe fielen.– März
war noch vor Anbruch der Nacht dem Berge ſo nahe
gekommen, daß er die darauf liegenden Waldun-
gen und Ackerfelder deutlich ausnehmen konnte.
Er lief zurück, um uns durch Schlüſſe herbey
zu rufen. Wir vergaſſen unſerer Müdigkeit, und
machten uns gleich auf den Weg, ſobald Bach-
meyer, der nichts entdeckt hatte, zurückgekommen
war. Die ganze übrige Nacht hindurch wateten wir
in dem Sande, und fanden bey heranbrechendem
Tage Märzens Ausſage beſtätigt. Doch erblickten
wir auch zu beyden Seiten hinter dem Berge das
Meer, und hatten die Nothwendigkeit vor uns den
Berg zu erſteigen, um die Wohnungen der Men-
ſchen aufzuſuchen, für deren nahen Aufenthalt die
bebauten Gegenden bürgten.
So verging abermahls ein Tag, bis wir die
Höhe hinangekommen waren. Welch ein freudi-
ger Anblick ſtellte ſich uns dann plötzlich dar. Rechts
am jenſeitigen Bergfuße ſahen wir die Bay, und
die Niederung zu ihr mit mehreren Krals beſetzt.
Nun ſchien alles gut zu werden. Eine bequeme
Straſſe ſchlängelte ſich vom Gipfel des Berges längſt
den Feldern und Geſträuchen nach der bewohnten



–( 189)–

Gegend hinab. Auf dem Wege gelangten wir durch
eine breite Felſenkluft, wo wir eine Quelle des
ſchönſten, wohlſchmeckendeſten Waſſers fanden. Faſt
im nämlichen Augenblicke ſchoß Herr Kiesling einen
großen Vogel, den wir, ohne eine Zoologiſche Un-
terſuchung anzuſtellen, ſogleich brieten und, ver-
zehrten. Der Quelle, und des ſchönen Graſes we-
gen, das wir auf der Ebene am Ausgange der Kluft
fanden, hielten wir hier Raſttag, der auch unſerm
Büffel ſehr wohl bekam. Wir ſchoßen noch einige
Vögel, genoßen einige Stunden des erquickendeſten
Schlafes, uud fühlten uns am folgenden Morgen
ſo geſtärkt, daß wir einmüthig beſchloßen, ohne uns
in einem der Krale, die doch alle von der Straſſe
ſehr entlegen waren, aufzuhalten, nach der Bay
hinabzuſteigen. Zur Schonung unſeres Büffels,
der ſich kaum mehr fortſchleppen konnte, ließen wir
denſelben, ſammt den Hottentotten und Matroſen,
die das Gepäcke bewachen mußten, langſam den
Weg fortſetzen, ich aber und Kiesling verfügten
uns eine Strecke voraus nach dem Strande. Dort
fanden wir einige Hütten, welche von den Trüm-
mern eines geſcheiterten Schiffes aufgeſchlagen wa-
ren. Andere Trümmer, verſchlagene Kiſten, große
Stücke Segel und Leintücher lagen umher; aber
Menſchen waren niegends zu erblicken. Als wir
ſo daſtanden, und uns über dieſe traurige Szene
beſprachen, überraſchten uns 4 Kaffer, die aus dem
nächſten Krale heran geſchlichen waren. Sie frag-
ten: woher wir kämen, und was wir hier zu thun

A



–( 99)–

hätten? Ich faßte mich ſchnell, und gab zu per-

ſtehen, daß wir das Unglück unſerer hier Ä.
glückten Landsleute vernommen hätten, und ge-
kommen wären, ſie in den benachbarten Krals auf-
zuſuchen. Die Kaffer bedeuteten uns hierauf, einige
derſelben wären eine geraume Zeit bey ihnen ge-
blieben, hätten ſich aber dann entſchloſſen, tiefer ins
Land zu reiſen. Da wir gern wiſſen mochten, aus
welchem Lande das Schiff gekommen war, ſo nah-
men wir die Einladung der Kaffer an, ſie nach ih-
rem Kral zu begleiten, und dort die Güter zu be-
ſehen, welche vom Strande dahin gebracht worden
waren. Wiewohl wir eine Menge Indiſcher Waa-
ren, und unter andern eine ganz neue Piſtole, wor-
auf das Engliſche Wappen gegraben war, vorfan-
den, konnten wir doch nicht enträthſeln, welcher
Nation das Schiff angehört haben mochte. Da
uns die Kaffer ſagten, daß jene Leute ihren Weg
nordoſtwärts genommen hätten, beſchloſſen wir
aber denſelben einzuſchlagen, in der Hoffnung mit
ihnen irgendwo zufummen zu treffen. Am folgen-
den Tag verlieſſen wir die Bay, und kehrten über
das Gebirge nordoſtwärts zurück, nachdem wir uns
hinlänglich mit Fleiſch, türkiſchem Korne, und auf
etliche Tage mit Waſſer verſehen hatten. Gegen
Mittag erreichten wir einen kleinen aus 11 Hütten
beſtehenden Kral. Die Bewohner desſelben waren
ſo, höflich, uns ein unit derben Keuken und langen
Wurfſpießen bewaffnetes Commando entgegen zu
ſchicken, welches uns die freundſchaftliche Einladung

--



-( 191)–

brachte, in den Kral zu kommen, wenn es uns ge--
lüſtete– todtgeſchlagen zu werden. Da wir an

Lebensmitteln keine Noth hatten, ſo ließen wir un-

ſern Dank vermelden, mit dem Beyſatze, daß wir
jede weitere Sorge für uns wohlmeynend verbä-
then, und falls man ſich uns mit Dienſtleiſtungen
aufdränge, dieſelbe kräftigſt abzulehnen wiſſen wür-
den. Der gütigen Natur aber, die uns auf einer
ſchönen mit fettem Graſe bedeckten Anhöhe zur Her-
berge rief, gaben wir keinen Refus, ſondern zogen
hin, machten mit dem Holze des nahen Gebüſches
Feuer an, unſer Mittagnahl zu bereiten, und ſcho-
ßen während unſeres Raſtens etliche Mahle die Ge-
wehre ab, um die Herrn Nachbarn in Reſpekt zu
erhalten. Sie verſtanden Spaß, blieben ruhig da-
heim, und ſtörten auch unſer Mittagsſchläfchen nicht
im geringſten. Wir hatten beſchloſſen, das Gebirge
noch vor dem kommenden Tag zu erſteigen, um
nicht von der unerträglichen Hitze erſchöpft zu wer-
den. Wir wollten zu unſerer fortgeſetzten Reiſe die
kühlere Nacht zu Hülfe nehmen, und vorher nur
langſam die große Ebene bis zum Gebirge hinan
ſchreiten. Wir waren eben geſchäftig unſere Speiſe-
geräthſchaften wieder aufzupacken, als wir aus der
Ferne Hunde bellen hörten. Wir hatten deren bis-
her noch bey keinen Kaffern geſehen, und geriethen
auf die Muthmaſſung, daß ſie wohl den Leuten
des verunglückten Schiffes gehören, und dieſe in
unſerer Nähe ſeyn mochten. Aber bald zeigte ſich
ein anderes. Indem wir erwartend nach der Ge-

A
-



–( 22)–

gend, woher ſich das Gebelle vernehmen ließ, hin
ſahen, erblickten wir plötzlich eine Heerde von etwa
1oo Büffeln, welche von einer Koppel wilder Hunde
aus dem Walde hervor, und gerade auf uns zu
gehetzt wurden. Sie rannten ſo ſchnell heran, daß
wir kaum Zeit gewannen ihnen auszuweichen. In
der Angſt feuerten wir unſere Gewehre gegen ſie
ab, allein das machte wenig Eindruck, ſie kamen im-
mer näher auf uns zu. Wollten wir nicht von ihnen
zertretten, oder von den grimmigen großen Hunden,
deren an 3o ſeyn mochten, zerriſſen werden, ſo mußten
wir uns nach dem Kral flüchten. Wir thaten es.
Der hurtigſte von uns war der Matroſe Barmann,
Er kam der erſte im Kral an, ich ſtürzte ihm

nach, dann folgte Kiesling. Barmann ward von

einem Haufen Kaffer überfallen, ehe ich ihn ſinken
ſah, wäre mir ein gleiches Schickſal wiederfahren;
aber Kiesling ſchoß einen von denen, die ſich über
mich hermachten, vor den Kopf. Dieß ſchreckte die
andern; ſie flohen alle in ihre Hütten. Wir eilten

Barmannen zu Hülfe; er lag aber ſchon leblos in
ſeinem Blute. Nun ſahen wir uns nach unſern übri-
gen Gefährten um, erblickten aber weder dieſe noch un-
ſere Büffel. Wir gaben durch Flintenſchüſſe Sig-

nale, aber ſie blieben weg. Jetzt konnten wir nicht
anders glauben, als daß ſie entweder den Kaffern
in die Hände gefallen, oder von den Hunden zer-
riſſen waren. (56) Kiesling rief ſchmerzlich aus:

Man

56) Ein wilder Hund hat die Größe eines deutſchen
Bullenbeiſſers, aber lange graue und zottigte Haa“



-– 93)–

- W.

Man hat uns am Cap- dieſe Reiſe widerrathen;
nun büßen wir mit Recht für unſere Tollkühnheit.
Ich gehe keinen Schritt mehr vorwärts, und ſoll.
te ich hier unter den Händen dieſer Wilden des jäm--
merlichſten Todes ſterben! 3um Glück hatten wir
unſere nothwendigſten Gerätſchaften und einige
Lebensmittel in Bündeln mit hieher gebracht, j
übrige war verloren. Wir entſchloſſen uns ſogleich
zur Rückreiſe nach dem Cap, und legten nur noch
Hand an unſern unglücklichen Barmann zu begraben.
Ich ergab mich gern in alles- nur bat ich
Herrn Kiesling einige Zeit an irgend einem ſichern
Drte mit mir zu verweilen, bis ich wieder zu Kräf-
ten gekommen wäre. Denn mich hatte eine nie ge-
fühlte Schwäche befallen, die mir nicht geſtattete
ſogleich einen weiten Weg vorzunehmen. Mein
rechter Arm war von dem Knitteſchlage, den j
einer der Kaffer verſetzt hatte, ganz aufgeſchwollen,
und der Gedanke, daß ſich der Brand dazu ſchla-
gen könnte, quälte mich ſo ſchrecklich, daß ich dem
Wahnſinne nahe war. Herr Kiesling gerieth vol-
-lends über unſere Lage in Verzweiflung. Schon
um ſeinetwillen ſelbſt konnte er mich nicht verlaſſen;
denn ich blieb der einzige Gefährte ſeiner Rückkehr;
aber was ſollte er thun, da er ſogar Simptome ei:
ner gefährlichen Krankheit an mir bemerkte. Indeß
artete dieſe in ein kaltes Fieber aus, welches nicht
lange anhielt und mir von Zeit zu Zeit erlaubte,
eine volle Tagreiſe mit zu machen. Gegen Abend

baten wir die Freude Kaſparn auf uns zukommen
J. Theil. R



– (194)–-

zu ſehen, aber die Nachricht die er brachte, klang
traurig. Wohin die Matroſen ſich verloren haben,
konnte er uns nicht ſagen. Vielleicht ſehen wir ſie
noch wieder, rief er wehmüthig; allein März ſtarb
eines gräßlichen Todes. Unſer Büffel, den März
führte, fuhr er in ſeinem Berichte fort, wurde von
dem näherkommenden Hundgebelle ſcheu, er riß
aus. März hatte unglücklicher Weiſe den Riemen,
woran er ihn hielt, um den Arm geſchlungen; er
konnte ſich nicht von dem tobenden Thiere losma-
chen, und ward von demſelben jämmerlich fortge-
ſchleppt. Ich eilte nach, um mit meinem Meſſer

den Riemen zu zerſchneiden, aber es war mir nicht

möglich nahe zu kommen. Ich folgte des Büffels
Spur, den ich ſchon aus den Augen verloren hat-
te, und ungefähr 3 Stunden von hier traf ich im
Walde Märzen an einer Baumwurzel mit dem Lei-
be eingehackt. Der Arm war weggeriſſen, das zer-
fleiſchte Geſicht ganz unkenntlich. Ich vergaß den
Büffel, und ſank, vom Schrecken betäubt, neben mei-
nen entſeelten Kameraden am Boden hin.
Märzens Gegenwart war uns ungeachtet der
betrübenden Nachricht ein großer Troſt, wir hatten
doch einen Gefährten mehr. Er war über unſern
Entſchluß nach dem Cap zurückzukehren höchſt er-
freut, und verſprach, daß er ſich bis dahin nicht
von uns trennen wollte. Wir wanderten auf ei-
nen Buſch zu, wo wir, einer um den andern
wachend, ibernachteten, und gleich mit frühem
Morgen entſtand ein Streit zwiſchen uns, der bald



-( 195)–

einen üblen Ausgang genommen hätte.– Die Ver-
anlaſſung war folgende: Ich hatte während des
Wachens die Umſtände und bekannten Gefahren
unſerer Rückreiſe überdacht, und die Hoffnung,
wenn wir uns doch entſchlößen vorwärts ins Land
zu dringen, zu freundlicheren Völkern, als die Kaffer
waren, zu gerathen, ſchwebte mir glänzend vor
Augen. Zudem fühlte ich meinen Arun beynahe
wieder hergeſtellt, und ſo kehrte, ungeachtet meines
Fiebers, wieder Muth in mein Herz, neue Aben-
theuer zu beſtehen. Kaum waren meine Gefährten
erwacht, als ich meinen Vorſchlag in eine zierliche
Rede kleidete, wozu ich mir die lockendeſten Beweg-
gründe eher ausgedacht hatte. Kiesling hörte mich
ruhig an, Kaſpar ſenkte traurig den Kopf. Ich
fragte:„ Nun Freunde, was wollt ihr thun ?“
– Dich deinen Schickſale überlaſſen, tollkühner
Menſch, antwortete Kiesling, kehrte mir den Rü-
cken, und ging eine Strecke fort. Kaſpar ſchien
noch unſchlüſſig; bald aber drückte er mir die Hand
und verſprach bey mir zu bleiben. Kisling kehrte
ſchnell um, lief auf mich zu, und ſchrie indem er
den Säbel zog:„ verrätheriſcher, falſcher Bube!“
Kaſpar fiel ihm in den Arm, ich aber rief beſtürzt:
„ Kiesling! mir begegneſt du ſo? glaubſt du, ich
könne dich verlaſſen, um auf meinem Sinne zu be-
ſtehen. Hier meine Hand, ich gehe mit dir nach
dem Cap.“ Kiesling ließ den Säbel fallen, ſtürz-
te an meine Bruſt, und ſagte:„ Kamerad, ich weiß,
es fiele dir hart deinen leidenſchaftlichen Drange.
N 2

\.



–( 196)-

zuwider zu handeln; auch ich bleibe bey dir!-
Meine Schwärmerey hatte geſiegt, und wir kehrten
unſere Blicke wieder den Gegenden zu, die wir vor
wenig Augenblicken wie ein verpeſtetes Land zu flie-

h

hen beſchloßen.--...
**--...
,- A a?
---
---
- VII.-

Günſtige Aufnahme bey dem Könige von
Monomatapa. Revolution in Zah-
to-lab.-*---

----
-

- Der gute Kaſpar, dem die Rückreiſe nach dem
Cap nur darum erwünſcht geweſen war, weil er
uns den Muth nicht zugetraut hatte weiter zu rei-
ſen, wußte ſich jetzt nicht vor Freude, da dennoch
jetzt unſer Weg nach neuen Gegenden ging. Er
ſagte uns, daß wir kaum noch 3 Tage bis an die
jenſeitige Grenze des Kafferlands zu überſtehen hät-
ten, wo wir dann in die lieblichſten Gefielde ein-
treten, und allenthalben Wohlleben und Ueberfluß
finden würden. Er berief ſich auf das, was er
von gereiſten Männern ſeiner Nation erzählen ge-
hört hatte. Unſer Gepäck aber konnten wir uns
nicht entſchließen ganz mitzunehmen, wir hätten es



–( 197)–

- nicht vermocht, mit dieſer Laſt weit fortzukommen.
Wir vergruben demnach den größern Theil davon
in dem Buſche an einem Orte, den wir dürch uin-
hauung des Geſträuches bezeichneten; und nur die
unentbehrlichſten Kleidungsſtücke, nebſt leicht fort-
zubringendem Geräthe theilten wir in drey Päcke ab,
deren wir jeder einen auf uns luden. Als wir ans
den Büſche herangezogen kamen, bemerkten wir
einige Kaffer, die uns von weitem folgten, es aber
nicht wagten ſich uns zu nähern. Um ihrer los zu
werden, ſchoßen wir unſere Gewehre gegen ſie ab,
worauf ſie ſich empfahlen. Nachdem wir ungefähr
eine deutſche Meile fortgeſchritten waren, gelang-
ken wir auf ein Gebirge, deſſen Höhen und Niede-
rungen wir mit den ſchönſten Obſtbäumen bepflanzt
fanden. Der liebliche Anblick einer Art Pflau-
men, welche beynahe von der Größe eines Hüh-
nereyes waren, reizte uns deren eine Menge abzu-
pflücken. Ihr Geſchmack entſprach vollkommen ih-
rem ſchönen Ausſehen, aber dieſer anfangs erfri-
ſchende Genuß bekam uns ſehr übel. Lippen und
Gaumen wurden uns davon ſo wund, daß wir den
- Tag über nichts eſſen konnten. Abends fließen wir
auf einen ſtarken Trupp Taurbaut isne rn. C57)

--** *.-------
- ::::: .,....

57) Herr Vaillant will die Tambaukisner ſchon an
der Kaffergrenze geſehen haben, welches aber höchſt
unwahrſcheinlich iſt, weil niemand von dieſer Na-
tion ſo weit von ſeiner Heimath zieht. Der Tumbaº
Fluß iſt das Nonplusultra der Reiſen jedes Tam-
baukisners.*---



– C 98)–

Dieß ſind Horden, welche bloß vom Raube leben,
den ſie aus Nationalhaß an den filzigen Kaffern
verüben. Eben gingen ſie auf einen Streifzug aus,
und da ihnen unſer Hottentot erzählte, wie übel
uns die Kaffern mitgeſpielt hatten, wurden; ſie ſo-
gleich unſere Freunde und Beſchützer.– Wir ge-
ehen jetzt, ſagten ſie einige Schafe zu holen;
kommt mit, dann wollen wir euch über den Tum-
ba-Fluß helfen. (58) Um ſie für uns hey guter
Laune zu erhalten, nahmen wir ihre Einladung an.
Wir zogen in die Nähe eines Krals, wohin ſoeben
eine Heerde Schafe von der Weide getrieben wur-
de. Es war ſchon ſehr finſter geworden, aber die
Räuber faßten ihre Beute gut, ſie warfen mit ih-
2ren Wurfſpießen nach der Heerde ſo trefflich, daß
s: beynahe jeder Tambaukis ſein, Schaf bekam. Ich
- beging die Unvorſichtigkeit einem Spieße in den
Wurf zu laufen, und ward davon an der Seite
-geſtreift. Die Wunde war unbedeutend, aber die
Wirkung des Schreckens, als ich mich geritzt fühl-
ke äußerſt ſonderbar; denn ſeit dieſem Augenblicke
blieb.mein Fieber aus. Die Gegenden am Tumba
ſind von großer Fruchtbarkeit, ſo weit das Gebirge
reicht; aber in den Ebenen weſtwärts, wohin ſich
der Fluß zieht, fehlt es wieder an dem geringſten
–, „...- ºf
b 58). Die Riemen, und das Strickwerk, ſo wir in un-
- ſerem Gepäcke trugen, dienten uns ſehr wohl zur
Verfertigung der Flöße, wo wir derſelben benö-
thigt waren..... 2.- ist

---------
...



-( 199)–

Geſträuche. Wir mußten unſeren Weg über dieſe
Ebenen, trotz ihrer völligen Unwirthbarkeit, neh-
men, weil man uns den ungeheuren Wald, wel-
cher die Bergkette von Süden nach Oſten ganz be-
deckt, der ſich daſelbſt in großer Menge aufhalten-
den reiſſenden Thiere wegen, als höchſt unzugäng-
lich beſchrieb. Indeß hatten wir von den Tambau-
kisnern einen ſtarken Vorrath an, Lebensmitteln ein“
gehandelt, und litten auf unſerer weiteren Reiſe
kein anderes Ungemach, als die drückende Hitze,
welche auf der unermeßlichen Fläche nirgends wo-
her durch das Wehen eines kühlen Lüftchens gemil-
dert ward. So gelangten wir an ein Gebirge,
welches ſich immer weſtwärts bis an das König-
reich Biri (59) zieht. Auf der nördlichen Seite
an der erſten Höhung des Gebirges erblickten wir
einen Fluß, deſſen Nahmen mir unbekannt blieb.
Längſt dieſes ziemlich breiten Stromes liegen hart
an den Ufern deſſelben mehrere Kaffer- Krale. In
dem erſten, wo wir anlangten, wurden wir friedlich
behandelt; die Urſache mochte wohl ſeyn, weil
wir uns als Freunde der Tambaukisner ankün-
digten, unter deren Schutze wir reiſten. Die
Beſtätigung unſeres Vorgebens, ſahen die Kaffer
an den ueberbleibſeln des von den Tambaukisnern
erhaltenen Mundvorrathes; und da ſchon der Nah-

59) Die Kafferſprache iſt auch im Königreiche Biri
gangbar, weil die Kaffer mit den Birianern ſar
ken Handel treiben.--



–( 2oo)–

me dieſer Völkerſchaft den Kaffern Furcht einflöße,
ſo könnten wir um ſo gewiſſer auf ſchonende Begeg-
nung rechnen.“ Der Wohnſitz der Käffern, von
welchen jetzt die Rede iſt, liegt etwa 8 deutſche
Meilen von dem Makumbo: Fluß entfernt, und ſie
ſind auf der nördlichen Seite die letzten, die man
antrift. Der Fluß ſelbſt, an dem ſie wohnen, iſt
die Grenzſcheide der Käfferey und des Brianiſchen
Reiches. Etwas weſtwärts findet ſich nºch eine
zu den Kaffern gehörende kleine Völkerſchaft, die
Manikaner genannt. Dieſe ſollen, wie man uns ſag-
te, ebenſo wie die Tambaukisner bloß vom Rau-
be leben, und weder Hütten noch Gezelte haben,
ſondern wie die wilden Thiere bloß unter freyen
Himmel, oder in Höhlen wohnen. Sie werden
Äber wenig gefürchtet, weil ſie an Stärke und Ge-
wandtheit den Tambaukisnern bey weitem nicht
gleich kommen.“:
Am Makumbofluß ſahen wir uns genöthigt ein
Floß zu verfertigen, ohne welchem es eine unmög-
lichkeit war, das gegenſeitige Ufer zü erreichen.
Dieß mühevolle Geſchäft raubte uns eine ganze
Tagreiſe. Nach einigen zurückgelegten Meilen tra-
fen wir die erſten Birianer. Wir fanden an ih-
nen nicht die korrekte nerveuſe Geſtalt der Kaffer,
aber ein viel freundlicheres und wirklich Vertrauen
einflößendes Ausſehen. Sie empfingen uns ſehr ge-
fällig, gaben aber auch zu verſtehen, daß ſie da-
für beſchenkt ſeyn wollten. Da wir ihnen durch
Kaſparn bedeuten ließen, daß wir Schiffbruch ge-

,-



- A
-( 2o1)-
- ---

litten hätten, und ſelbſt einer milden Beyſteuerbe-
nöthiget wären, ſo veränderten ſich ihre Forderun
gen ſogleich in Fragen: mit was ſie uns behilfe
ich ſeyn könnten. Sie gaben, was ſie hatten. Auch
boten ſich einige unter ihnen zu unſern Geleitsmän-
nern auf einige Tagreiſen an, um uns den bequem-
ſen Weg ins Land zu führen. Sie zogen mit uns
über ein Gebirge, an deſſen jenſeitiger nordöſtli-
chen Niederung wir noch einmal über den Maº
kunbo ſetzen mußten. (6o) Hier ſchieden ſie von
uns, aber kaum waren ſie fort, als uns aus ei“
nem nahen Krale wieder drey Gaſtbitter begrüßte.“
und bey ihnen einzuſprechen nöthigen. Sie beº
wirtheten uns mit Fleiſch und Milch. Letztere iſt
überhaupt das Lieblingsgerücht aller Kaffer und Bi-
riaer dieſe aber ſind auch vorzügliche Jäger und
treiben keine Viehzucht, weil ſie es bequemer fin-
den Schafe zu ſtehlen.“
Ein willkommener Gaſt iſt bey ihnen ſehr gut
bedient; nur muß er ſich gefallen laſſen, daß er
von ihnen Scharf beobachtet, und nicht lange in
einem Krale geduldet wird. Unter dem höflichen
Vorwalde, das Geleite geben zu wollen, treiben ſie
ihn aus dem Hauſe, führen ihn einem andern

a-s

60) Ob ſich dieſer Fluß zertheilt, oder nur um das
Gebirge hin windet, iſt mir unbewußt; Gewiß-
heit aber iſt es, daß wir ihn zweymahl paſſirten,
und zwar innerhalb eines halben Grades ſüdlicher
Breite.---...
.



–( 202)–

--

Krale zu, wo ihm wieder in der nähmlichen Ord-
nung begegnet wird. So erging es auch uns.
Wir wurden in einem Zuge von 10 Meilen ordent-
lich von Gaſterey zu Gaſterey gehetzt. Wir hat-
ken gar nicht Zeit Beobachtungen anzuſtellen; wir
konnten bloß eſſen und laufen. Den Zweck dieſer
originellen Behandlung zu ergründen, war uns nicht
möglich; jede Frage hierüber ſchien eine Beleidi-
gung zu ſeyn, ſo wie es bey uns in Europa jeder
übel nehmen würde, wenn ihn ſein Mittagsgaſt
beym Beurlauben fragte: „Warum laſſen Sie mich
fortgehn, und laden mich nicht auch zum Nacht-
mahle?“ Als wir dermaſſen von den Birianern
über ein großes Gebirge transportirt worden wa-
ren, gelangten wir in eine überaus ſchöne Landge-
gend. Wir zogen durch eine Ebene, die mit kleinen
Wäldern, glänzenden Getreide-Saaten, (hierunter
iſt bloß türkiſcher Weizen zu verſtehen) und mit ei-
nem 2 Fuß hohem Graſe ausgeſchmückt war. Hie
und da trafen wir eine Art Gänſe, die hoch durch
die Lüfte fliegen. Die Birianer nennen ſie Pihala.
Ihre Federn ſind weiß mit ſchwarzen Strichen ver-
mengt; ihr Fleiſch iſt ſehr wohlſchmeckend und geſund.
Wir ſchoßen ihrer eine Menge, ſo daß wir vollauf
zu leben hatten. Auch Strauße ließen ſich da ſehen,
aber keiner fangen. Wir kamen noch über einen
ſich bis hieher krümmenden Arm des Makumbo,
der in dieſer Ebene große Verwüſtungen anrichten
ſoll, wenn er nach einem ſtarken Regen austritt.

--



–( 293)–

Die Bewohner der Landfläche ſehen ſich dann a“
nöthigt, Meilen weit nach dem Gebirge zu flüchten.

Die Mode der Birianer, ihre Gäſte, obzwar

im Galopp zu eskortien kam uns jenſeits die
Flußes gut zu ſtatten. Wir zogen aus einem Krale,
deſſen Oberhaupt unſeren Geleitsmännern den Be-
fehl gegeben hatte, uns bey dem nächſten Krale-
um die Reiſe nicht aufzuhalten, vorbeyzuführen,
und erſt in dem darauffolgenden einzukehren. Ä
ſahen hernach, daß dieſer Befehl nicht eigentlich
von der Sorge für unſere ſchnellere Fortſchaffung,
ſondern von jener für unſer Leben ſelbſt herrührte,
welches in jenem Krale, der von ſchlecht geſinnten
Menſchen bewohnt war, große Gefahr lief-

Wohlgemuthe begaben wir uns auf den Ä

und ſchlugen in der Nähe des verdächtigen Ä

einen umweg ein, auf den wir aber zufällige Äſ“
ine Anzahl Weiber trafen, die ſich nach Ä
heerde begaben, um dort zu melfen Sie ºbe"
uns für Räuber an, welche Vieh ſehen, wº
und erhoben ein entſetzliches Geſrey um Ä
aus dem Krale herbey zu rufen. In einem Au-

genblicke ſahen wir uns von einigen Ä

Äd Gerderben drohenden Kerl ºgº Ä

mit ihren Knitteln ſo tüchtig zuſehen. Ä
die Arme nicht mehr regen konnten, um die Hebe

abzuwehren. Aber plötzlich begannen auch unſere

Zealeiter ſo ächtig darez ſchºn Ä
der Sieg für uns entſchied. Ä
Krals wurde vorgefordert, um Genghung zue-



–( 264)–

/

ſen. Als dieſer vernahm, daß die Prügeley durch

ungegründeten Verdacht veranlaßt worden war, be-
fahl er ſeinen Leuten, unſer Gepäck, welches ſe
ſchon konfiſzirt hatten, ſogleich wieder auszufolgen,
und uns mit Fleiſch und guter Milchza verſorgen.
Die hohe Verordnung erregte Mißvergnügen unter
der löblichen Gemeinde und ſie wollten ſich zur
Herausgabe unſers Eigenthums nicht verſtehen,
weil wir ihrem Angeben nach, dasſelbe durch die
Gegenprügel verwirkt hätten, von denen einige ih-
rer wackerſten Kämpfer auf den Tod daniederlä-

gen. Kiesling erbot ſich die Verwundeten zu hei-

len und da- wir unſerer Seits auch genug blaue
Flecke und breite Blutſriemen als Klageartikel vorzu
weiſen hatten, ferner der Doktor ſelbſt den von einem

Hiebe geſchwollnen linken Arm in einer Binde trug,

fiel die Aufrechnung dahin aus, daß wir unſer Ge-
päck gegen beliebiges Schmerzgeld wieder bekoin-
men ſollten. Hiemit öffnete Herr Kiesling ſein
chirurgiſches Torniſter, um Wundſalben heraus zu
nehmen, wir übrigen aber ſchenkten jedem der Ab-
gebläuten, die ſich noch regen konnten, etliche Pfen-
nige; für jene aber, die das Bette hüten mußten,
ließen wir auf den Mann 2 Piſtorinen zurück. So
war die Streitſache zur Zufriedenheit beyder Theile
geſchlichtet, und folgenden Tags ſetzten wir unge-
hindert unſern Weg fort.*
Die Gegenden, in welche wir jetzt gelangten,
ſtrotzten vom Ueberfluße an Baum- und Feldfrüch-
ten. Die anmuthigſten Waldparthien wechſelten



-, C 295)-

mit ſchönen Wieſen und Gewäſſern ab. Die Be-
: mpohner dieſer geſegneten Länder haben aber für die
Reize und Gaben, der für ſie ſo liebreichen Natur
s keinen Sinn; ihre rohe Genügſamkeit hindert ſie
nach Vorheilen zu ſtreben, die ſie nicht zu benu-
nzen wiſſen würden. Die Erzeugungen und Ver-
wüſtungen der Natur ſehen ſie mit gleicher ünem-
pfindſamkeit an, und außer dem Triebe einer rohen
M. Sinnlichkeit, und den unbändigen Regungen des
Zorns, belebt ſie kein Gefühl, als der Hunger und
der Durſt; ſind dieſe befriediget, ſo bleibt ihnen
kein Wünſch mehr– als in Ruhe zu verdauen.

„.. Das ſogenannte Faytoja-Gebirge, welches

dieſe Gegend weſtwärts einſchließt, wimmelt von

herrlichem Roth- und Schwarzwilde. Dieſes nä-

hert ſich Heerdenweiſe den Krals. Um uns ein
gutes Mahl zu ſchaffen, brauchten wir nur ein
. Paar Schüße zu thun.- In einen der Krale, wo
wir zu Nachts einkehrten, hatten wir die Freude,

unſern todt geglaubten Gefährten Röſchner wieder

zu finden. Er war uns bey dem erwähnten Ge-
metzel, wo wir Märzen und Barmannen einbüß-
"ten, ebenfalls verloren gegangen. Er hatte nähm-
ich mit uns vor den heranlaufenden Büffeln die
Flucht ergriffen, und war dem Krale ſchon ſehr
nahe gekommen; weil er aber zu ſeiner größern
* Sicherheit hinter die Hütten kroch, ſo wurde er
unſer Gefecht nicht gleich gewahr. Erſt ſpät ver-
nahm er den Lärm, und im Begriffe uns zu Hüife

zu eilen, wurde er rücklings von einige Kaffern

Y.

N



– C 2o6)–

überfallen. Er entwiſchte ihnen, aber zwey der-
ſelben verfolgten ihn eine Stunde weit in den
Wald. Ehe er ſich ganz aller Kräfte zum Wider-
ſtande entblößt ſah, faßte er Muth, blieb ſtehen,
und ſchoß den einen ſeiner immer mehr ergrimm-
ten Verfolger nieder. Der andere entfloh. Un-
verweilt begab ſich nun der gute Röſchner auf den
Weg, uns zu ſuchen. Da er uns aber, weil er
der Sprache der Kaffer nicht kundig war, nirgends
erfragen konnte, ſo entſchloß er ſich nach den Por-
tugieſiſchen Beſitzungen zu reiſen, um dort Dienſte
zu nehmen. Die Nächte hatte er bisher unter
freyem Himmel geſchlafen, aus Furcht, in einem
der Krale mörderiſch überfallen zu werden. Der
Zuwachs eines wackeren Gefährten, den unſere Ge-
ſellſchaft durch ihn bekam, mußte uns wohl ſo lieb
ſeyn, als es ihn ſelbſt freute uns wieder gefunden
zu haben.

Im fröhlichſten Verein wanderten wir nun zu-
ſammen fort nach der Zahvay-Kluft, welche
in dieſer Grenzgegend des Birianiſchen Reichs der
einzige Durchweg in das Land der Brigudiner iſt.
Sie führt ihren Nahmen (Zah-Vay heißt Teufel in
der Kafferſprache) mit allen Rechte, denn ein fürch-
terlicherer Ort läßt ſich auf Erden nicht denken.
Sie iſt die tiefe Spalte eines der höchſten Berge,
der ſich in ſeiner Länge Meilen weit in das gegen-
ſeitige Land erſtreckt. Kein Tageslicht kann von
der Höhe in dieſen ſchauderlichen Abgrund hinab
dringen, und der enge Raum zum Durchzuge des



–( 207 3–

kühnen Wanderers, iſt auf beyden Seiten mit Dorn-
geſträuchen bewachſen, zwiſchen welchen ein kleiner
aber tiefer Strom mit einem Donnerähnlichen Ge-
töſe reiſſend fortrauſcht. Raubvögel der wildeſten
Art niſten längſt der ganzen Kluft, und vermehren
durch ihr Gekrächze und Geflatter gleich beflügel-
ten Geſpenſtern die Schrecken dieſes der ewigen
Finſterniß gewidmeten Aufenthalts. Es iſt nicht
möglich ihn ohne Leuchte zu betreten, weil den
ſchmalen Weg zwiſchen dem Geſträuche und dem
Strome theils ſchlüpfriger Schlamm bedeckt, theils
nach jedem Paar Schritte ſich tiefe Gruben befin-
den, über die man mit vieler Vorſicht hinweg ſe-
zen muß.– Da man uns von der großen Ge-
fahr dieſes Durchpaſſes unterrichtet hatte, ſo mach-
ten wir Fackeln aus dürrem Holze, und jeder eine
derſelben in der Hand, rückten einer hinter dem
andern in der Kluft vor, bis wir mitten im Berge
an einen großen See gelangten, welcher vermuth-
lich in der ſich erweiternden Höhlung, von den Re-
genwäſſern entſteht, die längſt der beyden Berg-
wände herabſtürzen, und hier zuſammenfließen.
Wir hatten dieſen bedenklichen Weg, der uns ge-
gen Süd-Oſten führte, gewählt, um der abſchre-
ckenden Mühe, das ungeheure Gebirge zu über-
ſteigen, enthoben zu ſeyn. Freylich ſahen wir, als
der ſchauerliche Durchzug überſtanden war, den-
noch einen breiten reiſenden Fluß vor uns, den
die Birianer als höchſt gefährlich durchzuſchwim-
men beſchrieben hatten; aber gleich im erſten Dorfe



–( 2o8)–

der Brigudiner fanden wir Kähne, in denen wir
ſehr bequem hinüber kamen.--

In allen Ortſchaften, wo wir einſprachen,
wurden wir mit Milch und einer Art Kuchen aus
türkiſchem Waizenmehl bewirthet, und fanden über-
haupt an den Brigudinern das Gegentheil von
dem, was uns die Birianer in Betreff des ſittli-
chen Charakters derſelben geſagt hatten. Allent-
halben wurden wir friedlich aufgenommen, und
erhielten für geringe Geſchenke mit freudiger Dienſt-
fertigkeit von den vorräthigen Lebensmitteln, ſo
viel wir deren bedurften. Die üble Meynung, wel-
che beyde nachbarlichen Völker eines von den an-
dern äußerten, rührte wohl daher, weil ſie in be-
ſtändiger Fehde leben, und daher einander nur von
der ſchlimmſten Seite kennen. Die Brigudiner
ſind an die rauheſte Lebensart gewöhnt; ihr Länd-
chen iſt ſehr unfruchtbar, und das wenige Vieh,
das ſie halten, findet zu wenig Futter, um in der
Zucht zu gedeihen. Die vielen Gewäſſer bieten Ue-
berfluß an Fiſchen dar, aber die Brigudiner ſind
zu träge, um durch Fiſcherey ihrem Mangel an
Nahrungsmitteln abzuhelfen. Hingegen gebricht
es wieder den nordoſtwärts liegenden Dörfern
gänzlich an Waſſer, wo ſelbſt die ſtärkſten
Regengüſſe in dem ſandigen Boden augenblicklich
verſinken. Man gräbt demnach dort tiefe Löcher
in den Sand, füttert ſie ringsum, und an dem
Boden, mit geflochtenen Grashalmen aus, damit
der Sand nicht zuſammenſtürzen kann; bedeckt ſie,

-- des

V.



/

des nach Waſſer herumziehenden Wildes wegen,
- mit Bufchwerk, und iſt mit dem aufgeſammelten
Waſſer ſo geizig, daß dem Reiſenden um keinen
Preis ein Tropfen aus dieſen Ziſternen gegönnt,
ſondern er angewieſen wird, ſich ſelbſt Waſſer im

Sande aufzugraben.

Ehe wir die Grenze der Lomianer erreichten,
mußten wir, da wir den Weg durch eben erwähn-
te nordöſtliche Gegend nahmen, zwey Tage lang.
von den Wurzeln leben, die wir aus dem Sande
gruben, und zum Verſchmachten Durſt leiden. Bey
den Lomianern lernten wir erfahren, welch ein gu-
ter Koch der Hunger ſey. Wir begehrten von dem
Fleiſche, welches wir vor ihren Hütten ausgehackt
hängen ſahen, und das ein recht ſchönes Anſehen
hatte. Sie ſteckten ein großes Stück davon an ei-
nem hölzernen Spieß- und brieten es an gelindem
Feuer. Wir fanden das Gerücht ein wenig herb,
doch bekam es uns wohl. Wir wünſchten doch zu
wiſſen, was wir eigentlich gegeſſen hatten, und
befragten unſere Wirthe darum, da erfuhren wir,
daß es Wolfsfleiſch war...
Auch dieſe Nation ließ uns ungehindert ziehen,

- doch waren wir auf unſerer Huth, und trauten

den Herren nur ſo weit wir ſie ſahen. Ihr Anblick
iſt fürchterlich. Sie ſind von rieſenmäßiger Statur,
haben eine äußerſt fükiſche Phyſiognomie, und ge-
hen, bis auf einen ſchmalen Schurz um ihre Len-
den Männer und Weiber durchaus ackt. Sie
ſind wahre Waldmänner. Rings von Waldungen
1. Theil.- D



–( 21o)–

umgeben, leben ſie bloß von der Jagd, und erlegen
das Wild mit einem kurzen, aber ſchweren Knüt-
tel, den ſie gut zu werfen wiſſen.– Anf der Jagd
haben ſie die Füße bis an die Knie mit Riemen
von Wolfshaut umwickelt, ſonſt könnten ſie des
Dorngeſträuches wegen nicht fortkommen, mit wel-
chem hier zu Lande der Boden durchgängig bewach-
ſen iſt. Da unſere abgenutzte Kleidung ganz in
Lumpen hing, und wir beynahe barfuß gingen, ſo
zwaren wir ebenfalls genöthiget, derley Riemen um
die Füße zu wickeln, um auf dem dornigen Pfad
fortzukommen.– Unterwegs, als wir weiter zo-
geu, fanden wir an mehreren Orten Schildkroten,
die uns doch wohl beſſer als Wolfsfleiſch (61) ſchme-
cken mußten......
Wir kamen ins Reich der Bagalungas, wel-
ches nordoſtwärts an das Gebieth der Lvmianer
grenzt. Da fanden wir alles gewöhnlicher. So wie
die Natur hier ein gefälligeres Anſehn hat, ſind
auch die Menſchen, minder wild und ſchreckhaft,
Als wir uns, dem erſten Dorfe näherten, geriethen
wir über den feſtlichen Empfang, mit dem man
„uns beehrte, in nicht geringe Verlegenheit. Mehr
als 1oo Männer und Weiber ſammt den Kindern

-..... .“

*) Die Landſchildkröten, findet man zwar auch
in Oſtindien, aber am häufigſten ſind ſie in Africa.
- Sie ſind bis 3 Pfund ſchwer, die Schale iſt ſehr
gewölbt, und ihre Farbe ein ſchönes Braun, das
*- ſtark ins Schwarze, ſpielt......

-*



– C 211)–

-eilten auf uns zu, und begannen, nachdem ſie uns
eine Weile beſehen hatten, in einem großen Krei-
- ſe um uns zu tanzen, und ſich einander freudig zu-
zurufen. Dieß ward uns verdächtig; und da wir
ohnehin gehört hatten, daß dieſer Theil Afrikas
-von Menſchenfreſſern bewohnt ſey, glaubten wir
nicht anders, als ſolchen jetzt in die Klauen gera-
-then zu ſeyn. Auch ward es immer ärger. Die
Männer näherten ſich uns mit tückiſchem Lächeln,
ºbefühlten unſere Arme und Beine, ihrem Beyſpiele
folgten dann die Weiber; zuletzt drängten ſich ſo-
gar die Kinder heran, krabelten an unſern Füßen,
und lachten vor Freude, wenn wir zuckten. Plötz-
lich trieb einer unter ihnen, der ihr Oberhaupt ſeyn
mochte, den Haufen mit Stockſchlägen auseinan-
der, und winkte uns, ihm nach den Hütten zu fol-
gen. Dort empfingen uns mehrere Greiſe, und al-
te Frauen mit ausnehmender Freundlichket, nach-
dem ſie uns ebenfalls unter wonniglichen Lachen be-
taſtet hatten. Hierauf wurde etwas Milch, und
in Menge Wolfsfleiſch ſervirt. Man ermunterte uns
: durch ziemlich derbe Rippenſtöße zu zulangen, und
je mehr wir aſſen, deſto heiterer wurden die Ange-
ſichter unſerer Wirthe. Das Ende vom Lede wird
«ſeyn, gaben wir uns einander zu verſtehen, daß
man mit den dicken Knütteln, die wir in allen
. Händen ſahen, uns geſegnete Mahlzeit wünſchen
wird. Vorzüglich zeichneten ſich die Weiber und
Mädchen in der Zudringlichkeit uns zu bedienen aus.
: Immernwährend hielten ſie zus die Milcykörbe hin,
O2



-( 212)–

und nöthigten uns durch die lebhafteſten Liebkoſun-
gen ihnen Beſcheid zu geben. Unſer Caſpar ge-
rieth unter ſolchen verführeriſchen Lockungen mit ei-
nem der jungen Weiber in ſolche Vertraulichkeit,
daß er eben ſo wenig aufhörte anzunehmen, als
die feurige Schöne ihm darzubiethen. Mit einem-
mahle packten die Männer Feiſch und Milchkörbe
und warfen ergrimmt alles zur Hütte hinaus;
dann fielen ſie über die Weiber her, und bläuten
ſie tüchtig ab, uns aber gaben ſie zu verſtehen, daß
wir vernünftig handeln würden, wenn wir uns je
eher, je lieber aus dem Dorfe fortmachten.– Die
guten Leute- ſie hatten vorher gar nichts Arges
gegen uns im Sinne, nur war ihnen der allzu
süberhandnehmende Wohlgefallen ihrer Weiber aw
uns, beſonders an unſeren Hottentotten, bedenklich
geworden; da brach der Grimm ihrer Eiferſucht
los, und wir hatten von Glück zu ſagen, daß wir
mit der Strafe der Landesverweiſung davon ka-
men. Wir zogen uns demnach in aller Beſcheiden-
heit weit hinter das Dorf in einen Buſch zurück,
wo wir unſer Nachtlager hielten, und von dort
- mit dem früheſten Morgen unſern Weg in das Ge-
birge fortſetzten.-------
: Wir kamen noch zu verſchiedenen kleinen Völ-
kerſchaften, wo wir, theils gut empfangen wur-
den, theils alle Vorſicht brauchen mußten, grau-
ſaunen Behandlungen zu entgehen, die man ſich
dárch das geringſte Verſehen gegen ihre Neigungen
oder Gewohnheiten zuziehen kann. Etlichemahle

--



-( 213 )- -,

mußten wir uns mit einzelnen Haufen Räuber,
denen wir in den Waldungen begegneten, herumſchla-
gen; anderwärts machte man uns die Jagd ſirei-
tig, nnd einer Gazelle wegen, kam es eines Tages
bey einem Fluße in dem Gebiethe der Sablaner,
einer der rauheſten Nationen Afrikas, zwiſchen uns,
und 6 dieſer Wilden zu einem blutigen Gefechte,
wo wir deren 3 mit unſeren Flintenkolben zu Bo-
den ſchlugen.– Wir gereichten unter abwechſeln-
den Gefahren bis zu den Sofalanern. Ihre
Sprache war unſeren Hottentotten unverſtändlich,
demungeachtet trafen wir im erſten Dorfe die Be-
wohner desſelben, denen wir durch Geberden unſe-
re Noth klagten, ſehr willfährig uns aufzunehmen.
Sie wieſen uns einige geräumige Hütten an, und
verſorgten uns mit Lebensmitteln. Hinter dieſer
Gaſtfreyheit ſteckte aber ſchmutziger Eigennutz. Aus
unſerer Geberdenſprache hatten ſie entnommen, daß
wir verunglückte Schiffer waren, da nun ihr Ge-
bieth nahe an der Küſte von Moſſambic liegt, glaub«
ten ſic, daß wir dort Schiffbruch gelitten hätten,
und von da hieher gekommen wären. Sie nannten uns
die Küſte, und gaben zu verſtehen, daß wir ſie nach
der Gegend des geſtrandeten Schiffes führen ſollten,
damit ſie etwas von den aufgeſpülten Gütern finden,
und nach Hauſe bringen könnten. So bald wir
ſie aus ihrem Irrthum zogen, hatte die Freund-
ſchaft ein Ende, und ſie bedeuteten uns, daß wir
ſogleich aus dem Dorfe fort müßten.– Ehe wir
uoch aus dem Gebiethe der Sofalaner kamen, tra«



-- (214)-

fen wir einen Europäer. Er war aus den Portu-
gieſiſchen Beſitzungen, wo er als Soldat gedient
hatte, deſertirt, wollte noch einige Zeit in dieſer
Gegend bleiben, und dann nach der Küſte wandern,
um ſich dort nach Europa einzuſchiffen. Auf unſer
Zureden entſchloß er ſich, unter der Bedingung, un-
ſer Gefährte zu werden, wenn wir keiner der Por-
tugieſiſchen Beſitzungen auf unſerem Zuge nahe
kommen wollten. Dieſes neue Mitglied unſerer
Pilgerſchaft war uns ſehr erwünſcht, wir fanden
an demſelben, einen der hierortigen Landesſprache

kundigen, und einen überhaupt ſehr erfahrnen Mann,

der uns in mancherley Umſtänden nützlich werden

konnte. Seinetwegen ſchlugen wir nun den Weg

nach Nordoſten ein. Wir zogen über das Goldge-

birge, wo wir in den dortigen ſtark bevölkerten

Ortſchaften das erſte Muſchelgeld zu ſehen bekamen.

Dieſes Gebirge gehört noch zum Gebiethe der So-
falaner, wird aber von der rauheſten Klaſſe ihrer
Nation bewohnt, welches wir leider nur zu ſehr
erfuhren. Als wir auf einer der ſchönſten und frucht-
barſten Ebenen, um etwas nach dem ſehr beſchwer-
lichen Wege auszuraſten uns lagerten, kamen 5
Sofalaner auf uns zu, und forderten mit wildem
Drohen Geſchenke.– Wir entſchuldigten uns mit-
unſerer Armuth, allein ſie wieſen auf unſere Bün-
del und griffen darnach.– Wir ſetzten uns zur
Wehre, und in der Hitze des Kampfes ward einer
der Räuber todt zu Boden geſtreckt. Die übrigen
4 ſprangen ſogleich zurück, zogen aber ihre Wurf-



-( 2 15)-

/

ſpieße aus dem Gürtel, und warfen ſie auf uns.
Trotz der großen Entfernung, in welcher ſie ſich
von uns zurückgezogen hatten, fuhr doch einer der
Wurfſpieße unſerm Röſchner in die Seite. Jetzt
feuerten wir unſere immer geladenen Gewehre auf
die Räuber ab, und ſchoßen deren drey nieder,
der vierte entfloh. Wir gewannen Zeit unſern
Verwundeten zu beſorgen. Der Spieß mußte aus
dem Fleiſche gezogen, und die Wunde mit der glü-
hend gemachten Spitze eines Ladſtockes ausgebrannt,
dann mit feuchter Erde bedeckt werden. Die Un-
möglichkeit unſern Kranken fortzubringen, der bey
jeder Berührung vor Schmerzen ſchrie, hielt uns
in dieſer Gegend 2 Tage und 2 Nächte unter frey-
em Himmel zurück. Dieß Ungemach ward noch
durch einen neuen Ueberfall von den Wilden ver-
größert. Eben als wir am Morgen des dritten Ta-
ges Röſchners Wunde verbanden, und uns ange-
ſchickt hatten, ibn nach dem nächſten Dorfe zu tra-
gen, indem wir vor Hunger und Durſt nicht mehr
aushalten konnten, rannte ein Trupp etwa zwanzig
bewaffneter Männer auf uns zu. Es war nicht
möglich der überlegenen Menge zu widerſtehen. Wir
wurden zu Boden geworfen, und mit auf den Rü-
cken gebundenen Armen ſammt und ſonders fortge-
ſchleppt. Ohne Erbarmen für unſeren Kranken
wurden wir alle zuſammen in eine enge Hütte ge-
ſteckt, erhielten nicht die mindeſte Labung, und
blieben, noch immer nicht unſerer Feſſel entledigt,
auf dem Boden hingeſchlendert, liegen. So durchs



- (216)–

jammerten wir eine grauſenvolle Nacht. Am kom-
menden Morgen band man unſere Hände los, und
ſtellte einen Korb voll geronnener Milch vor uns
hin. Wir waren nicht im Stande die Arme zu bewe-
gen, geſchwollen und ſteif lagen ſie hart am Leibe an-

Wir mußten bitten, daß man uns die Spei-
ſe in den Mund reiche. Dieß machte unſeren Pei-
nigern vielen Spaß, doch ließen ſie ſich die Mühe
gefallen, uns wie junge Thiere zu ätzen. Gegen
Mittag wurden wir neuerdings gefeſſelt, und längſt
des Dorfes nach einer großen Wieſe geführt. Et-
liche hundert Menſchen ſahen wir da als Zuſchauer
unſerer Hinrichtung verſammelt, der wir jetzt mit
ſchrecklicher Gewißheit entgegen ſahen. Man ließ
uns eine halbe Stunde lang in Graſe ſitzen, und
ſchien, ehe man Hand anlegte, noch Jemanden zu
erwarten. Wir benutzten dieſe traurige Friſt, mit
unſern gefeſſelten Händen, ſo gut wir konnten, un-
ter dem Graſe friſche Erde aufzugraben, und ſie
unſern Kranken zur Kühlung aufzulegen. Unſer
ſchweres Bemühen bey dieſer Arbeit, gab der wil-
den gaffenden Horde ein entzückendes Schauſpiel, ſie
lachten laut auf, ſo oft einer von uns auf die Sei-
te, oder bey dem Aufſtreuen auf den armen halb
todten Verwundeten hin fiel. Auf einmahl öff-
nete ſich, auf ein ertönendes Geſchrey, reiſſend
der Zirkel der Zuſchauer; ein baumſtarker Kerl,
der alle die übrigen an wildem Ausſehen weit über-
traf, kam nach der Mitte des Platzes zu uns he-
ran, und trieb uns mit einigen Knüttelſchlägen von

-



–( 217)–

dem Boden auf. Nun fing er folgendes zu fragen
an: „Zu welcher Nation gehört Ihr?“– Unſer
Dollmetſcher, der Portugieſiſche Deſerteur, ertheilte
die Antworten: „Das Land, woher dieſe Leute ge-
kommen ſind, liegt weit jenſeits des Meeres. Ich
aber bin ein verunglückter Schiffer, komme von-
der nahen Küſte, wo mein Schiff ſtrandete. Daß
ich eure Sprache verſtehe, verdanke ich dem lan-
gen Aufenthalte in euerem Lande, wo ich herum-
irrend einen Weg nach Moſambic ſuchte, um von
dort mit einem Schiffe nach Europa zu kommen.
Ich ſtieß dieſen Leuten hier in hieſiger Gegend auf,
ſchloß mich an ſie, um nicht mehr allein und ver-
laſſen in dieſem fremden Welttheile herumzuirren,
– „Was haben aber dieſe Leute hier zu ſuchen?“
- „Sie haben ebenfalls, aber 40 Tagreiſen von
hier, Schiffbruch gelitten, und kamen hieher, weil
ſie keinen andern Weg nach der Küſte wußten, von
wo aus ſie nach ihrer Heimath reiſen wollen.“
–„Warum haben ſie ſich an den Unſrigen ver-
griffen?“– „Sie haben ſich bloß vertheidigt, denn
der angreiffende Theil waren die Eurigen, ſie ha-
ben auch meine Gefährten beraubt, und die Miß-
handlung, die dieſe jetzt ſammt mir erleiden müſſen.“
iſt das Werk eurer unmenſchlichen Rachgier, die
ſogar dieſes armen Sterbenden nicht ſchont.“ „Es
geſchieht ihm recht; er iſt nur verwundet.“ ,, Ihr
aber habt ſogar einige der Unſrigen getödtet.“–
„Wir thaten es, um unſer Leben zu ſchützen.“
„Sagt was ihr wollt; Ihr kamet her zu ſtehlen.“



–( 2: 8)–

– „Was ſollten wir euch ſtehlen; Ihr habt ja
nichts.“– „Und wie könnt Ihr ſagen, daß die
Unſrigen euch berauben wollten, Ihr habt ja auch
nichts.“– „Jetzt freylich, da Ihr uns rein aus-
geplündert habt.“– Kaum hatte der Soldat dieß
geſprochen, als einer der nahe ſtehenden Wilden
ihm ſolch einen derben Fauſtſchlag ins Angeſicht
gab, daß er ſinnlos zu Boden ſtürzte, und ihm
das Blut aus Mund und Naſe ſchoß.– Dieſer
Unglimpf ward aber auf der Stelle gerächt. Der
Obere der Gemeinde, der ſich bisher während ſei-
ner gerichtlichen Frage auf ſeinen Knotenſtock ge-
ſtützt hatte, ſchwang dieſen ergrimmt in die Lüfte,
und führte einen ſo gewaltigen Streich auf den
Kopf jenes Wilden, daß derſelbe vom Blute trie-
fend ebenfalls zuſammen ſank. Er wurde auf den
Befehl des Obern aus den Kreiſe fortgetragen, und
wir haben ihn nicht wieder geſehen. Nach einer lan-
gen fürchterlichen Pauſe, während der das Volkſtumm
und bebend in ängſtlicher Erwartung ſtand, kehr-
te ſich der Obere mit einer freundlichen Miene zu
uns, half dem Soldaten, da wir die Hände ge-
bunden hatten, ſelbſt von der Erde auf, wiſchte
ihm das Blut vom Geſichte, und fragte ihn dann
mit minder rauhem Tone: „Seyd Ihr Portugie-.
ſen, oder Araber?“ (62) Sehr klug antwortete

62) Die Araber führt der Menſchenhandel in dieß
Land, ſo wie Venetianer hieher dringen, um ge-
gen Felle und Gummi unverarbeitetes Eiſenzeig,



–( 219)–-

der Soldat: „Keines von beyden; wir ſind Fran-
ken, und gute Freunde der Araber.“ Jetzt reich-
te der Obere jedem von uns die Hand mit den
tröſtlichen Worten:“ Wenn das iſt, ſo ſtehet ihr
von jetzt an unter meinem Schutze; keiner von uns
ſoll euch mehr etwas zu Leide thun; und Ihr kön-
net ungehindert ziehen, wohin ihr wollet.“ Hier-
auf befahl er, daß man uns die Hände losbinde,
und unſern verwundeten Gefährten beſtens pflege
Sobald er ſah, daß wir uns wieder im Stande be-
fanden, unſern Weg fortzuſetzen, gab er zu verſtehen,
wir ſollten damit nicht länger ſäumen. „und un-
ſere Bündel, fragte der Soldat, die Ihr uns genom-
men habet?“– „Die bleiben hier, antwortete
der Obere ganz trocken.“– „Wie, fuhr jener fort,
glaubt Ihr, daß wir nicht Gerechtigkeit gegen euch
finden? Ich weiß den Weg zu euerem Könige und
ſeinen Willen, daß ſich niemand im Lande ermeſ-
ſen ſolle, einen Reiſenden zu befährden; zu ihm
wollen wir, und ihm ſagen, was hier vorgefallen. iſt.
Grimmig lachend antwortete hierauf der Obere: „Es
ſteht wohl in meiner Gewalt euch den Weg zum Könige
zu verſperren?“–Herzhaft erwiederte unſer Freund:
„Ja, Ihr könnet uns morden, aber euere Nach-
barn, die unſere Freunde ſind, werden eure ſchänd-.
liche That erfahren, und ſie dem Könige gewiß hin-
terbringen. Wir können euch aber für dieſen Au-

und allerhand ſchlechten Zierrath, als meſſingene
Ohrgehänge, Ringe zc. umzuſetzen.



–( 22o)--

genblick keine andre Wahl laſſen, als uns das Ge-
raubte zurück zu geben, damit wir im Stande
ſeyen, unſeren Hilfsbedürftigen Gefährten zu pfle-
gen, oder unſerem Elende durch den Tod ein En-
de zu machen.“ Die Verlegenheit, in welche der
Wilde jetzt gerieth, war uns ein gutes Zeichen.
Auch gab er nach einigen Nachſinnen Befehl, unſere
Bündel und Gewehre herbey zu ſchaffen. Die Menge
der Zuſchauer ging murrend auseinander, und nie-
mand kam, ſolange der Obere auch auf die Voll-
ziehung ſeines Befehls wartete, mit den verlang-
ten Sachen zurück.– Er gerieth in Zorn, und
beorderte einen Trupp von ſeiner Dienerſchaft, eine
ſtrenge Hausſuchung anzuſtellen, und unſer Eigen-
thum mit Gewalt den Räubern zu entreiſſen.–
Sie kamen unverrichteter Dinge zurück, und mel-
deten, daß, wenn er auf ſeinem Befehle beharre,
ein Aufſtand unter dem Volke zu beſorgen ſey.
„Macht euch bereit, ſagte er nun ganz erboßt, die-
ſe unſchuldigen Leute vor den König zu bringen;
ich ſelbſt will ſie geleiten, und ihm darthun, wie
wenig man im Lande auf ſeine und ſeiner Macht-
haber Befehle achte. Die Unbändigen ſollen es
fühlen, was das heißt, mir zu trotzen!“ Hierauf
warf er eine Tigerhaut um ſeine Schultern, ſchnall-
te einen Gurt, an welchem einige Wurfſpieße hin-
gen, um den Leib, nahm ſeinen Knüttel, und rief:
„Kommt, kommt, und wehe denen, auf deren
Seite vor dem Könige das Unrecht ſeyn wird!“
Ein Haufen Weiher drängten ſich jetzt heran, ihn



–( 221) -–

/

mit Bitten beſtürmend, ſeinen fürchterlichen Entſchluß,
der ſie alle unglücklich machen würde, aufzugeben.
Auch mehrere Männer traten ganz kirre gemacht
vor ihn, und ſtellten ihm das Bedenkliche ſeiner Un-
ternehmung vor; er aber hieß ſie ſchweigen und
- ſchickte ſich an, das Dorf zu verlaſſen. Sein feſtes
Benehmen wirkte; in wenig Augenblicken waren die
Bündel da, bis auf des Soldaten Flinte, von der
- man ſagte, daß ſie nirgends zu finden war. Doch
wir ſtellten uns mit dem Wiedererlangten zufrie-
sden, und der Obere ſchien ſelbſt über dieſen Aus-
gang des kritiſchen Handels von Herzen froh.–
Jetzt durfte er ſeine guten Geſinnungen gegen uns
erſt an Tag legen. Er ließ uns beſtens bewirthen,
und ſtellte uns frey, ſo lange in ſeiner Hütte zu
- bleiben, bis der Verwundete, für deſſen Heilung
er nun ſelbſt beſorgt war, im Stande ſeyn würde,
ſich wieder auf den Weg zu machen. Das Fett,
mit welchen Röſchers Wunde beſalbt wurde, und
die kühlenden Baumblätter, die man abwechſelnd
darauf legte, beförderten die Heilung, und ſchon
am zweyten Tage fühlte er ſich ſtark genug die Rei-
ºſe anzutreten, welches uns um ſo lieber war, da
wir es länger hin in der Hütte vor dem äußerſt
- widerlichen Fettgeruche nicht länger hätten aushal-
ten können. Man kann denken, daß wir von dem
wackeren Vorſteher der Gemeinde keinen froſtigen
Abſchied nahmen. Zu unſerer weiteren Sicherheit
gab er uns einige Meilen hin, bis zu Ende eines
großen Waldes, das Geleit, wo er nicht ohne Rüh-

t



- (222) --

rung von uns ſchied. Ihm und unſern braven Doll-
-metſcher hatten wir das Leben zu danken, ſonſt
wäre es unter jenem Räubergepacke um uns ge»
ſchehen geweſen. Unſer jetzt immer nordwärts ge-
richteter Zug führte uns noch zu mehreren Völker-
ſchaften dieſes großen Reiches. Da wir allenthal-
benvorgaben, auf Befehl des Königs zu reiſen,
und die Geſchicklichkeit des Soldaten ſich in der
hieſigen Landesſprache auszudrücken, dieſer unſchäd-
lichen Lüge, jeder Orten Glauben ſchaffte, wurden
wir auch bey ſämmtlichen Gemeinden gut aufgenom-
–men. Zuweilen hatte man für unſeren Heißhunger
nichts im Vorrathe als ein Gerücht– Heuſchrecken,
„aber wir gewöhnten uns bald daran, und waren
oft froh, wenn wir deren zur Genüge bekamen.
:" In der Nähe des Flußes Sofala, der dem Lan-
„de den Rahmen gibt, ſtießen wir auf einen Trupp Ele-
phanten, der ſich wohl auf einige 6o Stücke belaufen
mochte. Da wir dieſe ungeheuren, und im Stan-
ºde der Freyheit ſehr wilden Thiere, ſchon in Oſtin-
dien kennen gelernt hatten, ſo umgingen wir ſie
-mit aller Behutſamkeit, und kamen auf einem an-
dern Wege nach dem Flecken Gut- tiſtas- ro-
ty. Hier war ehemahls ein Portugieſiſches Comp-
toir geweſen, jetzt aber gehörte es dem König Bo-
maſaty. Da in dieſer Landesgegend ſich die Por-
tugieſiſche Sprache verbreitet hatte, konnten wir
daſelbſt recht gut fortkommen; nur machten uns
in den großen Waldungen, durch welche wir ziehen
mußten, die Tiger und wilden Hunde viel zu ſchaf-



–( 223) «s-

fen. BenzußeSofia an, bis zu dem Fluße Sahaha,
welcher das Königreich Sofala von dem Königreiche
Im ham a y ſcheidet, fanden wir während 8 Tagerei-
ſen von Norden nach Süden überall freundliche Men-
ſchen. Den Fluß Sahaha paſfirten wir auf einem Floſ-
ſe, um einen großen Umweg zu erſparen. Er wird
von den Im ha unaynern, die ſich in dieſer Gegend,
ihrer Fruchtbarkeit wegen, ſtark angebaut haben
durch fleißige Fiſcherey benutzt.--
-- Gleich beym Eintritte in dieß„Land wurden
wir von einer Schaar bewaffneter Männer empfan-
gen. Sie wollten uns ſchlechterdings den Weg
ins Königreich verſperren, und unſer Vorgeben, daß
wir an der Küſte von Sofala unſer Schiff verloren
hätten, und als Verunglückte herumirrten, bewirk-
te weiter nichts, als daß ſie uns zu dem Vorſteher
der Ortſchaft führten, bey dem wir um die Erlaub-
niß weiter ins Land zu reiſen anhalten ſollten. Der
Vorſteher glaubte ſich uns gefällig zu erzeigen, da
er ſagte, er wolle uns nach der nahen Reſidenz des
Königs ſchicken, und uns dabey der Gnade desſel-
ben empfehlen, damit wir die Erlaubniß, die nur
dieſer ſelbſt geben könnte, erhalten möchten. Allein
damit war uns, des Soldaten wegen, ſchlecht ge-
dient, der uns zu verſehen gab, daß wir am Hofe

des Königs ganz gewiß Portugieſiſche Offiziere.

oder Geſchäftsleute antreffen würden. Er ſtellte
dieſe Bedenklichkeit auch dem Obern des Ortes vor,
uud bat ihn uns der gefährlichen Umſtändlichkeiten
zu überheben. Er ließ ſich bereden, und geſtattete,

--

-



-( 224)-

nachdem wir in einer der Hütten übernachtet hatten,
und ziemlich gut bewirthet worden waren, daß wir
ungehindert weiter zogen. Wir langten Abends
in einem Dorfe an, wo uns einige der Einwohner
zu wiſſen gaben, daß wir in ihrer Geſellſchaft nach
Monomatapa reiſen könnten, wenn wir unſern Weg
durch dieſes Land nehmen wollten. Da wir dieß
wirklich, auf Anrathen unſeres Dollmetſchers, zu thun
die Abſicht hatten, ſo gingen wir den Vorſchlag gern
ein, ſtutzten aber nicht wenig, als wir beym Auf-
bruche zur Reiſe, große, mit Tigerfellen beladene
Hunde vorführen ſahen, deren wilder Blick und grau-
ſes Gebelle uns in Schrecken ſetzte. Allein dieſe
Thiere fanden wir bey längerer Bekanntſchaft ſo

gutartig als ihre Herren ſelbſt, deren muntere Ge-
ſellſchaft uns wirklich ſehr vergnügte. In einem der
Dörfer des Königreichs Monomakapa, durch wel-
che wir zogen, trafen wir einen Portugieſiſchen Miſ
ſionnair, der uns zu Portug. Dienſten anwerben wolk
te; da er ſah, daß wir nicht zu bereden waren,
hielt er es auch nicht der Mühe werth, ſich mit
uns, die wir gern ſo manches von ihm erfragen
wollten, weiter abzugeben. In dieſem Lande fan-
den wir die erſten Spuren von Induſtrie. Unter
andern werden daſelbſt ſchöne Matten, aus weichem
Rohre geflochten, und eine Art ſehr feinen Zeuges
zu Kleidungen gewürkt; aber auch trafen wir die
dem Kaufmannsgeiſte anhängige Filzigkeit hier in
vollem Maße an. Da die Leute ſahen, daß von
uns nichts zu gewinnen war, ſo behandelten ſie uns
auch



- (225)–

auch ſehr gleichgültig, und kaum vermochte ſie uns
ſer erbärmliches Ausſehen zu einer milden Gabe von
etwas Speiſe und Trank zu bewegen. So erging
es uns in allen Dörfern und Städten, ohne Un-
terſchied. Dafür aber wurden wir reichlich in der
Hauptſtadt Inhamay, und zwar in dem Pallaſte
des mächtigen Königs ſelbſt entſchädiget. Sobald
man ihm unſere Ankunft gemeldet hatte, ließ er
uns zu ſich rufen. Er ſaß in einem Saale des Palla-
ſtes auf einen mit Matten überhängten Gerüſte
und rings um daſſelbe, ſtanden ſeine Hofleute:
Dieſe, wie er ſelbſt, trugen ein blau, weiß und
roth geſtreiftes, wie ein Hemd zugeſchnittenes, aber
ziemlich kurzes Gewand, aus hier zu Lande verfer-
tigtem Zeuge; um ihre Beine bis zum Fußknöchel
hinab waren breite Riemen gewickelt; auf dem Ko-
pfe trugen ſie Kronen von aufſtehenden langen Fe-
dern, von den Schultern hing ein Tigerfell herab,
und ein weiſſer Stab in der Hand ſchien nach dem
Maße ſeiner Länge oder Kürze das unterſcheidende
Zeichen des höheren oder niederen Ranges zu ſeyn, denn
der Stab des Königs, ſtieß bis an die Decke des
Saales.– Unſer Soldat machte den Dollmetſcher,
und unterhielt mit ſeinem langen Berichte den Herr-
ſcher von Monamatapa ſo trefflich, daß dieſer
mehrere Mahle freundlich mit dem Kopfe nickte,
und ihm zur deutlicheren Bezeugung ſeines aller-
höchſten Wohlgefallens die Schäler von den Aepfeln,
die er während der Audienz aß, ins Geſicht ſpuckte.
- Seine Majeſtät geruheten nach geendigter Er-
I. Theil. P-



-( 226) n-s

öhlung noch einige Fragen an uns zu ſtellen, dann
wurden wir eingeladen die Schatzkammer zu beſehen.
Außer dem Könige ſelbſt begleitete uns aber niemand
dahin als zwey Aufſeher, denen man es deutlich ans
merken konnte, daß ſie angewieſen waren, uns
fleißig auf die Finger zu ſehen. Dieſe Vorſicht war
"h den blendenden Reichthümern angemeſſen, die
ſich dort unſeren ſtaunenden Blicken darbothen. We-
Ägºns hatten wir ſeit Monaten nicht zu Geſichte
bekommen, was wir jetzt in Menge ſahen; nähm-
º mehr als zwanzig Stück, von Portugieſiſchen
* Wºnären dem Könige verehrte, Heiligen-Bilder,
ſº wie ſie bey uns die Kinder in der Chriſtenlehre
"men und auf 1oo Stück bleyerne Solda-
en, vier Spiegel in Zinn gefaßt, ferner zwey höl-
- ö"? Vandhren; eine Kiſte voll hellglänzender Wurf-
º"nige mehrere Hämmer, Zangen, Feilen, Bret-
ſigen Bohrer und Wandnägel. Die Hauptſi-
ºfe der Koſtbarkeiten waren ein Paar Piſtolen, (von
der gemeinſten Art) und zwey Degen mit verſilber-
"Griffen. Dieſe zog der König einen um den
°ndern aus der Scheide, und hielt uns mit ſtolzer
Miene die roſtbraunen Klingen zur Bewunderung
ſeines Reichthums hin. Da wir des Lobens kein
Ände machten, und betheuerten, nie dergleichen
Koſtbarkeiten, in einer fürſtlichen Schatzkammer auf-
"ahrt geſehen zu haben, gewannen wir erſt ſeiner
Majeſtät Gnade im vollen Maße. (*) „Nun ſollt Ihr
*) Ich lobe mir dieſen König von Monomataya, deſ
" Baus-Schatzkammer bloß mit armſeligen Ge-

A-



-“
W

–( 227)–

auch meine Bibliothek ſehen,“ ſagte er, und führte
uns nach einer andern Kammer. Da ſtanden auf
einen Brete aufgeſchlichtet bey 13 Andachts- und
Shulbücher der kathol. Religion. Eine alte ver-
riſſene Bibel, und etliche Bände Feenmärchen,
alles in Portugieſ. Sprache. Unſer Bemühen die
Bücher abzuzählen, und der Einfall unſeres Sol-
daten, uns, ſo daß es der König verſtand, zu ver-
ſichern, daß ſelbſt der König von Portugal in ſei-
nem Leben nicht ſo viel Bücher durchgeleſen habe,
entzückte unſern königlichen Gönner dermaßen,
daß er uns ſogar an ſeine Tafel lud. Dieß lang
entbehrte Wohlleben verſetzte uns in eine ſo from-
me Stimmung, daß der König, ſo gut wie wir, das
Ernſthafte der Hofetiquette vergaß, und ſich weid-
lichob den Schnurren ſchüttelte, die wir einer um
den andern trieben.
Je kindiſcher dieſe waren, um ſo mehr ge-
wannen ſie ſeinen Beyfall, und Tags darauf ſtellte
er ſogar eine Staatsgaſterey an, wobey wir alle
Schwänke von geſtern vor dem verſammelten Prin-
zen, Prinzeſſinnen, Miniſtern und Hofdamen wie-
derholen mußten. Daß wir dabey eine Menge
-- P 2------

-
ſchenken bereichert iſt, die ihm der verfärende
Stolz des Europäers zugeworfen hätte. Er ehret
in denſelben die Produkte einer Cultur, zu deren

niedrigſten Stufe ſein armes Volk noch nicht ge-
diehen iſt. Herrn Taurinius muß man wohl dieſe
Ironie verzeihen,-?-
-



E- Cass) E-

Schäler ins Geſicht geſpuckt bekamen, verſteht ſich
von ſelbſt.
Der König ließ große Luſt merken, uns in
ſeine Dienſte aufzunehmen, und trug uns Befehls-
haberſtellen bey ſeiner wirklich nicht kleinen bewaff-
neten Macht an; er zeigte ſich ſo ungeneigt uns
fortzulaſſen, daß wir mit Ernſt auf unſere Beur-
laubung dringen mußten.-
Von Inha may aus lenkten wir uns weſt-
wärts, weil wir die nordöſtlich liegenden portugie-
ſiſchen Bergwerke umgehen wollten, allein dieſe Vor-
ſicht ſchlug dem ungeachtet fehl; denn als wir am
vierten Tage uns über das Gebirge hin wieder nord-
wärts wandten, ſtießen wir unvermuthet- auf ein
ſtarkes portugieſiſches Commando, welches Skla-
ven transportirte. Unſer armer Freund, der Deſer-
teur, war bey dem Anblicke deſſelben wie vom
Schlage gerührt. Wir übrigen ſelbſt geriethen ſei-
netwegen in ſolche Angſt, daß wir auf des com-
mandirenden Offiziers an uns ſogleich geſtellte Fra-
gen kein Wort vorbringen konnten. Da er uns in
holländiſcher Sprache anredete, ſo ſah er aus der
Fertigkeit, mit welcher wir, nachdem wir uns et-
was vom Schrecken erholt hatten, ihm antworte-
ten, daß in unſere Ausſage, durch welche ihm unſere
Herreiſe von der Capſtadt authentiſch berichtet wurde,
kein Zweifel zu ſetzen ſey; mit Ausnahme des Sol-
daten, durften wir alſo ungehindert weiter ziehen,
dieſer aber, den ſeine Kleidung, und noch mehr
ſein ſinnverlornes Benehmen, nur zu ſehr verrieth,



–( 229)–

wurde ergriffen, feſtgebunden, und ohne auf unſer
wehmüthiges Flehen für ihn im geringſten zu achten,
mit fortgeſchleppt.– Welch ein trauriger Tag für uns!
wir machten uns ſelbſt die bitterſten Vorwürfe über
das Unglück des uns ſo theuer und liebgewordenen
Gefährten, das wir ihn ſelbſt zugezogen hatten,
weil er von uns beredet worden war, ſich unſerer
Geſellſchaft anzuſchließen. Vom Schmerz gebeugt,
wanderten wir nun langſam nach der Grenze von
Monomatapa, wo wir noch denſelben Tag anlang-
ten. Dieſe Grenzſcheide wird durch einen langen

See gebildet, den man den Finſtern nennt. Im
erſten Dorfe der kleinen und ſchwachen Nation der
Oh-tha-ner, welche noch zu dem Reiche von Mo-
nomatapa gehört, wurden wir von dieſen eben ſo
gaſtfreyen als gewerbſamen Menſchen gut aufge-
nommen und bewirthet. Hier wird das Zuckerrohr
in großer Menge gebaut; ein Drittheil des Ertrags
dieſes die kleine Nation ganz beſchäftigenden Ge-
werbfleißes, fällt dem Könige anheim; der ſie dafür
gegen die gewaltſamen Anfällen der feindlichen Nach-
barn ſchützt, und die Verbreitung ihres Handels
durch allen möglichen Vorſchub begünſtigt. Unſere
Wirthe beſchenkten uns, ehe wir ſie verließen, mit
Zuckerrohr, ſo viel wir deſſelben mitnehmen konn-
ten. Von dieſem Dorfe aus nahmen wir unſere
Richtung gegen Oſten, um möglichſt bald die Küſte
von Tran gebar zu erreichen, wo wir Sinnes
waren, uns nach Europa einzuſchiffen, denn des
erſchöpfenden und ſtets beängſtigten Herumziehens



– (236)-

waren wir ſämmtlich von Herzen ſatt. Unſere
Kleider hingen uns verriſſen und voll ungeziefer
am Leibe, und die Abhärtung unſerer Körper längſt
in täglich zunehmendes Schwinden der Lebensfräfte
übergangen. Das Gebirge, welches wir nºch zu
erſteigen hatten, wurde uns demnach um ſo ſchreck-
berer, da es das ſei ſie und unwegſamſte vielleicht
von ganz Afrika iſt. Der Anblick der ſchönen, al-
lenthalben mit Zuckerrohr bebauen Thäler, konnte
den ÄMißmuth nicht verſcheuchen, der uns bey der
erſchöpfenden Anſtrengung unſerer letzten Kräfte das
niederſchlug. Auch warteten unſerer noch neue Un-
fälle, um uns ganz troßlos der Verzweiflung preis
zu geben. Wir herbergten in einem auch den Oh-
t hat er in angehörigen Dorfe. Als wir am Mo-
gen von dannen ziehen wollten, ſagte uns der Orts-
vorſteher, daß er Befehl habe, jeden hier angekom-
menen Fremden an den König abzuſchicken, und
wir uns alſo gefallen laſſen müßten dahin geführt
zu werden. Es nahm uns Wunder in dieſem klei-
nen Ländchen von einem Könige zu hören, da wir
vorher vernommen hatten, daß es dem Scepter-
des Königs von Mononatapa unterworfen ſey; wir
ſagten alſo dem Manne dreuſt ins Geſicht, daß wir
mit Recht hier einen Betrug argwöhnten. Er ach-
tete aber unſerer Einwendungen wenig, und ließ
uns unter einer ſtarken Eskorte fortſchleppen. Mit
der Exiſtens eines Königleins hatte es dennoch ſeine
Richtigkeit. Nach einem 6 Stunden langen Weg
trafen wir in der Reſidenz ein, und wurden dem



-- T 23)–

Landesväterchen vorgeſtellt. Es erkundigte ſich nach
unſerer Herkunft und Reiſegeſchichte; als es unſern
ausführlichen Bericht mit vieler Aufner kſamkeit
angehört hatte, ſagte es mit freundlichem Stolze:
„Ihr könnet hier verbleiben, und euch ein neues
Schiff bauen, ich will euch Holz und alles Zube-
hör dazu verſchaffen. Die Küſte iſt die Grenze
meines Reichs, unter meinem Schutze ſollt ihr
dann nach Europa fahren.“ Wir ſtellten ihm da-
gegen vor, daß wir ſo lange, bis wir ein Schiff
zu Stande gebracht haben würden, nicht verweilen
könnten, und baten un gnädige Entlaſſung. Hier-
über wurde der 48tel Fürſt ergrimmt, und rief:
„Ihr Betrüger wollt entwiſchen, es ſoll euch aber
nicht gelingen!“ Er gab ſofort Befehl uns weiter
zu bringen. Als wir fragten, wohin der Weg
ginge, erfuhren wir, daß es noch ein Königlein
über dieß Königlein gäbe, welches als höchſte In-
ſtanz entſcheide. Wir glaubten nun, daß wir den
ganzen Weg nach Monomatapa zurück machen
müßten, aber man zog uns bald aus dem Irr-
thume, indem es hieß, daß der Oberkönig ſämmt-
licher Othaneiſchen Königreiche 2 Tagereiſen von hier
anzutreffen ſey. An dieſen Transport werde ich aber
Zeitlebens denken. Ueber Stock und Stein ging
es ohne aufzuhalten fort. Da wir nicht mehr die
Beine heben konnten, ſo wurden aus unſern Füh-
rern– Treiber, die uns ihre Aufmunterungs-Zurufe
mit dem Stabe auf den Rücken dolmetſchten. An
Eſſen und Trinken für uns war nicht zu gedenken,



–( 232)–

ſie ſelbſt ſtärkten ſich mit einiger Labung aus der
Taſche, nur im Fluge.-
Unſer Nachtlager, nämlich meines, und mei-
ner Gefährten, wurde in den Dörfern in einem
Schaf oder Ziegenſtalle gehalten, wohin man uns
unter das Vieh trieb, liegen ließ, und einſperrte.
Am dritten Tag kamen wir im Hoflager des Kö-
nigs an, und wurden, da er eben Mittagsruhe
hielt, ebenfalls bis zu ſeinem Erwachen in Ver-
wahrung genommen, und zwar in dem königlichen
Hundeſtall ſelbſt. Nach Verlauf einiger Stunden
wurden wir heraus und vor dem König hingetrie-
ben. Er ſaß unter einem großen offenen von ſei-
ner Leibwache umringten Gezelte. Sein Hofſtaat
beſtand aus etlichen 2o Weibern, und einer Koppel
lümmelhafter Hunde, gegen die er eine Freundlich-
keit zeigte, deren ſich ſelbſt ſeine Frauen nicht rüh-
men konnten, für welche er nur gebietheriſche Blicke
und Worte hatte. Er lag auf einer über das Gras
ausgebreiteten Matte, und ſchnitzte zum Zeitver-
treibe an einem Stäbchen. Er redete uns in ſei-
ner Sprache an, und ward verdrießlich, daß wir
ihn nicht verſtanden. Einer ſeiner Miniſter raunte
ihm nun mit weiſer Miene einige Worte zu, es war
der gegebene Rath einen der Hofbedienten kommen
zu laſſen, welcher Portugieſiſch ſprach, dieſer kann',
und Herr Kiesling ließ nun durch ihn des Königs
Fragen beantworten. Unſere Beſchwerde, daß man
uns als Freunde des Königs von Monomatapa ſo
ſehr mißhandelte, wurde übel genommen. Der



–( 233)–

König wies uns das Stäbchen, woran er ſchnitzte,
und ſprach: „Wäre es des Königs von Monoma-
tapa Ernſt geweſen, euch vor Mißhandlungen zu
ſchützen, ſo hätte er euch ein ſolches Stäbchen mit-
gegeben; aber eure hartnäckige Weigerung bey ihm
zu verbleiben, hat ihn, wie ich aus eurem Berichte
deutlich wahrnehme, gegen euch entrüſtet. Er ließ
euch ziehen, ohne euch das Zeichen ſeines Schutzes,
deſſen ihr euch unwürdig gemacht hattet, zu vereh-
ren. Ihr ſteht jetzt in meiner Gewalt, doch ſoll euch
kein Leid weiter widerfahren, wenn ihr die Gnade
nicht von euch weiſet, mit der ich euch beglücken
will. „Er gab jetzt einem der Hofleute geheime
Befehle. Dieſer winkte, und wir wurden durch
einige der Leibwächter nach einem Gezelte geführt,
wo man uns Waſſer, Mehl und einen dem Sy-
rup ähnlichen Saft in Gefäßen vorſetzte, mit der
Weiſung, uns die Speiſe nach eigenem Gelüſten
zu bereiten. Nach geendigtem Mahle, erhielten wir
die Erlaubniß, das Lager zu beſehen. Ehe wir die-
ſes ganz durch und umgingen, verliefen mehrere
Stunden, denn wir gingen mehr geſehen zu wer-
den, als ſelbſt zu ſehen. Alles, Männer, Weiber
und Kinder drängte ſich an uns heran, lachte un-
ſers lumpigten Anzuges und unſerer ausgemergel-
1en Geſtalten. Das Weibsvolk beſonders übte ſein
ausſchließendes Recht die Fremden mit kritiſchen
Blicken und Anmerkungen zu muſtern. Wir er-
grimmten über die freche Zudringlichkeit des Ge-
ſindels etliche Mahle ſo ſehr, daß, wenn wir uns



-( 234)–

ſere Säbel und Flinten, die uns nebſt den Bün-
den weggenommen worden waren, bey der Hand
gehabt hätten, es gewiß blutige Köpfe abgeſetzt
haben würde. Nach geendigtem Schaugange führte
man uns ins Gezelt zurück, wo wir abermahls
auf Befehl des Königs ein gutes Eſſen erhielten,
und die Nacht hindurch auf weichen Matten eines
ſehr erquickenden Schlafes genoſſen. Am Morgen
ward zum Aufbruche nach der Reſidenz Befehl ge-
geben. ",--

Den Zug eröffneten die Hunde, welche des
Königs Gepäck, nach ihnen die Sklaven, wel-
che jenes der Hofleute trugen. Dann folgten 5o
Mann der königlichen mit Picken und Wurfſpießen
bewaffnete Leibwache zu Pferde, hierauf der König
ſelbſt, neben welchem 2o der vornehmſten Offiziere
ſeiner Garde ritten, den Schluß machten 1oo
Mann zu Fuß ohne andere Waffen als einen der-
ben Knüttel in der Fauſt, in der Mitte dieſes
Nachtrabes wurden die Frauen des Königs von
Sklaven unter Zelthimineln getragen. Ganz zu-
letzt ſchleppte uns eine Eskorte von 3o Mann nach.
Der Zug ging Tag und Nacht fort; denn Nachts
ſtieg der König und die Prinzen von den Pferden,
und ließen ſich wie die Frauen unter Zelthimmeln
ſchlafend forttragen. Nur zweymahl des Tages
wurde auf offener Straſſe Halt gemacht, um et-
was Speiſe zu bereiten, und gemächlich einzuneh-
unen. So gelangten wir in der Königsſtadt 3 a h-
to-lab nach 2 Tagen an, wo die Einwohner den



– K 235)–

König unter Freudeu-Lärm empfingen. Wir aritten

Paſſagiere wurden neuerdings in einer Hütte unter
ſcharfer Bewahrung eingeſperrt, und erſt nach ei-
nigen Tagen vor den König gerufen, der uns nun
ſeinen hohen Beſchluß über unſer ferneres Schickſal
eigenmündlich eröffnete. „Ein Jahr lang, hieß es,
müſſet ihr hier bleiben, und als– Gaſſenaufſe-
her dienen. Ihr werdet den hohen Range gemäß,
zu welchem ihr von Stund an erhoben ſeyd, be-
lohnt und geachtet ſeyn. Nach vollendeter Dienſt-
zeit wird man euch unter ſtarker ehrenvoller Bede-
ckung nach der Küſte bringen, von da ihr nach eue-
rem Vaterlande zurückkehren könnt.“ Alle unſere
Vorſtellungen, daß dieſe Gnade für uns wahres Un-
glück ſey, blieben fruchtlos; man bedeutete uns,
daß wir durch Widerſetzlichkeit ſie anzunehmen, Ge-
fahr liefen, des Königs Zorn auf uns zu laden,
und eines ſchreklichen Todes ſterben würden. Wären
wir nur im Beſitze unſerer Waffen geblieben, wir
würden gern eine Gelegenheit zu entfliehen abge-
wartet, und dieſe auch gefunden haben, ſo aber
mußten wir der Gewalt nachgeben, und– Gaſſen-
aufſeher werden. Zum Zeichen unſeres ehrenvollen
Amtes erhielten wir jeder einen gekerbten Knüttel
aus der Hand des Königs ſelbſt, und wurden nach
der uns beſtimmten Wohnung gebracht.

Man hieß uns die zerlumpte Kleidung wegwer-
fen, und die Staatsuniform anziehen, die wir ge-
gen unſere vorige Hülle wenigſtens der Reinlichkeit

wegen gern vertauſchten. Sie war aus gUkellt, im



–( 236)–

Lande fabrizirten, wollenem Zeuge, und der Zu-
ſchnitt ganz nach der allgemeinen Landestracht, der
wir den Vorzug der Bequemlichkeit gar nicht ab-
ſprechen konnten. Auch mit unſerer Behauſung wa-
ren wir nicht übel daran; jeder von uns bekam
eine neugebaute, mit einer noch ungebrauchten rein-
lichen Schlafſtelle verſehenen Hütte. Das Trakta-
ment erhielten wir aus der königlichen Küche, und
hatten einige Sklaven zu unſerer Bedienung; aber
die Hauptſache, nämlich unſer Dienſt ſelbſt, er-
ſchwerte uns das Leben auf die unerträglichſte Wei-
ſe. Wir waren das, was man in Europa Armen-

vögte nennt, aber um vieles übler daran als dieſe.

Denn erſtens ſchämte ſich jeder der Eingebornen,

ſelbſt die ärmſten nicht ausgenommen, dieß Awat
zu verwalten, und nur Verbrechern ward es auf-
gebürdet, wenn man keine Fremden dazu hatte.
Zweytens war die Ausübung des Amtes, und zwar
täglich mit der größten Lebensgefahr verbunden, ſo
wie auch die meiſten dieſer Gaſſenaufſeher das Op-
fer ihrer eifrig erfüllten Dienſtpflicht wurden. Sie
beſtand darin, daß der Aufſeher, wenn die Reihe
der Amtswaltung ihn traf, einige Stunden des
Tages, oder zur Nachtzeit, in den Straſſen auf
und nieder gehen mußte, um alle Zänkereyen, Zu-
ſammenrottirungen, und Ausgelaſſenheiten des wil-
den Pöbels durch Dareinſchlagen mit dem Knüttel
zu beendigen. Der Tod war freylich die Straffe
eines jeden, der es wagte, ſich an dem Polizeybe-
anten in mindeſten zu vergreiffen, dem ungeachtet,



–( 237)–

wurden die gegeneinander erhitzten Partheyen gar
oft durch die Knüttelſchläge auf einen Augenblick
getrennt, um ſich wieder mit deſto größerem Grim-
me gegen den ungebetenen Schiedsrichter ſelbſt zu
vereinigen, deſſen Perſon ihnen ohne dieß ſchon
ein Gegenſtand des Haſſes und der Verachtung
war. Man denke ſich nun, ob in Europa eine Ver-
bannung zur Galeere uns nicht willkommener ge-
weſen wäre, als hier das Herz und Ehrgefühl
empörende Gewerbe, durch welches wir unſer Le-
ben zu friſten verurtheilt waren.

Zu unſerer größeren Qual fanden ſich auch in
Za h-to-lab Portugieſiſche Miſſionnaire ein, die
ſich, ein Geſchäft daraus machten, uns zu Portugie-
ſiſchen Dienſten zu bereden, die wir gern angetre-
ten wären, hätten wir nur eine Möglichkeit vor
uns gehabt von hier zu entkommen. Ihre Suthä-
tigkeit um uns erregte Verdacht; ihnen kannte man
wohl nichts anhaben, wir aber wurden von Seite
des Königs mit der härteſten Züchtigung bedroht,
wenn wir es unternehmen, unſern Dienſt vor der
beſtimmten Zeit zu verlaſſen. Auch unſerer
Hottentoten wegen waren wir ſehr beſorgt. Die
Miſſionnaire lagen ihnen raſtlos an, ihre Religion
anzunehmen; jene wurden darüber ungeduldig, und
die geringſte Beleidigung, die ſie den geiſtlichen
Herrn angethan hätten, würde die ſchrecklichſte
Folgen nach ſich gezogen haben. Wir freuten uns
ungemein, als wir dieſer gefährlichen Männer durch
ihre Abreiſe los wurden.



– C 238)–

Als nach vielen mühſelig verlebten Monaten
endlich die Zeit unſerer zugeſagten Entlaſſung her-
anrückte, und wir einigen guten Freunden unter den
Einwohnern der Stadt, unſere Freude hierüber of-

fenbarten, warnten uns dieſe den König an ſein

Verſprechen zu erinnern. Sie ſagen: daß ſie es
von guter Hand wüßten, wie weniger geſonnen
ſey es zu erfüllen, wenigſtens ſo lange nicht, bis
wir von andern aufgefangenen Fremden abgelöſet
würden. Dieſe Freunde hielten dafür, wir häten
beſſer uns anzuſtellen, als wenn wir gern noch ei-
nige Zeit im Dienſte blieben, weil wenigſtens
hierdurch die bereits getroffenen Maßregeln unſere
Flucht zu verhindern, zurückgenommen werden, und
wir leichter Gelegenheit zu entwiſchen finden wür-
den. Wir wagten es dennoch deu Könige unſern
Wunſch vorzutragen, weil eben die Regenzeit vor
über, und die Straſſe nach der Küſte wieder gang-
bar war. Der König ertheilte uns hierauf zur Ant-
wort: er würde uns an einen Baum binden, und
bis aufs Mark der Beine peitſchen laſſen, wenn
wir uns unterſtünden nochmahls von der Sache ein
Wort zu reden. Nun bedauerten wir dem Rathe
unſerer Freunde zuwider gehandelt zu haben; in-
deß blieben wir aber auf unſerm Entſchluß feſt–
und ſollte es uns das Leben Koſten, die Flucht
zu ergreiffen. Seit geraumer Zeit hatten wir durch
ein kluges Betragen gegen das Volk uns darunter
einen großen Anhang verſchaft. Selbſt einige der
vornehmſten Einwohner, C ſogar den Bruder des

v»
--



-( 239)-

-

Königs) hatten wir uns zu Frennden gemacht; d«
ren Zuneigung wir in ſolchem Maſſe gewannen,
daß ſie damit umgingen, den König zu ſtürzen, und
– man denke– Herrn Kiesling– der durch ſeine
Beredſamkeit allen Herzen zu ſchmeicheln gewußt
hatte– auf den Thron zu erheben, und uns übrige
zu den erſten des Reiches einzuſetzen. Sobald des
Königs Antwort auf unſere Anfrage ruchbar gewor-
den, verfügten ſich ſämmtliche Verſchwornen zu
uns, und legten mit Enthuſiasmus ihre bisher ge-
heim gehaltenen Entwürfe an den Tag.
Herr Kiesling, und wir gleich ihm, erſchra-
cken heftig über die ſchauderliche Kataſtrophe, der
wir uns plötzlich ſo nahe ſahen. Herr Kiesling
wendete ſich zu uns und rief: „Freunde! ſagt mir
jetzt aufrichtig eure Meyuung; ich ſchwöre, daß ich
ganz zu Folge eurem Rathe handeln werde, denn
für jetzt weiß ich beym Himmel nicht, was ich
thun ſoll“ Ich ſagte ihm in deutſcher Sprache,
die hier außer uns beyden niemand verſtand: „Ich
halte es noch minder rathſam über ein ſo treuloſes
Volk zu herrſchen, als länger unter demſelben zu
wohnen. Auch kann der Auſchlag der Rebellen miß-
glücken, und wehe dann uns!– Gelingt er, was
ſollen wir dann hier?– Sind nicht die Portugie-
ſen bald bey der Hand, den König, ihren Freund zu
rächen?– Wird er nicht ſelbſt im Reiche unter
ſeinen Vaſallen und Unterthanen Anhänger genug
finden, ſeine ererbten Rechte durchzuſetzen? Sind
wir befugt des uns nicht gehaltenen Wortes wegen



–( 2»)–

eine ganze Nation in den Greuel einer blutigen Em-
pörung zu ziehen? Wir leben hier nur unter Wil-
den; aber dieſe Wilden ſind Menſchen, ihr Fürſt
hat Rechte, die ihm von Menſchen übertragen ſind;
ſie zu verletzen, iſt eine ſo gewiſſenloſe Handlung,
als das Verbrechen gegen die Majeſtät eines Herr-
ſchers über gebildete Nationen; Ich verlange nichts
als daß die gegenwärtige Stimmung dieſes Vol-
kes zur Erlangung unſerer Freyheit diene!“ Kies-
ling winkte mir Beyfall zu, und benutzte ſogleich
die paſſendeſten Gründe aus meiner Rede, um ſie
der Verſammlung zu wiederholen. Es gelang ihm
ſie von ihrem Entſchluße abzulenken, aber alle ver-
ſprachen einmüthig, daß ſie mit Bitten oder Ge-
walt unſere Freyheit ausmitteln würden.– Die
Unglücklichen! im Begriffe auseinander zu gehn,
wurden ſie, ſammt uns, von einem Theile der
Leibwache des Königs, welcher der Verſchmörung
auf die Spur gekommen war, umzingelt, ergrif-
fen, und fortgeſchleppt.– Da man uns natürli-
cher Weiſe für die Urheber des Complots hielt, ſo
ſollte mit uns der Anfang der exemplariſchen Züch-
tigung vorgenommen werden. Es wurde mitten
auf dem Platze ein großer Pfahl geſteckt, woran
wir feſtgemacht, und lebendig geſchunden werden
ſollten. Der arme Kronpretendent ward ſchon vor-
geführt, ſchon hing er an dem Pfahle, ſchon ſetzte
der blutgierige Vollſtrecker des Urtheils das Meſſer
an, als der Bruder des Königs ſeine Stimme er-
hob, und ihm einzuhalten gebot. Er wendete ſich

QI.



än den König, und bekannte, daß er der urheber
des Complots und Kiesling, ſo wie jeder von uns,.
vollkommen unſchuldig ſey. Er wiederohlte von
Wort zu Wort Kieslings an die Verſchwornenge-
haltene Rede, und forderte alle Verſchwornen zur
Bezeugung der Wahrheit ſeiner Ausſage auf–
Keiner von ihnen ſprach das Gegentheil, und alle
baten um unſer Leben. Der König verlangte, daß
Kiesling jetzt öffentlich das ganze verſammelte Volk
haranguiren ſollte; allein die Todesangſt hatte ihn
aller Sinne beraubt, und er ſank, als man ihn
losband, auf den Boden hin. Ich erbot unich ſei-
ne Stelle zu vertreten. Der König willigte ein,
und ich ſprach mit einer Kraft, die ich mir in mei-
nein Leben nicht zugetrauet hätte. Da aber unter
den Verſchwornen die meiſten unſere Freunde wa-
ren, die ich gern von der fürchterlichen Strafe, die
ihrer unausbleiblich wartete, zu retten wünſchte,
und des Königs eigene Rührung nicht zu verken-
nen war, ſo legte ich auch ihm ans Herz, daß er
durch Begnadigung ſeiner Feinde, ſich dieſelben ge-
mäß zu den eifrigſten Freunden umſchaffen würde.“
Er rief: „Ihr Europäer ſeyd frey, ich will euch
wohl beſchenkt, an welchem Tage ihr wollet, nach
der Küſte bringen laſſen, denn ich ſehe, daß ich euch
die Rettung meines Lebens zu danken habe; dieſe
Verräther aber müſſen ſterben, denn ſie ſind die
Verführer meines Volkes!“ Er winkte, und hun-

dert Wurfſpieße flogen. Dreyßig Leichnahme trüg
I. Theil. O



- T 142)-

man vom Platze, und warf ſie, ſelbſt jene des Prin-
zen nicht ausgenommen, gemeinſchaftlich in eine
große, ſchon für ſie eiligſt bereitete Grube.

Betäubt von dieſer Schreckensſzene und von
dem gähen Uebergange der peinlichſten Todesangſt
zur ungehinderſten Freyheit ſchmeckten wir das Süße
derſelben nur halb. Die ſchauderlichen Eindrücke der
glücklich überſtandenen, aber erſchütternden Kataſtro-
phe behafteten noch Tage lang unſer Gemüth, es konnte
ſich zu keiner freudigen Empfindung erheben. So
zogen wir auf der Straſſe von Zah-to-lab fort, mit
Lebensmitteln reichlich verſehen, und auch wieder im
Beſitze unſerer Bündel und Gewehre.– Wir tra-
ten eine ſehr beſchwerliche Reiſe an. Allenthalben
fanden wir die Flüße und Bäche angeſchwollen, und
der große Fluß Zambo ce, welcher jetzt gefähr-
lich zu befahren war, nöthigte uns die Landfläche,
die er etliche Mahle durchkrümmte, zu verlaſſen,
und nord-weſtlich über das Gebirge zu ziehen. Hier
gelangten wir zu den ſogenannten Goldbergwerken.
Ob ſie dieſen Nahmen verdienen, weiß ich nicht.
Es mag ſeyn, daß die Portugieſen, welchen dieſe
Minen zugehören, den daraus geſchöpften Nutzen
gefliſſentlich längnen: ſo viel iſt aber gewiß, daß
wir von ihnen hier nicht, wie es in der erſten Aus-
gabe der Taurinius Reiſen 3ten Band ſteht, Gold
gegen unſre Silbermünzen eingetauſcht haben. Dieſe
unrichtigkeit rührt einzig von dem Abſchreiber her,



–( 4s)-

die er ſelbſt aus einer alten Erdbeſchreibung geſchöpft
haben mochte.–--

Mit vieler Lebensgefahr kamen wir an die
Grenze der Calimaner,( Kah-ran-go) denn auch
das Gebirge war von reißendem Gewäſſer durch-
ſtrömt, welches wir theils auf den beſchwerlich-
ſten Wegen umgehen, theils durchwaten mußten,
dann erſt wandten wir uns wieder gegen Nord-
Oſten, um auf unſere vorige Reiſeroute zu kommen.
Zum Glücke hatte uns der König von Zah-to-lab
mit einem Paſſe- das iſt, mit einem Empfeh-
lungsſtäbchen verſehen, ſonſt würden wir ſchwerlich
bey den wilden Einwohnern dieſes Landſtriches un-
gefährdet durchgekommen ſeyn. Sie erkannten aus
dieſem Zeichen, daß wir Schätzlinge des großen
Königs von Monomatapa waren, von dem wir un-
ſer Schießgewehr zur Vertheidigung gegen die wil-
den Thiere erhalten zu haben vorgaben, und uns
mit noch mehreren Nothlügen Reſpekt verſchaffen
mußten. Doch bezeigten ſie uns ſo wenig Gaſt-
freundſchaft, daß wir, da bereits unſer Vorrath
ausgegangen war, uns ſelbſt in den Dörfern ge-
nöthigt ſahen, mit den Wurzeln und Baumrinden
fürlieb zu nehmen, die wir aus der Erde hervor
kratzen, und von den Stämmen ſchneiden mußten«

Hatten wir bisher gegen das Ungemach der
Witterung, gegen Mangel an Nahrung, gegen
Q 2-



-. (244 ),-

Grauſamkeit der Menſchen zu kämpfen gehabt, ſo
ſtanden uns jetzt in den unermeßlichen Wäldern, durch
die wir ziehen mußten, um in das Land der Kao-
la-men zu kommen, noch auch die fürchterlich-
ſten Abentheuer unter den reiſſenden Thieren bevor,
welche, wie man uns ſagte, jeder nicht hinläng-
lich ſtärken Reiſegeſellſchaft den Zutritt in ihren
Aufenthalt verwehren.– Wir handelten demnach
gegen einige Silberſtücke, die wir von-Könige zu
Zah-to-lab als Remuneration erhalten hatten, ei-
nige Wurfſpieße, Bogen und Pfeile ein, luden un-

ſere Gewehre, wetzten unſere Säbel an genäßten
Schieferähnlichen Steinen ſcharf, und gingen dann,
unſere Bündel mit Wurzeln und Baumfrüchten ge-
füllt, auf die Wälder zu. Kiesling ſagte ſcherzend
unter Wegs, daß wir ſolcher ſtarken Kriegsrüſtung
nicht bedurften, indem unſer ſchreckhaftes Ausſehen
allein hinreichte, die Thiere zu verſcheuchen. Bey-
nahe ſchien uns das glaublich; denn ſo gräulich
der Anblick unſerer 6 Fuß hohen breitſchulterigten,
aber bis zum Gerippe abgemergelten Hottentotten
war, ſo ſtanden ſie uns doch an Wildheit der Ge-
ſtalt bey weitem nach, da wir vor ugs ſelbſt Ent-
ſetzen fühlten, wenn wir unſer Geſicht in dem Spie-
gel eines ſtillen Baches erblickten. Die Haare hin-
gen uns von Schweiß und Staub aneinander ge-
leimt ſtrangförmig um die Stirne und den Nacken:
Die Augen wild aus ihren tiefen Höhlen hervorbli-
zend ſtachen gräßlich mit ihren rothen Geäder ge-

/



-( 245)––

gen die Leichenfarbe der zuſammengeſchrumpften
Haut der Wange ab; ein langer verworrener, oder
kurzer ſtruppigter Bart überdeckte ganz den untern
Theil des Angeſichts, und der übrige mit bunten
Lappen behängte, ausgedörrte Körper, ſchien ein
wandelndes Skellet.–-

Kaum waren wir eine Stunde in der er-
ſten der Waldungen vorgerückt, als wir rechts vor
uns zwiſchen den Stämmen vier Löwen in ma-
jeſtätiſchem Trabe auf uns heran kommen ſahen.
Man hatte uns geſagt, daß dieß grimmige Thier,
wenn es nicht vom Hunger getrieben wird, kei-
nen Menſchen anfalle, aber daß das Herumſtrei-
fen mehrerer Löwen in Geſellſchaft immer dann
ſtatt haben, wenn ſie wirklich auf Beute für ih-
ren Magen ausgehen. Dieß ſchien uns jetzt der
Fall, und wir hielten uns für verloren. Der Schre-
cken hatte uns wie verſteinert, wir blichen ſtehn
die Löwen blieben es auch. Nun wagten wir einige
Schritte unſern Weg vorwärts; die Löwen gingen
friedlich neben her mit. Wir hielten abermahls an,
ſie thaten das nähmliche, und blickten ſo bedächt-
lich nach uns hin, als wir in ſtiller Ehrfurcht nach ih-
nen. Nochmahls blieben wir ſtehn, und hielten ganz
leiſe Kriegsrath. Kiesling meynte, wir ſollten uns
im Mooſe lagern, um dem Feind zu zeigen, daß
wir auf keinem Angriff fönnen. Wir thaten es, je-
der ſeinen Wurfſpieß bereit haltend. Jetzt gingen
die Löwen mit einem ſcheelen Blicke ziemlich nahe

V



-( 246) ---

an uns vorüber, brüllten, daß der Boden erbebte,
und verloren ſich bald in der Vertiefung des Waldes.
– In dieſem Augenblicke gab es wohl auf dem
ganzen Erdrunde keine froheren Menſchen als wir.
Auch faßten wir die beruhigende Hoffnung, daß je-
des ähnliche Zuſammentreffen mit Löwen auf die-
ſelbe friedliche Weiſe ablaufen würde. Leichten
Muthes wanderten wir nun weiter uns immer vſt-
wärts haltend, als etwa nach 1oo Schritten wir
es neuerdings– aber mit einem minder furchtbas
ren Feinde aufzunehmen hatten. Eine ganze Heer-
de Stachelſchweine kam auf uns zugerannt. Kies-
ling, der von den Miſſionnairen in Zah-to-lab
wieder friſchen Vorrath von Pulver und Bley ein-
gehandelt hatte, brannte eilig ſein Gewehr einige
Mahle gegen die tauſendfach bewaffneten Picken-
träger los, und ſo gleich zogen ſie ſich alle in Maſſe
auf die Seite,

Nach zwey Tagen ſahen wir gleich am Aus-
gange des Waldes das erſte Dorf der Kao- la•
men. Wir traten in die ſchönſte fruchtbare Ge-
gend. Wieſen, ſtrotzende Saaten, große Gärten
von Fruchtbäumen, fiſchreiche Gewäſſer, eine mil-
de ſtärkende Luft– alles was zum erfreulichen
Genuße des Naturmenſchen dienen kann, trafen
wir an, nur nicht die Eigenſchaften in den
Menſchen ſelbſt, welche der Güte und Milde die-
ſer ſegenvollen Ausſtattung ihrer Heimath keiner-
dings entſprachen,

/



–( 24)–

Als wir uns den Hütten näherten, ſtürzte
plötzlich ein Haufen ſtark bewaffneter Männer zwi-
ſchen denſelben hervor, und machte gegen uns Front.
Aus ihren Gebärden war zu ſchließen, daß ſie ſich

nicht lange in Vertheidigungsſtand halten, ſondern

ſogleich zum entſcheidenden Angriffe ſchreiten wür-
den; wir beſchloßen alſo ihnen zuvor zu kommen;
und drangen hierauf unter beſtändigem Abfeuern
unſerer Gewehre in ſie ein. Sie ſtoben auseinan-
der und wir ſtanden lange im Dorfe, ehe ſie alle
wieder furchtſam zurück geſchlichen kamen. Als
ſie hörten, daß wir nichts von ihnen verlangten als
einen Platz um auszuruhen, und einige Lebens-
mittel, eilten ſie mit freudiger Miene unſern Wunſch
zu erfüllen. Sie bereiteten uns eine Schlafſtätte
von Wolfsfellen, und laſen die ſchönſten Früchte
von den Bäumen zu unſerem Mahle aus. Von
der nahen Quelle brachten ſie in hölzernen Scha-
len das lieblichſte Trinkwaſſer, das mit etwas Saft
von ſüßer Baumfrucht vermiſcht, ein ſehr ſchmack-
haftes Getränke ward. Als wir ſie fragten, wa-
rum ſie uns ſo kriegeriſch den Zutritt in ihr Dorf
verwehrt hätten, entſchuldigten ſie ſich damit, daß
ſchon etliche Mahle Purtugieſen dasſelbe überrum-
pelt hätten, um Sklaven daraus zu holen. Wir
wollen nun künftig– fügten ſie hinzu– lieber
unſer Leben wagen, als unſere Freyheit einbüßen.
Es mochte etwas Wahres an ihrem Vorgeben ge-
weſen ſeyn, aber wir bemerkten dennoch nur zu
z



-

deutlich, daß angebohrne Grauſamkeit die Haupt-
triebfeder ihres auf uns gerichteten feindlichen An-
ſchlags war, denn nur die Furcht vor unſerer Un-
erſchrockenheit hielt ſie zurück uns ferner zu beleidi-
gen, indem ſie ſtets nur ſcheue und nichts weniger

als freundliche Blicke auf uns richteten.

Anch war die Freude an ihnen kennbar, da wir ſie
am Morgen verließen. Recht gern halfen ſie uns ein
Floß machen, um über den Fluß hinter dem Dor-
fe zu ſetzen. So wie ſie uns darauf nach dem
jenſeitigen Ufer gebracht hatten, und wieder zurück
gefahren waren, ſchoßen die Wütherige mit Pfei-
len nach uns, und entflohen bey dem erſten Schuße,
den wir auf ſie thaten. Wir vergaſſen dieſer Un-
holde bald, als wir nach etlichen Tagereiſen in das Ge-
bieth der Nomantan er gelangten, welches an
Schönheit und Fruchtbarkeit alles übertraf, was
wir bisher geſehen hatten. Zwar kamen uns aus
der erſten Ortſchaft, der wir uns näherten, die Ein-
wohner mit Streitäxten und langen Spießen ent-
gegen, und ihrer Ueberlegenheit wegen, hätten wir auch
in einem Kampfe den Kürzern ziehen müſſen, aber ſo

bald ſie überzeugt wurden, daß wir, wie ſie argwöhn-

ten, keine Sklavenhändler waren, gaben ſie un-

ſere Bündel und Gewehre zurück, die ſie uns ent-

riſſen hatten. Da dieſe Nation kein Portugieſiſch

mehr verſteht, ſo mußten wir, ehe wir durch ihr

ganzes Gebiethe kamen, noch manche harte Befeh-

dungen erdulden. Selbſt ihre Gefälligkeit war von

-



–( 249)–
--

einer Art, in die wir uns nicht gern fügen moch-
fen. Hier iſt es nähmlich Landesſitte, daß dem frem-

/

den Gaſte– die Weiber angetragen werden, wel-

che ſich ein Geſchäft daraus machen, durch lebhafte
Willfährigkeitsbezeugungen gegen denſelben die Hon-
neurs vom Hauſe zu machen. Wir hielten indeſ,
für gut, um allen Anlaß zu Verdrießlichkeiten zu
permeiden, die übertrieben gaſtfreundlichen Ane
erbiethungen abzulehnen, und fanden auch dieß Mit-
tel ſehr probat, mit heiler Haut allenthalben durch-
zukommen. Von den Nomantanern kamen wir zu
den Vaaladen (Maſſigam) der letzten Nation, wel-
che die Oberherrſchaft des Königs von Monomata-
pa anerkennt. Ehe wir an die Grenze ihres Lan-
des gereichten, fielen wir auf den Gedanken, un-

ſere bereits wieder verriſſene Kleidung wegzuwer-

fen, und die Haut unſeres ganzen Körpers zu ſchwär-
zen, theils um des überhandgenommenen Ungezie-
fers los zu werden, theils um uns im Ausſehen
ganz den Einwohnern des Landes gleich zu ſtellen.
Wir bedienten uns hiezu der landesüblichen Schmink-
methode. Wir nahmen heißgemachtes Wolfsfett,
beſtrichen damit den ganzen Körper, und rieben
die Glieder mit Kohlenſtaub ein. Ein Paar Ta-
ge hindurch konnten wir für ächte Neger gelten,
aber dann fing die ſchöne Farbe an abzuſchießen“
und wir mußten täglich nachſchwärzen. Wir hat-
ien das Glück, in dieſer Metamorphoſe den Vaa-

laden recht gut zu gefallen, ſie bewirteten uns



–( 25o)-

brüderlich, und halfen uns Flöße verfertigen, um
uns über den weißen Fluß, der Grenzſcheide des
Landes zu ſetzen. So traten wir in wenig Augen-
blicken aus dem großen Königreiche Monomatapa
in jenes von Mongalli hinüber.



Tau rinius Reiſen.

Zweyter Theil.



-,

--

***•

|-

**

·

---------



Gefahren einer Liebſchaft mit Negereffen.
Deportation. Röſchers ſchrecklicher Tod.
Ein Unglück folgt dem andern. Der
Arzt in der Klemme."
- ---
Geis beym Eintritte in das Königreich Mongale,
gaben wir den Plan auf, unſern Weg nach der
Küſte zu nehmen. Theils bewirkte dieſen Entſchluß
die gute Aufnahme, mit der uns die Einwohner dieſes
Landes erfreuten, theils die Gefährlichkeit der Reiſe
nach der Küſte, da Fremde, ſelbſt an Karavannen
ſich anſchließend, vor Plünderungen und Gewalt-
thätigkeiten, wie man uns ſagte, nicht geſichert wä-
ren. Man rieth uns nach der Reſidenz des Königs
zu gehen, um von ihm ſelbſt Nachricht einzuholen,
auf welche Art wir am zuverläßigſten unſer Vor-
haben ins Werk ſetzen konnten. Es hielt ſo ſchwer
nicht den König zu ſprechen zu bekommen, wir

-



-( 254)-

durften deshalb nur den Marba, (Vorſteher) des
erſten nächſten Dorfes angehen, um von ihm ein
ſicheres Geleit nach der Reſidenz zu erbitten. Der
Mann, welcher uns in einem ziemlich geläufigen
Portugieſch dieſe ſteundliche Weiſung gab, gewann
unſer Zutrauen; wir folgten ihm nach einem Dorfe,
wo wir ſogleich den Marba aufſuchten, und ihn
unſer Verlangen vortragen ließen. Er zeigte ſich
bald bereit uns zu willfahren, aber er wollte ſeine
Gefälligkeit mit einer unſerer Flinten bezahlt wiſ-
ſen. Da wir ihm dieſe gern zuſagten, war er ſo
beſcheiden, dieſelbe nicht eher anzunehmen, bis wir
durch ſeine Vermittlung an Ort und Stelle gelangt
ſeyn würden. Wir erhielten zwey Mann zur Es-
korte, und traten ungeſäumt in ihrer Geſellſchaft
den Weg nach der Reſidenz an. Während der 3
Tagreiſen, die wir dahin zu machen hatten, fan-
den wir allenthalben, wo wir zur Herberge ein-
ſprachen, die freundſchaftlichſte Behandlung, ſowie
uns die Beſchwerlichkeiten des langen Weges durch
den Anblick der ſchönen Natur, und den Annehm-
lichkeiten des Climas verſüßet wurden. Unſere
Straſſe zog fortdauernd längſt des obenermähnten
Flußes hin, bis dieſer ſich in mehrere Arme theilte,
welche das Land weiter hin durchkreuzen, ſo daß
wir nur zu oft genöthiget waren, die gefährlichen
Ueberfahrten auf denſelben zu wagen. Dafür ge-
langten wir wieder in die ſchönſten Landpartien,
wo der Reiz der Abwechslung von reichen Saatfel-
dern, Gärten von Fruchtbäumen; waldigten An-



–( 255)–

höhen, anmuthigen Lagen der Dörfer, und vieler
pitoresken Anſichten ſo anziehend war, daß wir dieſe
Reiſe unter die vergnügteſten rechneten, die wir
je gemacht hatten. Am dritten Abend erreichten wir
die Reſidenz, und folgenden Tags ſtanden wir ſchon
vor dem Könige, den wir von einigen ſeiner Ver-
trauten umgeben fanden. Durch unſere Portugieſich
ſprechende Geleitsmänner ließer an aus die gewöhnli-
chen Fragen thun, wer wir wären, wohin wir
wollten, u. d. m; dann ließ er uns verſichern, daß
er für unſer ſicheres Weiterkommen Sorge tragen
wolle. Auf ſeinen Befehl wurde uns in ſeinem
Hauſe eine bequeme Wohnung angewieſen, und
Speiſe und Trank von ſeiner eigenen Tafel zuge-
ſendet. Unſere Geleitsmänner hatten jetzt das Herz
nicht für ihren Marba die verſprochene Flinte von
uns abzufordern, waren aber doch ſo politiſch den
König um Erlaubniß zu bitten, daß ſie uns daran
erinnern dürften. Der König ſchickte ſogleich je-
manden ab, uns zu befragen, ob wir dem Marba
benanntes Geſchenk zugeſagt hätten?– Wir ſäum-
ten nicht uns als Männer von Wort zu zeigen,
und Herr Kiesling überreichte dem Boten ſein Ge-
wehr.– Es gelang uns des Königs Wohlwollen
täglich mehr zu gewinnen. Jeden Abend gab er
groſſe Aſſemblee auf einem weiten Raſenplatze vor
ſeinem Hauſe. Er ſaß mit den Vornehmſten ſeines
Hofes in einem Kreiſe, und beluſtigte ſich mit ihnen
durch Geſpräche und Erzählungen. Wir hatten
die Ehre ordentliche Mitglieder dieſer auserleſenen



– (256)–-

Geſellſchaft zu werden. Die Erzählung unſerer
Schickſale (freylich höchſt mühſam durch den Mund
eines Dolmetſchers) beluſtigte den König ſo gut,
daß er, ganz gegen ſeine Gewohnheit, tief in die
Nacht ſitzen blieb, um zuzuhören. Hierauf wur-
den wir immer zu ſeiner Abendtafel geladen, wo
wir uns eine Art Hirſekuche, die auf heiſſen Stei-
nen gebacken war, recht trefflich ſchmecken ließen
Wir wunderten uns aber, daß, ungeachtet das
Land uberfluß an Schlachtvieh, und beſonders an
Gazellen hat, niemals Fleiſch aufgetragen wurde
Wir konnten die Urſache davon nicht erfahren.
Dieß gute Leben währte einige Zeit fort, bis
unſer feindſelige Genius uns neuerdings wieder ei-
nen Streich ſpielte. Als wir eines Abends wieder
auf dem Roſenplatze verſammelt waren, fügte ſich
es, daß eine der ſchönſten Damen des Hofes neben
mir im Kreiſe zu ſitzen kam. Sie war die Geliebte
eines der Vertrauteſten des Königs. Da ſie ſich
in Worten gegen mich nicht ausdrücken konnte,
ſprach ſie, und ziemlich verſtändlich, mit den Au-
gen. Ich wußte nicht, daß ſie ſchon das Eigen-
hum eines andern war, ſcheute mich alſo nicht ihre
Gefälligkeit auf eine gleiche Weiſe zu erwiedern.
Wahrſcheinlich hatte jener Vertraute meine Blicke
aufgefangen, und aus Eiferſucht beym Könige eine
Cabale geſchmiedet. (1) Als
1) Die Gefahren eines Liebesverſtändniſſes mit einer
Schwarzen ſind für einen Europäer, der das Un-
glück hat, nicht davor gewarnt, oder genug auf ſei“



- (257)-

X

Als wir nach gehobener Abendtafeln unſer
Zimmer traten, kam ein Mann hinter uns her,
und deutete uns an, daß wir ihm ſogleich nach
ſeiner Wohnung folgen müßten, auf Befehl des
Königs. „Nehmt nur auch eure Bündel mit,“
rief er, denn dieſe Hütte bezieht ihr nicht wieder!
Sehr betreten folgten wir ſeinem Geheiß, rafften
unſere Habſeligkeiten zuſammen, und gingen dann
mit ihm nach ſeiner Wohnung. Er öffnete dort
einen Stall, wo weder eine Matte noch Stroh war,
befahl uns hinein zu gehen, rief:, hier iſt der Ort,
der euch geziemt!“ und ſperrte die Thüre hinter uns
zu. Vor Kummer und Bangigkeit konnten wir die
ganze Nacht kein Auge ſchließen. Am Morgen er-
ſchienen zwey Portugieſiſch ſprechende Sclaven, und
fragten: „wie lange wir uns noch in der Reſidenz
aufzuhalten geſinnt wären? dann, ob wir ihren
Herrn die Koſt bezahlen könnten?“ Unſere Ant-
wort war: „Mit Erlaubniß des Königs würden
wir gern und ungeſäumt abreiſen; Bezahlung könne
man von uns keine erwarten, da wir als Ausge-

/
ner Hut zu ſeyn, von ſolcher Schrecklichkeit, die
ſich kaum in Worte faſſen läßt. Gelingt es die-
ſen frechen, auf Fremdlinge, beſonders die Weiſ-
ſen, erpichten, Dirnen des unvorſichtigen Wande-

rers habhaft zu werden, dann iſt er verloren.

Nach geſchehener That ſchreyen ſie um Rache, als
wenn er Gewalt an ihnen verübt hätte, und die
Rachgier ihrer betrogenen Männer, kennt keine
Grenzen. -,
II, Thril. R



\

–( 258)–
plünderte nichts an Gelde mit hieher gebracht ha-
ben, und überdieß der König uns verſprochen hat,
daß wir während unſeres Aufenthalts in der Re-
ſidenz unentgeltlich Verſorgung erhalten würden.
Wären wir uns eines Verbrechens bewußt, ſo
bedürften wir der Frage nicht: warum man uns
hier wie Miſſethäter aufs ſchimpflichſte behandelt.“
Die Sclaven gingen, um ihren Herrn von unſerer
Ausſage Bericht zu geben. Einer von ihnen kam
bald mit dem Auftrage zurück, uns zu ſagen, wir
würden gute Herberge und Beköſtigung unentgelt-
lich bekommen, ſo lange es uns hier zu bleiben ge-
fiele, unter der Bedingniß, daß wir dem Könige
unſer Gewehr ſchenkten.“ Antwort: „Ohne dieß
hätten wir ſchon beſchloſſen, dem Könige mit dem
Gewehre ein Geſchenk zu machen, wenn er die
Güte bewieſe, uns ein ſicheres Geleit durch ſein
Land zu geben.-
Am Abend wurden wir nach dem erwähnten
Raſenplatz abgerufen. Der König blickte uns mür-
riſch an, und rief dann: „Man hat mir dargethan,
daß ihr Kundſchafter ſeyd, und darauf ausginget,
mir und meineth Lande Schaden zuzufügen. Wenn
ihr eh innerhalb 3 Tagen noch in meinem Reiche
befindet, ſo laß ich euch niedermachen. Und nun
for! aus meinen Augen! „Vergebens ſuchten wir
uns zu rechtfertigen, er ward erbitterter, je länger
wir blieben. Wir baten ihn nun das verlangte
Gewehr anzunehmen.– Er ließ es ſich über-
reichen, beſah es mit Aufmerkſamkeit, und ſagte



– (- 259)-

dann, doch ohne im geringſten beſänftiget zu ſeyn:
„Für eure Sicherheit ſoll geſorgt werden, aber,
morgen laßt euch nicht mehr um dieſe Zeit hier
betreten!“ In der Frühe fanden wir an unſerer
Thüre einen Abgeſchickten des Königs, mit dem Be-
fehle uns bis an die Grenze des Reichs zu beglei-
ten. Wir verließen ſogleich die Reſidenz, und wan-
derten längſt des Fluſſes bis zu einem Gebirge fort,
welches wir überſtiegen, da uns der Fluß zu weit
weſtwärts geführt haben würde. Wir zogen allent-
halben durch ſehr ſchöne wirthbare Gegenden. In
den Dörfern, wo wir einkehrten, wurden wir theils
durch die Fürſorge unſerer Geleitsmänner in der
Zehrung frey gehalten, welche auf des Königs Rech-
nung für uns zahlen, theils waren die Einwohner
ſo gütig, nichts für die Bewirthung anzunehmen.
Oft trug man uns die beſten Gerichte auf, die
wir ungenoſſen ſtehen ließen, weil wir ſchon bey
der lieben Natur ſelbſt zu Tafel gegangen waren,
das heißt: unterwegs zu viel Obſt von den Bäu-
men herabgelangt und verzehrt hatten; aber man
warnte uns vor dieſer Art den Hunger zu befrie-

digen. Je näher wir der Grenze kamen, deſto

gefälliger und geſitteter fanden wir die Menſchen,

Die Urſache davon iſt, weil in dieſen Gegenden die

Einwohner großen Handel mit Fellen und Ele-
phantenzähnen nach der Küſte treiben, und daher

Umgang mit gebildeten Nationen haben. Aber

von den Portugieſen wollten ſie nichts ſehen noch
hören, und ermahnten auch uns, denſelben nicht
R 2

/



- (26o)-

nahe zu kommen. Dieß war eben unſere Abſicht,
unſer Weg blieb alſo Nord-Oſt. Bald ſahen wir
einen großen Wald vor uns, den man uns als die
Grenze des Landes nannte, welches wir verließen,
denſelben zu durchreiſen brauchten wir mehr als
einen vollen Tag. Nebſt dem, daß es nun auch
mit dem guten Waſſer und ſchmackhaften Obſte ein
Ende hatte, wurden wir in dem unermeßlichen Ge-
hölze ſehr von einer Art großer Schlangen, die
wir mehrere Mahle erblickten, nicht wenig in Furcht
geſetzt, und genöthiget, da wir den Ausgang des
Waldes vor Anbruch des Morgens nicht erreichen
konnten, auf den Bäumen zu ſchlafen. Die fol-
gende und letzte Nacht brachten wir bey Fiſchern
zu, und begleiteten ſie am Morgen nach dem Fluſſe,
um ihre Fiſcherey zu beſehen. Wie erſtaunten wir
aber, da wir weder Netze noch Hamm erblickten,
ſondern ein Schauſpiel der trefflichſten Taucherkunſt
vor uns hatten. Dieſe Leute nämlich laſſen ſich an
der Stelle des Fluſſes, wo ſie einen guten Fang
erwarten, ganz in die Tiefe des Waſſers hinab,
machen es durch Auftreibung des Schlammes mit
den Füßen trübe, und holen dann mit den bloßen
Händen ihre reichliche Ausbeute ans üfer hervor.
- Jetzt kamen wir in das Königreich Maſſi,
fanden daſelbſt ebenfalls gutes Land, welches uns
auf der Durchreiſe nicht vor Hunger und Durſt
umzukommen, dagegen aber die Gefahr verſprach,
entweder von den häufig darinn befindlichen wilden
...---.----



Thieren zerriſſen, oder von den nicht viel freundli-
chern Menſchen gemordet zu werden.---

- Gleich in den erſten Dörfern gab es Händel,

woran wir aber, ohne es ſelbſt zu merken. ſelbſt:
Schuld waren. Der an uns triefende Schweiß
hatte von unſeren Geſichtern und den Oberleib die-
Farbe abgeſtreift. Unſer buntes wunderliches Aus-
ſehen brachte die Einwohner auf den Gedanken, daß
wir von einer Krankheit behaftet ſeyn müßten, ſie ver-
wehrten uns alſo ſchlechterbings den Eingang in ihre
Dörfer, und zwar ſo ungeſtümm, daß es zwiſchen
uns und ihnen zu keiner Erklärung kommen konnte.
Erſt ſpät verfielen wir darauf, daß wohl unſer be-
denkliches Ausſehen uns dieſe harte Zurückweiſung
zugezogen haben möchte. Wir öffneten alſo unſere
uns neuerdings gänzlich über. Nun glaubten wir
den Leuten in Zukunft beſſer zu gefallen, trabten
frohen Muthes auf ein drittes Dorf los, wo man
uns auch ganz brüderlich aufnahm, und zur Genüge
mit Speiſe und Trank verſorgte. Es fehlte ſelbſt
nicht bey gegenſeitige entſtehender guter Laune, an
mancherley Kurzweil, ſo daß wir ſchon glaubten,
eine nicht minder wohlgeſinnte Nation getroffen
zu haben, als es die Mongalis waren. Aber bald
ſahen wir uns abſcheulich getäuſcht. Wir hatten
uns noch nie unter ſo argen Raubgeſindel befun-
den als hier. Denn als wir dieß Dorf verließen,
und unſern Weg nach einem vor uns liegenden Ge-
birge fortſetzten, auch bereits in der Nähe eines

.-

-



andern Dorfes waren, trabten unvermuthet ſechs

mit Knütteln und Wurfſpießen bewaffnete Männer

hinter uns her. Da wir nicht dachten, von ihnen
etwas Böſes befahren zu haben, ſchritten wir un“
bekümmert weiter, als wir plötzlich ihre Knüttel

auf unſern Köpfen fühlten. Erſchrocken ſahen wir

um, und fragten die Unholde, was wir ihnen zu
Leide gethan hätten. Sie hießen uns den Weg
dem Dorfe vorbey nehmen. Was ſollten wir be-
ginnen? Wohl hatten wir noch unſere Degen und
ein Gewehr, demungeachtet hielten wir es für rath-
ſamer, uns nach dem Willen der fürchterlichen Kerle
zu bequemen. Wir mußten einen Berg hinab-
am Fuße deſſelben wurde Halt gemacht. Sie reich-
ten uns aus ihrem Reiſevorrathe etwas Mehl
und gedörrte Heuſchrecken, hießen uns ausruhen,
und entfernten ſich einige Schritte, um wie es

ſchien, ſich unſertwegen heimlich zu berathen. Grºb

des Augenblicks Ruhe, den ſie uns gönnten- a”
gerten wir uns von dem ſchnellen Gehen ganz an
Kräften erſchöpft, auf den Boden; denn wir hat-
ten ohne Raſt von den Knüttelſchlägen fortgetrieben,
einen Weg von beynahe 3 Stunden gemacht- ſº
daß wir hier ganz athemlos niederſanken. Kaum
war eine hälbe Stunde verfloſſen, als unſere Pei-
niger wieder auf uns zukamen, und ihre Knütte!
ſchwingend uns zur weitern Reiſe aufmunterten.
Wollten wir nicht unter ihren Hieben- mit denen
ſie gar nicht ſparſam waren, erliegen, ſo mußten
wir die letzten Kräfte anſtrengen, um den Gipfel





-

-
------
3.



-( 263)–

eines nahen noch höheren Berges zu erreichen, wo
hinan ſie uns wie Schlachtvieh trieben. Noch
tröſteten wir uns mit dem Glauben, daß man
uns als der Krankheit oder des Kundſchaftens Ver-
dächtige bloß hieher transportiren, und dann unſe-
rem Schickſale ſelbſt überlaſſen wolle, aber es kam
anders. Als wir die Spitze des Berges erreicht
hatten, gönnte man uns abermahls einige
Augenblicke uns von der Ermüdung zu erholen.
Auch vermochten wir es nicht mehr ein Glied zu
bewegen. Als die Böſewichter unſern Zuſtand
genau bemerkten, gaben ſie ſich Zeichen, und fie-
len dann auf einmahl über uns her, ſchlugen mit
den Knütteln auf uns los, und liefen dann mit
unſern Bündeln, 2 Degen, einem Beile, zwey
Wurfſpießen, und dem einzigen übrigen Schießge-
wehre haſtig davon. Zum Glücke trugen wir un-
ſer weniges Geld, wie auch unſere Papiere, wel-
che unſer Reiſejournale, dann unſere Päſſe, Kund-
ſchaftsbriefe, und d. gl. enthielten, in den Fellen,
die wir um den Unterleib gewickelt trugen; ſo hat-
te auch der Arzt ſeine Taſchenuhr verborgen gehal-
ten, aber was half uns alles dieß?– Hier la-
gen wir mit Wunden bedeckt, halb entſeelt, und
konnten uns nur durch Seufzer unſer grauſames
Schickſal wechſelſeitig klagen.-

Der erſte, der ſich erholte, war der Arzk.
„Freunde! rief er, wenn es euch möglich iſt, ſo
laſſet uns von dieſer Mordſtelle fliehen, ehe wir
neuerdings überfallen werden!“ Von der Laſt un-



–( 264)–

ſeres Gepäckes befreyet, konnten wir jetzt freylich
lichter als vorhin fortkommen, aber uns ſelbſt
vermochten wir kaum hinzuſchleppen. Wir prieſen
°°tt, daß die Würgengel unſere Beine ganz gé-
laſſen hatten. Die Angſt vor neuem mörderiſſen
Angriffe erfriſchte unſere Glieder, wir raffen uns
"f und zogen von dannen, ohne uns zu bekäm-
"ern- welchen Weg wir einſchlugen; doch litten
* unſere ſchmerzenden Wunden und Beulen nicht,
daß wir weit gingen. Sobald wir nach der Ebe-
ne hinabgekommen waren, legten wir uns unter
einen Baum, und ſanken ohne an Eſſen und Trin-
ken zu ſinnen, in die Arme des erquickenden
- Schlafes.-*---

- Aber am Morgen erinnerte jeden ſein Magen
an die tägliche Gebühr. Röſcher, der unter Wegs
unſere Trinkflaſche und den Compaß gefunden hat-
e, welche den davon eilenden Räubern aus ihrer
Beute entfallen waren, ſagte ſcherzend „Muth ge-
faßt. Freunde! das iſt ein gutes Zeichen, daß uns
der Compaß und die Flaſche getreu geblieben ſind.
Erſterer will uns einen guten Heimweg zeigen, und
die andere uns noch zu manchem guten Schluck
Dienſte thun!– Wahrhaftig ein gutes Zeichen!“
Sehnſuchtsvoll blickten wir auf die Straſſe, wel-
che die ſchönſten Saatfelder hindurch nach einem
Dorfe führte; aber es war zu ſehr entlegen, und
wir durften nicht wagen uns demſelben zu nähern,
um nicht einer neuen Räuberrotte in die Hände
zu fallen. Um den Hunger zu ſtillen, gruben wir



–( 265 )–

Wurzeln aus, und löſten die Rinden von jungen
Bäumen ab. Röſhner, der ausgegangen war, Früch-
te zu ſuchen, kam bald frohlockend mit einer Hand
voll ſchöner rothen Beere zurück, deren Geſchmack
er uns, da er bereits eine tüchtige Portion zu ſich
genommen hatte, außerordentlich rühmte. Wir
wollten zugreifen, als der Arzt, Herr Kiesling, die
Beeren näher beſichtigte, und uns mit Heftigkeit
zurückſtieß. „Gott im Himmel! ſagte er dann zu
Röſchner: Unglücklicher was haſt du gemacht?–
dieß- ſind Giftbeere!-„ Pah! antwortete jener
lachend, ich werde Aegypten dennoch ſehen.“ Hätte
ihm Kiesling die Beere nicht aus der Hand geſchla-
gen, er würde, da er nicht die geringſte ſchädliche
Wirkung davon verſpürte, ſie alle aufgezehrt ha-
ben.– Wir gingen ſämmtlich eine Strecke Wegs
fort, als etwa nach einer halben Stunde Röſchner
plötzlich ausrief: „Ach Gott wie wird mir !„ Er
ſchien ganz erſtarrt, bewegte vergeblich den Mund.
um zu reden, rollte fürchterlich die Augen, die
Farbe des Todes überzog ſein Geſicht,– er ſank-
leblos zu Boden.– Wir brauchten alle mögliche
Mittel ihn aufzurichten, aber Kiesling rief:„ Mit
ihm iſt's vorbey! ,, Der Anblick des Todten war
ſchrecklich. Wir zollten dieſem unſere ſchmerzlichſten
Thränen, trugen ihn beyſeite in ein dichtes Ge-
ſträuch, und eilten von der traurigen Stelle weg-
zukommen.– Wir entſchloſſen uns endlich, in un-
ſerm Mißmuthe alle Gefahr verachtend, dennoch auf
jenes erblickte Dorf zuzugehen; allein wir wurden

--



– C 266)–

mit einem Steinregen von weitem empfangen. Wir
ließen uns nicht abſchrecken, rückten immer näher,
hielten wacker manchen Puff aus, drangen endlich
mit Heftigkeit vor, und warfen uns– zu den
Füßen unſerer Feinde, indem wir zugleich unſere
Felle von den Rücken warfen, und unſere verwun-
deten Körper– um Erbarmen zu erregen– bloß
ſtellten.-
Einige junge, mit Knütteln bewaffnete Män-
ner traten jetzt mit merklicher Rührung an uns
hin, beſichtigten uns von allen Seiten, und einer
von ihnen fing an uns zu fragen. Da aber keiner
von uns ſeine Sprache verſtand, faßte er den Arzt
beym Arme, zog ihn von der Erde auf, und wink-
te uns gllen ihm zu folgen. Wir thaten dieß mit
Freuden. Er führte uns nach einer großen Hütte,
wo er uns dem ſogenannten Könige vorſtellte. Die-
ſen erſchreckte unſer Anblick ſichtbar, auch glichen
wir mit unſerer fleckigten Haut wirklich Tigern;
doch faßte er ſich bald, nahm ſehr ſchlau einen
Zipfel unſerer Felle, machte ihn naß, und wiſchte
damit dem Arzte über das Geſicht. Da dieſes ſich
ſogleich veränderte, fing der König an zu lachen,
und hieß uns ihm ſelbſt ebenfalls mit dem benetz-
ten Fellzipfel über das Geſicht ſtreichen. Ich nahm
es über mich, dieſen beehrenden Auftrag vollzuzie-
hen, und der König lachte abermahls, daß mein
Streichen auf ihm nicht die gleiche Wirkung zeig-
te. Endlich befahl er, daß wir jeder unſer Geſicht
abwiſchen ſollten; als dieß geſchehen war, ſchienen



-( 267)-

wir ihm in der neuen Geſtalt ganz gut zu gefal-
len. Während deſſen hatte ſich die ganze Hütte
von Menſchen angefüllt, welche die Neugierde her
trieb. Wir wurden umringt, begafft, betaſtet,
belacht, und vor Vergnügen hatte niemand Gehör
für unſere Bitte, uns etwas Speiſe und Trank
zu reichen. Ich und Caſpar drängten uns durch
das Gewimmel durch, um Waſſer zu ſuchen. Als
wir aus der Hütte kamen, überfiel uns ein Hau-
fen Weiber und Kinder, deren letztern die meiſten
eine Art Kuchen in der Hand hielten. Haſtig grif-
fen wir darnach, riſſen es hintereinander einigen
vom Munde weg, und verſchlangen es mit Schnel-
ligkeit. Vor Verwunderung und Vergnügen über
dieß Schauſpiel fingen die Kinder an zu ſchreyen,
und nun drängten ſich mehrere hinzu, um auch die
Freude zu haben ſich ihren Kuchen vom Munde
angreiffen zu laſſen. Auf dieſe Art wurden wir
bald ſo geſättigt, daß wir dem Spaß ein Ende
machen mußten.
Der König ſelbſt war, von den Lärm vor der
Hütte befremdet, herausgetreten, und hatte eine
Weile zugeſehen, wie uns die Kinder fütterten;
dann gab er Befehl uns an Milch, Mehl und Fleiſch
ſo viel zu reichen, als wir nur haben wollten. Nach
geendeter Mahlzeit wurde uns eine eigene Hütte
angewieſen, und ein Sklave erhielt den Auftrag:
unſere Wunden mit einer Salbe zu beſtreichen,
die zwar häßlich roch, aber von einer erſtaunenden
Wirkſamkeit war. Sie ſchafte uns in wenig Stun-

r



den die Befreyung von allen Schmerzen, und
ſtäkte zugleich unſere Nerven, ſo daß wir Tags
darauf friſch und munter wie ſonſt einhergingen.
Ueberhaupt befanden wir uns unter dieſen Menſchen
recht wohl, bis auf das Mißvergnügen, uns nicht
anders als durch Geberden mit ihnen beſprechen
zu können. Wir verſtanden ihre Sprache nicht,
und fanden keinen Dollmetſcher. Ganz natürlich
ſetzte uns der ſchlechte Verkehr, den wir mit ihnen
trieben, in ihren Augen herab. Sie wurden das
Dinges endlich gar überdrüßig, uns für nichts und
wieder nichts zu füttern. Selbſt der König gab
uns zu verſtehen, daß wir das Brot, was wir fer-
merhin bey ihnen eſſen wollten, verdienen müßten.
Man trug uns verſchiedene Arbeiten auf. Wir
wurden nach dem Walde beordert, um dort Holz
zu brechen, und in Bündeln auf dem Rücken mit
Riemen nuch des Königs Küche zu tragen. Dieß
hätten wir uns gefallen laſſen; aber die ſchwere Ar-
beit riß unſere Wunden auf, und man mußte uns
andere Verrichtungen anweiſen. Wir wurden aus
Holzträgern zu Schäfern umgewandelt, und jedem
eine Heerde Schafe und Ziegen zugetheilt. Da wa-
ren wir gleichſam von einander getrennt, und be-
kamen uns einander höchſt ſelten zu ſehen.
Daraus entſtand für uns eine ſehr traurige
Lage, und bey der erſten Gelegenheit, da wir ein-
ander wieder beſprechen konnten, wurden wir eins,
unſerm Wanderſtab wieder zu ſetzen. Wir meldeten
dieſ dem Könige, ſo gut es ſich durch Geberden



-( 6) -0

thun ließ. Er verſtand uns vollkommen, ward
aber ſo entrüſtet, daß er uns mit dem Knüttel
drohte. Kurz, wir fanden, daß man uns als Skla-
ven betrachtete, und es um unſere Freyheit geſche-
hen war. Auch merkten wir von Stund an, daß man
uns ſcharf beobachtete, und Anſtalten traf, unſere
Flucht zu vereiteln. Nur Caſpar ſchien ſich um
dieſe ſchlimmen Anſichten der Zukunft nicht zu küsn-
mern. Er wurde von Tag zu Tag vergnügter und
aufgeräumter, wozu freylich ſein Einverſtändniß
mit einer jungen ſchwarzen Sklavinn des Königs
das meiſte beytrug. Er geſtand uns offenherzig,
daß er dieß Mädchen liebe und von ihr geliebt wer-
de. „Ich bin, ſagte er, durch meine Illhu recht
gut daran. Sie ſtiehlt für mich das beſte Mehl
und die fetteſte Milch aus des Königs Küche. Wenn
es mir recht gut ſchmeckt, dann hat ſie mich noch
einmahl ſo lieb, und wird traurig, wenn ich
nicht recht bey Appetit bin. Oft muß ich bis zwanzig
Kuchen verzehren, die ſie für mich bäckt, und da-
bey 6 bis 8 Schalen Milch leeren; und damit ich.
öfters bey ihr ſeyn kann, und ſie bey mir, hat ſie
den König gebeten für ihn uneine Ziegen melken zu
dörfen. Der König hat es erlaubt, denn von ihrer
Hand ſchmeckt auch ihm alles gut; ſo ſitzen wir dann
oft Tage lang zuſammen, und ſchwatzen von dem
Glücke, welches wir in meiner Heimath genießen wür-
den.“ „In deiner Heimath?– und ſchwatzen?
rief ich erſtaunt; was ſoll das? kannſt du mit ihr
ſprechen?“– Ah, ſagte er lachend, wir brauchen

v



–( 27o)–

keine Worte, und verſtehen uns doch. So viel kann
ich euch verſichern, das Mädchen geht mit uns.
Wir werden an ihr eine gute Wegweiſerinn haben?
und die Anſtalten zu unſerer Flucht wird auch ſie
beſorgen. „Was? ſagte Kiesling ganz erſchro-
cken, iſt es nicht bedenklich genug, wenn wir von
hier flüchten, ſollen wir noch durch den Raub die-
ſes Mädchens unſere Gefahren vergrößern? Verge-
bens ſuchten wir Caſparn von ſeinem Vorſatze abzu-
bringen, allein er beharrte feſt darauf, und nannte

dieß die einzige Möglichkeit glücklich wegzukommen-"

Seine Illhu meynte es wirklich gut mit ihm, und
mit uns allen, aber ſie war– unvorſichtig. Sie
ging mit der Einſammlung des nöthigen Reiſeprº-
viants ſo unklug zu Werke, daß eine ihrer Geſpie-
linnen ihr dabey auf die Spur kam. Sie machte
ſogleich unſerm Aufſeher ihren Argwohn bekannt.

Dieſer nahm Illhn vor, nöthigte ihr das Geſtänd-

niß ab, konfiſzirte den geſammelten Vorrath, und
brachte die Klage gegen das Mädchen und uns alle
vor den König. Wir ſtellten uns von nichts zu
wiſſen, auch Caſpar wollte ein Gleiches thun, aber
ihn hatte Illhu in der Angſt genannt; er bekant
alſo ſammt ihr tüchtige Schläge, und wir wurden
für ſchuldlos erklärt. Dieſen verdrießlichen Hän-
deln folgten bald andere, die auf eine traurige Art
– unſere Freyheit bewirkten. Die Einwohner des
Dorfes waren auf die Jagd ausgegangen, nach
einigen Stunden kam eiu Haufen von ihnen mit

einem ſchrecklichen Geſchreye zurück. Sie eilte in



«- C 27)–

die Hütte des Königs, und– aus ihren Gebär-
den konnte ich, der mit herbey lief, entnehmen, daß
ſie ihm ein ſchauderliches Ereigniß hinterbrachten.
Wie erſchrack ich, als der König mit fürchterlicher
Miene auf mich wies, und ich ſogleich ergriffen
und zur Hütte hinaus geſchleppt wurde. Man
führte– oder beſſer– jagte mich mit Knütteln
nach der Gegend, wo meine Gefährten ihre Heerden
zu der Tränke getrieben hatten. Auf Caſparn ſtieß
ich zum erſten, der ganz verwundert dieſem Schau-
ſpiele zu ſah. Er hatte bereits von der Landes-
ſprache ſo viel erlernt, daß er verſtand, was man
jetzt zu ihm redete. Ihm wurde alſo die Urſache
meiner Mißhandlung bekannt gemacht.– Auch er
erſchrack ſehr heftig, aber man ließ ihm nicht Zeit,
mir und unſern übrigen Gefährten die Veranlaſ-
ſung des Tumults zu erklären, er konnte uns nur
zurufen: „Fliehet Freunde! um uns iſt es geſche-
hen, wenn wir nicht ſchnell genug ſind!– Fliehet
nach der Seite des Fluſſes hin!“–-
Caſpar lief voran, uns den Weg zeigend, wir
rannten über Hals und Kopf hinter ihm drein,
einige der Wilden folgten uns auf dem Fuße nach.
Bald fühlten wir uns ermattet, und liefen weni-
ger ſchnell, um uns zu erholen, aber nun ſchlugen
die Treiber mit ihren Knütteln ſo unbarmherzig auf
uns drein, daß wir bis zur Ohnmacht unſere
Kräfte anſtrengten fortzukommen. So währte es,
bis die Nacht einbrach; nun wurde uns Ruhe ge-
gönnt, Wir durften uns auf den Boden hinwer-



-( 272) -º

fen, und Caſpar verſicherte uns, daß wir unbe-
ruhigt ſchlafen würden.– Unſere Treiber legten
ſich ihrer Seits in einer mäßigen Entfernung von
uns ins Gras, ſchickten ſich zum Schlafen an, je-
doch blieb einer um den andern von ihnen wach,
um uns zu beobachten. Jetzt war endlich der Au-
genblick da, wo uns Caſpar den Urſprung dieſes
harten Mißgeſchickes aufdecken konnte. So entkräf-
tet und ſinneverloren mir waren, brannten wir doch
vor Sehnſucht Aufſchluß über unſere ſchreckenvolle

Lage zu bekommen. Wir hörten Folgendes:
Ein Theil jener, welche auf die Jagd ausge-
gangen waren, hatte ſich nach der Gegend bege-
ben, wo unſer Röſchner als das Opfer ſeiner Un-
vorſichtigkeit gefallen war. Sie fanden in dem
Geſträuche den Leichnam, auf welchem die fürchter-
lichſten Spuren der Vergiftung ſich ihren Augen
darboten. Sie erkannten übrigens an ihm die
Aehnlichkeit mit uns, und erinnerten ſich zugleich,
daß wir ihnen durch Geberden zu verſtehen gege-
ben hatten, einer von unſerer Geſellſchaft ſeye un-
terwegs geſtorben. Nun glaubten ſie jetzt bey dem
Anblicke dieſes Todten, wir alle wären einer ſo
ſcheuslichen Krankheit unterworfen (die Wirkung
- giftiger Beeren mußte ihnen folglich gar nicht be-
kannt ſeyn,) und, da ſie nichts ſo ſehr fürchten,
als Seuchen, liefen ſie ſchnell ins Dorf zurück,
um männiglich vor der Gefahr zu warnen, uns
länger im Lande zu dulden. Deshalb gab der Kö-
nig den Befehl uns mit Haſt und ohne Schonung

- aus



- (273)–

aus dem Lande fortzuſchaffen, und jene Männer,
die uns mit den Knütteln das Geleite gaben, wa-
ren vom Könige ſelbſt als die ſtärkſten und ſchnell-
ſten Läufer dazu erſehen worden. Man denke ſich
jetzt, wie uns zu Muthe ſeyn unußte, wenn wir
den weiteren ſchrecklichen Begegnungen nachdachten,
welche dieſer Irrwahn der wilden Menſchen uns
noch weiterhiu zuziehen konnte. Uns der Barmher-
zigkeit des Schöpfers empfehlend, ſanken wir in den
Schlaf, aus welchen wir des früheſten Morgens
von den Knütteln unſerer Kondukteurs begrüßt er-
wachten. Nun ging es wieder den halben Tag ohne
Raſt Berg auf Berg ab, bis wir zu einem Dorfe
kamen. Vor demſelben wurde uns erlaubt auf einer
fchattigten Anhöhe auszuruhen, während deſſen
unſere Begleiter ihre Mahlzeit gemächlich verzehr-
ten, welche ſie ſich aus dem Dorfe hatten bringen
laſſen. Wir aber bekamen trotz unſerem jammer-
vollen Flehen nichts, nicht einmahl einen Trunk
Waſſer, und hatten nebſt dem noch das Ungemach
zu erdulden, von dem aus dem Dorfe herbeyſtrö-
menden Volke begafft, und durch allerhand Unger
zogenheiten mißhandelt zu werden. Denn da man
dieſen Leuten geſagt hatte, welches Bewandniß es
mit unſerem Transporte habe, hielten ſie ſich für
berechtigt, uns als Auswürflinge der Menſchheit zu
beſchimpfen, und zu quälen. Endlich wurde das
Zeichen zum Aufbruche gegeben. Wir hoben uns,
zu meinem größten Schrecken aber waren mir die
Beine von der Ermüdung und den Knüttelſchlä-
4. Theik S



<\.–( 274 O–

gen ſo ſteif geworden, daß ich keinen Schritt ge-
hen konnte. Mit Thränen bat ich unſere Peiniger
mir nur noch einige Stunden Ruhe zu gönnen.
Sie drohten aber mich zu erſchlagen, wenn ich
noch einen Augenblick zögerte. Nun boten ſich mei-
ne Gefährten an, mich einer um den andern auf
dem Rücken fortzutragen. So kamen wir gegen
Mittagszeit an einen Fluß, und man befahl uns
durchzuſchwimmen. Dieß hieß uns in den Tod
ſtürzen zu wollen, denn keiner von uns fühlte ſich
bey Kräften, um durch den ſehr breiten Strom an
das andere Ufer zu gelangen. Alle Vorſtellungen
der Unmöglichkeit waren fruchtlos, und wurden da-
mit beendigt, daß man uns packte und in den
Strom hinab warf. Zum Glücke war dieſer, ob-
wohl reißend, doch nicht tief, und es gelang uns

allen das jenſeitige Ufer zu erreichen. Mit Freu-

den ſahen wir, daß unſere Treiber zurückgeblieben
waren, und auch nicht Miene machten, uns nach-
zuſchwimmen, ſondern uns bloß bedrohten. Doch
verließen ſie den Fluß nicht eher, um nach Hauſe
zu kehren, bis wir uns ſelbſt entfernten, welches
geſchah, nachdem wir ohngefähr eine Stunde im
Sande gelegen waren. Wir hatten nur noch, eine

kurze Strecke Weges hinter uns, als ſchon die

Nacht hereinbrach. Sie war ſchrecklich für uns.

Wir achteten der Schmerzen unſerer häufigen Wun-

den nicht gegen die Qual, welche uns der Huns
ger und die ſcharfe Nachtluft verurſachten. Durch
Gehen konnten wir uns nicht erwärmen, denn
wir vernoGen es nicht uns länger fortzuſchleppen,

-



– (275)–

und mußten uns in den kalten Sand, welcher in
dieſen Gegenden den Boden viele Meilen weit deckt,
hinlagern. Feuer anzumachen, fehlte es an Holz,
wir drängten uns alſo feſt aneinander, um uns ſo
viel als möglich zu erwärmen. Des Morgens be-
ſchloſſen wir den Weg längs des Fluſſes zu neh-
men, der ſich wieder vor uns hinkrümmte. Unſere
Abſicht war im Sande Muſcheln zu ſuchen, und
damit den marternden Hunger zu ſtillen. Wir
fanden deren in Menge, aſſen ſie, da an keine Zu-
bereitung zu denken war, gierig auf, und tranken
aus dem Fluße. Nachden wir uns aus dem San-
de mit Mundvorrath verſehen hatte, wanderten wir
nach Weiſung des Compaſſes oſtwärts fort, und
fanden zwey Tagereiſen das Land gänzlich unbe-
wohnt. Die Natur war hier ſich ſelbſt überlaſſen. Wir
ſahen viele Strecken unordentlich durch einander mit
Hirſe, Kürbiſſen und kleinen Fruchtſtauden bewach-
ſen. Das Obſt war beſonders ſchmackhaft, deſſen
wir auch in Menge verzehrten. Am dritten Tag
gelangten wir in ein Dorf, deſſen Bewohner zu
der Nation der Connaga's gehörten. Mit Bangig-
keit ſprachen wir bey ihnen ein, aber unſere Furcht
verſchwand bald bey den untrüglichen Beweiſen
menſchlicher Geſinnungen, die man hier gegen uns
bewies. Das Mitleiden mit unſerm traurigen Zu-
ſtande herrſchte auf allen Geſichtern. Wir wur-
den beſtens gepflegt- und verſorgt. Die nähmliche
Gaſtfreundſchaft fanden wir auch in allen übrigen
Ortſchaften dieſes Ländchens, durch welche wir

-- S 2.:



–( 276)–

zogen, um in die Reſidenz deſſen Beherrſchers zu
kommen, bey welchem wir eine ſichere Vermittlung

zu finden hofften, nach der nächſten Europäiſchen

Beſitzung gebracht zu werden, denn unſer lebhaf-
teſter Wunſch war jetzt die Heimkehr ins Vater-
land. Wir hatten einen Weg von anderthalb
Tagen zurückzulegen, um jene Königsſtadt zu er-
reichen. Wir erblickten ſie endlich zwiſchen hohen

Gebirgen in einem ſchönen Thale hingeſtreckt. Sie

hatte von weitem ein ganz gutes Ausſehen, beſon-
ders nahm ſich unter den Hütten, deren wir dann
an zweyhundert fanden, das Haus des Königs,
wie ihn die Einwohner nannten, ganz artig aus.
Sie kamen uns in Menge entgegen, begrüßten uns
aufs freundlichſte- und gaben durch Geherden zu
verſtehen, daß wir auch dem Könige willkommen
ſeyn würden. Als wir ihm vorgeführt wurden,
faßte er vorzüglich Caſparn ins Auge, hefühlte
und ſtreichelte liebreich deſſen Arme. Hatte er für
Kiesling und mich weniger Aufmerkſamkeit, ſo fan-
den wir doch unter den übrigen Einwohnern genug
gute Freunde, die ſich an uns herandrängten, uns,
umarmten, herzten und küßten. „Das läßt ſich

doch hier recht allerliebſt für uns an“ dachten wir,

und erwiederten mit gleicher Herzlichkeit die Freund-
ſchaftsbezeigungen dieſer Leute. Der König nahm
mit ſichtbaren Kennzeichen der höchſten Rührung
unſere Jammergeſchichte auf, die wir ihm durch
Geberden erzählten. Er ſelbſt holte ſeinen Wunde
ſalbentopf, und beſtrich eigenhändig Caſpars Wun-
den ſo wie die Umſtehenden wetteiferten ſeinem



-( 277)–

Beyſpiele mit gleicher Liebesbezeigung an uns zu.
folgen. Dann wurden wir zur Tafel geführt, und
mit Hirſekuchen, Milch und ſüßen Früchten ſo
gut bedienr, daß wir uns einander Glück wünſch-
en hieher gerathen zu ſeyn. Der König und die
übrigen fuhren während deſſen immer in ihren
Liebkoſungen fort, daß dieſe uns endlich zur Laſt
wurden. Wir baten nach einer Schlafſtelle ge-
"acht zu werden, und deuteten, daß wir der Ruhe
höchſt benöthigt wären. Man führte uns in eine
Hütte, wo ſchon für uns aufs ſchönſte gebettet
war. Ein jeder fand ſeine ſaubere weiche Matte,
worüber eine andere als ein Kopfkiſſen gerollt lag;
"ebſt dem ſtanden 3 Kürbis-Schalen voll Milch
auf dem Boden und einige Kuchen. Eine Wache
"rde vor die Thüre geſtellt, damit durch Nie-
manden unſere Ruhe geſtört würde. Man nahm
Är neuen Kareffen Abſchied von uns, und wir
blieben allein. „Was das für gute närriſche Leute
ſind!“ ſagte ich zu meinen Gefährten. Eaſpar

achte Kiesling aber ſah ernſt, wollte etwas ſa-

gen hielt zurück, und rief bloß: „Gute Nacht!“
Am Morgen ſchien man unſer Erwachen abgewar-
et zu haben; denn kaum waren wir rege gewor-
den, ſo trat der König mit zweyen ſeiner Vertrau-
ten herein, um uns mit neuen, aber auch den
letzten Höflichkeiten zu überhäufen. Die Scene
änderte ſich in wenig Augenblicken. Man rückte
dem Zwecke, der an uns verſchwendeten Gefälligkei-
ten näher, und gab uns ohne Rückhalt den Preis
zu verſtehen, welchen man auf dieſelben ſetzte. Er



- (278)–

war der Art, daß wir mit der Heftigkeit, zu wel-
cher die empörte Seele führt, den Wüſtlingen den
Abſcheu zu erkennen gaben, welche ihre Anmuthun-
gen in uns erregten. Sie ſchickten ſich nun an
Gewalt zu brauchen, wir wollten es darauf an-
kommen, laſſen, und ſtellten uns zur Wehre. Es
mochte ihnen einleuchten, daß ſie unſere Abnei-
gung gegen ihre Anträge nicht bezwingen würden,
ſie änderten alſo ihr Benehmen auf der Stelle da-
hin ab, daß ſie uns ungeſäumt das Dorf verlaſ-
ſen hießen. Gern befolgten wir dieſe Weiſung, und
mit deſto größerer Freude, da wir ganz ruhig den
Handel abgethan ſahen, und friedlich- ohne einen
Nachtrag von Knütteln, unſere Straſſe ziehen durften.
Hier kann ich die Bemerkung nicht umgehen,
daß kultivirte Nationen mit Recht jene im Stande
der Natur lebenden Horden mit dem Nahmen be-
legen, unter welchem ihrer in der Geſchichte der
Staaten erwähnt wird. Die Philoſophie kann hier-
über keinen Ausſpruch thun; ſie bedient ſich der
Wohledenheit, um uns Dinge anzupreiſen, von deren
wahrer Beſchaffenheit ſie nicht überzeugen will. Auf
Koſten der Cultur lobt ſie die Wildheit; ſie gefällt
ſich zu ſehr in paradoxen Machtſprüchen, weil es
ihr eigen iſt, alles Gewöhnliche zu verachten.
Sie geräth in Enthuſiasmus in ihrem ungerechten
Lobe, und in Erbitterung bey dem gerechteſten Wi-
derſpruche. Dichtern läßt das Pathos ſchön, wo--
mit ſie uns Träume von Schäferwelten erzählen,
aber der Philoſoph wird zum ſtrafbaren Lügner,
wenn er der, böſen Wirklichkeit mit den Floskeln



–( 279)-

und Phraſen huldigt, durch die er– bloß aus
ſtolzer Rechthaberey– die ſchändlichſte Herabge-
ſunkenheit menſchlicher Natur in die Farbe der Un-
ſchuld kleidet. Es kann ſeyn, daß der Luxus in
cultivirten Staaten der Saame, oder– wie Einige
behaupten– die Frucht des Sittenverderbniſſes iſt;
aber ſo hoch dieſes auch ſteigen mag, ſo kommt es
doch für jenem, der, wie ich, einen guten Theil
ſeines Lebens bey den Wilden verbracht hat, in gar
keine Vergleichung mit der Verworfenheit, in wel-
cher dieſe verſenkt ſind- Faulheit, Völlerey, Grau-
ſamkeit, Schadenfreude, Wolluſt, Ungerechtigkeit,
Habgier, Geiz, ſind, trotz ihren wenigen Bedürf-
niſſen, ſo gut bey ihnen zu Hauſe, wie bey den
raffinirteſten Nationen des gebildeten Europa, aber
der gänzliche Mangel an Erkenntniß des Rechts
und Unrechts, die zügelloſe Lebhaftigkeit des Nas
turels, die rohe, alle Scham verbannende Erzie-
hung, der von der Kindheit bis zum Tode im ſpä-
ten Alter fortwährende Zuſtand der trivialſten Roh-

heit– kann wohl nicht anders als den unordent-
lichſten Neigungen, dem Hange zu den empörende-
ſten Laſtern Vorſchub geben. Und ſo iſt es auch.
Wir fanden bey den fleißigen, betriebſamen und wohl-
habenden Einwohnern von Monomatapa lange nicht
das Sittenverderbniß, wie bey dem armen Volke, un-
ter welchem wir uns jetzt befanden. Jene hatten
ihre Landesgeſetze, Religion, und bürgerliche Verfaſ-

ſung, waren dafür auch Leute, die Begriffe von

Recht, Ehre, und Schicklichkeit hatten, indeß die
meiſten jener afrikaniſchen kleinen Horden, unter



->

-( 28o)–

welchen wir uns aufhielten, wahre Raub- und
Mordgeſindel heiſſen konnten. Will jedoch der Phi-
loſoph behaupten, daß eben dieſe Völker in dem
Stande der Unſchuld leben, ſo mag er in ſo weit
recht haben, daß ſie an dem Zuſtande, in welchem
die Natur ſie läßt– nicht im geringſten ſchuld
ſind.

Am erſten Tag unſerer Fortreiſe mußten wir,
um uns immer gerade Nord-Oſtwärts zu halten,
durch einen großen Wald. Anfänglich kamen wir
mit der Angſt davon, die uns der Anblick einiger
reiſſenden Thiere verurſachte, aber von dem heftig-
ſten Schrecken wurden wir befallen, da wir Abends
am Ausgange des Gehölzes auf zwey neben einan-
der liegende Leichname ſtießen. Als wir ſie näher
beſichtigten, entdeckten wir an ihnen Spuren eines
gewaltſamen Todes, woran nicht zu zweifeln war,
weil in der Nähe blutige Knüttel lagen. Wir eil-
ten in das nächſte Dorf, wo wir zugleich durch Ge-
berden die Anzeige von dem Geſehenen machten.
Der Vorſteher der Gemeinde fand für gut, meine
Gefährten in Verhaft zu nehmen, mich aber hieß
er nach dem Orte, wo die Erſchlagenen lagen, ſammt
ſeiner Mannſchaft führen. Bey dem Anblicke der-
ſelben fingen er und ſeine Begleiter ein gewaltiges
Geſchrey an. Doch ſchienen ſie bald beruhigt. Sie
trugen die Leichen in das Gebüſch, und winkten
mir dann mit ihnen nach dem Dorfe zurück zu ge-
hen, wo ich alſogleich zu meinen Gefährten geführt
ward, und mit ihnen eingeſperrt blieb. Wir konn-
tet nicht anders denken, als daß man uns für die



-( 281)-

Thäter des Mordes hielt. Zwey Tage hindurch
mußten wir unſer neues Mißgeſchick mit Geduld
tragen, und– gewaltig faſten. Man hinterbrachte
uns, daß die zwey Ermordeten zu einer Karavanne
gehört hatten, welche an dem Tage unſerer Ankunft
durch den Wald gezogen, und von Räubern ange“
fallen worden war. Der Anführer der Karavanne,
den man nächſtens zurück erwarte, würde alſo dar-
über entſcheiden, was man mit uns vorzunehmen
habe. Wir waren nun froh, daß es ſo um uns
ſtand, denn wir hatten gar keine Karavanne zu
Geſichte bekommen. Der Anführer, welcher zu-
gleich Mitoberhaupt der Gemeinde war, traf am
dritten Tage ein, und that ſehr böſe darüber, daß
man uns Schuldloſe mit Arreſt und Hunger ge-
ſtraft habe. Wir wurden auf der Stelle in Frey-
heit geſetzt, und zu Gaſte gebeten. Da wir gleich
folgenden Tages zur Fortreiſe aufbrachen, beehrte
man uns jeden uit einem neuen Schaffelle, wel-
ches für eine Genugthuung des uns angethanen Un-
rechts gelten ſollte. Die Weiber aber packten uns
eine Laſt Lebensmittel und eine Menge derber Küße
auf, das wir alles annahmen, weil wir ſahen, daß
die Männer nichts dawider hatten. Die ſchönſte
dieſer Huldinnen zeichnete ſich durch ein beſonderes
Geſchenk aus, welches uns wirklich Freude machte-
Sie hängte uns jedem einen gedörrten Gazellen-
Darm um den Leib, damit es uns nicht an einem
Waſſerbehälter auf der Reiſe fehlte, weil wir den
Weg über eine lange Wüſte vor uns hattten, und



– (282)–

wir ohne dieſes Mittel vor Durſt umkommen müß-
ten. Die Behälter waren bereits angefüllt, und
ziemlich ſchwer, aber hätten wir ſie auch nur zum
Andenken der freundlichen Geberin tragen ſollen,
wir würden es gern gethan haben. Am Mittag er-
reichten wir die Wüſte Daotah ſchon, die zu-
gleich die Grenzſcheide des Landes iſt. Drey Ta-
ge wanderten wir fort, ohne einem Menſchen oder
einem Thier zu begegnen; nicht einmahl einen Vo-
gel ſahen wir durch die Lüfte ziehen. Die ganze
Natur ſchien hier erſtorben, wenn die Schatten der
Nacht den Horizont überzogen. Unſere Lebens-
mittel waren ſchon mit Ende des zweyten Tages
alle, und vor Durſt hatten wir bereits am erſten
die Schläuche geleert. Wir hätten trotz den beſten
Wünſchen unſerer Wohlthäterin verſchmachten müſ-
ſen, wenn uns nicht der Zufall gerettet hätte. Wir
ſtießen in der Linie der Landfläche, die wir nach
unſerem Cömpaſſe Nord-oſtwärts hielten, auf ein
mäßiges Gebirg, das aus lauter lockern Schiefern
heſtand. Ich war begierig von der Anhöhe mich ein
wenig umzuſehen, um vielleicht die Nähe einer wirth-
barern Gegend zu entdecken. Mühſam glimmte ich
an dem loſen Geſteine hinan, als ich oben feſten
Fuß faſſen wollte, glitt ich aus, und kollerte Kopf-
über an der andern Seite des Hügels hinunter.
Ich war bis über das Geſicht ins Naſſe gefallen,
und lag zu meiner unbeſchreiblichen Freude in der
Höhlung einer Quelle. Ich trank mich ſatt, und
hob dann an, meine Kameraden herbey zu rufen.



-( 283)-

In der Furcht, mir ſey ein unglück wiederfahren,
ſtiegen ſie alle den Hügel hinan, und purzelten
dann, vor Eilfertigkeit mir zu Hülfe zu kommen-
auf die nähmliche Weiſe hinab. Wie groß aber war
ihr Jubel, mich in dieſer Schwemme zu ſehen. Nun
gings an ein Trinken– dann wurden die Schläu-
che gefüllt, der Hügel wieder erſtiegen, und in die
vorige Straſſe eingelenkt. Als wir eine Stunde
längs des Gebirges fortgezogen waren." machten
wir an demſelben eine neue uns ſehr angenehme
Entdeckung. Wir erblickten nähmlich eine Reihe
von Höhlen, deren einige ſo groß waren, daß ſie
an 2o bis 3o Menſchen faſſen konnten. Als wir
in eine derſelben traten, fühlten wir uns plötzlich
von der großen Hitze des Tages befreyet, und in
einer ſo wohlthuenden die Nerven erfriſchenden Kühle.
daß wir beſchloßen, über die Nacht hier zu bleiben.
Daß dieſe Höhlen den Karavannen gewöhnlich zur
Herberge dienten, erkannten wir an häufigen–
jnſaubern Spuren. Auch trafen wir "ºgs
in der Nähe auf eine Quelle, die aber ſorgfältig
mit Schiefern bedeckt war, und wir ſie gewis über-
ſehen haben würden, wenn ich nicht ſchºn bey der
vorigen erfahren hätte, daß die Reiſenden dieſe
ſpärlichen Gewäſſer durch die Bedeckung mit den
Schiefern verborgen zu halten trachten.
Am dritten Tag kamen wir über den Fuß
Toohama in eine Gegend, wo wir auf einmahl
mehrere Dörfer anſichtig wurden. Da wir aber
erſt abwarten wollten, wie ſich die Einwohner die-



– (284)–

ſes Landes im Einzeln gegen uns anlaſſen würden,
ſo blieben wir in einer Entfernung liegen, machten
Feuer an, und brieten die kleinen Fiſche, die wir
am Ufer des Fluſſes in Menge gefangen hatten,
Die Nacht über wurden wir von einander geſtört,
aber kaum war die Sonne aufgegangen, als- ein
Haufen bewaffneter Männer aus dem nächſten Dor-
fe auf uns zukam. Sie umringten uns, begannen
zu fragen, und da wir ſie nicht verſtanden, woll-
ten ſie ſich durch ihre Knütteln deutlicher machen.
Caſpar, der es ſchon in der Sprache dieſer Länder
ziemlich weit gebracht hatte, verſuchte es ſie in je-
ner, die von Mong alle an bis hieher die ausge-
breiteſte war, anzureden. Es glückte ihm ſich die-
ſen Männern verſtändlich zu machen. Auf einmahl
änderten ſie die Mienen, ſie wurden immer geſprä-
chiger ünd freundlicher. Wir erfuhren nun, daß
wir bey der Nation der Comm aner waren, die
Handel mit Salz treiben, und ſich gegen Fremde,
die ihr Zutrauen gewinnen, ganz friedlich benehmen.
Die 6 Tage, welche wir auf der Reiſe durch das
Land der Commaner zubrachten, vergingen uns
ſehr geſchwind. Am zweyten ſtießen wir auf eine
Karavanne, die des nähmlichen Weges zog; wir
blieben an ihr bis in das Gebiet der Malauer
angeſchloßen, und hatten den Vortheil von ihr in
der 3ehrung frey gehalten zu werden.

Lebt genanntes Land hat einen ſehr fruchtba-
*en Boden, iſt zwar wenig von Menſchen, deſto



–( 285)–

mehr aber von allen Gattungen zahmen und reiſen-
den Thieren bevölkert.
Hier bekamen wir zum erſtenmahle Elephanten-
Fleiſch zu eſſen, welches das allgemeine Nahrungs-
mitte im Lande iſt. Zu unſerer größten Verwun-
derung und Freude hörten wir hier die Kafferſpra-
che, wodurch Caſpar im Stande geſetzt wurde al-
lenthalben in den Dörfern, wo wir zur Herberge
gingen, die Einwohner für uns günſtig zu ſtimmen,
die ohne dieſen Umſtand nicht ſo friedlich wie die
Commauer gegen uns verfahren wäreu. Wir frag-
ten Caſparn, wie das käme, daß dieſe Leute Kaf-
feriſch ſprächen? und er gab uns folgende Auskunft:
„Die Malauer ſind Abſtämmlinge der Kaffer-
horden, welche aus ihrem eigentlichen Lande theils
von einheimiſchen Feinden, theils von fremden Er-
oberern vertrieben, ſich in verſchiedenen Gegenden
Afrikas zerſtreuet, und deren einige ſich auch in den
nördlichen niedergelaſſen hatten. Sie reden zwar
die Sprache ihrer Ahnen, aber ſehr gebrochen und
mit fremden Worten jener Nationen vermiſcht, durch
deren Länder dieſe Stammältern gezogen waren.“
Auch bey den Malauern fanden wir Gelegenheit mit
einer Karavanne weiter zu reiſen, bey dem Befehls-
haber derſelben wir uns durch folgendes Ereigniß
ſehr in Gunſt und Anſehen ſetzten. Während des
Marſches ſtieg die Hitze zu einem Grade, daß man
"r Durſt und Ermüdung kaum mehr fortſchreiten
konnte. In einem der Dörfer, wo am erſten Mit-
ºg Halt gemacht wurde, nahmen zwey von denen



- (286)-

Sklaven des Anführers ſo viel Waſſer zu ſich, daß
ihnen die Bäuche davon aufſchwollen. Als wir
weiter gingen, fielen ſie unter Wegs ohnmächtig um.
Es war keine Möglichkeit ſie fortzubringen, und
doch durfte man ihretwegen, die ohne dieß oft ge-
nug unterbrochene Reiſe nicht verzögern; man ließ
ſie alſo ihrem Schickſale preisgegeben liegen.
Dem Anführer ging der Verluſt dieſer zwey
Sklaven ſehr zu Herzen, denn ſie ſollten bey den
Moſſe gujos, wöhin wir reiſeten, mit Vortheil
vertauſcht, oder verkauft werden. Indeß war un-
ſer Kiesling, ohne daß es jemand von der Kara-
vanne gewahr wurde, bey den Umgeſunkenen zu-
rückgeblieben, und hatte ſie durch einen Kräuter-
ſaft, den er in einer Büchſe bey ſich trug, nach
vieler Mühe doch endlich wieder auf die Beine ge-
bracht. Am Abend holte er mit ihnen zur unaus-
ſprechlichen Freude des Anführers den Zug ein.
Man kann denken, welche Achtung die ganze Kara-
vanne dem Wundersmann bewies, der nach ihrer
Meynung Tode zum Leben erwecken konnte, denn all-
gemein hatte man die Ohnmacht dieſer zwey Skla-
ven für gänzliche Lebloſigkeit gehalten.
Am 3ten Tag erreichten wir die Grenze des
Landes der Moſſe gujos. Hier begann die Ka-
ravanne ihren Tauſchhandel. Gegen Felle und
Salz gaben ſie ihre Sklaven hin; uns aber em-
pfahlen ſie den Einwohnern beſtens, weil wir auch.
hier, wie Caſpar ſagte, bald eine Gelegenheit ab-
warten würden, vermittelſt einer Karavanne wei-



- K 287 O.–

fer nach dem Norden fortzukommen. Dieſe fand
ſich gleich am zweyten Tage, wir mußten aber dem
Anführer der neuen Karavanne 3 Piſtorinen vor-
ausbezahlen, und unter Wegs Sklavendienſte thun,
welche in dem Führen und Pflegen ihrer Fracht-
büffel beſtanden. Auf dieſer Reiſe bis zum Fluſſe
A da a brachten wir dritthalb Tage zu, und wa-
ren in das Gebiet der Mos- camuria gelangt, wo
uns die Karavanne verließ, und ihren Weg nach
Weſten nahm. Hier ſchloßen wir uns aber gleich
aun folgenden Tage an einen Transport nach der
Hauptſtadt des Landes. Dort kann der Melek,
eine Art Großvezier, um die Ankömmlinge zu beſe-
hen. Wir wurden ſcharf ausgefragt, Caſpar aber,
der in allen dieſen Ländern unſer Bruder- Redner
war (denn auch hier noch ſprach man Kafferiſch)
benahm ſich ſehr klug, und ſagte: ich und Kiesling
wären Aerzte, die er als gedungener Sklave auf
ihrer Reiſe nach Arabien begleite. Die Antwort
des Melek war: ,,Wer Sklaven hält, iſt nicht
arm; deine Gebieter werden alſo die gehörigen Ge-
ſchenke an unſern König entrichten.“-
„ Wir haben ſelbſt nichts, fuhr Caſpar fort,
denn Räuber haben uns rein ausgeplündert.“ Ob
das wahr ſey, wird ſich bald zeigen, entgegnete
der Melek, und ging mit drohendem Blicke fork.
ungefähr nach zwey Stunden erſchien er wieder,-
ihm folgte ein ſtarker Trupp bewaffneter Männer,
die uns umringten, und nach dem Pallaſte des
Königs führten,/-



–( 288)–

Dieſer erſchien in Begleitung ſeines Dollutet-
ſchers, der ſich ziemlich fein in portugieſiſcher Spra-
che ausdrückte. Auf die gewöhnliche Frage: weß
Landes wir wären, und wohin unſere Reiſe ginge?
blieben wir feſt auf Caſpars erſter Ausſage. Der
König befahl uns zu viſitiren, das heißt, wir
mußten die Felle, die wir um den Unterleib ge-
wunden trugen, öffnen, und ſie durchſuchen laſſen.
Die Blätter, Wurzeln und die Saftbüchſe, die man
in Kieslings Felle fand, beſtätigten unſer Vorge-
ben. Der König wollte aber eine Probe von unſe-
rer Geſchicklichkeit in der Heilkunſt ſehen, und be-
fahl einen Preßhaften Menſchen herbeyzuführen, der
am ganzen Korper ausſätzig war. Wir wurden ge-
frägt, ob wir uns getrauten dieſen Armſeligen von
feinem Uebel zu helfen. Kiesling bejahte es mit
Zuverſicht, wenn ſich nur der Kranke erböte alles
zu thun, was er ihm vorſchreiben würde. Es ge-
ſchah, zwey Tage blieb der Kranke ohne Speiß und
Trank zu ſich zu nehmen; er durfte nichts genüßen,
als den Trank, welchen Kiesling für ihn hereitete.
Am dritten Tage fühlte er ſich ſchon von den Schmer-
zen, welche ihm der Ausſatz verurſacht hatte, ganz
befreyet, und auch äußerlich zeigten ſich ſchon Spu-
ren der nahen Geneſung. Der König ſowohl, als
die Vornehmen ſeines Hofes, wurden nun unſere
eifrigſten Gönner. Man that ſich es einander an
Beflieſſenheit zuvor, uns alle Arten von Gefälligkei-
ten zu erweiſen. Der König ſelbſt führte uns in
der Stadt herum; er ſchien ordentlich auf unſere
-- Geſell-



- (289)–

Geſellſchaft ſtolz zu ſeyn, und ſah es recht gern,
daß man vor uns ausnehmende Achtung hatte.
Dann ließ er uns auf Palandinen nach ſeinem Ha-
ſen am Fluſſe A da tragen, 'wo man uns ſeine
Marine wies, die aus etwa 6o Stück kleinen plat--
ten Fahrzeugen beſtand«
Dieſe Schiffe ſegeln nach Weſten in das Kö-
nigreich Bomba, woher der Fluß kommt. Dort
wird mit den Arabern ein ſtarker Handel getrieben,
und vieles Geld nebſt ertauſchten Waaren ins Land
geſchaft. Nachdem wir bey 20 Tage uns in des
Königs Reſidenz aufgehalten hatten, beſchloßen wir
mit einem großen Transport von Sklaven, zu wel-
chen man ſo eben Anſtalt machte, nach der öſtli-
chen Kiſte abzugehen,

".....

.
-

II. Theil.- T



Karavannen-Begebenheiten. Schändlichkeit

der Neigungen und Sitten der Mar-

galutaner. Ankunft im Paradieſe.
Erſte Spuren des Nilfluſſes.

D. Anzahl der zu transportirenden Sklaven und
Sklavinnen belief ſich auf 175, die Eskorte be-
ſtand aus 5o bewaffneten Männer, 6 Kameelen,
und 15 Büffeln. Der König entließ uns höchſt
ungern, und zum Merkmahle ſeines Wohlwollens
beſchenkte er uns mit einer Laſt Lebensmittel, die
für uns auf einem der Kameele aufgeladen wurden.
Am Tage der Abreiſe überraſchte uns ein unerwar-
tetes Schauſpiel. Die Aeltern und Verwandten
derjenigen, welche als Sklaven fortgeführt zu wer-
den bereit ſtanden, waren am Ufer des Fluſſes in
großer Anzahl gelagert, um die Abfahrt, die–
wer ſollte es glauben?– für ſie ein Freudenfeſt
zu ſeyn ſchien. Nichts weniger als Thränen des
Schmerzens waren auf beyden Seiten der Schei-
denden zu ſehen. Lachend riefen Väter und Müt-



--( 29) «-

ter ihren Söhnen und Töchtern das Lebewohl nach:
ſingend und frohlockend kehrten dieſe dem Vaterlan-
de den Rücken. Nirgends war eine traurige Mie-
ne zu ſehen, nirgends ein Seufzer des Unmuths
zu hören. Dieſe Gefühlloſigkeit war für unſere Ge-
müther zu empörend, als daß wir nicht um zur Ehre
der Menſchheit eine Entſchuldigung zu vernehmen,
uns nach der Urſache dieſes höchſt barbariſchen He-
roismus erkundigen ſollten; allein wir erfuhren
ganz entſchieden, daß er ſeinen Grund in der tief-
ſten Rohheit der Seelen dieſer Menſchen habe, die
ſanftere Gefühle, wodurch ſich der Menſch vom un-
vernünftigen Thiere unterſcheidet, gar nicht empfäng-
lich ſind. Sie lieben– wie die Beſtien– mit grau-
ſamer Wachſamkeit ihre Jungen; ſo bald aber dieſe
erwachſen ſind, achten ſie es ſo wenig wie Beſien,
wohiu jene ſich verlaufen.
Während der ganzen Fahrt herrſchte unter den
Schlachtopfern des kaufmänniſchen Spekulations-
geiſtes der tolle Jubel fort. Trotz der ſchlechten-
Nahrung, welche man dieſen Elenden abreichte, blie-
ben ſie froher Dinge; den ganzen Tag ward geſun-
gen, gelärmt, und Nachts beym Mondſchein geſpielt.
In dieſen Gegenden war es jetzt um die beſte
Zeit zum Reiſen; denn durch den Regen, welcher
einige Tage angehalten hatte, war der ſandige Bo-
den geknetet, und von der gleich daraüf eingefal-
lenen Hitze gehärtet worden; der Zug der Volks-
menge und der ſchwer beladenen Thiere kam alſo-
ganz leicht fort. Für uns aber waren die Nächte das>



–( 292)–

-

Schlimmſte, weil die Ungeſtümeu trotz der ermü-
denden Hitze des Tages an keine Erquickung der
nächtlichen Ruhe dachten, ſondern bis zu anbrechenden
Morgen ihren Lärm forttrieben, und ſich dann mit
einer kleinen Stunde Schlafes begnügten.
Am zweyten Tag zogen wir durch den Fuß
A da a, welcher bey der Stadt Ma- ſti- ta ſich
herüber krümmt, und ſo auch am vierten ... wo wir

abermahls auf eine ſeiner Krümmungen ſtießen- und
t z-

auf Fähren hinüber ſetzten. Von da an ging die
Reiſe nun immer Nordwärts auf einem ſteten Sand-
wege, der von Tag zu Tag ſchlimmer wurde.
Dann hatten wir auch das Mißvergnügen gewahr
zu werden, daß wir mit dem Befehlshaber des
Transports ſehr übel daran waren. Wir vermoch-
ten es der täglich drückendern Hitze wegen nicht
mehr den ſchnellen Marſch des Zuges mitzumachen,
und hatten vor, uns nach der großen Handelsſtadt
Calilova, die wir in einer mäßigen Entfernung
erblickten, zu begeben, und kündigten den Anfüh-
rer unſern Entſchluß an. Er ſagte hierauf, daß
wir nach unſerm Willen handeln könnten, nur
müßten wir ihm erſt das bisherige Geleit, und die
Beköſtigung bezahlen. Mit Erſtaunen gaben wir
ihm zu verſtehen, daß er auf Befehl des Königs
uns mitgenommen habe, und wir nur unſere eige-
nen Lebensmittel verzehrt hätten.– „Hier hat
mir der König nichts zu befehlen, antwortete er,

hier bin. Ich König, wollt ihr nicht zahlen, ſo
kann ich euch nicht fortlaſſen.“ Was willſt du-



–( 293)–

von uns haben, ſagten wir, du weißt ja, daß-
wir arm ſind!“– „Kommt nur mit, rief er
Penn ich laſſe euch auf keinen Fall fort!,,Hierbey
ſchwang er ſeinen Knittel, und drohte den erſten
von uns, der es wagen würde, den Zug zu ver-
laſſen, niederzuſchlagen.--
Hieraus ſahen wir nun deutlich, daß re etwas
ſehr Arges gegen uns im Schilde führte. Ihm zu
entrinnen war eine Unmöglichkeit, und anderſeits
verzweifelten wir, die Reiſe durch eine große Wüſte,
welcher wir uns näherten, auszudauern. Alles
trug nun bey, unſern Ianmer zu vermehren. Als
wir einige Stunden Wegs durch die Wüſte zurück-
gelegt hatten, waren nicht nur wir Schwächlinge au-
ßer Stande den Fuß weiter zu ſetzen, ſondern ſelbſt
der größte Theil der rüſtigen Afrikaner ſank kraft-
los zu Boden. Der Sand, in welchen wir an
manchen Stellen bis über die Knie wateten, war
glühend heiß; die Luft ohne Bewegung, und die
Sonne ſeit vielen Tagen von keinem Wölkchen ver-
hüllt. Die Luſtigkeit der Sklaven hatte dem tief-
ſten Mißmuth und dem ſchauderlichen Geſtöhne der
Verzweiflung Platz gemacht. Es fehlte über dieß
an Waſſer, um den brennenden Durſt der Mens
ſchen und Thiere zu ſtillen; und trotz allem dem
beſtand der tyranniſche Anführer, der ſich auf ſeinem
Kameele unter einer ausgeſpannten Matte ſitzend
gütlich that, darauf, daß wir noch vor Abend des
kommenden Tages das erſte Dorf vom angrenzen-
den bewohnten Lande erreichen ſollten. Erſchöpft

»



und vorn Schweiße gebadet langten wir daſelbſt

in der zweyten Nacht an.
Die Karavanne blieb unter freyem Himmel vor
dem Dorfe liegen, aus welchem für ſie am folgenden
Tag friſche Lebensmittel geholt wurden. Der An-
führer erlaubte uns zweyen, mir und Kiesling,
hier von ihm zu ſcheiden, wenn wir ihm Caſparn,
den er als Sklaven zurückhalten, und dann mit
den übrigen verkaufen wollte, überließen. Caſpar
ſelbſt mußte uns des Anführers Meynung verſtän-
digen. Wir fragten jenen, zu was er mehr Luſt
habe, bey dem Transporte, oder bey uns zu blei-
ben? Um uns zu retten wollte der gute Menſch
ſich aufopfern, da wir aber ſahen, daß er uns je-
doch mit Schmerzen verlaſſen würde, mochten wir
die gegebene Bedingung keinerdings eingehen. Wir
boten dem Anführer zwey Piſtorinen und etliche
Pfennige, um uns loszukaufen; allein er wußte,
daß uns der König mit einer Summe Portugieſi-
ſchen Geldes beſchenkt hatte, und erhöhte den Preis
zehnfach. Es war kein anderer Ausweg, wir muß-
ten geben, was er verlangte, und ſo blieben wir
Tages darauf im Dorfe zurück, da der Transport
ſeines Weges weiter zog.
Die Bewohner dieſes Landſtriches ſahen zwar
ſehr grimmig aus, doch waren es ganz friedfertige
Leute. Wir mußten allenthalben für die darge-
reichte Nahrung zahlen, aber ſo wenig, daß wir
das Erkaufte für geſchenkt achten konnten. Wir
waren genöthigt uns mit einem ſtarken Vorrathe



–( 295)–

zu verſehen, da man uns ſagte, daß wir, um in
das angrenzende Land zu kommen, durch einen 1o
Meilen langen Wald ziehen müßten. Die Einwoh-
ner nannten ihn Tulham, und Caſpar erinnerte
- ſich jetzt am Cap gehört zu haben, daß hinter die-
ſem Walde der heiſſeſte Erdſtrich (der Aequator)
ſey. Nach drey Tagereiſen hatten wir ganz bequem
den Weg durch den Wald zurückgelegt, und mach-
ten uns nun auf die Hitze gefaßt, die wir unter
dem Aequator zu überſtehen haben würden. Aber
gegen alle Erwartung waren wir an fünf Meilen
außerhalb dem Walde vorgerückt, ohne mehr als
vorhin über die Hitze zu klagen. Dieſer Umſtand war
uns doppelt erfreulich. Denn hätten wir am Tage
nicht reiſen können, ſondern die kühleren Nächte
dazu anwenden müſſen, ſo würden wir jeden Au-
genblick den ſchrecklichſten Lebensgefahren ausgeſetzt
geweſen ſeyn, weil in dieſem Landſtriche das Erd-
reich lehmig, und von der ſengenden Hitze reihen
weiſe– und oft ſo tief geſpalten iſt, daß man ei-
nen Fehlſprung mit dem jämmerlichſten Tode büßen
muß. Wir fanden es ſelbſt am hellen Tage gera-
then lieber große Umwege zu machen, als den ge-
raden Weg über gefährliche Strecken zu nehmen;
aber auch wurden unſere Füße ſo wund, daß wir
kaum mehr auftreten konnten.
Selbſt in dieſer heiſſeſten Zone der Erde fan-
den wir ſtark bewohnte Ortſchaften. Die erſte Na-
tion, zu der wir gelangten, waren die Marga lug-
taner, ein blödſinniges, aber dabey äußerſt aus-



– (296)–

gelaſſenes Völkchen. Sie gehen ohne alle Beklei-
dung, haben auch keine Hütten, ſondern hauſen
Familienweiſe unter einer auf vier kurzen Pflöcken
ausgeſpannten Matte von Stroh. Wir waren
eben zu einem Geſträuche gelangt, wo wir einige
dieſer wahren Söhne der Ratur antrafen. Sie
beſchäftigten ſich nach geendigter Jagd ihr erlegtes
Wild zu theilen, und dieſes war– ein Elephant.
Caſpar hörte mit ſichtbarem Erſtaunen ihren Ge-
ſprächen zu, dann rief er freudig:– ,,Da bin
ich ja bey meinen Landsleuten, ſie ſprechen Hotten-
totiſch!“ Er eilte auf ſie zu, und verlangte für
uns etwas zu eſſen und zn trinken.– So-"
gleich wurde ihm ein großes Stück von der Beute,
das wohl 2o Pfund wiegen mochte, hingereicht.
Auch wir übrigen mußten jeder ein derley Stück
aufladen, um ſelbes nach dem Dorfe hinab zu tra-
gen, wo man für uns einen guten Trünk, und
Feuer zum Braten des Fleiſches zu beſorgen ver-
ſprach.– Kaum waren wir bey den oben beſchrie-
benen Wohnungen angelangt, als wir uns ſchon
von mehr als oo Männern, Weibern, und Kin-
dern umringt ſahen. Keines frage dießmahl, wer
wir wären, und was wir hier wollten? ſondern
ein betäubendes Gelächter, begleitet von frechen Be-
taſtungen, war unſer Willkommen. Hierauf riß
man uns mit Gewalt unſere Felle vom Leibe, und
aus welcher Urſache dieß geſchah, blieben wir gar
nicht lange in Ungewißheit. Anfänglich begnügte
man ſich uns zu uöthigen mit im Kreiſe herumzus

-



– (297)–

ſpringen, denn dieſe Leute waren gewaltige Lieb-
haber vom Tanze, aber dann ſahen wir uns ge-
nöthigt durch Fauſtſchläge und Stöße die ſchamloſ
Zudringlichkeit des argen Geſindels abzuwehren.
Das Oberhaupt dieſer Horde, ein alter aber eben
ſo ausgelaſſeier Schuft, trieb nun, da wir zu ſehr
handgemein wurden, den Haufen auseinander, und
ließ uns, weil es ſchon finſter geworden war, nach
einer Ruheſtelle, unter einer Matte bringen. Et-
liche Weiber wagten es jedoch ſich auch dort uns
zu nähern, aber der Alte fuhr ſie hart an, und ſie
zogen ſogleich wieder ab. Wir wieſen ihm unſere
wunden Füße, und baten ihn, zu veranſtalten, daß
man ſchonender mit uns umginge, indem wir ſonſt-
gefährlich erkranken müßten. Er ſagte uns ſeinen
Schlitz zu, ließ uns noch einen Braten bereiten,
und Schafmilch zum Trunke reichen, worauf er
ſeines Weges ging...... s::
An Morgen weckte uns ein ſtarker Lärm.
Eine Anzahl Weiber tanzten in einem Kreiſe um
unſere Schlafſtelle herum, und ſtießen dabey eit
gewaltiges Geſchrey aus, welches vermuthlich ihre
Muſik war. Dann überfielen ſie uns plötzlich mit
ſolcher Brutalität, daß wir einige von ihnen blu--
tig ſchlugen. Nun liefen die Männer herbey, und
mit ihnen auch der Alte. Wir forderten, daß er uns“
ſogleich die uñs abgenommenen Felle wieder ſchaffe,
weil wir geſonnen wären keinen Augenblick länger
in dieſem Orte zu verweilen. Er trieb abermahl
das Gedränge von uns zurück, nannte aber den



-( 298)–

Preis, um welchen wir unſere Felle wieder zurück-
bekommen würden. Dieſer war, noch einige Tage
hier zu bleiben, und– ganz allein ihm und ſeiner
Familie anzugehören. Caſpar rieth uns in Portu-
gieſiſcher Sprache den Vorſchlag ungezögert einzu-
gehen, indem er ſchon ein ſicheres Mittel wüßte,
dem Alten eine Naſe zu drehen. Caſpar hatte
nähmlich aus den Geſprächen der Leute vernom-
men, daß man Aht haben ſolle, uns nicht zu dem
Fluße, der in der Nähe des Dorfes vorbeyſtröm-
te, ohne Begleitung hin zu laſſen, weil wir ihnen
dort durch Schwinnen, wozu ſie ſich in dieſer Jah-
reszeit (vermuthlich aus einer Art Aberglauben)
nicht entſchließen durften, ungehindert entwiſchen
könnten. Wir fragten Caſparn, wie uns aber zu
unſeren Fellen, und den darin befindlichem Gelde
zu verhelfen ſey? Er meynte, wir müßten darauf
beſtehen, daß dieſe vor allen Dingen uns ausge-
liefert würden.– Der Alte wartete indeß mit
Ungeduld auf unſere Antwort. Wir ſchlugen in
ſein Begehren ein, forderten aber, daß man uns
unverweilt die Felle brächte. Es geſchah. Hierauf
begleiteten wir ihn nach ſeiner Matte. Jubelnd
verkündigte er dem Volke unſern Entſchluß. Dieſes
begann aber zu murren, daß er den Preis über
alle davon trage. Jedoch fand der alte Gauner
ein Mittel dasſelbe zu beruhigen, indem er den
Unzufriedenen heimlich verſprach, wohinter demun-
geachtet unſer ſchlaue Caſpar ebenfalls bald kam.
uns ihnen zu überlaſſen, wenn er uns einige Tage



-( 299)-

hindurch für ſich behalten haben würde. Sein Ver-
trag mit uns wurde ſogleich mit einem feſtlichen
Mahle gefeyert, wir bekamen vollauf zu eſſen und
zu trinken. Wir zeigten uns froher Dinge, und
baten ihn uns nach dem Fluße zu begleiten. Un-
willig fragte er, was wir dort wollten. Uns ba-
den, antworteten wir, weil dieß die Schmerzen
unſerer wunden Füße lindern würde.– Er willig-
le in unſer Begehren, und führte uns in Geſell-
ſchaft einer Menge Weiber und Kinder nach dem
Strome.
Eine Zeit lang thaten wir, als hätten wir
nichts weniger denn die ſchnellſte Flucht im Sinne,
und ſchwammen hin und zurück, aber um unſere
Kräfte nicht unnütz zu erſchöpfen, ſetzten wir plötz-
lich gegen das jenſeitige Ufer hin, und ließen dem
betrogenen Schelm das traurige Nachſehen. Wir
waren gerettet, denn kein Menſch wagte es uns
nachzuſchwimmen, und nach einer Stunde Wegs
verloren wir das Dorf ganz aus dem Geſichte.
Aus dieſen Berichten von unſeren Wanderun-
gen, läßt ſich erſehen, wie gefahrvoll ſelbſt für die
ſtärkſten Reiſegeſellſchaften der Durchzug nicht nur
in dem innern, ſondern auch öſtlichen Afrika ſey.
Der gänzliche Mangel an ſchmackhafter gedeihlicher
Nahrung, die Unterträglichkeit der Hitze, die An-
fälle unord- und raubſüchtiger, oder viehiſch ge-
lüſteter Horden, die mit dem bewohnten Erdreich
abwechſelnden ungeheuren Wüſten, die Beſchwer-
lichkeit der Wege, die ſelbſt oft für den Einwohner

*



–( 300)–

des Landes abſchreckend iſt;– ach! und über al-
les dieß– das ſchmerzvolle Andenken an die Hei-
math, von der man ſich gleichſam auf ewig inner-
halb dieſer Schreckniſſe geſchieden fühlt!– ſind
die Hinderniſſe, die es bewirken, daß Afrika zum
größten Theile ein unbekanntes Land bleibt. Ich
und meine Gefährten waren, durch unſere Toll-
kühnheit geleitet, mehr in dieſe fürchterlichen Erd-
gegenden verſchlagen, als daß wir ſie mit Luſt und
Vorſatz betraten, denn tauſendmahl bereueten wir,
unter Vergießung der ſchmerzlichſten Thränen, unſere
abentheuerliche Sucht, von der wir aus einer Wild-
niß in die andere getrieben, fort irrten. Nur ün-
ſerem feſten Körperbau, und der frühzeitigen Ab-
härtung, verdankten wir das Glück, dem abwechſeln-
den Ungemache nicht zu unterliegen.
Nach der Weiſung unſeres Compaſſes, ſetzten.
wir nun den Weg Nordwärts fort, ſuchten aber
allen Dörfern unbemerkt vorbey zu kommen, ſolan-
ge unſer bischen Mundvorrath dauerte, den uns
unter Wegs die in dieſen Gegenden etwas freyge-
biger Natur ſelbſt darbot. Nur litten wir großen
Mangel an Waſſer, da uns wohl Fruchtgärten ge-
nug, aber kein Bach, keine Quelle, nicht einmahl
ein Sumpf, ganze vier Tage hindurch zu Geſichte
kamen. Nachdem wir ein hohes Gebirghinan gelangt
waren, erblickten wir im jenſeitigen Thale ein großes
Dorf. Wie wohl es ſchon beſchloßen war, um
nicht vor Durſt umzukommen, uns wieder in einen
bewohnten Ort zu wagen, weil in den Dörfern we



e-( 39.)--

nigſtens Regenwaſſer in den dazu gegrabenen Be-
hältern anzutreffen war, ſchickten wir dennoch vor-
her Caſparn auf Kundſchaft aus. Er kam bald
zurück mit dem erfreulichen Berichte, er habe mit
dem Obern des Dorfes ſelbſt geſprochen, und er
getraue ſich dafür zu haften, daß wir gütig auf-
genommen werden, und keine ähnliche Dinge wie
im vorigen, zu befahren haben würden. Wir gin-
gen durch ein ſchönes Palmbaumwäldchen hin, und
ſchon der nähere Anblick der Wohnungen, die wir
aber beynahe alle menſchenleer ſahen, flößte uns Zu-
trauen ein. Auch hier hatte man keine Hütten,
ſondern ſchlief unter ausgeſpannten Matten, doch
waren dieſe mit einer Art Feſtons aus geflochte-
nein Rindgraſe verziert, und der Boden unter den
Matten durch eine zirkelförmige Furche vor dem
Regenwaſſer geſchützt. Wir fragten Caſparn, wo
die Leute ſelbſt wären? Sie kommen uns entgegen,
ſagte er. Ein Hügel, hinter welchem ſie heran-
zogen, verbarg ſie noch vor unſern Augen, aber
plötzlich hatten wir den überraſchenden Anblick von
mehr als drey hundert Menſchen beyderley Ge-
ſchlechts, welche mit Zweigen in den Händen in
ordentlich abgetheilten Haufen auf uns feyerlich und
langſam zutrabten. Als der vorderſte uns um-
ringt hatte, kehrten die andern ſogleich um,
und mit der nähmlichen Gelaſſenheit geſchah der
Rückzug in das Dorf, wo man uns auf dieſe Wei-
ſe ehrenvoll einführte,-



–( 302)–

Man hieß uns auf einen ebenen Platze nieder«
ſitzen; man brachte Kuchen und Milch in Kürbis-
ſchalen herbey, achtete ſorgfältig darauf, uns mit An-
ſtand zu bedienen, und als wir, ohne noch ein Wort
mit jemand geſprochen zu haben, weil keine einzige
Frage an uns geſtellt wurde, uns recht geſättigt
hatten, überreichte man uns jedem einen Zweig.
So wie wir dieſen annahmen, erſcholl plötzlich ein
Lärm, der uns nicht wenig entſetzte. Ein Geſchrey,
dergleichen wir noch nie gehört hatten, ward von
der verſammelten Menge mit ſo ſonderbaren Mo-
dulationen der Stimmen erhoben, daß wir glaub-
ten, eine ganze Koppel Hunde und hundert Katzen
zuſammen heulen und miautzen zu hören. Dieß
währte eine gute Minute in einem Athem fort,
dabey machten die Heulenden und Miautzenden ſo
burleske Bewegungen und Geberden, daß wir uns
des Lachens nicht enthalten konnten. Nun began-
nen ſie rings um uns her zu tanzen, und der
Kreis drehete ſich ſo ſchnell, daß wir an den Tan-
zenden kein Glied mehr unterſcheiden konnten. Der
Boden erzitterte unter dem gewaltigen Stampfen
der Füſſe, eine dichte Staubwolke ſchwebte über
dem Platze, und wir liefen Gefahr zu erſticken,
wenn das Getümmel nur noch eine Minute währ-
te. Es hatte eben ſo plötzlich ein Ende, der Kreis
und die Staubwolke zerſtob, in einer tiefern Ent-
fernung blieben die Leute in Gruppen verſammelt
ſtehen, und nur ein junger Mann mit Bogeu und
Köcher bewaffnet, trat vor uns hin, hielt eue,



-( 303)–,

wie uns nachher Caſpar erklärte, ſehr ſchmeichelhafte
Anrede, und lud uns ein, ihm zu den Mandur
(9bern) des Dorfes zu folgen, welcher ſeines wun-
den Fuſſes wegen unter der Matte geblieben war.
Kiesling beſah die Wunde, und ließ durch Caſparn
dem Mandur zu verſtehen geben, daß er ſich ge-
traue dieſelbe bald und vollkommen zu heilen. Sein
Antrag wurde mit Frohlocken der ganzen um uns
verſammelten Menge angenommen. Kiesling z0g
ſeine Salbenbüchſe hervor, und ſtrich daraus ein
Pflaſter auf die glatte Seite eines Stücks Ziegen-
felles- verband damit die Wunde, welche meines
Bedünkens nach ziemlich gefährlich war. Dieſe
ſchätzbare Dienſtfertigkeit wurde auch bis den fol-
genden Tag mit allen Merkmahlen des Dankes
und der Achtung anerkannt, da aber das Pflaſter
zu wirken, und dem Patienten große Schmerzen
zu verurſachen begann, hatte bald alle Freund-
ſchaft ein Ende. Der Mandur glaubte nun feſt,
wir wären gekommen ihn umzubringen, und gab
den Befehl, daß, wenn ihm, nach Kieslings Ver-
ſprechen innerhalb 3 Tagen nicht beſſer werden ſollte,
nns alle hinzurichten. Indeß wurden wir in Ver-
haft genommen, und ſcharf bewacht. Man ließ
es uns zwar nicht an Nahrung, ſo gut ſie zu ver-
ſchaffen war, während der Gefangenſchaft fehlen,
allein ich und Caſpar ſchwebten immerfort in Aeng-
ſen, wegen des Anſchlags der Cur, obſchon uns
Kiesling wiederholt beheuerte, daß dieſer Befehl
ganz nach Wunſch erfolgen würde. Kiesling halte



- Ü 304)-

jedoch dießmahl zu viel auf die Verläßlichkeit ſei
nes Heilmittels gebaut. Die Schmerzen wichen
nicht, und matteten den Kranken dermaßen ab,
daß er Stunden lang in Ohnmacht lag. Anſtatt
am 3ten Tag zu geneſen, bekam er ein ſo heftiges

Wundfieber, daß man an ſeinem Aufkommen allé

gemein verzweifelte. Selbſt Kiesling ſchien ihn

verloren zu geben, obſchon er uns ſeine Meynung

nicht geſtand, denn er ward eben ſo beſtürzt als

wir, und hörte mit Aufmerkſamkeit unſere Vor-

ſchläge zur Flucht. Die Familie des Mandurs,

und das ſämmtliche Volk ſtimmten nun in ein We-
heklagen, das für uns um ſo fürchterlicher war,

da wir jeden Augenblick den Ausbrüchen des Zorns
der Traurenden entgegenſahen. Noch hielt man

mit der Vollziehung der uns zugeſagten Strafe

inne, als es aber mit dem Kranken immer ſchlech-

ter wurde, da ergriff man uns, um uns auf den

Platz zu führen, und dort mit Pfeilen durchzuboh-
ren. Es war um uns geſchehen, wenn uns nicht
die Albernheit dieſer Menſchen, und ein drolligter
Einfall Kieslings gerettet hätte. Dieſer ließ durch
Caſparn dem tobenden Volke bedeuten, daß wir
ganz unbezweifelt im Stande wären den Kranken
trotz ſeines bedenklichen Zuſtandes, aufzuhelfen,
aber es nur in dem Falle thun würden, wenn man
aufhörte uns zu mißhandeln. Wollten ſie uns nicht
in Freyheit ſetzen, und geſtatten, daß wir ungeſe-
hen die Arzeneyen bereiten, ſo müßte der Man-
dur ſterben. „Wir fürchten euch nicht, fuhr Caſ
- Pgr



– (305)-

ſpar auf Kieslings Angabe fort, ihr könnt uns nichts
thun, uns ſchützt eine unſichtbare Macht, und Ver-
derben drohet euch allen, wenn ihr uns nicht ſo-
gleich frey gehen laſſet, wohin wir wollen!“– Nach-
den Caſpar dieß geſprochen hatte, nahm Kiesling
den Compaß hervor, murmelte darüber einige Worte,
gerieth in fürchterliche Konvulſionen, und trieb
Zeugs, daß wir im Ernſt glaubten, er ſey unſin-
nig geworden; das Volk aber, daß ihn jetzt ver-
muthlich für einen mächtigen Zauberer hielt, zog
ſich, ſammt unſerer Wache, mit allen Anzeichen
bängſter Furcht zurück. Kiesling begab ſich ſogleich
zum Mandur, um nach der Wunde zu ſehen. Er
- fand ſie gut, aber er fürchtete ſehr, daß der Kranke,
der ſchon ſehr betagt war, die Kriſis nicht überſte-
hen würde, und rieth uns, das Vorhaben unſerer
Flucht noch dieſe Nacht auszuführen. Bis dahin
gingen wir eine gute Strecke weit vom Dorfe weg,
und thaten, weil wir wohl bemerkten, daß man
uns nachſah, als ob wir Wurzel und Kräuter zur
Bereitung neuer Arzeneyen ſuchten. Wir blie-
ben bis es dämmerte, und ſchickten uns eben an,
ſchnell davon zu eilen; als ein Trupp aus dem
Dorfe mit Haſt auf uns zulief. Es war nicht mög-
lich zu entkommen, denn dieſe Menſchen rennen wie
Hirſche. Wir blieben ſtehen, und erwarteten zit-
ternd den Tod. Die Herbeyeilenden erhoben, da
ſie uns näher kamen, ein gewaltiges Geſchrey; Caſ-
par verſtand, daß man uns zurief, wir ſollten
zurückkommen, der Mandur wäre geneſen. Es ver-
I. Theil. U.



– (306)-

hielt ſich wirklich ſo. Jene ſanken zu unſern Füßen
hin, küßten und ſtreichellen ſie. Man riß ſich dar-
um uns Liebkoſungen zu erweiſen. Wir wurden
mehr in das Dorf zurückgetragen als geführt.
Dort fanden wir den Mandur bey völliger Beſin-
nung, wir hörten aus ſeinem Munde, daß ihn alle
Schmerzen verlaſſen haben, und er ſich ſeit eini-
gen Stunden ſehr geſtärkt fühle. Das Volk bat
uns der angethanen Mißhandlung wegen mit Thrä-
nen um Verzeihung, jammerte und frohlockte eins-
durch das andere, bis wir durch Caſparn bekannt
machen ließen, daß alles Geſchehene vergeſſen ſey,
und man keine Rache von uns zu befürchten habe.
Der dankbare Mandur machte uns den Antrag ber
ihm zu bleiben, und ſeine Schwiegerſohne zu wer
den. Er hatte 3 ſchöne junge Töchter, die gar
nicht geneigt ſchienen, gegen dieſen Antrag Ein-
wendungen zu machen, aber wir lehnten die beeh-
kende Anerbietung mit dem Vorgeben ab, daß wir
nicht länger im Dorfe verweilen könnten, weil uns
der König des Landes erwarte, dem Miſſionnairè
verſprochen hätten, ihm uns zuzuſenden. Sobald
aber unſere Verrichtungen in der Hauptſtadt been-
digt ſeyn würden, wollten wir zurückkehren, Hoch-
zeit machen, und mit unſern lieben Weibchen bey
ihm leben und ſterben. Zum Beweiſe, daß uns
dieß Verſprechen vom Herzen ginge, ſtellten wir
uns, Kiesling und ich, in ſeine Töchter raſend ver-
liebt, Caſpar aber, der nicht blos auf die Geber-
denſprache eingeſchränkt war, gerieth in ſolchen En»

S-

-



–( 397)–

thuſiasmus, daß er uns dann im Ernſte bat, ihn
hier zurück zu laſſen, indem er glaube hier ſein
wahres Glück gemacht zu haben. Als es aber zum
Scheiden kann, trat er doch wieder von ſeinent

unüberlegten Vorhaben zurück, und gelobte bey uns-

zu bleiben. Ich übergehe die Geſchenke, welche
uns der Mandur aufdrang, und die Bezeigungen
der allgemeinen Traurigkeit bey unferm Abſchiede,
der um ſo kläglicher war, da die älteſte Tochter
des Mandurs, welche die Liebe an Caſparn feſſelte,
den väterlichen Heerd und ihre Heimath verließ, um
ihrem Auserwählten zu folgen. Auf die Zuſage, daß
wir wiederkommen würden, hatte ihr der Mandur die
Erlaubniß gegeben uns zu begleiten; nun that uns
dqs Herz weh, den guten Alten um ſein Kind zu
betrügen, das er doch nie wieder ſehen ſollte, und
befahlen Caſparn lieber ſich ſelbſt von uns zu tren-
nen, und im Dorfe zu verbleiben. Allein ſeine
Freundſchaft zu uns war ſtärker, als die Liebe zu
der kleinen Schwarzen; er beſtand darauf, uns zu
folgen. Was war zu thun? das Mädchen wollte
nicht von ihm laſſen, er nicht von uns, wir im
Herzen eben ſo wenig von ihm; wir feyerten alſo
nur noch ſeine Hochzeit und zogen dann insgeſammt
von dannen-
Auf dem Wege nach der Reſidenz des Königs
genoſſen wir von einer Anhöhe herab das Schaus,
ſpiel der Elephantenjagd, und konnten nicht genug
den Muth und die Geſchicklichkeit der Wilden bei
wundern, die ſie dabey bewieſen.
- U 2



–( 308)–

Die Elephanten pflegen, wenn ſie ſelbſt auf
Beute ausgehen, zu 5o bis 1oo verſammelt um-
her zu ſtreifen. Es iſt möglich ihnen aus dem Wege
zu kommen, wenn man die Heerde in einer mä-
ßigen Entfernung erblickt, hat man aber dieſ ver-
ſäumt, ſo iſt, desgeſchwinden Trabes dieſer Thiere
wegen, keine Rettung mehr vor den jämmerlich-
ſten Tode. Sie treten alles was ihnen in den Wurf
kommt nieder, oder ſchleudern es mit ihren Rüſſeln
in die Lüfte. Und gerade ſolche heerdenweiſe
Streifzüge warten die hieſigen Wilden, ab, um
einer reichen Beute ſicher zu ſeyn. Sie lauern
irgend in einem Gebüſche auf einem Hügel, oder
in zu dieſem Zwecke gemachten, mit Pfählen ver-
ſchanzten Gruben auf den Zug. Iſt dieſer vorüber,
ſo ſpringen ſie hervor, und verfolgen die Hinter-
ſten des Zuges mit Pfeilen. Die verwundeten
Thiere kehren ſchnell um, und rennen gerade auf
ihre Beleidiger los; dieſe aber laufen in einer ſeit-
wärts gerichteten aber geraden Richtung auf die
großen Gruben zu, die mit auf ſchwache Stangen
gelegten Strauchwerk bedeckt ſind. Sie ſelbſt ſprin-
gen mit bewunderungswürdiger Schwungkraft über
die in einer langen Reihe Frontmachenden Gruben
hin; die wüthenden Thiere folgen ihnen auf dem
Fuße nach, und ſo ſind oft in einen Augenblicke
4 bis 5 Elephanten gefangen, die in die Grube
hineinbrechen, und rettungslos den Pfeilen und
Spießen der Jäger unterliegen. Haben dieſe ihr
Wild gefällt, ſo geht es ſogleich an die Theilung



–( 309)–

der Beute. Die Zähne des Thieres gehören als
ein Regale dem Könige, das Fleiſch und die Haut
aber bleiben den Jägern,
Nach zwey Tagereiſen gelangten wir in der
Hauptſtadt dieſes Landes an. Sie war zwar ſehr
außer unſerem Wege nach Nordoſt gelegen, allein
wir mußten hin, da uns der Mandur einen Ge-
leitsmann, vielleicht als einen Späher, mitgega-
ben hatte, der befehligt war, uns dem Könige vor-
zuführen und zu empfehlen. Die Reſidenz An-
t ahb- v yu beſtand ungefähr aus 5oo wieder mit
Matten überſpannten Schlafſtellen, und einer gro-
ßen aus Lehm nnd Balken gebauten Hütte, welche
der Pallaſt des Landesfürſten war. Alles ſtrömmte
aus der Stadt uns entgegen, da man unſerer von
weitem anſichtig ward. Auch hier war unſer Em-
pfang äußerſt lärmend, doch minder feyerlich als
im vorigen Orte. Den König, einen ſchönen voll-
leibigen Mann, trafen wir vor ſeiner Hütte ſitzend,
und von bewaffneten Männern umgeben, deren
zwey einen Schirm auf Stangen über ihn hielten.
Mit majeſtätiſcher Ruhe hörte er den Bericht un-
ſeres Geleitsmanns an, und heftete forſchende,
doch ſehr gefällige Blicke auf uns. Er winkte uns
näher zu treten, um uns recht zu beſichtigen, dann
ſtellte er durch Caſparn einige Fragen an uns, die
wir ganz zu ſeiner Zufriedenheit beantworteten.
Man gab uns zu verſtehen, daß wir folgendes
Tags mit einer feyerlichen Audienz beehrt werden,
und des Königs Beſchlüße unſertwegen ſelbſt aus



– (31o)–

ſeinem Munde vernehmen würden. Indeſſen wur«
den wir, Kiesling und ich, nach einer Schlafſtelle
gewieſen, Caſpar aber mußte ſammt ſeiner jungen
Frau bey dem Könige verbleiben. Ihn forſchte dieſer
über dem Zweck unſerer Ankunft noch weitläuftiger
aus, behandelte ihn aber ſehr gütig, ſo wie auch wir
auf königlichen Befehl beſtens bewirthet wurden.
In der ſolennen Audienz zeigte ſich uns der
König in ſeiner vollen Pracht. Wir wurden nach
dem mitten in der Stadt befindlichen großen Pla-
ze geführt. Alle Einwohner der Stadt fanden wir
daſelbſt verſammelt, und den König in einem Krei-
ſe in die Erde geſteckter großen Elephantenzähne auf
einem Baumſtrunke ſitzen. Eine auf Stangen von
vier Männern über ihn gehaltene Matte, bildete
den Thronhimmel, und die Reichsinſignien waren
ein derber Knüttel, nebſtzwey Wurfſpießen, die der
König in Händen hielt. Sein Kopf war mit eia
nem von Palmblättern geflochtenen Kranze bedeckt,
von welchem Muſchelſchaalen und einige kleine Gold-
münzen über das Geſicht herabhingen. An den
Ohren und in der Naſe waren große meſſingene
Ringe befeſtigt; den Rücken deckte ein ſchwarzes
Fell, und die Füße umſchloßen dicke Ringe von
Elfenbein. So ſaß er in ſeiner Herrlichkeit da,
blitzte uns mit funkelnden Augen an, und begann
folgende uns ganz unerwartete Rede:„ Ihr
ſeyd Leute, die nichts Gutes gegen mich im Sin-
ne haben. Einige Kräuter, die ihr in euren Fellen

traget, und die ich, während ihr ſchlieft, euch weg-



-( 311)–

nehmen, und am Morgen unterſuchen ließ, find
giftig. Ihr habt gewiß einen Anſchlag auf mein
Leben, ob aus eigenem, oder fremden Antrieb,
will ich dahin geſtellt ſeyn laſſen; genug, wenn ihr
nicht wichtige Dinge im Schilde führtet, ſo würdet
ihr in eurer Heimath geblieben ſeyn, und euch nicht
den Beſchwerlichkeiten einer ſo weiten Reiſe unter-
zogen haben. War es bloß, wie ihr vorgebet,
euer Wunſch, den König der Margalutaner zu ſe-
hen, ſo iſt dieſer jetzt erfüllt: ihr könnt nnn wieder
gehen woher ihr gekommen ſeyd, und erzählen, daß
ich gnädig genug war, euch auf dieſe Art mir vom
Halſe zu ſchaffen!“ Er winkte, wir wurden ums
ringt, und ſchnell nach der Gegend fortgeführt,
woher wir nach der Stadt gekommen waren. Wir
wußten uns dieſe Sinnesänderung des Königs,
der uns Tages zuvor ſo gütig aufgenommen hatte,
nicht zu erklären, bis uns durch Caſparn, der ſich
lange deshalb mit unſern Führern beſprach, das Be-
wandtniß der Sache enthüllte. Der König hatte
nicht unterlaſſen unſern Geleitsmann auszuforſchen,
dieſer hatte ihm gemeldet, daß wir dem Mandur
unſere Rückkunft zugeſagt haben, unter welcher Be-
dingung auch die Heirath zwiſchen Caſpar, und
der Tochter des Mandurs geſtattet worden ſey,
Dem Geleitsmann ſelbſt war aufs Leben anbefohlen
geweſen, auf unſer Thun und Laſſen Acht zu ha-
ben, und dem Könige unſern mit dem Mandur
geſchloſſenen Vertrag zu eröffnen, wenn wir im
geringſten Miene machten, denſelben zu brechen:



-

– (312)–

Der König war nun äußerſt aufgebracht geworden,
daß wir dieſe Verhältniſſe mit dem Mandur vor
ihm verheimlicht hatten, und der gerechten Sache
beytretend, entſchloß er ſich öffentlich uns zu un-
ſerer Pflicht zurückzuweiſen. Auch habe er wirk-
lich den Verdacht der Vergiftung gegen uns geſchöpft,
weil unter den in unſeren Fellen durchgeſuchten
Kräutern ſolche vorgefunden wurden, mit denen
man hier zu Lande die Spieße und Pfleile vergiftet.
Bey unſerer Rückkunft im Dorfe wurden wir
mit dem lebhafteſten Ausdrücken der Freude em-
pfangen; und, obwohl dem Mandur von Seite
des Königs geſteckt worden war, uns nicht zu trau-
en, ſo achtete jener doch nicht auf dieſe Warnung,
weil Caſpar ſogleich an Tag gab, daß er für im-
mer hier verbleiben wollte. Auch uns ſuchte er zU
bereden ein Gleiches zu thun, indem er uns vor-
ſtellte, daß wir einer Seits ohne Gefahr als Mein-
eidige behandelt zu werden nicht abkommen könn-
ten, ander Seits bey dieſem guten, uns liebenden
Volke in Sicherheit alle Gemächlichkeiten des frey-
en Lebens genießen würden. Wir beſanden uns
- nun in der ſchrecklichſten Verlegenheit, da wir die
Geſellſchaft Caſpars eben ſo wenig entrathen konn-
ten, als uns ſeinem Vorſchlage fügen mochten.
Wir ſuchten ihm ſein Vorhaben durch Anführung
ſolcher Gründe auszureden, die in ſein freund-
ſchaftliches Herz Eingang finden konnten, verſpra-
chen dabey, ihn, wann wir nach Egypten gekom-
men ſeyn würden, für ſeine uns geleiſteten Dien-

-



–( 313)–“

fte nach Möglichkeit zu belohnen, und dafür zu
ſorgen, daß er mit ſeiner Sildhi, ſo hieß ſein
Weib, dort ein genügliches Unterkommen fände.
Er beſprach ſich mit Sildhi, und fragte, ob ſie zu
einer heimlichen Flucht mit uns ſich entſchließen
könnte. Sildhi mochte das ihrem Vater angetha-
ne Unrecht beherzigt haben, und war jetzt ganz an-
ders geſinnt als in den erſten Schwindeltagen ih-
rer Liebe. Ohne Einwilligung meines Vaters,
ſagte ſie, bringt mich niemand von hier weg.
Wenn ich ihm mit Verläßlichkeit verſprechen darf,
wieder zurück zu kommen, denn nur unter dieſer
Bedingung wird er mich entlaſſen, ſo ziehe ich mit
euch, wann, und wohin ihr wollt.
Der Mandur war ein zu braver Ehrenmann,
als daß wir ihm um ſeine Tochter betrügen konn-
ten. Er ſetzte ſo großes Zutrauen in uns, daß er
nicht nur in unſere Abreiſe mit ſeiner älteſten Toch-
ter willigte, ſondern auch die beyden andern für
Kiesling und mich mitgeben wollte, alles dieß ge-
gen das kahle Verſprechen, innerhalb eines Jahres
wieder mit ihnen zurück zu kommen. Wir rückten
nun mit unſern wahren Geſinnungen vor ihm her-
aus, und geſtanden, daß an eine Rückkehr gar
nicht zu denken ſey. Der König, ſagten wir ihm,
iſt einmahl unſer Feind, und eine ſo nahe Verbin-
dung, die wir mit euch ſchlößen, dürfte euch ſelbſt
in der Folge ſehr gefährlich werden; bleiben kön-
nen wir alſo nicht. Caſparn aber iſt es möglich,
dereinſt zurückzukommen, da er nur uns zu Liebe



–€ 314)–

die Reiſe nach Egypten noch mitmachen will, und
es ihm dann erwünſcht ſeyn wird, nach unſerer
Trennung in dieß Land zurückzukehren, das ihm
lieber als ſeine eigene Heimath iſt. Werden wir
uns im Stande ſehen, ihn gut zu beſchenken, ſo
werden wir es mit Freuden thun, und auch euerer
nicht vergeſſen. „Dieſe Offenherzigkeit hatte die
beſte Wirkung. Der Mandur und ſeine Gattinn
prieſen unſere Ehrlichkeit, und geſtanden uns,
obſchon mit vielem Lede, doch ohne alle Einwen«
dung die Abreiſe zu. Wir wurden ſehr beſchenkt,
und das ganze Volk geleitete uns bis an den zwey Mei-
len vom Dorfe entlegenen Fluß Mu- ja, wo man uns
ter Vergießung der bitterſten Thränen von uns ſchied.
Nun hatten wir an Caſpars Frau einen neuen
Reiſegefährten. Sie war ein gutes äußerſt aufge-
wecktes Geſchöpf, und hing ihrem Gatten mit eis
ner Zärtlichkeit an, die äußerſt rührend war. Wie
vertauſchten ihren vorigen Nahmen mit einem neue
en, und nannten ſie Na-ky (welches gute Toch-
ter heißt) zur Erinnerung an das gegebene Vens
ſprechen der Rückkehr ins Vaterland.
An beſagten Fluße fanden wir eine kleine
Fähre, und einen Mann, der bereit ſtand uns ein.
zuſchiffen. Der Fluß nahm ſeinen Lauf Weſtwärts,
wir wollten aber unſerer Route Nordoſtwärts ge-
treu bleiben, und ließen uns alſo bloß an das jen-
ſeitige Ufer ſetzen. Dem Manne zahlten wir etliche
Muſcheln und 4 Pfennige für ſeine Mühe. Er war
der lebte, den wir von den Margalutanern zu ſehen



–( 35.) «-

bekamen, denn der Fluß iſt die Grenze des Lan“
des, das wir verließen.
Jetzt betraten wir das Königreich Breſomas,
und hielten uns immer gerade Nordwärts bis an
das Gebirg Hakuy, welches das höchſte in die-
ſen Gegenden iſt, und einen ſehr fruchtbaren B0-
den hat. Die Winde, die vom Norden über die
Niederungen des Gebirges herüber ſtreifen, mildern
die Hitze ſehr, die hier vor einfallenden Regen bey
ſtiller Witterung äußerſt erſchöpfend iſt. Die era
ſten der Eingebornen des Landes, die wir ſchon
einige Meilen hinter obenbenannten Strome zuſ“
hen bekamen, waren kleine, unterſetzte, und ſehr
nervigte Leute. Ihre regelmäßige Geſichtsbildung,
die man, bis auf die ſtark aufgeworfenen Lippen“
ſchön nennen konnte, hatte einen gutmüthigen Auss
druck. Es waren deren drey, die wir begegneten 3
ſie gingen in das Land der Margalutaner, um
dort Felle zu kaufen. Na-ky beſprach ſich einige
Minuten mit ihnen, um ſich der beſten, und min-
deſt gefährlichen Wege zu erkundigen. Sie gaben
ſehr freundlich und ausführlich Beſcheid, wollten
auch für dieſe leichte Gefälligkeit kein Geſchenk an-
nehmen. Am Fuße des Gebirges erblickten wir ein
Dorf, wohin zu gehen ſie uns anwieſen. Auch
wurden wir daſelbſt– beſonders in Rückſicht der
ſchönen Landsmänninn Naky recht zuvorkommend
aufgenommen. Man ſetzte uns Fleiſch und einen
recht ſchmackhaften Mehlbrey vor. Zum Trunke
erhielten wir nehſt guten Quellwaſſer einen aus



– (316)-

Baumfrüchten gepreßten Saft, der uns recht wohl
behagte. Die ſorgfältige Na -ky unterließ nicht
an dieſem Orte genaue Fragen nach allem anzu-
ſtellen, was uns bey der weiteren Reiſe zu wiſſen
gedeihlich ſeyn konnte. Sie erfuhr, daß es für
uns nicht rathſam ſey, den Weg über das Gebirg
zu nehmen, weil daſelbſt herumſtreifende Araber
ſich aufhielten, die uns berauben und als Sklaven
mit fortſchleppen würden. Man ſchlug uns vor die
öſt- und nördlichen Gegenden überhaupt zu vermei-
den, und weſtwärts von dem Gebirge ab, uns
nach dem Königreiche Donkaburge zu wenden, wo
wir ſowohl ſchöne Gegenden antreffen, als auch
mit größter Sicherheit das Land durchreiſen wür-
den. Wir befolgten den gegebenen Rath pünkt-
lich, und befanden uns ſehr gut dabey. Nachdem
wir durch einen kleinen eben ſehr tiefen Fluß,
Mota to o genannt, geſchwommen waren, betra-
ten wir eine der reizendeſten Landpartien, die uns
je vor die Augen gekommen waren. Der ſchöne
Himmel harmonirte mit den herrlichen Anſichten
buſchigter Auen, bewäſſerten Wieſen, ſtrotzender
Saaten, und der Menge Fruchtbäume, die in den
zierlichſten Gruppen hier ein Ufer begrenzten, dort
Anhöhen krönten, oder in drey bis vierfachen Rei-
hen längſt des Fußes derſelben ſich bis an den Ho-
rizont verloren. Die Lüfte durchſchwirrten ganze
Schaaren ſchön gefiederter Vögel, deren Größe
uns in Erſtaunen ſetzte, wenn ſie im Fluge ſich ſen-
kend nahe über unſere Köpfen vorüber zogen.



–( 317)–

Auch an vierfüßigen Thieren hatte es hier keine
Noth, und wir fanden zu unſerer Verwunderung
die meiſten Gattungen, beſonders eine Art kleiner
Rehe ſo zahm, daß ſie bis auf 2o Schritt auf uns
zu liefen, dann ſtill hielten, und nur erſt, wenn
wir ihnen recht nahe gekommen waren, wieder in
luſtigen Sprüngen davon hüpften. Kamen wir an
Bäche, deren eine Menge hier das Erdreich durch-
ſchlängeln, ſo erblickten wir in dem kriſtallreinen
Waſſer Millionen glänzender kleinen Fiſche, die
bald ſchäckernd ſich im Kreiſe herumjagten, bald
von dem vor einem mörderiſchen Aal fliehenden
Haufen hingeriſſen, im Huy davon ſchoßen, bald
zu Tauſenden ihre Kiefer über die Oberfläche des
Waſſers haltend die Mücken aus der Luft ſchnapp-
ten. Traten wir in einen der ſchönen Hayne auf
den ſanften Erhebungen der Hügel, um uns gegen
die ſtechenden Strahlen der Sonne zu ſchützen, ſo
begrüßten uns von den dichtbelaubten Zweigen
Chöre dahinter verſteckter Sänger der Natur.„ So
muß das Paradies geweſen ſeyn, ſagten wir uns,
wenn es nicht ſelbſt hier war!„ Auch Caſpar,
auf den ſonſt der Anblick ſchöner Landgegenden gar
keine Wirkung machte, drückte hier Na-ky mit
Rührung an ſeine Bruſt, und wies nach den rei-
zenden Gegenſtänden, die uns umgaben, oft mit
freudiger Begeiſterung hin. ,,O warum ſind deine
Schweſtern nicht bey uns! „ſagte er dann zu ihr,
freundlich traurend auf uns blickend; Na-ky ſeufzte,
und rief eben ſo mittleitsvoll; „Ach! man hat ſie
ja verſchmäht!



– L 318 2-

Im Dorfe machten wir die uns befremdende
Erfahrung, daß man hier zu Lande- ungeachtet
des Ueberflußes an gutem Schlachtviehe, doch kein
anders Fleiſch als jenes von Elephanten– ſchmack-
haft findet. Auch wir mußten uns vor der
Hand damit begnügen. Schon am andern Tage,
als wir eine halbe Tagreiſe tiefer in das Land zu
rückgelegt hatten, fanden wir den traurigſten Ab-
ſtand der Gegenden, wo wir jetzt hingerathen wa-
ren, von jenen die uns noch geſtern entzückt hatte.
Es war uns von den Einwohnern jenes Dorfes
abgerathen worden, den Weg nunmehr wieder Nord-
öſtlich einzuſchlagen, indem wir durch eine in jeder
Rückſicht gefährliche lange Sandwüſte ziehen müß!
ten; allein, da man uns hinlänglich mit Lebens-
mitteln, und unſere Schläuche mit Waſſer verſah,
glaubten wir es immer auf die Paar mühſame
Tage ankommen laſſen zu können, und wir– eil-
ten in neues Elend. Ganze drey Tage und Nächte
brachten wir auf den kurzen Weg von etwa 6 Mei-
len durch die Wüſte vorrückend zu, unſere Lebens-
mittel waren ſchon verzehrt, die Schläuche ſchouge-
leert, und nirgends ein Tropfen Waſſer anzutreffen.
Es hatte ſich gleich am Abend des erſten Tages
ein Sturmwind erhoben, der uns jeden Augenblick
in dem Sande, den er Baumhoch von der Erde
auftrieb, zu. begraben drohte. Raſteten wir ſte-
hend nur eine Viertelſtunde, ſo ging uns ſchon der
aufgewehte Sand bis an den Unterleib; ſchritten
wir fort- ſo ermüdeten wir durch den Anwurf des
A



– C 319) --

Sandes, oder liefen Gefahr zu erblinden. Zu
größerm Unglücke geriethen wir an Thurn hohe
Sandberge, die uns zwangen einen Umweg zu neh-
men, indem ſie uns auf 2 Stunden weit den Durch-
zug verſperrten. Wir lenkten uns gerade Weſtwärts,
wo wir der linken Flanke der Bergreihe näher
ſtanden. Wir gingen ſie um, und nahmen dann un-
ſere Richtung wieder Nordwärts. Jetzt erblickten
wir auf einmahl in einer Entfernung von etwa
zwey Stunden ein Dorf, gingen raſch darauf zu,
mit der freudigen Hoffnung, dort unſern Hunger
und Durſt zu ſtillen. Wir wurden von den Ein-
wohnern ſogleich im Heranziehen bemerkt. Sie
kamen uns in großer Anzahl entgegen, und Na-ky
war ſehr beſchäftigt die Menge ihrer Fragen zu be-
antworten. Na -ky’s, erſte Bitte war, uns ſogleich
Waſſer und etwas Speiſe herbey zu ſchaffen, in-
dem wir ſeit 2 Tagen nichts genoſſen hätten. h
Man ſäumte nicht uns einige Stücke Hirſeku-
chen, und mehrere Schalen Waſſer zu bringen.
Während wir es uns ſchmecken ließen, entſtand zwi-
ſcben den alten und jungen Männern des Dorfes
ein gewaltiger Wortſtreit, der in eine Schlägerey
zu übergehen drohte. Dieſe Unruhe begann uns zu
ängſtigen, da uns Na -ky zu verſtehen gab, daß
wir die Urſache des Lärmens wären. Unvermuthet
ſprangen vier ſtarke Kerle auf Kiesling und mich,
packten uns bey den Armen, und ſchleppten uns in
einen Schafſtall, den ſie hinter uns verriegel-
ten, und die Thüre durch einige Männer bewachen



– (32o)–

ließen. Wir waren ſo müde, daß wir keine Scheu
hatten, uns in den Schafmiſt hinzulegen. So er“
warteten wir nur noch die Ankunft Caſpars und
Na -ky's. Allein keines von beyden erſchien. Un-
ſere neuen Beſorgniſſe unterbrach ein erquickender
Schlaf, aus dem uns am früheſten Morgen die
Fußtritte der Schafe weckten, die man über
uns hinweg aus dem Stalle trieb. Bald her-
nach trat ein Haufen bewaffneter Männer her-
ein, die uns von dem Boden in die Höhe riſſen,
uns umringten, und zum Verhör führten, wel-
ches einige dem Anſcheine nach Vornehmeren im
Dorfe über uns hielten. Da wir ihre uns in Ab-
weſenheit Caſpars und Na- kys gänzlich unverſtänd-
liche Fragen mit keiner Sylbe beantworten konn-
ten, hielten ſie dieß bange Schweigen für Hartnä-
ckigkeit, und ſtanden nicht länger an, uns auf das
grauſamſte zu mißhandeln. Dann gaben ſie uns
durch ſtumme Bewegungen mit dem Munde zu ver-
ſtehen: daß wir reden ſollten, und drohten mit neu-
en Unbilden. Wir fragten durch Zeichen, wo
Caſpar und Na-ky hingekommen ſeyen, aber man
begriff uns nicht, ſondern ſetzte uns ununterbro-
chen mit den größten Beleidigungen zu. Hierauf
wurde uns etwas Speiſe und Waſſer gebracht.
Während wir aßen, neckten uns die Weiber durch
Stoßen und Zwicken, einige der jüngern mochten
es nicht ſo arg meynen, denn ſie ließen es bey klei-
nen Neckereyen bewenden, dafür marterten uns die
älteren deſto unehr, deren Anblick ſchon uns fürch-
terlich



–( 321)–

terlich war. (2) Unter dieſen Beſorgniſſen und
Qualen, brachten wir ganze 48 Stunden zu, da
man uns jetzt auch nicht mehr im Schlafe ungeſtört
ließ, und die am Schafſtalle, der unſere Herberge
blieb, Wache habenden jungen Männer uns einen
Poſſen nach dem andern ſpielten, und dabey zu ih-
rer Gefühlloſigkeit ſo viel Unflätterey fügten, daß
ich mich ſchäme vor meinen Leſern davon deutlicher
zu erwähnen. Auch weinten wir wie Kinder unter dem
Drucke dieſes harten Schickſals. Unſer Unmuth ſtieg
zu einer Höhe, der uns dem Wahnſinne nahe brach-
te, wozu die ſtete Hinderung des Schlafes ſehr
viel beytrng. Kiesling kriegte mich in einem An-
falle von Wuth beym Halſe zu packen, und rief:
„ Du biſt ſchuld, daß wir hier wie Aeſer verfau-
len!“– Ich ſtieß ihn eben ſo grimmig zurück,
und ſagte: ,,Verfaule denn, ſo biſt du geborgen!“
Derley Parorismus machten uns öfters unter Ta-
ges und öfterer noch zu Nachts handgemein, dieß
aber war unſern Wächtern ein angenehmes Schau-
ſpiel, die immer mehrere ihrer Leute herbeyriefen,
ſo bald es anhob. Am vierten Tag ſchleppte man
uns wieder zum Verhör, dem nun das Oberhaupt

*) Ein Schurzfell um den Unterleib iſt ihre ganze
Bekleidung, es iſt das Brautgeſchenk, welches
ſie am Tage ihrer Vermählung aus der Hand des
Bräutigams ſelbſt erhalten, denn das ledige Frauen-
zimmer hier zu Lande, darf dieſes Ehrenzeichet
nicht tragen.----
II. Theil, ZE,-



–( 322)–

der Gemeinde ſelbſt vorſaß. Man rieß uns die
Felle vom Leibe, und geboth uns dieſelben vom
Schafmiſte zu reinigen.»

Als Kiesling das ſeinige von einanderbreitete,
fielen die Münzen, die Kräuter und der Compaß,
die ſich darin befanden, heraus auf den Boden.
Das Geld wurde ſogleich koñfiszirt, und unver-
weilt die Unterſuchung meines Leibgurtes vorge-
nommen, in welchem ſich auch einige Münzen den
gierigen Augen der Plünderer zeigten, und von ih-
nen haſtig aufgegriffen wurden. Der Compaß aber

und die Kräuter waren Dinge, worüber ſie gern

eine Erklärung von uns zu erhalten wünſchten.
Kiesling nahm den Conpaß, und zeigte ihnen die
immer gleiche Richtung der Nadel trotz allem Dre-

hen der Büchſe. Er wies dabey mit der Hand nach

den vier Seiten der Himmelsgegenden, und mach-
te noch allerley Bewegungen, die ſie in ſolches
Erſtaunen ſetzten, daß ſie einander mit ſtum-
mer Befreudung anſtarrten. Der Vorſitzer des in
Verlegenheit gerathenen Tribunals wies bedächtlich
nach den Kräutern hin, gleichſam fragend, was es
mit dieſen für ein Bewandnis habe. Kiesling nahm
einige Blätter, zerrieb ſie mit den Händen, netzte
ſie mit Speichel, und beſtrich mit der ſchnell berei-
teten Salbe die Wunden an meinem Körper, wel-
che mir die Wächter und das zügelloſe Volk durch
Stöße und Schläge gemacht hatten.
Nun entſtand eine angemeine Stille, während
der man bewundernde Blicke auf uns heftete,

-

-



- (323 )-

»

Nichtsdeſtoweniger änderte ſich die Unfreundlich-
keit dieſer Menſchen gegen uns nicht im geringſten.
Sie verſchonten uns zwar, und wie wir wohl ſa-
hen, aus Furcht, mit neuen Mißhandlungen, hiel,
ten uns aber imlerfort ſcharf bewacht. Am an-
dern Morgen brachte man uns eine Menge Lebens-
mittel, ließ uns damit unſere Felle anfüllen, und
gab durch Zeichen zu verſtehen, daß man uns aus
dem Dorfe fortbringen wolle. Unſere Freude hier-
über wäre vollkommen geweſen, hätten wir nur
Kaſpar und Na-kys Schickſal erfahren können, deſ-
ſentwegen wir in gänzlicher Ungewißheit waren.
Wir geriethen auf allerley Vermuthungen, un-
ter welchen die richtigſte dieſe ſeyn mochte: daß
man entweder durch Ueberredung oder Gewalt Caſ-
parn und Na-ky bey Seite in Sicherheit ge-
ſchaft habe, weil man uns für verkappte Seelen-
händler anſah, und glaubte, daß wir durch
Liſt und Betrug die beyden beſchwazt haben,
uns zu folgen. Sie mußten es alſo für ein ver-
dienſtliches Werk achten, dieſelben von uns zu be-
freyen. Hätte Caſpar dieß Mädchen nicht mit ſich
genommen, ſo würde vielleicht in Rückſicht unſeres
Aufenthalts hier alles ganz anders geweſen ſeyn.
Caſpar blieb für uns verloren, wir ſahen ihn nie
wieder.-
Unſer Transport ging im angeſtrengten Gallopp;
die Wache, die wir abwechſelnd von Dorf zu Dorf
erhielten, ließ uns nicht ſo viel Zeit unſere Schläu-
che mit Waſſer zu füllen, viel weniger waren ſie
3,2



–( 324)-

darauf bedacht uns eine Stunde Schlafs zu gön-
nen. So erreichten wir in aller Geſchwindigkeit den
Fluß Cahba. Dort halfen unſere Begleiter mit ein
Floß für uns zu verfertigen, und nachdem wir
hinüber geſetzt waren, zogen ſie ihres Weges zurück.
Noch ſtanden wir im Lande der Breſomas,
hatten aber die Grenze deſſelben, ein hohes, ſich
oſtwärts ziehendes Gebirg, ſchon vor den Augen,
das wir noch am nähmlichen Tage zu erſteigen be-
gannen. Wir hielten Nachtlager im letzten Dorfe
der Breſomas, wo wir zwar wenig zu eſſen erhiel-
ten, aber unbefehdet uns von den überſtandenen
Leiden erholen konnten,
Das Land der Daburianer, welches wir
folgenden Tags betraten, iſt von einer ſchwachen
und armen Nation bevölkert. Das erſte Dorf, wo
wir einſprachen, mochte ungefähr 1oo Hütten ent-
halten, aber dieſe waren ſo ſchlecht gebaut, und von
innen und außen ſo unreinlich, daß wir vor Ekel
nicht darinn ausdauern konnten, und lieber von
der Sonne uns braten ließen, als daß wir in ei-
nem dieſer Behältniße tiefſten Menſchenelends von
den Qualen der darin verpeſteten Luft zu erſticken
Gefahr liefen. Indeſ waren die Leute hier fried-
lich und gaſtfrey geſinnt. Obſchon ſie ſich mit uns
nicht beſprechen konnten, waren wir ihnen doch nicht
unwillkommen. Sie ſchafften nach ihrem Vermö-
gen einige Labung herbey, und führten uns, da wir
in keiner Hütte bleiben wollten, nach einer ge-
räumigen und kühlen Berghöhle, breiteten dort für
-



- (325)–

uns Matten auf den Boden, und füllten unſere
Felle mit Lebensmitteln, damit wir nicht deſhalb
nöthig hätten vor unſerer Weiterreiſe den Weg nach
dem Dorfe zurück zu machen..."
Um uns zur Genüge zu erholen, blieben wir
dennoch zwey ganzer Tage vor dem Dorfe liegen,
dann ſetzten wir unſern Weg durch jenes Gebirg
in nördlicher Richtung fort. Wir hatten nicht nö-
thig in einem der Dörfer, deren wir auf beyden
Seiten der Anhöhen anſichtig wurden, einzukehren,
weil wir Wurzeln und Früchte genug auf den Fel-
dern, und in den Gehölzen fanden, wo wir durch-
zogen. Auch an gutem Trinkwaſſer fehlte es nicht,
welches uns häufige Quellen in dieſer geſegneten
Erdgegend darboten. Dieſe angenehme Wande-
rung dauerte vier Tage, dann gelangten wir an
einen Fluß, deſſen Nahmen uns unbekannt blieb,
weil wir deßhalb niemanden aus Unkunde der Lan-
desſprache befragen konnten. Um über den Fluß
zu kommen, mußten wir warten, bis unſerer die
Einwohner des jenſeitig liegenden Dorfes anſichtig
wurden. Dieß geſchah noch vor einbrechender Nacht.
Es kamen einige Männer mit Bogen und Pfeilen be-
waffnet langſam herangerückt, denen von weitem
ein ſtarker Haufe von Weiber und Kinder folgte. Erſte-
re ſtiegen in die am Ufer haltende Fähre, fuhren zu
uns herüber, und luden uns, ohne eine einzige Frage zu
ſtellen, mit freundlicher Geberde ein, in die Fähre zu
treten. Nachdem ſie uns in das Dorf gebracht hatten,
ſchloßen alle Weiber, die uns begleiteten, um uns



– (326)-

einen Kreis, und fingen einen Reihen* Tanz an,
der ſich der Geber den wegen, die ſie dabey machten,
ganz ſonderbar ausnahm. Was dieſe zu bedeuten hat-
ten, konnten wir leicht ausnehmen, und fürchteten"
der in neue Händel zu gerathen, da inzwiſchen auch die
Männer ſehr finſter nach uns hinblickten, und ihre BO-
gen nicht aus den Händen legten. Endlich begann
eins der Weiber auf uns zu ſprechen wir deutete"
zurück, daß wir ſie nicht verſtünden. Dieß kam
ihnen lächerlich vor, und etliche von ihnen näher-
ten ſich uns nach geendigten Tanze beſahen uns
von allen Seiten ſehr genau. Wir mochten ihne
ſchlecht gefallen, denn ſie ſtreckten die Zunge aus
dem Munde, und ſahen uns bitterböſe an. Maº
einer Weile verließen ſie uns alle. Die Männer
kamen jetzt mit freundlicherer Miene auf uns sº
ſchienen uns wegen der Ungnade der Weiber trö-
ſten zu wollen, und ließen dann etwas Speº utd
Waſſer herbey holen. Sie fragten durch Geber-
den, ob wir im Dorfe übernachten wollten; da
wir es bejahten, wies man uns eine Hütte an."
wir auch recht bequem ſchliefen. Eben als wir am
Morgen dieſen Ort zu verlaſſen im Begriffe waren
trafen einige Araber zu Pferde daſelbſt ein, die des
nähmlichen Weges zogen. Wir begleiteten ſie, da
ſie ihres ſchweren Gepäckes halber ſehr langſam rit-
ten, von der Grenze der Daburianer an durch
das ganze Ländchen der Dodo fer. Sie waren
ſo großmüthig, da wir ihnen unſere überſtandene

-



–( 3s7)–-

Leiden durch Geberden erzählten, uns mit einigem
Gelde zu beſchenken. An der Grenze des Dodoſer
Gebiets fing der bisher gebirgige Weg an, ſich zu
ebnen, dieß geſtattete den Arabern ihre Reiſe zuver-
ſchnellern. Sie nahmen von uns Abſchied, und
verſchwanden im geſchwinden Trabe bald aus un-
ſeren Augen.

Kiesling, der die geographiſche Lage der Län-
der des öſtlichen Afrika gut im Kopfe hatte, ſagte
mir, daß wir uns jetzt dem Königreiche Alaba
nahe befänden, und trachten ſollten einen Geleits-
mann aufzufinden, der uns dahin führte.

Dieſen zu bezahlen, kam uns das geſchenkt
erhaltene Geld ſehr gut zu ſtatten, und wir beſchlo-
ßen es zu dieſem Zwecke zu verwenden. Im näch-
ſten Dorfe ſprachen wir zur Nachtherberge ein, IPO
wir den gewünſchten Führer aufzutreiben hoften.
Allein das Mißgeſchick ſpielte uns einen neuen
Streich. Kiesling wärd von einem heftigen kalten
Fieber befallen. Unſere Wirthe, die ihn mit den
Zähnen klappern hörten, und vor Froſt an allen
Gliedern zittern ſahen, faßten einen ſolchen Abſcheu
vor dieſer ihnen fremden Krankheit, daß ſie uns
ſogleich nöthigten das Dorf zu verlaſſen.
Wir ſahen uns bemüſſiget unſer Nachtlager

unter einem Baume auf offenem Felde zu halten.

Am Morgen fühlte ſich Kiesling ſo ſchwach, daß er
kaum vom Boden aufſtehen konnte. Während er
ſich nun unter Vergießung bitterer Thränen mit mir



– (328)–

berieth, was nun in dieſem neuen Jammer anzufangen
ſey, kamen einige der Bewohner des Dorfes heran,
hielten vor uns in der Ferne ſtill, und gaben uns
mit fürchterlicher Pantomime zu verſtehen, daß ſie
uns auch hier keinen Augenblick länger dulden woll-
ten. Es gelang mir ihnen beyzubringen, daß wir
nur einen Wegweiſer in das Königreich Alaba
zu haben wünſchten, den wir gut bezahlen wollten.
Sie gingen einen zu holen. Nach einer Stun-
de kamen ſie mit einem jungen Mädchen zurück,
dem ſie in Betreff unſerer Befehle gaben, von uns
aber die Bezahlung abforderten. Wir wollten das
Geld dem Mädchen in die Hand reichen, allein es
bezeigte Widerwillen ſich uns zu nähern. Wir
mußten die Münzſtücke den Männern zuwerfen, die
es aufhoben, betrachteten, und ſich ganz befriedigt
zeigten. Auf dem Wege wurden wir gewahr, daß
das Mädchen ſich immer in einer Entfernung von
1o bis 2o Schritten vor uns hielt, welches daſſel-
be vermuthlich aus Beſorgniß that, von Kieslings
Krankheit angeſteckt zu werden. Dieſe blühende
Schöne war auf keine Art zu bewegen, uns näher
zu kommen.-
Raſteten wir, ſo legte ſie ſich in einiger Ent-
fernung von uns nieder; hoben wir uns wieder, ſo
ſprang ſie ſchnell auf, um nicht von uns er-
reicht zu werden. So ging es bis am Abend fort.
Ueber Ermüdung hatte das arme Kind wohl nicht
zu klagen, denn wir ſchritten ſehr langſam fort,
raſteten auch unter Wegs nur zu oft, da Kiesling



–( 329)–

immer mehr an Kräften abnahm, und vom Schwin-
del befallen, zuweilen viertel Stunden lang ſich auf
meinen Arm ſtützend ſtehen blieb.
Die Ausſicht der Zukunft war für uns beyde
ſchrecklich. Was ſollte ich mit ihm beginnen, wenn
er nicht mehr von der Stelle konnte; und ging er
darauf, wie es den Anſchein hatte, wo ſollte ich
den Muth hernehmen in dieſer ſchrecklichen Verlaſ-
ſenheit üñter abwechſelnden Gefahren zu leben?
Schon hatten wir ein Dorf in der Ferne erblickt,
welches wir mit etwas raſchem Marſche vor Anbruch
der Nacht erreichen konnten, als Kieslings Fieber-
parorismus ſich plötzlich einſtellte, und zwar mit
ſolcher Heftigkeit, daß der gute Mann zu Boden
ſank, und ſo gewaltig von der Erſchütterung herge-
nommen wurde, daß ich jeden Augenblick ſeinen
Tod erwartete. Das Mädchen lief aus Neugierde
zurück, und da es ihn eine Weile ſchaudernd be-
trachtet hatte, eilte es mit gräßlichem Geſchreye da-

von. Das Fieber hielt die ganze Nacht, und ge-

gen Morgen ſank der Kranke in einen todtenähnli-
chen Schlaf, aus welchem er erſt gegen Mittag
wieder erwachte, und zu meiner unbeſchreiblichen
Freude ſich ſehr geſtärkt fühlte. Er vermochte es
ſo friſch darauf los zu gehen, daß wir noch am
nähmlichen Tage die Grenze von Alaba erreichten.
Hier fanden wir kein Dorf, aber Meilen weit in
das Land hin lagen die einſamen Hütten einzeln

wohnender Familien zerſtreut. Von Ort zu Ort,

wo wir Raſt hielten, fanden wir freundliche Auf-



-( 33o)–

- nahme, ſo erreichten wir, in nördlicher Richtung uns
haltend, den Fluß Naga o. Vermittekſt eines Flo-
ßes, den man an deſſen vordern Ufer für Reiſende
immer in Bereitſchaft hält, wurden wir von zwey
Männern gegen Bezahlung eines Pfennigs hinüber
geſetzt. Von hier aus wendeten wir uns gegen den
Berg Koſango, und dem ihm gegenüber liegenden
Mondgebirge. Als wir den Fuß des erſten er-
reicht hatten, beſchloßen wir die übrigen Stunden
des Tages und die Nacht hier unter freyem Him-
melzuzubringen. Ein Bach, welcher auf einer Schlucht
des Berges hervor ſtrömte, ſchaffte uns mit ſei-
nem klaren und kühlen Waſſer die trefflichſte La-
bung, wozu wir das Wenige von den uns übrig
gebliebenen Lebensmitteln verzehrten. Kiesling ſtieg
dann in den Bach, worinn- er ſich eine Stunde
lang badete, und rieth mir ein Gleiches zur Stär-
kung meiner Glieder zu thun. Eben da ich in den

Buc, hinabſtieg, erhielten wir Beſuch.
Es waren vier reiſende Alaber, welche die
Straſſe von Berge herunter gekommen waren. Sie
trugen ſtarken Mundvorrath in Bündeln auf dem
Rücken, und theilten uns etwas Hirſe mit, welche
die einzige, aber häufig in dieſem ſandigen Lande
gedeihende Frucht iſt. Mit Tages Anbruch erſtie-
gen wir das Gebirge, deſſen Höhe wir aber erſt
ſpätes Abends erreichten, weil uns der Sand, wel-
cher hier allenthalben den Boden deckt, viel zu
ſchaffen machte. Oben fanden wir einen kleinen See.
der ſich nach verſchiedenen Seiten über den Berger-



–( 33.)–

gießt, und ganz vermuthtich der Urſprung des Fkußes
Nagao iſt. Der See ſelbſt muß als eine große
Quelle betrachtet werden, weil er unmittelbar, "º
man an ſeiner ringelnden ſteten Bewegung erſieht,
ſein Waſſer aus einer Vertiefung unter ihm her*
aufholt. Auf der einen Seite ſtrömt er eine ſehr
breite Schlucht hinab, und nimmt ſeine" Lauf
weſtwärts zwiſchen dem Mond- und Koſango- Ge-
birge nach einem andern See, der aber ſº groß iſt,
daß wir ihn ſelbſt vom höchſten Gipfel des Koſan-
go nicht überſehen konnten. Dieſer zweyº See iſt
wieder der Vater fünf großer Flüße.* eine
weſtwärts laufende führt den Rahmen Mangos, der
andere iſt der ſchon erwähnte Maga"- Die B-
nennung der übrigen drey haben wir nicht erfah-
ren können; einer davon aber, der das 3"5° Kö-
nigreich A la ba in gerader nördlicher Richtung
durchſtrömt, ſchien uns zuverläßig d* Nil ſelbſt
zu ſeyn.



– (332)–

III.

Beſchwerliche Züge durch große Wüſten.
Bemerkungen über Abiſſinien. Ankunft
in Kahiro. Lebensſzenen vornehmer
Kahiriner. Armuth und Verwor-
fenheit des gemeinen Pöbels
von Kahiro.

Der ermüdete Sandweg war auch mit großen
Lebensgefahren verknüpft. Oft hundertmahl des
Tages wurde der Sand vom Winde aufgetrieben,
und ſchlug mit ſolcher Heftigkeit über uns zuſam-
men, daß wir zu Boden ſtürzten. Zur Vergröße-
rung unſerer Mühſeligkeit trafen wir auf ein gro-
ßes undurchdringliches Gebüſch, welches das Ge-
birg von Weſten nach Norden hin einſchließt, und
uns den Weg dermaſſen verſperrte, daß wir auf
der öſtlichen Seite des Gebirges herabſteigen, und
das Gebüſch zwey Tagereiſen hindurch umgehen
mußten. Zur Stillung des gewaltigen Hungers
bey der großen Ermüdung, hatten wir nichts als et-
liche Muſcheln, die von uns am Ufer des obern See
eingeſammelt worden waren. Hyänen und Tieger



–( 333)–

ſchienen dieſe Gegenden in Pacht zu haben, denn
wir wurden ihres vielmahligen Anblicks ordentlich
geavohnt, und achteten ihrer endlich nicht mehr,
da ſie uns immer friedlich aus dem Wege gingen.
Als wir das Gebirg in einer Entfernung von zwey
Stunden im Rücken hatten, trafen wir abermahls
auf den Nagao, der aber hier ungemein viel brei-
ter, und ſo reich an Fiſchen war, daß wir ihrer
am Ufer eine Menge, bloß mit den Händen ins
Waſſer greifend, fingen. Auch Schnecken gab es
an dem Ufer desſelben in Ueberfluß.

Wir waren nun vermöge dieſes Stromes an
der Grenze des Königreichs Mat- ſao- ujamo. Die
Nation dieſes Landes beſteht aus Negern, die,
wie wir hernach erfuhren, Abſtämmlinge der Ein-
wohner des Königreichs Cam bat e in Abiſſinien
ſind. Mat-ſao -ujamo iſt ſtark bevölkert. Die
Jagd und Fiſcherey ſind die Hauptbeſchäftigungen
deſſen Einwohner, welche ungeachtet der geringen
Nahrung, die ſie zu ſich nehmen, ein rüſtiges und
nerviges Anſehen haben. Bey der Jagd iſt es ih-
nen nicht um das Fleiſch, ſondern blos um die
Felle zu thun, erſteres mögen ſie nur im ſtärkſten
Hunger, und da der Mann kaum 1 viertel Pfund
davon eſſen; ſie machten daher große Augen, als
ſie uns beyde jeden mehrere Pfunde von ihrem er-
legten Wilde auf einmahl verzehren ſahen. Sie fan-
den dieß ſo ſehenswürdig, daß ſie uns eilig von
Dorf zu Dorf nach der Hauptſtadt vor ihrem Kö-
nige beförderten, um ihm das ſeltene Schauſpiel

--
-



–( 334)-

von Virtuoſen im Eſſen zu verſchaffen. Wir trach-
teten keine Schande aufzuheben, und der Ehre, an
des Königs Tafel zu ſpeiſen, werth zu ſeyn. Auch
war dieſe nicht ſchlecht beſetzt, und es war uns ſeit
Monathen nicht ſo gut geworden, Fleiſch von ge-
deihlichem Schlachtvieh, und zum Trunke ſchmack-
hafte Sottbrühe zu bekommen Es wurde eine
ganze Keule von einem wilden Ochſen aufgetrage 3
ſie war ſtark in Butter gebraten, und das leiſch
ſo faſerig, daß wir es ohne zu kauen hinab\hlan-
gen.– Der König ſchlug die Hände vor Verwun-
derung zuſammen- und ſeine übrigen Gäſte konn-
ten ſich im Lobe des fürſtlichen Spektakels gar nicht
erſchöpfen. Wir wurden in Gnaden entlaſſen, und
nach einer Hütte gebracht, wo wir zu unſerm be-
quemen Nachtlager altes bereitet fanden. Eine Ur*
vorſichtigkeit aber, die wir ohne die mindeſte böſe
Abſicht begingen, verdarb uns das Glück, das wir
hier gefunden hatten.
Am folgenden Morgen begaben wir uns ins
Dorf, um die ſchön gebauten Hütten zu beſehen.
Dieſe waren von Holz, Lehm und Stroh zuſam-
mengeſtoppelt, und der obere gerundete Theil mit
jStrohkappe bedeckt, die wie eine Milbe"
belieben herabgenommen und aufgeſetzt werden
konnte. Es machte uns Vergnügen wieder unter
Menſchen zu ſeyn, die einen Grad von Cultur
hatten, der ſie über die Wildheit hinaus hob. Sie
j Ackerbau und Viehzucht waren mit dem
nöthigſten Werkzeugen des Landbaues verſehen, die



-– (ass)–-

ſie ſelbſt verfertigten; beſaßen Geräthſchaften, die zu.
einer reinlichen und bequemen Haushaltung unent-
behrlich ſind; ſie waren gute Zimmerer, verſtan--
den ſich auf eine ſchmackhafte Zubereitung der Spei-
ſen und Getränke; kleideten ſich ihrem Clima ge-
mäß und betrachteten dabey dennoch die dem Men-
ſchen ſo ſchön laſſende Wohlanſtändigkeit. Ihr Be-
tragen war freundlich, heiter, ſanft, ohne falſchen
Hinterhalt; kurz ihnen mangelte nur noch eine uns
verſtändliche Sprache, um uns das Vergnügen der
Geſelligkeit unter guten Menſchen ungehindert ſchine-
cken zu laſſen. Eben ſo ſehr intereſſirte uns ihr
ſchöner Körperbau, und das war unſer unglück.
Wir blieben bey einigen der ſchönſten unter ihnen
ſtehen, und beſprächen uns über das Starke und
Muſkulöſe, welches wir noch nie ſo allgemein mit
zarten Formen der regelmäßigſten Schönheit ver-
einigt geſehen hatten. Selbſt ihr Lachen hatte
ganz den Liebreiz und den holden Ausdruck eine
feinen gefühlvollen Seele. Ihre Zähne glichen Perl-
reihen, und ihre rothen gar nicht aufgeworfenen
Lippen ſtachen ſo unausſprechlich reizend von der
rabenſchwarzen Farbe des Angeſichts ab, daß wir
verſucht waren zu glauben, ſie gehöre mit Mecht
zum Ideale höchſter Menſchenſchönheit. Wir beta-
ſteten die Schenkel, Armen, Schultern und den
Rücken dieſer ſchwarzen Adoniſſe, und Verwunderten
uns aufs neue über die Feſtigkeit und Fülle des
Fleiſches, welches allen Gliedmaſſen eine edle Rün-
dung gab, die der Bildner des berühmten Apo



–( 336)–

nirgends beſſer ſich zum Muſter wählen konnte.
Die Weiber fanden wir im Ganzen genommen
minder ſchön als die Männer, die den Vortheil ei-
nes hohen ſchlanken Wuchſes über ſie hatten; doch
gab jenen ihr züchtiges Benehmen eine Anmuth, die
den Mangel an körperlichen Reiz völlig erſetzte. So
wie die Männer, trugen ſie in ihren dichten grau-
ßen Haaren Schmuck von Glasſteinen, und in den
Ohren lange Gehänge von Korallen; nur zierten
dieſe die Arme der Männer nicht, wohl aber jene der
Weiber, denen dieſer Putz ſehr wohl ließ, aber zu-
gleich ankündigte, daß dieſe Arme nicht zu Arbei-
ten beſtimmt waren. Die Männer beſorgen da das
Feld und die Kühe, wärend das ſchöne Geſchlecht bis
auf die Aermſten herab kein anderes Geſchäft kennt,
als die Kinder zu ſäugen, und den Männern zu
liebkoſen. Werden die Weiber alt, dann iſt ihr
ſtetes Amt, die Kinder zu warten, Schafwolle zu
ſpinnen, und daraus Matten und Schürzen zu ver-
fertigen. Die jungen Mädchen von 6 bis: 2
Jahren, in welchen letzten Alter, ſie ſchon heirath-
bar werden, müſſen ſich zu etwas härtern Dien-
ſten gebrauchen laſſen. Sie ſind Viehhirtinnen,
Melkerinnen, und Schäferinnen; und haben bey
ihren Verrichtungen keine andere Bequemlichkeit,
als die großen Schäferhunde, auf denen reitend ſie
die Heerden zur Weide und zurücktreiben.
Nun aber mißfiel dem Könige unſer freundli-
cher, obwohl ſtummer Verkehr mit ſeinen unterha-,
- II(1



-( 337)–

nen recht ſehr. Man hatte ihn hinterbracht, daß
wir einige der ſchönſten jungen Männer ins Auge
gefaßt, betaſtet, und ihnen geliebkoſet haben, bey
ihm war es alſofort ausgemacht, wir ſehen–
Sklavenmäckler.– Er ließ uns vor ſich rufen, gab
uns durch Pantomime zu verſtehen, daß er wohl
wiſſe, was wir im Dorfe uns zu ſchaffen gemacht
haben, und verlangte, daß wir unſere Gurtfele
öffnen ſollten, worin er Geld vermuthete. Daß er
uns gram geworden ſey, das zeigte ſeine Miene;

auch hatten wir ihm, ſeiner Meynung nach, ins

Handwerk greifen, und Sklaven an die Seelen-

händler verkaufen wollen. Er verlangte durch Ge-

berden, daß wir, da er uns außer Stande ſah,

ihm mit Geld Sklaven abzukaufen, und argwohnte,

daß wir durch Liſt und Schmeicheley einige ſeiner

Unterthanen wegführen, und uns anderwärts da-

für bezahlt machen wollten, ſogleich ſein Land ver-

ließen. Es halfen keine Vorſtellungen und Bitten,

wir wurden von einem ſtarken Commando um-

ringt, und transportirt. Nachdem uns die Mann-

ſchaft innerhalb zwey Tagereiſen nordwärts über

eine lange Gebirgskette weggeführt hatte, verließ

ſie uns, mit der Bedrohung, daß wir es ja nicht

wagen ſollten zurückzukehren. Jetzt war guter Rath

theuer. Wir befanden uns in einer Wüſte, die nord-
und weſtwärts kein Ende zu nehmen ſchien. We-
nigſtens ſahen wir von der Anhöhe herab, welche
wir der Umſicht wegen erſtiegen hatten, nir-

gend eine bewohnte Gegend, als tief im Oſten,

II. Theil. A-



–( 338)–

wo wir Wälder und hie und da Hütten erblickten.
Wir gingen darauf zu. Die erſte zu der wir ge,
langten, wurde von einer zahlreichen Familie be-
wohnt, deren Ausſehen ganz der Nation glich,
von der wir jetzt vertrieben waren. Wir baten ſie
um etwas Nahrung, und erhielten ſolche mit ſol-
cher Gutmüthigkeit, daß wir unbeſorgt die Nacht
hier zuzubringen beſchloßen. Am Morgen gaben
wir zu verſtehen, daß wir weiter wollten, und er-
ſuchten die Leute um einen Geleitsmann. Allein
Niemand von ihnen mochte Luſt haben uns Geſell-
ſchaft nach einer Gegend zu leiſten, die bey ihnen
im üblen Rufe zu ſtehen ſchien. Denn da wir ge-
rade hinaus gegen Oſten deuteten, Willens dorthin
unſern Weg zu nehmen, ſchüttelten ſie die Köpfe,
und ſuchten uns durch lebhafte Geberden von un-
ferin Vorhaben abzubringen. Wir erriethen, daß uns
in jener Gegend Gefahren drohten, die ſelbſt dieſen
rauhen und unerſchrocken ſcheinenden Menſchen
fürchterlich waren, und wünſchten nur zu wiſſen,
in was dieſe Gefahren beſtünden. Wir gaben un-
ſere Wißbegierde ſo lange durch Zeichen zu verſte-
hen, bis das Oberhaupt der Famile, ein alter,
aber immer noch rüſtiger Greis, einen noch ri-
ſtigern ungefähr 2o jährigen Sohn zu packen kriegte,
ihn auf den Boden hinſchleuderte, und mit der
Keule einige Hiebe nach ſeinem Kopfe führte. Aber
alles dieß war nur Pantomime, um uns recht
deutlich begreiffen zu machen, warum wir nicht
nach der öſtlichen Gegend ziehen ſollten. Das Ende



–( 339)–

-

dieſes ſchauerlichen Spieles war, daß der Greis

ſeinen Sohn in die Schulter bis, und dann that,
als ob er ein Stück Fleiſches daraus hinab ſchlänge.
Nun wußten wir, woran wir waren.– Dankbar
verließen wir die Hütte der guten Familie, nach-
dem ſie uns mit etwas Lebensmitteln, und einem
Geleitsmanne nach der nördlichen Gegend verſehen
hatte. Dieſer führte uns über ein hohes, ſich größ-
ten Theiles nach Oſten ſtreckendes Gebirg, wo wir
aber nirgends Wohnungen antrafen, und uns be-
quemen mußten, die Nacht unter freyem Himmel
zuzubringen. Unſer Führer erſchrack, da er ſah,
daß wir Feuer anmachen wollten, um einige
Muſcheln zu braten; er deutete mit Aengſtlichkeit,
daß er uns verlaſſen müßte, wenn wir uns durch
Licht den Räubern verriethen, welche auf dem Ge-
birge umherſtreiften. Da aber auch die Nachtluft
hier kalt war, und wir ohne Feuer nicht länger
ausdauern konnten, fo achteten wir ſeiner War-
mung nicht, und rieben Hölzer zur Flamme. Indeß
lief jener auf und davon. Wir wurden es ſpät ge-
wahr, da wir uns mit der Subereitung unſeres
Nachtmahls beſchäftigten. Nun ſahen wir uns am
Morgen gezwungen den Weg nördlich auf Gerathe-
wohl über das Gebirg fortzuſetzen.
Wir kamen nach anderthalb Tagen an den Fluß
Vikin oo, welchen Nahnten ihm die Anwohner ſei-
ner Gegenden geben, aber vermöge ſeines geraden
Laufes nach Norden, hielten wir ihn immer noch für
den Nagao. Wir ſchritten längſt ſeines Ufers fort,
sind begegneten da einem rieſenhaften Neger zu Pferd,
-. A?



– C 340)–

der mit Bogen und Pfeile bewaffnet war. Er
legte ohne weitere Umſtände auf uns an; wir ſtreck-
ten uns in den Sand, und warteten zitternd den
Todesſtreich ab. Der Wilde ſtieg vom Pferde, ging
auf uns, und durchſuchte unſere Gurtfelle, da er
aber nichts als Kräuter und Papiere darin fand,
warf er uns die Felle wieder hin. Wir zeigten ihm
unſere leeren Waſſerſchläuche, Willens von ihm zu
erfahren, wo wir zu einem Quellwaſſer kommen könn-
ten, da der Fluß voll Schlam war. Er hieß uns
ihm folger. Dieß geſchah nicht ohne Mühe, denn
wir konnten, obſchon er langſam vor uns her trabte,
des tiefen Sandes wegen nicht mit ſeinem Pferde
gleichen Schritt halten. Abends erreichten wir mit
ihm ein zu der Nation der Po-gom-uner gehöriges
Dorf. Von hier, wo wir übernachteten, und gut
behandelt wurden, gab man uns einen Geleits-
mann mit, um uns durch eine neue ſehr gefähr-
liche Sandwüſte zu führen. Als wir dieſe nach

vielen innerhalb zwey Tagen überſtandenen Mühſe-
ligkeiten hinter uns hatten, ſtießen wir am dritten an

eine große Karavanne, die aus etlichen hundert Men-

ſchen, und über dreyßig ſchwer beladenen Kameelen

beſtand. Sie führten Gummi, Felle, und Elephan-
tenzähne, und der Anführer, ein Araber, bot uns,
als er hörte, daß auch wir nordwärts zogen,
von freven Stücken das Geleit an. Er hatte

zu wenig Menſchen zur Beoeckung des koſtba-

ren Gepäckes bey ſich, und es war ihm lieb,

durch uns eine Verſtärkung ſeiner Mannſchaft zu

finden. Er gab uns zu verſtehen, welcher Vorthril



–( 34)–

auch uns durch das Zuſammentreffen mit ſeiner-

Karavanne geworden wäre, da einzeln Reiſende
ſtets Gefahr liefen, den Räubern in dieſen Einöden
zu unterliegen. Dreyzehn Tage hindurch blieben
wir bey der Karavanne, und verließen ſie in der
Stadt Kulla, nachdem wir ſchon zweymahl den
Nil paſſirt hatten, der aber hier den Nahmen
Bahr- el- gu-ra führt. Auf ihm kann man von
Kulla aus nach Aegypten fahren; auch wir hatten
Luſt zu dieſer Waſſerreiſe, da dieſe uns aber doch
der vielen Klippen und Sandbänke im Fluſſe we-
gen gefährlich ſchien, entſchloßen wir uns lieber die
zu Lande reiſende Karavanne abzuwarten, welche
von hier abzugehen, ſich ſo eben anſchickte. Wir
hatten von dem Anführer der vorigen, zum Lohne
der ihr geleiſteten Dienſte, 1 o Piaſter erhalten, da-
von mußten wir jetzt dem Anführer der neuen zwey
entrichten, wofür er aber uns zu beköſtigen ver-
ſprach. Auch er war ein Araber, führte einen ſtar-
ken Transport Sklaven, und 4o Frachtthiere. Un-
ter Wegs begann er ſich ſehr übel gegen uns an-
zulaſſen. Er gab uns ſchlechte Koſt, und wir wür-
den vielleicht mancherley Mißhandlungen zu befah-
ren gehabt haben, wenn uns nicht ein günſtiger
Zufall zu Hülfe gekommen wäre. Einige der Skia-
ven erkrankten dermaſſen, daß ſie liegen blieben.
Kiesling bot ſich an ſie herzuſtellen. Es glückte ihm,
und da er auch mich als ſeinen geſchickten Gehülfen
beym Anführer angab, bezeigte ſich dieſer von
Stund an anders gegen uns beyde geſinnt,

k

---



–( 34.)–

Unſer Zug ging ganze drey Tage durch eitze
traurige Sandwüſte. Menſchen und Thiere würden
verſchmachtet ſeyn, hätten wir nicht bey Zeiten ei-
nen Fluß erreicht, den der Anführer Suhl- hw
nannte. Er kommt von Weſten, und ergießt ſich
nordwärts in den Nil. Von ihun aus lenkten wir
uns nordweſtlich, und gelangten in das kleine Ge-
biet einer ſchwachen Neger-Nation, die in tiefſter
Armuth lebt, woran ihre Trägheit größten Theiks
ſelbſt Schuld iſt.- Unſere Reiſegefährten nannten
ſie Chauky, welchen Nahmen ſie vermuthlich von
dem Fluße führt, der mitten durch ihr Ländchen
ſtrömt. Dieſen und mehrere andere Gewäſſer
mußten wir hinüber, und gereichten dann an der
nördlichen Grenze des Landes zu einem See, aus
welchem ſich mehrere kleine Flüße nach Oſten und
Südoſten hinſchlängeln.
Je weiter wir mit der Karavanne kamen,
deſto beſchwerlicher ward uns die Reiſe. Durch
den großen Zuwachs der Sklaven, die an den Or-
ten, wo wir durchzogen, zum Transport abgegeben
worden waren, entſtand Noth an Lebensmitteln.
Da ſogar Kinder von 8 bis 10 Jahren als Skla-
ven mitgeſchleppt wurden, die nicht im Stande
waren durch den Sand fortzukommen, und von
den Männern den größten Theils des Weges ge-
tragen werden mußten, iſt leicht zu erachten, wie
mühſam der Marſch wurde. Selten legten wir des
Tages mehr als 4 Meilen zurück; dabey mußten
wir in dem Gedränge einen höchſt übeln Geruch,



–( 343)-

oder läſtigen Ungezogenheiten des jungen, trotz al-
lem Elende, muthwilligen Volkes erleiden. Das
Schlimmſte war der brennende Durſt, der uns
Gaumen und Bruſt austrocknete, und wir oft vor
gänzlicher Erſchöpfung niederſanken, und ganz re-
ſignirt uns von den Sandwolken überdecken ließen.
Als wir zum See Tubuy gelangten, wollten wir
uns von der Karavanne trennen, und allein mit meh-
rerer Gemächlichkeit die Reiſe fortſetzen; allein der
Anführer geſtattete dieß nicht, und ſagte, daß wir
bis nach Durly (einer Stadt) mitziehen müßten,
von wo aus er uns eine gute Gelegenheit nach
Bärg u beſorgen wollte.
Von benanntem See an bis nach Wull ad-
Radſchid gab es neuerdings ein Sandgebirg,
das wir unter tauſend Beſchwerlichkeiten überſtie-
gen, dann aber ward es auf einmahl beſſer. Es
breitete ſich vor unſerem Blicke eine ſchöne Land-
ſchaft aus, die mit Dörfern und einigen Städten
beſetzt war. Von letztern bekamen wir R u n ga,
Ned an und E mi and y zu ſehen, wo wir durch-
zogen. Wir trafen daſelbſt viele Araber an, wel-
che ſich des Handels wegen dort aufhielten, und
wurden von ihnen aufs günſtigſte bemerkt. So-
wohl ſie, als die Eingebornen, denen die Tugend
der Gaſtfreyheit nicht fremd war, ſteckten uns, doch
ſo, daß der Anführer nichts davon gewahr wurde,
eine Menge Lebensmittel zu. Unſere Richtung blieb
immer nordwärts, doch hielten wir uns ſehr vom
Nil entfernt, den wir innerhalb 8 Tagen kaum ein-



- 344–

mahl zu ſehen bekamen. Zwiſchen der Stadt Run-

ga und dem See Kio-kut trafen wir mit drey an-
dern Transport-Karavannen zuſammen, welche nach
dem ſüdlichen Theil von Afrika zogen, um von dort
Sklaven zu holen. Der Anführer der einen hatte
Luſt mich und Kiesling mitzunehmen, und unſer
Anführer zeigte ſich bereit, ihm, gegen Bezahlung,
dieſe Gefälligkeit zu erweiſen, das heißt, uns an
ihn– zu verkaufen. Es würde um uns geſche-

hen geweſen ſeyn, wenn nicht einige unſerer Unter-

anführer redlich genug gedacht hätten, ihm dieß
ungerechte Verfahren auszureden. Von Emiandy
an gab es wieder Sand und kahle Gebirge. Das
Durſleiden gehörte neuerdings zur Ordnung der
Dinge, und unſere Beſchwerden hierüber wurden
theils verlacht, theils mit Unwillen aufgenommen,

weil wir etwas beſonders vor der übrigen Reiſege-
ſellſchaft voraus haben wollten, die aus lauter Leu-

ten beſtand, die ſich begnügten, einmahl des Tags

zu trinken, ſo groß die Hitze auch ſeyn mochte.

Eine Stunde von Vara, einem kleinen von Emian-

dy etwa 10 Stunden entlegenen Städtchen, blie-

ben wir unter freyem Himmel über Nacht liegen.
Dieß geſchah des beträchtlichen Zolles wegen, den
unſere Karavanne hätte für den Durchzug an die
Zöllner des Sultans von Bärg u entrichten müſ-

ſen, in deſſen Gebiete beſagtes Städtchen ſchon be-
griffen iſt. Am Morgen ſchickte der Anführer uns
- zwey dahin, mit dem Befehle, nachzuſehen, ob wir

nicht Lebensmittel bekommen könnten, er wolle in-



- 345-

-
deſſen mit der Karavanne langſam fortrücken, ſo

daß wir ſie leicht wieder einholen würden. Allein
wir kamen übel verrichteter Dinge zurück. Denn
kaum waren wir an das Stadtthor gekommen, als
unan uns ergriff, und vor einem Kiaſcheff führte.
Dieſer verlangte von uns 4 Piaſter, und da wir
als verunglückte Reiſende unſere Armuth vorſchütz-
ten, ließ er uns zur Stadt hinausprügeln. Der
Anführer hörte die Erzählung dieſer Expedition mit
Lachen an, wir aber waren um ſo trauriger, da
wir ſtatt Lebensmitteln, deren wir jetzt ganz ent-
blößt waren, Schläge bekommen hatten. Zum
Glücke aber erreichten wir auf dem ſehr guten We-
ge in kurzer Zeit Hau ſo, und gelangten von da
eben ſo geſchwind in das Königreich Habbe ſch.
Von hier aus hat man nicht mehr nöthig ſich an
Karavannen zu ſchließen, um ſicher nach Aegypten
zu reiſen. Die Länder bis hin ſind alle ſtark be-
völkert, und haben eine Staatsverfaſſung, worin
auf Beförderung des Handels und die öffentliche
Sicherheit Bedacht genommen wird.– Aber ein
Umſtand ſetzte uns in Verlegenheit. Wir mochten
zu Lande, oder auf dem Nil nach Aegypten reiſen
wollen, ſo mußten wir uns mit einem Paſſe ver-
ſehen, der uns als– Muhamedaner ankündigte,
ſonſt würden uns die Araber, wo uns deren auf-
geſtoßen wären, den Durchzug verſperrt haben.
Vermittelſ einiger Piaſter verſchafften wir uns das
Zeugniß der– Beſchneidung, das uns der Kia-



- 346–

ſcheff zu Hauſo als das Oberhaupt der nach und
aus Aegypten ziehenden Karavannen gab.
ueber Daeb gelangten wir mit einer neuen
Karavanne durch das Königreich Zeg hava nach
deſſen Hauptſtadt Biel-Malſa. Von hier aus
hatten wir über ein hohes waldiges Gebirg eine
ſehr beſchwerliche Reiſe. Die Karavanne wurde,
da ſie ſich enge durch den Waldweg defiliren mußte,
etlichemahle von reiſſenden Thieren angefallen;
und hart vor mir ſah ich drey Löwen über eines
der Frachtthiere herfallen, und es in Stücke reiſſen.
Auch der Sklave, der es führte, ward tödlich ver-
wundet, und es würde des Unglücks noch mehr ge-
ſchehen ſeyn, hätten nicht zwey der Anführer der
Karavanne ſo glücklich mit ihren Flinten auf die
Beſtien losgefeuert, daß eine derſelben durch den
Kopf geſchoſſen, todt zur Erde ſtürzte, die anderen
zwey aber, von dem Gekrache der Schüße erſchreckt,
ihr Heil in der ſchnellſten Flucht ſuchten. In Biel-
Malſa, wo wir Raſttag hielten, mußten wir ei-
nen Zoll entrichten. Von dort zogen wir durch
mehrere in der ſchönſten Gegend gelegenen Dörfer
nach dem Flecken Dagala. Dieß iſt der vielen
Schiffe wegen, die hier von und nach Aegypten ſes
gelnd einlaufen, ein ſehr lebhafter Ort. Auf der
Weſtſeite, nahe am Nil, liegt auf einer Anhöhe die
Stadt Dongola. In dem daſigen Karavannenhauſe
hielten wir uns drey Tage hindurch auf, weil hier
der Transport das Ziel ſeiner Reiſe erlangt hatte.

Y,



– 347-

Gern hätten wir, wenn es unſere ganz auf
die Neige gekommenen Körperskräfte geſtattet hät-
ten, die Reiſe nach Aegypten zu Lande fortgeſetzt,
um uns in den zwey der merkwürdigſten Reiche
Afrika's, A biſſinien, und Nubien umzuſehen.
Da wir uns überdieß mit niemand beſprechen, folg-
lich gar keine Erkundigung von der Beſchaffenheit
und ſittlichen Verfaſſung dieſer großen volkreichen
Erdſtriche einziehen konnten, ſondern uns mit dem
begnügen mußten, was wir im ſchnellen Vorbey-
reiſen nur durch flüchtige Beobachtungen wahrzu-
nehmen vermochten, ſo iſt auch eine oberflächliche
Erwähnung dieſer Gegenſtände alles, was ich dem
Leſer aus dem Tagebuche meiner Reiſe von Hab-
beſch (Abiſſinien) bis Aegypten vorlegen kann. Ich
will nur von Abiſſinien ſprechen, wovon ich doch
einen großen Theil zu Lande durchwandert habe.
Es iſt reich an Schlachtvieh der ſchönſten Gat-
tungen. Wir ſahen Rinder, zwiſchen deren Hörner
ſich bequem 2 Männer legen konnten. Die Viehzucht
iſt ein Haupterwerbszweig der Landeseinwohner.
Pferde ſind dort in Menge, noch häufiger aber
Maulthiere; der vielen gebirgigen Gegenden wegen
bedient man ſich deren lieber, als der Kameele,
welche nur in Flächen brauchbar ſind. Obſchon
Abiſſinien eines der volkreichſten und angebauteſten
Länder iſt, wimmelt es doch darinn von reiſſenden
Thieren aller Art. Hordenweiſe ſahen wir die Ele-
phanten in den angenehmſten Auen herumziehen-
Luchſe, Panther, Löwen, Wildſchweine, erblickten

.



– 348–

wir in Menge. Einen beſonders intereſſanten An-
blick gaben die Affen, deren Karavannen der unſri-
gen oft begegneten. Sie reiſen oft an 3oo in Ges
ſellſchaft, haben ihre Anführer und Späher. Sie
würden durch ihre kühne Genäſchigkeit dem Lande
viel Schaden zufügen, wenn der gröſte Theil der-
ſelben nicht in den ſteten Kämpfen gegen Panther,
und Luchſen darauf ginge. Auch der ſchöne Ze-
bra iſt hier zu Hauſe, wir haben ihn oft am Ufer
des Flußes erblickt. Schafe, Ziegen, Kühe, und
zahmes Federvieh gibt es hier in Ueberfluß. Von
den Vögeln ſind hier unzählige Gattungen, und ſie
ziehen in ſo ſtarken Schaaren durch die Lüfte, daß
man von ihrem Geſchrey und Gekrächze betäubt
wird. Der grüne Papagay beſchäftigt hier ſehr die
Vogelfänger, die ihm Tag und Nächte lang nachſtellen.
In den felſigen Gebirgen bekamen wir große ſchwarze
Adler zu ſehen. In einigen Gegenden ſind ihre
Eyer der geſuchteſte Leckerbiſſen. Das Krokodill iſt
nicht nur im Nile, ſondern auch andern Flüßen
AbiſſinieAs anzutreffen. Im Waſſer iſt ſeine Kühn-
heit außerordentlich, am Lande aber iſt es furcht-
ſam, und das geringſte Geräuſch kann ihn ver-
ſcheuchen.– Gegen die Schlangen mußten wir
uns, wo die Reiſe zu Lande ging, mit langen Stä-
ben verſehen, um ſie von uns abzuwehren. Der
kleinſten Art Schlangen trift man hie und da ſo
viele, daß der Weg von ihnen bedeckt iſt. Ihr Biß
iſt gefährlich, und ein allgemeines Mittel dagegen
iſt– äußerſt eckelhaft.– Die größten Verwü-



-( 349 X–

ſtungen richten hier, ſo wie in Egypten, die Heu-
ſchrecken an. Sie freſſen tn einen Tage ganze
Saaten auf. Bey Dae b zeigte man uns eine
von ihnen verheerte Ladſtrecke. Die Bäume wa-
ren in der ſchönſten Jahrszeit entblättert, die Rin-
den abgeſchält, und an Boden das Gras wie ab-
gemähet.– Auch trafen wir daſelbſt eine ſolche
Theurung der Lebensmittel an, daß wir hätten
verhungern müſſen, hätten unſere Maulthiere nicht
genug Proviant initgeführt. Eine Freude iſt es,
die ſüdlichen Länder Abiſſiniens zu durchreiſen.
Weinberge, Cipreſſenwälder, ganze Gärten von
Pommeranzen und Pfirſichbäumen, die üppigſten
Hirſe, und Corianderſaaten, die prächtigſten Blu-
menfluren ſtrotzend von Tulpen, Lilien, Ranun-
keln, rothen und weiſſen Roſſen ze. wechſeln hin-
tereinander und entzücken den Wanderer durch ih-
ren Anblick und die Wohlgerüche, mit denen ſie
die Luft anfüllen. Daß es hier auch einträgliche
Bergwerke geben möge, erſieht man aus dem vielen
Eiſen und Kupfergeräthe, das in den Häuſern,
ſelbſt des geneinen Volkes, anzutreffen iſt. Die
Einwohner ſelbſt ſind in Rückſicht des ſchlanken
Wuchſes und der regelmäßigen Geſichtsbildung von
den Europäern nur durch die ſchwarzbraune Farbe
unterſchieden. Bey Selima bekamen wir eine
ganz olivenfarbe Menſchenart mit etwas krauſeren
Haaren zu ſehen; übrigens iſt den Eingebornen
dieſes großen Reichs ein ſchönes langes Haupthaar
eigen; Bärte aber erblickten wir ſelbſt an Greiſen



–( 35o)–

nicht. Sie ſind arbeitſame Menſchen, leben ſehr
mäßig, und lange,---

Die chriſtliche Religion iſt in Abiſſinien durch
den Eifer der Miſſionnaire ſo verbreitet worden,
daß die Muhamedaner daſelbſt nur geduldet wer-
den. Die Araber, welche größtentheils den Han-
del in Händen haben, ſtehen hier zwar in Anſehen,
allein ſie gelangen nie zu Aemtern der Regierung.
Die hieſige Landesſprache blieb uns unverſtänd-
lich, auch hatte ſie keine Aehnlichkeit mit allen de-
nen, die wir bisher gehört hatten. Die Wohnun-
gen dieſer Menſchen ſind zum Theil Gezelte, zum
Theil Hütten aus Lehm, Geſtein, und Holzwerk.
Die meiſten Städte, die wir erblickten, waren auf
ſteilen Anhöhen gebaut, und hatten keine andere
Befeſtigung. Die Hütten in den Dörfern ſind ſo
klein und niedrig, daß man kaum darin aufrecht
ſtehen kann. Die Menſchen ſchienen uns in den-
ſelben ſehr wenig vor den wilden Thieren geſichert.
Die Kleidung des gemeinen Landvolkes iſt eine um
den Rücken geworfene, am Halſe und Unterleibe befe-
ſtigte Thierhaut. Männer und Weiber tragen eine
Schürze von gegerbten Leder. In Städten aber
iſt man durchgängig mit Anſtand gekleidet. Die
Männer tragen eine Art Pantalons von gewirktem
Wollzeuge, und die Weiber kurze Röcke, und Bruſt-
ſchürzen. Zeug von weiſſer Baumwolle iſt hier die
auszeichnende Tracht der Vornehmen, die auch
ſchön gerimmelte Sandalen an den Füßen haben.
Die Weiber laſen ſich nie barfuß ſehen; ſie tragen



– (351)-

A

Arme, Hände und Füße in dicke Tücher gewickelt,
oder ſie haben ein langes Hemde, das ihnen hintett
nachſchleppt. Auf den Putz der Haare mag da viel
Zeit verwendet werden. Die Abiſſinier ſind int
buchſtäblichen Verſtande täglich ſchön friſirt, aber
ſie ſtinken von dem Fette, mit dem ſie ihre Haa-
re beſtreichen, ſchon vom weiten ärger als Böcke.
- Hier zu Lande iſt man Freund von einer wohl-
beſetzten Tafel.: Man ſpeißt auf ſchwarzem irdenen
Geſchirre, das ſchön gearbeitet, und durchſichtig
iſt. Auch das übrige Tiſchgeräthe iſt ſauber, und
beſteht aus kleinen Meſſern, Schöpflöffeln, eine
Art Kneipzangen, und kleinen eiſernen Keulen, um
die Beine zu zerſchlagen. Doch iſt die Zubereitung
der Speiſen nur für einen Abiſſiniſchen Magen ein-
gerichtet. Das Brot ausgenommen, welches flach
gebacken, und nie in eine Brühe getaucht gegeſſen
wird, ſchwimmt alles in Butter, oder Dehl. Da
man hier nichts von Tellern weiß, ſo nimmt das
triefende Fleiſch ſeinen Weg aus der Schüſſel ger-
de in den Mund; und Gäſte die nicht tapfer zu-
kangen, nicht große Stücke auf einmal einſchieben,
und nicht recht beym Kauen Geräuſch machen,
hält man für Leute von ſchlechter Erziehung, wirft
ſie auch, wenn ſie dem Herrn vom Hauſe durch
dieß unanſtändige Betragen zu viel Galle verurſa-
then– wohl gar zur Thire hinaus.– In eini-
gen Gegenden wurden wir mit rohem, noch ganz
warmen Rindfleiſche bewirthet, das mit vielen
Salz und Pfeffer gegeſſen, für einen koniglichen Bi“



–( 352)–

--

ſen gelten ſollte, allein wir hielten es lieber mit
den Arabern, unſeren Führern, die ſich die gebra-
tenen Fiſche ſchmecken ließen. Wein bekamen wir
keinen zu trinken, weil wir mit Arabern reiſeten,
bey denen wir uns als Religionsverwandte ange-
geben hatten.-
In Rückſicht des Handels iſt Abiſſinien ſehr
übel daran. Es hat keine Häfen, und die unge-
bahnten Wege über ſteile Gebirge, dann die Ge-
fahren, welcher die Karavannen in den Wüſten und
Wäldern voll reiſſender Thiere ausgeſetzt ſind, er-
ſchweren allen Handelsverkehr, wenn auch das Volk
minder träge und unbetriebſam wäre. Die Män-
ner ſahen wir allenthalben in Habbeſch ſo abſcheu-
lich faul, und die Weiber durch Arbeiten ſo geplagt,
daß wir uns wunderten, wie jene bey ihrer Un-
terthänigkeit geſund bleiben konnten. Sie lagen
vor Tiſche, hoben ſich um zu eſſen, und leg-
ten ſich dann wieder. Die Araber, welche Getreid
und andere Lebensmittel aus Abiſſinien führen, ſind
die einzigen Anſporner des ärmern Abiſſiniers den
Acker zu pflügen; der Reichere läßt ſeine Pächter
walten und ſchalten, lebt froher Dinge bey dem
bequemen Handel mit den Früchten ſeiner Lände-
reyen. Sein Chriſtenthum hindert ihn nicht, durch
ſeine Schleichhändler Sklaven zu kaufen, und ſie

durch Araber mit großem Profit an der Küſte ab-

zuſetzen.– Nirgends erblickten wir hier eine ge-

prägte Landmünze. Große Zahlungen ſahen wir

in Goldſtangen machen. Zur Scheidemünze wer-
- den



- (353)–

-

den Bergſalz-Täfelchen gebraucht. Wir hatten
unter Wegs das Vergnügen Abiſſiniſches Militär vor-
beyziehen zu ſehen. Es mochte ein Trupp von et-
wa 2ooo Mann ſeyn. Ihre Chefs waren zu Pfer-
de, die ganze Mannſchaft gut mit Picken, Säbeln
und Schilden bewaffnet. Die Reiter hatten Pan-
zerhemde an. Vor ihnen her ritt ein Mann mit
einer großen Fahne, auf welcher ich einen ziemlich
ſchön gemahlten Löwen erblickte, der ein Kreuz in
der Taze hielt. Der Fahne folgten Muſiker. Zwey
Pferde trugen jedes eine ungeheur große Pauke,
zwiſchen ihnen ritt der Paukenſchläger; ihm folgten
zu Fuße junge Spielleute, deren einige auf Flöten
blieſen, andere auf Schellentrommeln ſchlugen. Es
iſt bekannt, daß man den König von Abiſſinien den
Prieſter Johannes nennt; allein ſo viel ich erfuhr,
ſcheint er nicht geiſtlichen Standes zu ſeyn. Wir
begegneten einer Karavanne, die ihm aus dem ſüd-
lichen Theil von Abbeſch bey 2oo hübſcher Mädchen
zuführte, die alle zu ſeinen Gemahlinnen beſtimmt
waren, denn er iſt ſo ehrbar, keine Maitreſſen um
ſich zu dulden.– Wir erblickten in den Städten
viele Kirchen, und beſuchten mit Erlaubniß unſerer
Araber einige derſelben. Wir trafen eben zur Got-,
tesdienſtlichen Verrichtung, und nahmen aus
dieſen, ſo wie aus der Beſchaffenheit der Kirche,
und ihrer Geräthe wahr, daß die Abiſſinier ſelbſt
nicht wiſſen was ſie glauben und anbetben.
Die ſchönſte der Kirchen, die wir betraten,
glich einer armen Juden- Sinagog. Die Betenden
II, Theil. Z-



– (354 D-

wackelten mit dem Oberleibe hin und her, ſtimm-
ten dazu in einem Geſang, der dem Hundegeheul
an Harmonie nichts nachgab, ſchnitten fürchterliche
Geſichter, und ſchlugen mit den Fäuſten derb auf
die Bruſt. Der Altar war ein glatter hoher Stein;
vor demſelben ſtand ein Mann in einem langen Ge-
wande, und trank aus einem ſchlechten metallnen
Kelche. Oft wandte er ſich nach dem Volke uyn,
ſegnete, und beſprengte es mit Waſſer.–– In
der Vielweiberey, gab man uns zu verſtehen, lebe nur
der König, und dieß aus Pflicht, um ſein Land zu
bevölkern. Das Volk im Allgemeinen aber, ſchien uns
eben ſo wenig züchtig. Wir ſahen in mancher Fa-
unilie oft vier bis fünf Mägde Kinder ſäugen, wäh-
rend die Hausfrau ihrem Gatte auf dem Schooß
ſaß, und ganz friedlich in die volle Wirthſchaft
hinein blickte.– Im obern Abiſſinien gibt es vie-
le Mönchsklöſter; wir bekamen deren zwey zu ſe-
hen, wovon das eine wie eine Feſtung mit Mau-
ern umgeben war; innerhalb welchen ſich auch die
zum Kloſter gehörigen Gärten und Felder befanden.
Derley Mönche tragen den größten Abſcheu ge-
gen Muhamedaner, auch geſtatteten ſie uns, weil
wir uns für ſolche ausgaben, den Eintritt in ihre
Kirche nicht, ſondern ſchafften uns hurtig aus den
Mauern des Kloſters hinaus.– Wir trafen in
manchen Ortſchaften zuweilen Perſonen beyderley
Geſchlechts, welche gegen die allgemeine Sitte fri-
ſirt und mit herabtriefenden Fett pommadirt zu



–( 255)–

ſeyn, die Haare platt bis auf die Wurzel abgeſcho-
ren hatten; man gab uns zu verſtehen, daß dieſe
Leute iu tiefer Trauer um verſtorbene nahe Anver-
wandte gingen. Des Lachens aber konnten wir
uns über die Art der Abiſſinier, einander zu begrüßen,
nicht enthalten. Die Männer nehmen ihre Schärpe,
womit ſie ihren Mantel um den Leib gewickelttra-
gen, in aller Geſchwindigkeit ab, und wickeln da-
mit jenen ein, den ſie im Vorbygehen eine Höf-
lichkeit bezeigen wollen. Da dieß die Schuldigkeit
der gemeinen Menſchen gegen Vornehme iſt, ſo blei-
ben jene, wenn ſie keine Weſte oder keinen Man-
tel, folglich auch keine Schärpe, ſondern nur ein
Schurzfell um die Mitte des Leibes haben, und
dieſes dem andern aus Ehrerbietung umhängen,
mutternackend vor ihnen ſtehn.

-

In Karavannenhauſe zu Dagara erhielten wir
vom Direktor der Karavanne, einen ſehr braven
Araber, für die Dienſte, welche wir den Karavannen
als Aerzte geleiſtet hatten, eine ſehr großmüthige
Belohnung. Nicht nur gab er uns eine beträchtli-
che Summe Geldes und gute Kleidung nach Arabi-
ſchen Zuſchnitt, ſondern er beſorgte uns auch die
unentgeltliche Aufnahme in ein Fahrzeug, wel-
ches von hier auf dem Nil bis nach Selina
ging. Dieſe angenehme Waſſerreiſe währte 3 Tage
und Nächte. Die arabiſchen Schiffsknechte mach-
ten wir uns durch praktiſche Beweiſe unſerer Seefahrt-

Z 2-
–.



- (356)--

kunſt zu Freunden. Wir löſten ſie am Ruder ab,
und machten ſie mit einigen Handgriffen der Schif-
ferey bekannt, die ihnen bisher fremd geweſen was
ren. Die guten Leute wollten aus Dankbarkeit
ihre Speiſe und Trankportionen mit uns theilen,
allein wir nahmen nichts ohne Bezahlung an, und
als wir in Selima ankamen, verbreitete ſich der
Ruf unſerer Freygebigkeit ſogleich unter allen dort
befindlichem Schiffsvolke. Da unſer neuer Schiffer,
mit dem wir die Waſſerreiſe nach Aegypten vollen-
den wollten, noch nicht geladen hatte, ſo blieben
wir einen Tag in der Stadt, und gewannen Zeit
Bemerkungen zu machen. Am folgenden frühen
Morgen ſchifften wir uns wieder ein, und gelang-
ten Mittags nach einer guten und ſehr ſchnellen
Fahrt bis Kaluv, eine an der weſtlichen Seite des
Nils gelegenen, bereits ſchon 2o Landmeilen von
Selima entfernten Stadt. Von hier bis Scheb
hatten wir anderthalb Tagereiſen zurückgelegt, und
warfen vor dieſer Stadt die Anker, weil uns auf
Kähnen Korn zugeführt wurde, welches unſer Fahr-
zeug lud. Gern hätten wir Scheb beſehen; weil
uns aber der Schiffer ſagte, daß, wenn wir lan-
deten, für jeden Mann ein ſehr beträchtlicher Zoll
entrichtet werden müßte, ſo begnügten wir uns von
Schiffe aus, die ſchönen Gegenden des weſtlichen
Ufers zu betrachten. Von hier kamen wir nach
Suit, wo wir uns mit Lebensmitteln bis nach
Kairo verſahen, und in dieſer Hauptſtadt, meines
eigentlichen Vaterlandes, am 28ten Juip 1787 glicf-
lich und geſund anlangten,



-( 357)-

Als wir von unſerm Fahrzeuge ausgefreten

waren, und in einer Entfernung vom Stadtthore

(dem Nilthore) ſtill hielten, um die Menge des

ein- und ausſtrömenden Volkes zu betrachten,

wurden wir gewahr, daß wir in unſerer Tracht
Aufſehen erregten. Wir trugen ein kurzes wollenes
Hemd, mit einem derley Tuche um den Leib gegürtet;

auf dem Kopfe hatten wir einen kleinen Turban, und
an den Füßen wollne Socken, mit Sandalen; alles

dieß war noch neu und ſauber, um ſo mehr alſo

auffallend, da die meiſten der gutgekleideten Ka-
hiriner, die wir jetzt ſahen, ein Koſtum hatten,

welches ſich von dem unſrigen in allen Stücken un-

terſchied. Ihr weiſſer wollner Hemdrock war lang

und faltig, unter demſelben trugen ſie bis auf die

Waden herabgehende rothe Beinkleider vom näm-

lichen wollenen Zeuge, an den Füßen Socken, und

über dieſe kleine Stiefel von dünnem glänzenden Le-

der. Die Binden um den Leih, waren entweder

von Seide mit zierlichen Quaſten oder von Gold-

ſtoff. Ueber alles dieß trug noch jeder einen Kaf-

tan, und noch einen Mantel über die Schulter
- gelegt. In der Leibbinde eines jeden gutgekleide-

ten Menſchen ſteckt ein langes Meſſer, deſſen Scheide
von ſchlechtem Metall, der Griff aber entweder
golden oder ſilbern, und mit funkelnden Steinen
beſetzt war. Die Vornehmern wurden von Dienern
begleitet, deren einer ihnen noch einen zweyten
Mantel nachtrug. So albern uns auch dieſe Men-
ſchen in ihrer pauſchigen Hülle vorkamen, ſchäm-



– (358)-

ten wir uns doch in unſerer einfachen Kleidung
näher zu kommen, und hielten Rath, wie wir dem
Uebel abhelfen könnten. Denn jemehr man uns
in das Auge faßte, deſto lauter wurden die Aus-
drücke des- höhniſchen Erſtaunens. Die Menſchen.
ſind ſich doch überall gleich. Die Mode gibt ihre
despotiſchen Geſetze allenthalben, wo der Menſch
die Kunſt erlernt hat, ſich neue Bedürfniſſe zu er-
zeugen. Der rohe Mameluck, ſo gut wie der Euro-
päiſche Zärtling, weiß was Ton iſt, und rümpft die
Naſe über den, der nicht verſteht, es ihm darin gleich
zu thun, oder nicht vermag. Da ich meine Anver-
wandten durch ein auffallendes Aeußerliche bey mei-
ner Erſcheinung vor ihnen nicht-kompromittiren
wollte, ſo beſchloß ich, und ſollte es mir den letz-
ten Heller koſten, mich durch Hülfe eines Trödlers
in eine Geſtalt umzuwandeln, die mich des ärger-
lichen Anſtaunens entläſtigte. Kiesling war glei-
ches Sinnes, und pir zogen nun dem Thore raſch
zu, willens uns in der erſten beſten Trödlerbude
umzukleiden. Kaum hatten wir ein Paar Schritte
gethan, ſo kam üns ein Jude, der mit Kleiderſtü-
cken handelte, in den Wurf. Einige Jungen tru-
gen ihm ſchwere Päcke nach, er ging nach dem
Fluſſe, um den angekommenen Schiffsleuten ſeine
Waaren anzubieten. Wir begleiteten ihn dahin,
nnd vertauſchten dort mit Zulage einigen Geldes
unſere Gewänder gegen eine, ob zwar ſchon abge-
nutzte, doch vollſtändige Kleidung im Geſchmacke
der Landestracht.– Nun kehrten wir unbegafft



- (359)–

wieder nach dem Thore zurück, glaubten dort von
der Wache unbemerkt durchkommen zu können,
allein wir wurden ſogleich angehalten, und vor
dem Scheik, der die Wache kommandirte, nach ſei-
ner Stube gebracht. Er wollte uns ausforſchen,
und lachte, da wir ihn nicht verſtanden; er ſchien
in ſeinem gegen uns gefaßten Verdachte beſtärkt.
(Er gab einen der Soldaten Befehle, wir wurden
abgeführt, und in ein unterirdiſches Gewölb ge-
ſperrt, nach einer halben Stunde aber wurden wir
neuerdings dem Scheik vorgeſtellt. Bey ihm trafen
wir den Juden, der uns die Kleider verhandelt
hatte. Dieſer ſprach deutſch, und diente jetzt im
Examen, das mit uns vorgenommen wurde, zum
Dollmetſcher. Wir erſtatteten einen kurzen aber
getreuen Bericht unſerer überſtandenen Schickſale,
und da der Scheik vernahm, daß ich ein geborner
koptiſcher Unterthan ſeines Kaifers ſey, und vor-
habe meine Anverwandten in Kairo aufzuſuchen,
ließ er uns durch 2 Mann Wache ſammt dem Juden
nach dem Caſtell vor dem Murad- Bey bringen.
Dieſer gab uns nach einigen ihm beantworteten
Fragen die Freyheit, hinzugehn, wo wir wollten;
nur mußten wir jeder 2 Piaſter für den Paß er-
legen, der uns von dem Schreiber des Murad
Bey ausgefertigt wurde.
Wir reichten dem Juden für ſeine unſertwe-
gen überſtandene Angſt ein kleines Geſchenk, und
erſuchten gegen weitere Erkenntlichkeit uns zum Weg-
weiſer nach der Wohnung des koptiſchen Patriare



– (36o)–

chen zu führen. Der dienſtfertige Mann erbot ſich
nicht nur gern zu dieſem, ſondern war auch ſo ge-
fällig uns im Vorbeygehen einige Merkwürdigkeiten
zu zeigen. Er führte uns aus dem Quartiere des
Pallaſtes in das eigentliche Caſtell, wo die Janit-
ſcharen wohnen. Dieß iſt ganz nach Europäiſcher
Art befeſtigt, und wir erſtaunten über die Höhe der
Mauern, zwiſchen welchen noch Thürme und War-
ten hervorragen. In einem der Höfe kamen wir
zu einem großen ausgemauerten Gebäude, worin
ſehr künſtlich in dem Felſen ausgehauene Stufen in
die Tiefe der Erde hinabführen. Dieß iſt der Jo-
ſephsbrunn, ſagte uns der Jude, und wies nach
den Rädern hin, durch welche in irdenen großen,
an Seilen befeſtigten Krügen, das Waſſer herauf-
geholt wird.– Aus dieſem Hofe gelangten wir
auf einen großen Platz, von deſſen Mitte aus wir
ringsum die Anſicht mehrerer Gaſſen hatten; wor-
in ſich die mit Spiegeln ausgetäfelten Kaffeehäu-
ſer, die großen Krämerbuden, und die über die
runden Kuppeln der Moſcheen emporragenden in
der Sonne funkelnden Minarets prächtig ausnah-
men. Der Platz ſelbſt war mit großen Moſcheen,
Paläſten und zierlichen Badehäuſern umgehen, und
mit doppelten Baumreihen ringsum bepflanzt. Am
Fuße des Berges Mokattam, zwiſchen welchem und
der Stadt das Caſtell liegt, gelangten wir zu einer
Moſchee, die ganz einem befeſtigten Schloſſe glich.
Hieher, ſagte man uns, hätten ſich oft die Rebel-
len nach erlittenen Niederlagen geflüchtet, und Mo-



–( 361)–

nate lang Belagerungen ausgehalten. Da es fin-
ſter zu werden begann, eilten wir nun zu dem Hauſe
des Patriarchen zu kommen, das nicht weit von
Pallaſte des ermordeten Bey- Ally entlegen war.
Der ehrwürdige Seelenhirt, ein ſchon ſehr betag-
ter Greis, nahm uns mit Güte auf. Vermittelſt
eines Dollmetſchers, den er in ſeinem kleinen Ge-
folge hatte, konnten wir ihn mit den Hauptpunk-
ten unſerer Geſchichte, und der Abſicht unſeres Hie-
herkommens bekannt machen. Da er vernahm,
daß wir beyde Chriſtenſeyen, und ich mich ſogar als
den Sohn eines ſeiner ihm untergebenen Glaubens-
genoſſen angab, heiterte ſich ſein ehrwürdiges Ge-
ſicht zu Blicken des lebhafteſten Wohlwollens, auf.
Meine Frage, ob er meinen Vater gekannt habe,
beantwortete er folgends: des Nahmens wiſſe er
ſich wohl zu entſinnen, doch nicht mehr der Perſon,
er glaube aber, daß ich wohl noch jemanden von
der Familie in Akimir antreffen würde. Er forſchte
ob wir in Aegypten verbleiben wollten, und miß-
billigte unſer Vorhaben, das Land zu bereiſen.
Er rieth uns geradezu davon ab, geſtattete uns-
aber einige Tage bey ihm zu verbleiben, uns von
der Reiſe zu erholen; dann verſprach er, wenn wir
ja nach Akimir gehen wollten, uns mit Empfeh-
lungsſchreiben an den Biſchoff daſelbſt zu verſehen,
welcher uns in der Auffindung unſerer Verwandten
behilflich ſeyn würde. Wir nahmen dieſe Gnade
mit Dankbarkeit an, und wohnten 14 Tage lang
in ſeinem Hauſe, erhielten die Beköſtigung ausſe-



–( 362)–

ner Küche, und zollten ihm für dieſe Wohlthat
mit nichts, als der Erzählung unſerer Begebenhei-
ten, die wir ihm täglich Abends vor ſeiner Bet-
ſtunde vortrugen. Bey ihm lernten wir einen in
Kairo anſäſſigen Kaufmann kennen; dieſer, ein
geborner Franzoſe, hieß de Grave, und war ein
äußerſt leutſeliger, aufgeweckter Greis. Da Kies-
ling ſich mit ihm beſprechen konnte, ward er uns ſo
gewogen, daß er uns einlud, vor unſerer Abreiſe
noch einige Tage in ſeinem Hauſe zuzubringen. Er
beſchenkte uns mit einigen Kleidungsſtücken, und
einer ganz artigen Summe Geldes, trug ſich auch an,
wenn wir in Aegypten bleiben wollten, uns ein gu-
tes Unterkommen zu beſorgen. Er führte uns, wäh-
rend dieſer Tage, die wir bey ihm froher Dinge ver-
lebten, in den Häuſern einiger ſeiner Freunde ein, und
ſo lernten wir die Sitten, den Karakter und die häus-
liche Lebensweiſe der Kahiriner etwas näher ken-
nen. Das Auffallendeſte war uns die Etikette der
Weiber. Einſt waren wir, bey einem reichen Aras
ber, einem unit de Grave in Handelsgeſchäften
enge verbundenen Großhändler, zu Gaſte. Man
hieß uns nach geendigter Tafel auf Pölſter nieder-
ſitzen, und es ward Sorbet ſervirt. Inzwiſchen
wir uns dieß Getränk und die Zuckerbrote ſchne-
cken ließen, kam eine Frau, um des Arabers Ge-
mahlin zu beſuchen. Sie erſchien im feyerlichſten
Staate, war aber vom Kopf bis zu den Füſſen in
einem grünen mit Gold durchſtreiften Schleyer ge-
büllt. Zwey artige Sklavinnen traten mit ihr



t
-- --–( 363)–
herein, jede einen ſchweren Pack unter dem Arm.
Die Begrüßung der Kommenden geſchah von Sei-
fe der Hausfrau durch Abnehmung des Schleyers
und des Oberkleides. Jetzt erblickten wir, denn
wir ſaßen im nächſten Zimmer, ein ſchönes ſchlan-
kes Weib, noch in den beſten Jahren, und voll
jugendlicher Anmuth. Der Kopf dieſer Dame trug
einen Schatz von Perlen und Edelgeſteinen, daß
die Haare davon bis an die kleinen herabhängenden
Zöpfe ganz bedeckt waren. DieKleidung war dem Zu-
ſchnitte nach von der männlichen wenig unterſchieden,
der Stoff aber durchaus koſtbarer. Nach einer klei-
nen Unterredung beurlaubte ſich auf einen Augenblick
die Hausfrau, und die Thüre des Zimmers ward ver-
ſchloſſen. Eigentlich hätte man uns bey Ankündi-
gung des Beſuchs der ſchönen Frau ganz entfernen
ſollen, aber die Aegyptier, und ſelbſt die unter ih-
nen lebenden Araber nehmen es in dieſem Punkte
nicht ſo genau, wie die Ottomanen; und ihre Wei-
ber, wenn ſie ſich nur recht verpuppen und ver-
ſchleyern- dürfen des Tags ſo oft ausgehn, als es
ihnen beliebt, aber ſelten iſt ihnen geſtattet, ſich in
Gegenwart fremder Männer an dem Orte, wo ſie
zum Beſuche erſcheinen, des Schleyers und der
Oberkleidung zu entledigen. Die Häßlichen mögen
gegen dieß Geſetz nichts einzuwenden haben, doch
jene, die ſich ihrer Reitze bewußt ſind, leiden es
geduldig, daß man ſie aus einem Nebenzimmer-
wie hier der Fall war, bey der Enthüllung in Au“
genſchein nimmt. Auch wurde die Thüre nur des-



–( 364)–

halb verſchloſſen, weil jetzt– eine gänzliche Umklei-
dung vor ſich ging.– Nach einer Viertelſtunde flog
die Thüre wieder auf, und wir ſahen beyde Frauen
in einem ganz andern Anzug. Gold, Silber und
Perlgarnituren ſtrotzten an den Gewändern, deren
Koſtbarkeit Königinnen geziemt hätte. Dieß war
die eigentliche Staatskleidung zum feſtlichen Beſuch.
Nun wurden von den Sclavinnen des Hauſes Er-
friſchungen dargereicht. So bald etwas weniges
davon genoſſen war, und die ceremonielle Bewill-
kommung ſchloß, entfernte ſich die Frau vom Hauſe
abermahls; die Thüre wurd neuerdings zugelehnt,
und nach Verlauf einer halben Stunde geöffnet,
um uns beyde Frauen, in einem durchgängig ver-
änderten Anzuge zu zeigen, der zwar dem vorigen
an Koſtbarkeit nachſtand, aber ihn an Liebreiz bey
weitem übertraf. Hier waren die Schönheit des
Wuchſes und die blendende Weiſſe des Buſens
und der Arme mehr, als der Werth des hüllenden
Stoffes in Anſchlag gebracht. Man muſterte ein-
ander mit funkelnden neidiſchen Blicken, während
die Lippen von Lobpreiſungen überfloſſen, berieth
ſich über hauterweichende Salben, und Wäſſerchen
gegen den Ausſchlag; empfahl einander Mittel ge-
gen Zahnſchwärze und Ungeſchmeidigkeit der Haa-
re. Unter ſolchen wichtigen Abhandlungen rückte
die Zeit zur neuen Metamorphoſirung an– kurz,
dieſe Ueberkleidungen wurden noch vier Mahl
wiederholt.-



– 365–

Da wir mit dem Kaufmanne nach Hauſe gin-
gen, belehrte er uns über dieſen ſonderbaren Auf-
tritt, daß dieß hier von jeher Landesſitte ſey, die
ſelbſt von den ärmſten Klaſſen des Volks nach Mög-
lichkeit beobachtet würde.– Gott ſey Dank! ſag-
te er, daß ich nur eine Frau habe, mich koſtet
ihre Garderobe jährlich nur 1ooo Piaſter, hätte
ich mehrere, wie man ihrer hier in der Regel we-
nigſtens drey haben ſoll, mich würde ihr Wettei-
fer, mir Ehre zu machen, in wenig Jahren zum
Bettler machen.-

Während unſeres Aufenthalts in Kahiro ge-
noſſen wir des Schauſpiels einer feyerlichen Pro-
zeſſion der Muhamedaniſchen Prieſterſchaft, welche
mit Anbruch der Nacht aus der Hauptmoſchee über
die Hauptplätze der Stadt, und durch mehrere
Gaſſen herum zog. Nebſt den, daß jeder der un-
zähligen Derwiſche eine brennende Wachsfakel
trug, waren auch alle Mauern der Häuſer der
Stadt mit Kerzen beſteckt. Der Geſang, den die
Prieſter ertönen ließen, nochte an ſich ſelbſt nicht
unmelodiſch ſeyn, aber das Geheul der zu tauſen-
den herrenlos in dieſer Stadt herumlaufenden Hun-
de, die von der ſtarken Beleuchtung ſcheu wurden,
überſtimmte die Hymnen ſo greulich, daß ich kei-
nen Ausdruck finde, dieſen nächtlichen Lärm zu be-
ſchreiben. Zu dem kam noch das Geſchrey desher-
andrängenden Volkes, das von reitenden Wachen zu-
rückgetrieben wurde. Ganze Haufen, die nicht ge-
ſchwinv genug wichen, wurden nieder geritten,



– (366)–

Schwache Greiſe, Kinder und Hunde, nieder ge-
treten, oder im Gedränge erdrückt; Kopten und
Juden, die ſich erblicken ließen, vom muthwilligen
Pöbel mißhandelt; Häuſer, die ſchlecht oder gar
nicht beleuchtet waren, von ihm mit Wuth ge-
ſtürmt! Wahrlich, ich weiß keinen Nahmen, den ich
dieſer kirchlichen Handlung der andächtigen Muha-
medaner geben ſoll!– Wir flüchteten uns von
der Prozeſſion weg, eilten nach Hauſe und legten
uns mit der frohen Erwartung" des Schmau-
ſes nieder, zu dem wir bey einem reichen Mame-
lucken auf kommenden Tag geladen waren.
De Grave hatte uns dieſem Mammon als
Männer beſchrieben, die ihm durch Erzählung ih-
rer Geſchichte das Verdauungsſtündchen verſüßen
würden. Er ward begierig uns kennen zu lernen,
und lud uns ſammt unſerm Empfehler zu Tiſche.
So viel es der Raum dieſer Blätter geſtattet, will
ich dem Leſer von dieſem Gaſtmahl Bericht geben,
weil ich ihm hier zugleich ein ächtes Bild aus den
Lebensſzenen vornehmer Aegyptier entwerfen kann.
Wir betraten ein Haus, deſſen Aeußerliches, ſo
wie ſelbſt jenes der größten und vornehmſten Palläſte
in Kahiro, höchſt unſcheinbar war. Es hatte ſtatt
der Fenſter einige theils längliche, theils runde mit
- Gittern verdeckte Oeffnungen, und einen ſchmalen
unſaubern Eingang. Deſto mehr überraſchte uns
das Innere des Gebäudes. Ueber einen wohlge-
“pflaſterten Hofplatz, auf welchen von drey Seiten
die Fenſter der Gemächer aus 3 Stockwerken gin-



– C 367)–

gen, gelangten wir einige breite Stufen hinan in
einen runden Parterre-Saal, der hochgewölbt und
mit einer prächtigen von kurzen Säulen über dem
Gebälke zwey Fuß hoch getragenen Kuppel von-
grüngefärbten Blechplatten bedeckt war. Wir fühl-
ten uns von der plötzlichen angenehmen Kühle
in dieſem luftigen Gemache ganz wohl, nach der
drückenden Hitze, aus der wir kamen. Rings
- um an der Wand lagen Pölſter von blauen Samnut
mit goldenen Treſſen; ein ſchöner Teppich deckte
den Boden, die Wölbung der Kuppel zierte eine
zwar ſchlechte, doch in Rückſicht der glänzenden
Farben koſtbare Mahlerey. An den Saal ſtießen
von beyden Seiten niedrige aber ſehr geräumige
Gemächer, die mit Spiegeln und prächtigen So-
phas ausgeſchmückt waren. In den Ecken ſtanden
auf marmornen mit vergoldetem Schnitzwerk gezier-
ten Tiſchchen große Porzellainvaſen, aus denen
Wolhgerüche ſich in den Gemächern verbreiteten. Die
Wände des Saales ſowohl, als der Nebenzimmer,
waren mit Marmor überzogen, deſſen helle gelbe
Farbe, und ſtarker Glanz dem Ganzen einen impo-
ſanten Nachdruck gab. s
Der Herr vom Hauſe in Geſellſchaft mehrerer
geladenen Gäſte, worunter aber kein Frauenzim-
mer war, kam uns aus dem Saale entgegen, und
preſentirte aus beſonderer Höflichkeit Herrn de
Grave das Waſchbecken; uns beyden wurde dieſes
durch eine Art Pagen gereicht. Hierauf wurden
wir in eines der beſagten Beſuchzimmer geführt,



- (363)–

wo wir verweilten, bis der mit den Speiſen bela-
dene Tiſch von den Dienern in den Saal gebracht
wurde. Der Tiſch war breit und lang, aber niedrig,
weil man ſich zu demſelben mit kreuzweiſe unterſchla-
genen Beinen auf Pölſter ſetzt. Rings um den Tiſch
hing ein in mehrere Schlitze zerſchnittenes Tuch,
welches ſtatt der Servietten gebraucht ward. Nur
einem der anweſenden Gäſte, nebſt Herrn de Gra-
ve, war eine beſondere Serviette hingelegt.

- Die in kupfernen ſchön verzinnten Schlüſſeln
aufgetragenen Speiſen, waren ſchon in der Küche
zu kleinen Mundbiſſen zerſchnitten worden. Ohne
nach Löffel, Meſſer und Gabel zu fragen, ward
dann nach der Reihe mit den Fingern aus der
Schüſſel gelangt, bis eine um die andere ſich leer-
te.– Zu trinken bekamen wir während der Mahl-
zeit, die aus gedämpften Ochſenfleiſcbe, Pillau
(gekochter, ſtark mit Safran gewürzter Reis) Kar-
bonnaden von Hühnerfleiſch, und etwas Gemüſe
beſtand, keinen Tropfen; als aber der Nachtiſch,
beſtehend aus ſehr guten Backwerk, Datteln, Kä-
ſe, und Melonen gebracht ward, ſtellten die Auf-
wärter jedem Gaſt einen Krug Nilwaſſer vor. Die-
ſes war mit dem Safte bitterer Mandeln vermiſcht,
und in der That, iſt dieß ein ſehr ſchmackhaftes dem
Aegyptiſchen Clima angemeſſenes Getränk, welches
auch, beſonders in den heiſſeſten Tagen beynahe
übermäßig genoſſen wird.– Nach der Tafel und
dem Händewaſchen, wurden wir in das Beſuch-
zimmer der Frauen des Hausherrn geführt. Sie

(WIV (RT-



e- C 369)–

erwarteten uns in niedlicher Hauskleidung, aber
mit einem langen Schleyer bedeckt auf Pölſtern ſi-
zend. Vor ihnen ſtand ein Tiſchchen mit Sorbet,
welcher ſogleich in ſchwarzen irdenen Schalen durch
vier Sklavinnen herumgegeben wurde. Die Lieb-
lingsgemahlinn des Herrn war eine Franzöſiſche
Renegatinn, die andern eine Tſirkaſſerinn und Abiſ-
ſinerinn, beyde ſchon ziemlich alt. Die Franzöſinn
mochte etwa 30 Jahre zählen, war nichts weniger
als ſchön, doch äußerſt artig und geſprächig.–
Sie ſchien ihren Gemahl zu beherrſchen, denn als
Kiesling unſere Begebenheiten erzählte, bezeigte
jener ſich nur bey ſolchen Stellen theilnehmend, die
ihr gefielen. Er ſprach das Franzöſiſche, das er
in Geſchäften mit Franzöſiſchen Handelskommiſſä-
ren, und dann noch beſſer von ſeiner Frau erlernt
hatte, ziemlich leicht, und hier war es alſo, wo
einer von uns zum erſtenmahle vor einem kleinen
Publikum in gehöriger Ordnung unſere Reiſege-
ſchichte bekannt machte.– Wir wurden von dem
freygebigen Mamelukken ſehr großmüthig beſchenkt.
Er gab uns jeden 6 Piaſter, einen Mantel von
feinen wollenen Zeuge, und ein Gurtmeſſer mit
ſilbernem Griffe.-
Hatten wir dießmahl die Wohnung des Reich-
thums und raffinirter Gemächlichkeit betreten, ſo
verſtärkt dies den Eindruck um ſo mehr, den der
Anblick des tiefen Elendes auf uns machte, in
welchem der größte Theil der Einwohner von Ka-
hiro lebt. Ganze Quartiere der Stadt, von der
II. Theil, A g



--( 37o X–

höchſtens ein Drittheil aus Häuſern beſteht, die
zwey oder 3 Stockwerke hoch ſind, enthalten unre-
gelmäßig angelegte, krumme, enge und ungepfla-
ſterte Gaſſen, in denen man nichts als halbverfalle-
ne, ſchiefſtehende Hütten von ſchlecht gebrannten
Ziegelſteinen erblickt. Mit dem Staube auf der
Straſſe vermiſcht ſich der Unrath, der aus den
ſchmalen Eingängen der Gebäude hervorſtrömt. Die
Luft in dieſen Gaſſen iſt faul, ſtinkend, und an
windigen Tagen mit Staub bis über die Giebel
der Häuſer angefüllt. Die Bewohner derſelben
elende ſchwarzbraune mit Lumpen behängte Gerip-
pe, aus deren roth unterlaufenen triefenden Augen,
wilder Stumpfſinn, oder triviale, ſchamloſe Schalt-
het ſpricht. Selbſt am hellen Tage iſt es gefähr-
lich ohne ſichere Begleitung in dem Labirinthe der
Gaſſen dieſer ungeheuren Stadt zu wandeln; man
kann von Glück ſagen, wenn man mit dem– Be-
ſtohlen werden davon kommt. Uns wurden ſchreck-
liche Geſchichten von den Angriffen des vor Hunger
wüthenden Pöbels erzählt. Die Schuld an dieſem
Unfuge liegt offerbar in dem Charakter der Na-
tion. Ein Hauptzug desſelben iſt Unempfindlich-
keit für gemächlichen Lebensgenuß. Der Egypter
gemeinen Schlags iſt zum Arbeiten zu faul; drückt
ihn die Noth, ſo ſucht er nur augenblickliche Ab-
hülfe des Mangels, und– ſtiehlt. Der arme
Städter gibt in dieſem Falle den Fellah (Bauer)
nichts nach; eben ſo roh und träge, nur noch ver-
ſchlagener, lauert er in einem Winkel der Gaſſe

--

,
-



–( 37.)–

auf ſeine Beute, wie jener Nachts den Schiffen nach-
ſchwimmt, um einer Kiſte, oder eines Waaren-,
balles habhaft zu werden. Die niedere Klaſſe der
Kahiriner zählt unter ſich meiſtens Wollſpinner,
Weber, und Laſtträger. Wäre ſie nur mehr vom
Gewerbfleiße beſeelt, es könnte ihr in einem Lan-
de, das ſo viel Naturprodukte liefert, und mit ſo
vielen benachbarten Nationen im Handelsverkehr
ſteht, nicht an Subſiſtenz fehlen. Freylich mag
die Armuth, in welcher der gemeine Städter und
das Landvolk in Egypten ſchmachtet, auch von der
Habſucht und Tiranney der Machthaber hergeleitet
werden; die mit unkluger Grauſamkeit ſeit Jahr-
hunderten daſelbſt alle Erwerbsquellen durch die
ſchwerſten Auflagen in Beſchlag nahm, und den
fruchtbarſten Boden aller Weltheile zum Schaupla-
ze tiefſten Menſchenelends umſchuf.
Nach Verlauf von 3 Wochen nahmen wir von
unſerm Wohlthäter de Grave Abſchied, verließen
Kahiro, und reiſten nach Ak im ir, wo wir uns
mit dem von Patriarchen erhaltenen Empfehlungs-
ſchreiben dem Biſchof vorſtellten. Allein dieſer be-
zeigte keine Luſt ſich mit uns abzugeben, vermuth-
lich, weil er die Koſten der Erkundigung nach mei-
nen Verwandten nicht tragen wollte, und ſah, daß
wir zu arm waren, ihm dieſe zu erſetzen. Er fer-
tigte uns mit dem Beſcheide ab, daß wir als des
Herumziehens gewohnte Menſchen das Land berei-
ſen könnten, um Vettern und Schweſtern aufzuſu-
chen. Wir kehrten nach Raſchid (Roſette zurück)
A g 2



\

– C 372)-

zurück, mit dem Entſchluſſe, daſelbſt eine gute Ge-
legenheit nach Europa abzuwarten. Wir mietheten
uns bey einem Kornhändler ein, dem air unſere
Abſicht bekannt machten. Er glaubte, daß wir
am beſten thun würden, uns bey der franzöſ. Faktorey
deshalb zu melden. Als wir den folgenden Tag
uns dahin verfügten, begegneten wir einer Frau,
die Arabiſch gekleidet war, und mich mit einem
freundlichen auftuerkſamen Blicke betrachtete. Ich
fragte ſie, wo in dieſer Straſſe die franzöſiſche Fak-
torey wäre ?r- Sie verſtand mich nicht, winkte
aber ihr zu folgen. Sie ging bis an das Ende der
Gaſſe, wo ſie vor einem Hauſe ſtill hielt, und uns
winkte zu warten. Sie trat in das Haus, kann
aber ſogleich von einem Araber begleitet zurück, und
deutete uns mit ihm zu ſprechen. Ich wiederholte
meine Frage; auch er verſtand davon kein Wort.
Da kam zufälliger Weiſe einer der Dollmetſcher des
Waarenmagazins die Straſſe herauf, dieſen erſuch-
te er, uns Beſcheid zu geben. Der Dollmetſcher,
ein anſehnlicher und ſehr gefälliger Mann, ließ ſich
mit uns in ein Geſpräch ein, worin er uns über
den Zweck unſerer Ankunft in Aegypten befragte.
Wir ſtanden nicht an, ihm nebſt einiger Erwähnung
von unſern mühevollen Reiſen bekannt zu machen.
Er theilte alles, was wir ihm ſagten, dem Ara-
ber mit, der mit zunehmender Aufmerkſamkeit auf-
horchte. Als ich endlich den Nahnen meines
Vaters nannte, und erzählte, wie dieſer mich in
meiner früheſten Jugend aus Aegypten, meinem Ge-

* G ...



–( 373)–

burtslande weggeführt, und meine Mutter mitmeſ-
nen zwey Schweſtern in Kahiro zurückgelaſſen habe,
ſahen der Araber und ſeine Frau einander erſtaunt
an, reichten mir dann beyde die Hände, fielen mir
um den Hals, und weinten Thränen der lebhafte
ſten Rührung.–„ Dieß iſt Ihre Schweſter, ſagte
mir der Dolmetſcher, und dieſer Ihr Schwa-
ger.“ Lieber Gott! wie war mir bey dieſer wech-
ſelſeitigen Ueberraſchung zu Muthe! Aber ſelten er-
eignet ſich wohl ein ſolcher Fall, daß Bruder und
Schweſter jedes ſeine eigene Mutterſprache reden,
und einander ſich nur durch Gebärden verſtändlich
machen können. Meine gute Schweſter fragte nach
dem Vater, ich nach der Mutter, und nun vergo-
ßen wir beyde häufige Thränen über die traurige
Nachrichten, die wir uns gaben. Meine Mutter
war ſchon vor Jahren geſtorben, aber meine jünge-
re Schweſter ſagte man mir, lebe in Dami-
ette, (3) und ſey gleichfalls ſeit geraumer Zeit
verheurather. Meine geringe Barſchaft, die ich
in Abſicht meiner Rückkehr nach Europa zuſam-
men halten mußte, erlaubte mir nicht dieſe Schwe-
ſter aufzuſuchen, ich hätte ihr eben ſo wenig, als
ſie mir helfen können, denn ſie lebte, wie ich erfuhr,
in drückender Armuth. Auch dieſe, bey der ich mich
jezt befand, hatte nicht viel zum Beſten, und als

3) Wenn meine Schweſtern noch leben, ſo zählt die
ältere 48, die jüngere 42 Jahre. Jene iſt um
Jahre älter als ich,



–( 374)-

ich in ihre Behauſung trat, erſchrack ich über die
Anzeigen der Dürftigkeit, die ſich hier meinsn Bli--
cke darboten. Indeß bewirtheten uns ſie und ihr
Gatte, ſo gut ſie es vermochten, und ich half mir,
wenn kein Dollmetſcher vorhanden war, mit dem
bischen Arabiſch, was ich während der Reiſe von
Daeb bis nach Kahiro erlernte, zur Genüge aus,
um in Betreff meiner übrigen Anverwandten Er-
kundigung einzuziehen. Meine Schweſter ſagte mir,
daß deren einige zu Tere nn ee, wo ſie ihre Ju-
gend mit der Mutter verlebt hatte, wahrſcheinlich
noch anzutreffen wären. Mein Schwager begleite-
te uns dahin, nachdem ich von meiner Schweſter
Abſchied genommen hatte, die ihres Säuglings we-
gen zu Hauſe bleiben mußte. Verwandte traf ich
wirklich genug zu Teren nee an, aber auch ſie
ſchmachteten wie alle koptiſchen Chriſten im Elende.
Ich verließ Teren nee, wo ich mich nur einen
Tag aufgehalten hatte, um wieder nach Kahiro
zurückzukehren. Wir nahmen unſern Weg über
Al er an dria, wo mein Schwager ſich von mir
trennte, und wir uns zwey Tage lang aufhielten.
In Kahiro fanden wir Gelegenheit auf einem
zum Abfahren bereiten kleinen Schiffe, aber wie-
der zurück nach Dangola. Was wollten wir
thun? die Noth zwang uns dieß Mittel zu ergrei-
fen. Um eine Gelegenheit nach England oder
Frankreich abzuwarten, und dann erſt noch die großen
Koſten einer ſo weiten Reiſe zu beſtreiten, langte

-*

-
>.



-- (375)--

unſere Börſe nicht zu, es war gerathener-uns zur
Lande über Suez durch Aſien nach Europa durch-
zubetteln. Wir beſchloſſen demnach nach Dongo-
la zu ſchiffen, weil wir von dort aus, wie uns
de Grave verſicherte, auf die ſchönſte Art mit einer
der Karavannen, deren faſt wöchentlich eine nach
dem Nordweſtlichen Afrika zieht, nach Marokko
oder Tunis gelangen würden.-
Wir gingen am dritten Tag, nachdem wir vom
Murad- Bey einen Paß bis Dongola erbeten
hatten, zu Schiffe, und gelangten bey anhaltend
günſtiger Witterung in kurzer Zeit nach Bulat,
wo wir landeten, und daſelbſt einen Karavannen-
zug zu erwarten uns vornahmen,-



-----
“:------*

.---

Notgedrungene Rückkehr nach dem Cap.

-

..

---
.-*

------

- F

Von unſerem Wirthe erfuhren wir, daß vor Ver,
lauf eines Monats hier auf keine ankommende
Karavanne zu rechnen ſey; wir fuhren alſo auf
dem nähmlichen Schiffe weiter nach She b. Von
Bulak bis dahin iſt die Waſſerreiſe äußerſt ge-
fährlich, der vielen Klippen wegen, die hier den
Nilfluß von einem Ufer zum andern durchkreuzen,
In Sheb verſahen wir uns mit Lebensmittel,
und ſetzten dann unſern Weg nach Selim a fort.
Hier warteten wir drey Tage auf einer Karavanne.
Wir erhielten Koſt und Logis bey dem Maleb, den
wir uns durch eine Kur verbindlich machten, die
Kiesling an deſſen kranken Sohn vornahm. Am
vierten Tag traf die Karavanne ein; der Maleb
empfahl uns dem Kiaſchef derſelben, und beſorgte
uns bey ihm unentgeltliche Aufnahme zur Reiſe nach
3eg- Zeg. Die Karavanne führte leichtes Ge-
.päck- und machte daher ungeachtet der heiſſen Tage
ſtarke Märſche. Der Zug ging nach Weſten übe“



–( 377)–

hohe Gebirge und durch lange Wüſten. Dann
ging es durch viele Waldungen, die bis an die
Wüſte Bil mah fortwährten...--
Auf 3 Tage hatten wir uns von Selim a
aus mit Lebensmitteln verſehen, dieſe aber waren
ſchon alle, ehe wir noch Du mb ao erreichten.
Denn obſchon unſere Karavanne nur durch den
ſchmälſten Theil der Wüſte Bilmah, die in
ihrer Länge von Nord-Oſt nach Süd-Weſt 5o
deutſche Meilen haben ſoll, gezogen waren, hatten
wir doch darüber vier ganzer Tage zugebracht, und
trafen erſt am zwölften in Dumbao ein, wo wir
friſches Proviant aufluden. Da wir jetzt abermahls
durch eine drey Tagreiſen lange und wegen ſich da-
rin aufhaltender Räuberhorden berüchtigte Waldung
ziehen mußten, ſo nahm unſer Kiaſchef eine ſtarke Bede-
ckung von Arabern bis Cha-Chay mit. Eigentliche
Räuber bekamen wir zwar in dieſem fürchterlichen Ge-
hölze nicht zu Geſichte, aber um nichts beſſer wa-
ren wir mit den daſelbſt herumziehenden Arabern
daran, welche uns Geſchenke abforderten. Dieſer
Brandſchatzung iſt nicht auszuweichen, will man
nicht gutwillig geben, ſo läuft man Gefahr rein
ausgeplündert zu werden. (4) Hier ging nun wie-

4) Ob zwar in den Gegenden, welche durch die her-
umſtreifenden Araberhorden unſicher gemacht wer-
den, für jedem, der Geld und Geldeswerth bcy
ſich führt, das Reiſen eine mißliche Sache iſt, ſo
haben doch die Araber das Geſetz unter ſich, kei-



–( 378)–

der das Durſtleiden an. Unſere lederne Waſſer-
ſäcke, die wir angefüllt den Kameelen aufgeladen
hatten, waren von den Führern ausgeleert wor-
den. Am ſechſten Tag langken wir in Cha- chay-
dy an, und hielten Raſt bis am achten. Dieß
kleine Land iſt ſehr bevölkert. Araber ſind hier mit
Negern vermiſcht, dieſe aber leben in völliger Both-
mäßigkeit unter den erſtern. Wir zogen Süd-Weſt-
wärts über ein Gebirg, und gelangten nach zwey
Tagen auf eine der ödeſten Landflächen, wo weder
Baum noch Geſträuch zu ſehen, ſondern der Boden
über die ganze Erdſtrecke hin ſandig war. Zu un-
ſerer Verwunderung und Freude trafen wir jedoch
eine Menge aus dem Sande hervorrieſelnder Quel-
len an. Ihr Waſſer ſchmeckte herb und ſalzig, aber
es war friſch und rein.
* Bald hernach ſtießen wir ſogar auf einen gro-
ßen See, wo wir ſchöne und ſchmackhafte Mu-
ſcheln fanden, die wir auf Kohlen brieten, und da-
mit unſer Proviant verſtärkten. Von Cha-chay-dy
bis Zeg-Zeg brauchten wir 7 Tage. Hier ſchlo-
ßen wir uns an eine andere Karavanne an, die
nach Zangfara zog, hatten es aber nicht mehr ſo
gut wie bey der vorigen, obſchon der neue Kia-

nen Reiſenden, der ihrer 2, oder mehrere zur
Bedeckung dinget, zu befehden. Freylich iſt der
Geleitzoll beträchtlich, aber es iſt doch beſſer die
Hälfte ſeiner Habſchaft freywillig daran zu ſetzen,
als ſie ganz hingehen zu müſſen,



--( 379)-

ſchef aus Gefälligkeit gegen unſere bisherigen An-
führer ſich anheiſchig machte, uns eben ſo freund-
ſchaftlich zu behandeln. Wir mußten unter Wegs
ſtets mitten im Gedränge des Zuges bleiben, und–
Kameele führen. Wir hatten große Berge zu
überſteigen, unermeßlich lange Wälder durchzuwan-
ºdern, litten Hunger und Durſt, und hielten erſt
am vierten Tage bey einem großen Landſee Raſt,
wo wir uns auch mit Waſſer auf den Weg bis nach
Zangfara verſahen. (5) Während der übrigen 4
Tagreiſen bis dahin begegneten uns viele Horden
herumziehender Araber. Hie und da trafen wir
kleine von Negern bewohnte Dörfer, und gelang-
ten zwiſchen zweylangen Bergketten, in deren zuſam-
menlaufenden Hintergrunde Zangfara eingeſchloſſen
liegt, zu dieſer Hauptſtadt des Landes gleichen
Nahmens. Hier mußten wir für unſern 1 tägi-
gen Aufenthalt einen Zoll an den Maleb entrich-
ten, und ſetzten dann Süd-Weſtwärts unſern Weg
nach der Reſidenz des Königs fort. Die von ihm
bewohnte Stadt heißt Firka r ah, und iſt etwas
größer und ſchöner als Zangfara.

Wir wurden gleich nach unſerer Ankunft dem
Könige vorgeführt. Auch er war ein Araber, be-
zeigte ſich gegen uns ſehr gütig, und ſchien es zu

--

s Dieſer See liegt 4 Tagereiſen von Sangfara,
und hat gewiß eine halbe Tagereiſe im Umfang,
Er gehört in das Gebiet von Zangfara.

/



- (38o)-

bedauern, daß wir nicht eine neue Karavanne, da
wir uns von der vorigen trennten, abwarten, ſon-
dern unverweilt unſerer Straſſe ohne alles Geleite
ziehen wollten. Auf dem Weg nach Hahu ſa»
welche der Sammelplatz der nördlichen und ſüdli-
chen Karavannen iſt, hatten wir viel von den Mau-
ren auszuſtehen. Von Tag zu Tag ſtießen wir auf
ſtarke Trupps derſelben. Weil ſie an uns nichts zu
plündern fanden, ſo mißhandelten ſie uns. Uebri-
gens hatten wir das Vergnügen ſehr fruchtbare Ge-
genden zu bereiſen.:

Von Fir karah bis nach Hah uſa hat-
wir nicht über Noth zu klagen. Auch waren die
Menſchen in allen den Ortſchaften, wo wir einſpra-
chen, gaſtfrey und ſo dienſtgefällig, als wir es nur
gegen baare Bezahlung hätten fordern können. Am
13ten Tag erblickten wir ſchon in einer Entfernung
von 5 Meilen Hah uſa. Auf einem holperi-
gen und das Gebirg hinab ſehr ſteilen Wege gelang-.
ten wir nach o Stunden in der Vorſtadt von Hahuſa
an. Die Thoraufſeher führten uns vor einen Maleb,
der uns genau ausforſchte. Dieſer wies uns dann
nach einem Karavannen-Khaan, wo wir bleiben
könnten, bis ſich eine uns erwünſchte Gelegenheit
weiter zu reiſen, finden würde. Wir erblickten in
ſeiner Wohnung eine Anzahl Schießgewehre an die
Wand gelehnt. Wir kamen darüber mit ihm zur
Sprache, und ich erbot mich, weil eines derſelben
am Schloſſe beſchädiget war, daſſelbe herzuſtellen.



«a-( 38.)-

Der Man gerieth bey dieſem Antrage in freu-
diges Entzücken, denn ſeine Gewehre, zu denen er
permuthlich durch Straſſenraub gekommen ſeyn
mochte, waren ein Schatz, um den ihn der König
ſelbſt beneidete. Dem beſchädigten Stücke fehlte
nichts weiter, als daß die Hahn- Feder überſchla-
gen war; mit leichter Mühe brachte ich es zurecht,-
gab mir aber das Anſehen, als koſtete mich die Ar-
beit einen Aufwand von ſeltner Kuriſt, dann putzte
ich das Schloß glatt, daß es funkelte, und nie.
ſah ich einen glückſeligern Menſchen als dieſen Ma-
leb, da ich ihm das ausgebeſſerte Gewehr über-
gab. Dafür hatten wir auch vollauf zu leben, und
mehr Freyheit uns in der Stadt herum zu thun,
als der Maleb uns mit Recht geſtatten durfte. (6),

Am 5ten Tag kam eine Karavanne, welche
nach Sile zog. Der Maleb ſelbſt führte uns dent
Kiaſchef derſelben vor, der ſich es aber hart gefal-
len ließ, uns gegen Erlag von 2 Piaſtern aufzuneh-
men, da er deren 6 verlangte. Die Reiſe ging

6) Herr Prof. Paulus ließ ſich von mir nicht weisma-
chen, daß ich dem Maleb in Hahuſa Gewehre repa-
rirt und ausgeputzt habe. Er meynt, wenn die Mauren
Liebhaber von Feuergewehren ſind, ſo werden ſie ſich
wohl auch bey deren Manipulation ſowohl, als
bey der Herſtellung der beſchädigten zu berathen

wiſſen.– Da er nun beſſer als ich von der Sache
berichtiget iſt, ſo wäre es überflüſſig ihn zu ver-

- ſichern, daß jener Maleb nicht in Stande war
eine Schraube des Gewehres abzudrehen.



- (382)–

nun auf den Fluß Niger zu. Wir trafen ihn,
weil es nahe vor der Regenzeit war, ſehr ſeicht an,
und paſſirten dieſen, nach der Regenzeit einem
Meere gleichenden majeſtätiſchen Strom, mit ſo we-
niger Beſchwerlichkeit, daß wir lachend und ſcher-
zend das gegenſeitige Ufer erreichten. Nun wa-
ren wir auf dem Boden einer der ſchönſten Land-
gegenden in der Welt. Zwiſchen zwey ſanft hinan-
ſteigenden Bergreihen wanderten wir durch üppige
Saatfelder und Geſträuche von den lieblichſten
Grün in einem langen Thale, zu dem ſich von den
Anhöhen herab, Dörfer und Wälder abwechſelnd
hinſtreckten. Für Muſchelgeld konnten wir allent-
halben Lebensmittel in Menge erhalten. Aus Fel-
ſenquellen ſchöpften wir kühlen erfriſchenden Trunk,
und ein Drittheil des Tages blieben wir durch die
Berge vor den brennenden Strahlen der Sonne
geſchützt. So dauerte es bis Fene, welche Stadt
3 Tagreiſen von Hahuſa entfernt liegt. Als wir
dort anlangten, wurden Kiesling und ich von der
Thorwache in Verhaft genommen, weil wir uns
den Wegzoll zu entrichten weigerten. Dieſen ſchwarzen,
krausköpfigen mit Hahnenfedern geſchmückten Herren,
ſtand das Muſchelgeld nicht an, welches wir ihnen dar-
reichten, ſie wollten Münze; und nur unſeres Kia-
ſchefs Vorſtellung, daß wir arm wären, und durch
milde Gaben unterſtützt nach unſerer Heimath rei-
ſeten, half ſo viel, daß man uns des Zolles über-
hob, aber dem Kiaſchef einſchärfte, uns auf der Rei-
ſe nicht entwiſchen zu laſſen, da wir Fremdlinge



–( 383)–

ſind, die leicht etwas Böſes im Schilde führen kön-
nen.– Den Weg von Fene bis Sile legten
wir in 3 Tagen zukück, bey weitem aber nicht mit
dem Vergnügen, das uns die Reiſe von H a gu-
ſa bis F e n e gemacht hqtte.
Wir mußten Felſenberge erſteigen, durch Sand-
wüſten halbe Tage lang waten, und Noth an
Waſſer leiden. Unterwegs trafen wir in der Ka-
ravanſiray viele reiſende Handelsleute an, die aus
Tambukta kamen, und gegen Oſten zogen. Sie
hatten bewaffnete Mannſchaft zur Bedeckung bey
ſich, aber ich weiß nicht, ob ſie, wenn unſere Ka-
ravanne ſchwächer an Bedeckung geweſen wäre, die
Rolle von Handelsleuten vor uns fortgeſpielt hät-
ten. In Sile wurden wir Fremdlinge ebenfalls
vor dem Jan hat i (Ortsrichter) gebracht.
Dieſer forſchte uns ſcharf aus; da er keinen Grund
fand Argwohn gegen uns zu haben, bewilligte er
unſere Bitte, ſo lange in Sile bleiben zu dürfen,
bis wir eine Gelegenheit fänden, unſere Reiſe nach
dem Norden fortzuſetzen. Wir blieben 4 Wochen
in Sile, und hatten noch keine Ausſichten weiter
zu kommen. Karavannen konnten jetzt keine eintref-
fen, weil die Regenzeit eingefallen, und beſonders
die gegen Norden liegende Landfläche der Wüſte
Sahara ganz überſchwemmt war; auf welchen
Umſtand wir vorhin völlig vergeſſen hatten.
Der Zweck der Reiſe von Haguſa bis hie-
her war denn gänzlich verfehlt, und auf eine Ge-
legenheit, wie wir ſie wünſchten, durften wir uns

/



–( 334)–

vor Verlaufe eines halben Jahres keine Rechnung
machen. Zu leben hatten wir zwar, denn für ei-
nen Piaſter wöchentlich, wurden wir beköſtiget, ſo
gut es ſich thun ließ, aber währte das lange hin,
ſo ging doch unſer Geld aus, und was ſollten wir
dann beginnen. Auch war uns das beſchäftigungs-
loſe Leben täglich mehr zur Laſt, es brachte uns
zu dem Entſchluße, nach Hahu ſa zurückzukehren.
Die Gelegenheit zu dieſer Reiſe ſchaften uns einige
Handelsleute, welche auf einem Laſtſchiffe den Fluß
A gut ra bis nach Fene hinabfuhren. Um ihre
Reiſegeſellſchaft zu verſtärken, nahmen ſie uns
gern mit.
So bekamen wir auch Tam b ukt o zu ſehen,
aber nur in der Ferne, denn um dem Zolle, auszu-
weichen, den wir dort hätten entrichten müſſen,
fuhren wir bey dieſer Stadt vorüber, und langten
um einen Tag ſpäter in Fene an. Die Kaufleu-
te waren ſo gut geſinnt, uns auf unſere Koſten am
folgenden Tag eine Gelegenheit nach Haguſa
zu verſchaffen. Dort ſprachen wir wieder bey un-
ſerm Freunde dem Fan haty ein. Gern hätte
uns dieſer die Regenzeit über bey ſich behalten, aber
er durfte es nicht, um keinen Argwohn durch Be-
herbergung von Fremdlingen auf ſich zu ziehen,
aber er brachte uns bey einem ihm ergebenen Ara-
ber unter, dem er für uns die Beköſtigung bezahl-
te, und nichts dagegen forderte, als daß ich ihm
alle ſeine Gewehre, es waren deren 8 Stücke, aus-
einander ſchrauben und ausputzen ſollte, welcher
Be-



–( 385)–

Beſchäftigung ich mit Freuden mich unterzog, weil
ich ohnedieß die Zeit hin nicht gewußt hätte, zu was
ſie zu verwenden. Kiesling war bey dieſer Arbeit
mein fleißiger Gehülfe. Die Ruheſtunden verbrach-
ten wir in der Geſellſchaft unſers Hauswirths, der
uns als ein ſehr geſprächiger Mann mit der Ver-
faſſung von Hahuſa, und der benachbarten Länder
bekannt machte. Er wußte alle Ortſchaften, Flüſ-
ſe, Seen, Wüſten und Gebirge zu nennen. Er
zeichnete uns eine Karte, nach welcher ich mich in
dieſer Beſchreibung meiner Reiſe von Aegypten bis
zu dem Königreiche Lea ngo gerichtet habe, ncch-
dem ich in der Folge durch eigene Erfahrung
von der Richtigkeit ſeiner Bemerkungen überzeugt
worden war.– Bis auf die Ungeduld das Ende
der Regenzeit abwarten zu müſſen, und unſere elende
Wohnung, (wir ſchliefen in einem Ziegenſtalle, um
den Hausherrn mit ſeinen 2 Weibern und 3 Skla-
vinnen in ſeiner einzigen Stube allein zu laſſen)
waren wir mit unſerer Lebensweiſe in Haguſa
ſo ziemlich zufrieden, aber unbeſchreiblich war un-
ſere Freude, als uns der Araber eines Tages an-
kündigte, daß die Regenzeit nun ganz vorüber ſey.
Wir ſäumten dnnn nicht aufzubrechen. Der Araber
begleitete uns bis an die Fähre über den Niger;
von deſſen nördlichen Ufer wir unſere Marſchroute
nach Bahahara ſetzten, wo wir, ſo verſicherte uns
der Araber zuverläßig gegen Weſten ziehende Ka-
ravannen antreffen würden.
Gott! welche neue Mühſeligkeiten warteten
II, Theil.« B b-



–( 386)–

jetzt unſer, wie können wir ihm genug danken, daß
er uns Gefahren glücklich überſtehen ließ, in wel-
chen wir von dem ſchrecklichſten Tode bedroht, oft
Tage lang ohne Ausſicht einer Rettung ſchwebten!
– Gleich beym Anfange dieſer neuen Landreiſe,
ſtellten ſich uns Beſchwerlichkeiten entgegen, die
unſere Kräfte erſchöpften. Noch waren die Waſſer
nicht alle in den Niger hinabgefloſſen, und wir
geriethen zwiſchen dem hohen Graſe der Wieſen,
über welcher unſer Weg führte, in Sümpfe, die
uns ſtellenweiſe bis an den Unterleib gingen. Ka-
men wir auf trockenes Land, ſo ſetzten uns herum-
ſtreifende Maurenhorden zu denen wir entweder
durch mühevolle Umwege entgingen, oder von ih-
nen gemißhandelt halbe Tage lang kraftlos auf dem
Boden liegen blieben. So ſchleppten wir uns 3
Tage hindurch bis an die Grenze von Bahahara
hin; unſer Mundvorrath war alle, von Hunger
und Durſt gequält ſehnten wir uns Menſchen zu
erblicken, und wenn es auch Räuber wären, nur
um ihnen unſere Noth zu klagen, oder unter ihren
mörderiſchen Händen das Ende unſerer Leiden zu
erreichen.– Wir hatten uns an dem Fuße eines
Berges auf den ſteinigen Boden hingelagert, als
plötzlich 4 Mauren vor uns ſtanden. Sie ſahen
minder furchtbar aus, als jene, die uns bisher auf-
geſtoſſen waren, und winkten uns ihnen zu folgen.
– Als wir nicht mit unſern wunden Füßen fort-
kommen konnten, ergriffen uns jeden zwey unter
den Armen, und führten uns mit vieler Leutſelig-



keit den Berg hinan. Nun ging es ungefähr zwey
Stunden lang über eine kahle, ſteinige Ebene, bis
wir eine große Stadt anſichtig wurden, welche im
Hintergrunde der Ebene ganz anmuthig zwiſchen
buſchigten Anhöhen längſt eines ſchmalen Stromes
ausgebreitet lag, dieß war die Hauptſtadt gleiches
Nahmens der Landſchaft Bahahara.– Wir wur-
den nach einer der großen Hütten gebracht, welche
das Haus des Königs umgaben, und für die Rei-
ſenden beſtimmt ſind, welche aus dem Lande in
Geſchäften, oder auf Befehl zu ihm kommen. Dort
blieben wir die Nacht und deu folgenden Tag hin-
durch unter Aufſicht von 14 Mann Wache einge-
ſchloſſen; indeß aber ward uns zur Genüge an
Speiſe und Trank gebracht, und wir hatten keiner-
dings über ſchlimme Behandlung zu klagen. Am
zweyten Tag Abends wurden wir zum Könige ge-
führt. Er erwartete uns in ſeinem Audienzſaale,
der aus einer über hölzerne Pfeiler geſpannten Stroh-
matte, und einer ringsumgebenden ſchlecht gebrann-
ten Ziegelſteinen erbauten 6 Fuß hohen Mauer be-
ſtand, welche einen breiten Eingang gerade den
Throne gegenüber hatte. Dieſer war eine Art von
Gerüſt mit Strohmatten bedeckt, worauf der König
mehr lag als ſaß; um ihm ſtanden die Hofleute,
alle nackt, die Köpfe mit aufſtehenden Federn be-
kränzt, und den Leib mit Schurzfellen umgürtet.
Der König ſelbſt hatte keinen auszeichnenden Zier-
rath an ſich; nur einige Inſignien ſeiner Würde
und Macht lagen neben ihn; dieſe waren ein kur-
B h 2



–( 388)-

zes Schwert, ein Feuergewehr, und eine Hetzpeit-
ſche. Erſteres und dieſe mochten wohl Geſchenke von
Portugieſen ſeyn, deren Miſſionnaire bis hieher ge-
drungen ſind. Der König ließ uns von Sachkun-
digen genau beſichtigen; und da dieſe nach geſche-
hener Unterſuchung ihm zu verſtehen gaben, daß wir
mit keiner Krankheit behaftet wären, beſchloß er
in Gnaden uns zu ſeinen Sklaven aufzunehmen.
Man wies uns ſogleich zum Holztragen an, und
da wir bey dieſer harten Arbeit uns höchſt unzufrie-
den anſtellten, ſo ſuchte man uns durch Peitſchen-
hiebe zu beſſerer Laune zu bringen. Um in unſere
Geſchäfte etwas Abwechslung zu legen, hatten wir
dann und wann die Ehre, wenn der König ſich
ſpazieren tragen ließ, oder auf ſeinem Zebra aus-
ritt, den Thronhimmel über ihn zu halten. Man
kann denken, wie gelenkig wir bey dieſem Dienſt-
chen werden mußten. So geſchwind der König ritt,
ſo geſchwind neben ihm herzulaufen, war unſere ge-
horſamſte Pflicht. Verſahen wir es, daß der Kö-
nig ohne Himmel zu weit vorkam, oder wir irgend-
wo hinter ihm in einem in Sumpfe mit unſeren
hohen Trageſtangen ſtecken blieben, dann waren ein
Dutzend Peitſchenhiebe die natürlichſte Folge des
Verbrechens der beleidigten Majeſtät. Täglich be-
ſchäftigte uns der Gedanke zu entwiſchen, aber es
zeigte ſich keine Möglichkeit uns ungeſehen zu ent-
fernen. Nirgends wurden wir eines erbarmenden
Blickes gegen uns gewahr, vielmehr gab es Leute,
die uns um die Ehre des Königs Himmelträger



– (389)–

zu ſeyn, beneideten. Der König hielt auf Staat;
und zwey Weiſſe in ſeinen Dienſten zu haben, dar-
auf bildete er ſich gewaltig viel ein. Denn in die-
ſen Ländern des weſtlichen Afrika herrſcht die Vor-
liebe für weiſſe Sklaven in einem ſo hohen Grade,
daß die Fürſten ein Dutzend ihrer ſchwarzen Un-
terthanen für einen weiſſen armen Teufel hingeben,
den ihnen die Seelenhändler zuſchleppen. Da auch
einige Eingeborne, aber ſehr ſelten, von weiſſer
Farbe ſind, ſo hegt man gegen dieſe die tiefſte
Verehrung, und räumt ihnen nach dem Fürſten die
vornehmſten Regierungsſtellen ein. Von Niemand
aber werden weiſſe Männer hier zu Lande mehr be-
günſtigt, als von den Weibern. Dieß mußten
wir auf eine traurige Art erfahren. Der König
von Bahahara, der Gebiether über 30 Panzen,
ſo nennt man hier Städte, hatte an ſeinem Hofe
A;oo Weiber. Sie bewohnten eine eigene der kö-
niglichen Reſidenz nahe gelegene Panze für ſich.
Dieſe Frauenſtadt zählte ungefähr 1ooo Häuſer,
deren keines größer als ein Heuſchober, auch bey-
nahe ſo geformt, und von Lehm gebaut waren.
Sie unterſchieden ſich durch dieſe Größe von den
Häuſern der Reſidenz, die zwar die nämliche Form,
den nämlichen ſchmalen Eingang, und von innen die
nämliche Einrichtung– aber die Höhe eines Ge-
bäudes von zwey Stockwerken hatten. Dahin ritt
der König alle 3te Tag auf Beſuch, und nahm bey
der Rückkehr immer ein Dutzend Frauen mit zu
ſich. Einige von ien ſuchten uns durch allerleps



–( 390)–

Schliche an ſich zu locken, und obſchon wir den
Muth nicht hatten, uns in bedenkliche Verſtänd-
niſſe mit ihnen einzulaſſen, ſo ſchöpfte der König
doch Verdacht, und gab Befehl, uns außer Stand
zu ſetzen, ihm weiteren Kummer zu verurſachen.
Uns keiner Miſſethat bewußt, geriethen wir in
tödtliches Schrecken über die Anſtalten, die man zu
nnſerer unverdienten Züchtigung traf.– Eine unver-
muthete Nachricht, die den König, den Hof, und
ganz Bahahara in Allarm ſetzte, brachte uns Rek-
tung im Augenblicke der Vollziehung des über uns

gefällten Urtheils.– Der König von Gu anga-

ra war nähmlich ohne Kriegserklärung in das Land
eingebrochen, und näherte ſich unter großen Verhee-
rungen der Hauptſtadt. Dieß gab unſerem Schick-
ſale die ſchnellſte Aenderung. Wir erhielten Gnade,
aber zugleich den Befehl, unter den Bewaffneten mit
gegen dem Feinde zu dienen. Da wir verhofften,
während des Marſches die ſchönſte Gelegenheit ZU.

Flucht aus dem Lande zu finden, ſo waren wir
über dieſen Befehl höchſt erfreut. Innerhalb 8
Tagen war des Königs ganze Armee im vollen An-
zuge gegen den Feind. Sie mochte etwa aus oooo
Mann Fußvolk, und 3ooo Mann zu Pferde beſte-
hen. Von Kriegszucht, Ordnung, und Ammuni-
tion war hier keine Spur zu ſehen. Kleine und
große Haufen bald von einem bald mehreren An-
führern zugleich kommandirt, liefen wie die Schafe
hinter ihnen her. Die Reiter ſchienen vollends
von Subordination gar keine Idee zu haben. Sie



- (391)–

ſchlugen ſich einzeln bald zu dieſem, bald zu jenem
Trupp, nachdem es ihnen beliebte, und der Weg
ihnen anſtändiger war. Die wenigſten unter dem
Fußvolke trugen Waffen. Ein plumpes hölzernes
Schild an Arme, und einen Stab in der Hand,
trabten ſie ganz frohſinnig und entſchloſſen daher.
Andere hatten Bogen und Pfeile; gar wenige
Schwerter von Stahl; ſondern bloß Knüttel, die
auf der einen Seite zu einer ſcharfen Kante ge-
ſchnitzt waren. Proviant führte das Militär keines
bey ſich, ſondern in allen Dörfern und Städten,
wo die Truppen durchzogen, mußten ihnen von den
Einwohnern, wenn dieſe nicht geplündert werden
wollten, in Eile Lebensmittel herbeygeſchafft wer-
den. Dieſe Lieferungen fielen dem Städter und
Landmanne nicht in Anſehung der Produkte ſelbſt,
ſondern nur deren Einſammlung zur Laſt.
Bahahara iſt ein fruchtbares Land, das trotz der
Trägheit ſeiner Einwohner, allenthalben ein blühen-
des Anſehen hat. Des Bauern Arbeit beſteht in der
leichten Mühe aus dem Schooſe der Natur zu ärnd-
ten, was ſie ohne ſein Zuthun erzeugt hat; aber
auch dieſe Mühe wird ihm ſauer, und fällt ihm
um ſo härter, wenn er ſie für Andere verrichten
muß.– Es konnte nicht fehlen, wir mußten Zeu-
gen der grauſamſten Plackereyen ſeyn, welche das
arme Landvolk dadurch erlitt, daß es ganze Tage
hindurch auf den Feldern in der brennenden Hi-
ze zur Einſammlung des Proviants ſich krümmen,
und dann dem Herrn zutragen mußte. Wer nicht



- X
-( 39-)- *.

thätig Hand ans Werk legte, und nicht friſch ge-
nug auf den Beinen war, mußte ſeine Saumſelig-
keit oder Ermattung mit dem Tode büſſen. Denn
die Wuth, mit welcher man über ſolche Unglückli-
che herfiel, kannte kein Maaß; ſo wie niemand
von den Truppen, der ſich Unfug erlaubte, zur
Rede geſtellt werden durfte. Unſer Plan zu entwi-
ſchen war auf die zügelloſe Freyheit gegründet,
deren wir unter dem Heere mitgenießen durften.
Dieſe benutzten wir in der 6ten Nacht, als wir
vor dem Städtchen Mooha ankamen. Vorerſt
verſahen wir uns mit Lebensmittteln, und gingen
dann ganz ungehindert, während alles im tiefſten
Schlafe lag, in aller Stille auf einer Straſſe, die
wir uns beym Tage erſehen hatten, ſüdwärts ein
Gebirg hinan, ſchritten ohne Raſt bis in die ſpäte
Nacht fort, und gelangten Tags darauf in eine Wü-
ſte, durch welche wir nach 2 Tagen, immer füd-
wärts uns richtend, in einen Wald kamen, wo
wir uns zu einer Karavanne ſchlugen, die von Guan-
gara kam, und nach dem Königreiche Vohjatam zog,
welches öſtlich 8 Tagereiſen von erſterem entfernt
liegt. Wir zogen durch einen kleinen Negerſtaat,
und nachdem wir den Fluß Tron paſſirt waren,
kamen wir nach zwey Tagen in Voh ja tam an,
wo wir uns von der Karavanne trennten, die ihren
Weg nach Oſten nahm. Wir lenkten jetzt gerade
nach Süden herab. So ſchön bepflanzte Gegen-
den, als wir jetzt betraten, waren uns noch nie zu
Geſichte gekommen. Die ganze Landfläche ſchien



-( 393 )–

-

ein in Alleen gezogener Garten zu ſeyn. Alle Gat-
tungen Palmbäume wechſelten trifftenweiſe mit ein-
ander ab. Der Lolofbaum erregte unſer Erſtau-
nen. Er iſt nur etwa 6o Fuß hoch, aber ſeine wei-
ten Aeſte ſind mit ſo großen Früchten behangen,
daß eine einzige hinreichte uns beyde nach dem ſtärk-
ſten Hunger zu ſättigen. Sie ſchmeckte wie eine
grüne Melone, hatte auch derſelben Größe, Farbe
und Schwere. Dann gab es 1oo bis 15o Fuß
hohe Palmbäume, deren Blätter 2 bis 3 Ellen lang,
und ihre Gerippe ſo hart ſind, daß wir nicht ver-
mochten ſie zu brechen. Die Frucht dieſes Baumes
enthält einen kühlen, ungemein erfriſchenden Saft,
der uns gegen den Durſt ſehr wohl bekam, den wir
ſonſt 3 Tagereiſen hindurch bis zu dem Städtchen

Dayha mt a hätten leiden müſſen, da wir unter

Wegs kein Dorf, und nirgends Waſſer erblickten.
Der Löwe iſt in dieſen Gegenden kein ſeltener Gaſt.
Einigemahle verſperrte er uns den Paß, doch hatte
er Lebensart, und zog ruhig ſeines Wegs, ſobald
er auch an uns friedliches Benehmen gewahr wurde,
In dem Ländchen der Vom a han er, wel-
che an Geſtalt und Gemüthscharakter ſich ſehr vor-
theilhaft gegen die Bahaharer auszeichneten, tra-
fen wir ſehr große Dörfer an. Ueberhaupt be-
merkten wir, daß nach dem Süden hin die Beſchaf-
fenheit der Länder ganz von jener der weſt- und
öſtlichen abwich. Der Boden war fruchtbarer, die
Menſchen milder, und ihre Bedürfniſſe mannigfal-
tiger, doch auch ihr Wohlſtand gröſſer. Wir be

\



ſchloſſen alſo unſern Weg durch das niedere Qui-
nea nach dem Cap zurückzunehmen. Nun lenk-
ten wir auf das Mondgebirg hin, erſtiegen dieſes,
nachdem wir zuvor 2 Tagereiſen über eine Wüſte
zurückgelegt hatten. Am Ende derſelben erreichten
wir das Land der Mophaner, wo wir ohne Hin-
derniß bis zu einem großen Gebirge kamen. Auf
dieſen brachten wir, um es zu überſteigen, einige
Tage zu, und trafen dann längſt des Drum a-
Flußes auf eine Karavanne, mit welcher wir durch
das kleine Königreich Ottoba zogen, und dann
wieder allein die Reiſe nach dem Lande Zambre
fortſetzten. Ueber das Gebirg Akm aho führte
uns ein Seitenweg nach dem großen und berühmten
See Z am bre. (7) Längſt desſelben ſchritten wir
zu der Hauptſtadt des Landes fort. Bey dem
Könige, dem wir vorgeführt wurden, trafen wir
eine hölzerne Wanduhr an. Wie er zu dieſer ge-
kommen ſey, konnten wir nicht erfahren, denn im
Lande hatte ſie ihm gewiß keiner ſeiner Untertha-
nen gemacht, die ſich kaum ein bischen auf die
Schmiede, oder Tiſchlerey verſtanden, und auch
dazu nur die unbehülflichſten Werkzeuge hatten.
Die Uhr ging nicht, weil einige Räder darin zer-

7) Ich wette meinen Kopf gegen den des Herrn Re-
zenſenten, daß der See Zambre auf der Nord-
ſeite des Königreiches Moniemugi liegt, und die
Stadt gleichen Nahmens weſtwärts eine halbe
Tagereiſe davon anzutreffen iſt,

/



-( 395)-

brochen waren. Ich nahm es auf mich, ſie herzu-
ſtellen. Zum Lohne erhielten wir auf einige Tage
Lebensmittel, mit denen wir bis M o nie mu gi
auslangten, wo wir neuerdings eine Karavanne
antrafen, mit der wir durch das Land der Mahia-
n er bis Mahi zogen. Auf dieſer Reiſe ſtanden
wir unſägliches Ungemach der Regenzeit wegen aus,
welche jetzt eingefallen war. (8) Ueber ein flaches
Land hinziehend- wurden wir von den Strömen
überraſcht, welche von den Anhöhen herabſchoſſen;
und wir befanden uns auf einmahl mitten in einem
See. Das Waſſer ging uns bis an die Bruſt, und
wogte bey dem ſich hebenden Winde ſo heftig, daß

8) Die Regenzeit iſt in dieſen Erdſtrichen Afrikas
der Winter. Sie fällt 3 mahl des Jahres ein.
Die Hitze während derſelben iſt nicht ſo groß,
aber ſie wird unerträglich, wenn die blutroth
flammende Sonne durch ein ſich lichtendes Ge-
wölke ihre ſenkrechten Strahlen herabſchießt.
Reiſet man vom Cap um den Anfang der erſten
Regenzeit ab, welche am 15ten April eintritt,
ſo kommt man unter dem Aequator gerade zum
Anfange der zweyten an. Wartet man das Ende
derſelben ab, und ziehet dann zum Norden von
Afrika hinauf, ſo trifft man dort ein, wenn eben
die letzte beginnt. Es ereignen ſich denn dieſe
Regenzeiten in folgender Ordnung. Im ſüdli-
chen Afrika zu Anfang des Frühjahres: unter dem
Aequator in den Sommermonaten July, und
Auguſt; dann im Rorden dieſes tiefſten Weltthei-
les, um das Ende Auguſt bis Schluſſe Septembers.



– C 396)–

wir uns dicht aneinander drängen mußten, untt
nicht von den Wellen umgeſchlagen zu werden. Da-
bey brannte uns die dann und wann aus den Lü-
cken der Gewölke hervorſcheinende Sonne (wir wa-
ren nur einen halben Grad von der heiſſen Zone)
auf die Köpfe, daß wir vor Schmerz laut auf-
ſchrien; welches den Leuten der Karavanne, die
aus lauter Negern beſtand, vielen Spaß machte.
– Wir gelangten zu der Völkerſchaft der Muga-
ri, einer ſtreitbaren und immer mit Nachbarn im
Kriege begriffenen Nation. Sie ſind gut bewaff-
net, aber furchtbarer werden ſie durch ihre Streit-
büffel, mit welchen ſie unter den Feinden ſchreckli-
che Verwüſtungen anrichten mögen, zu denen die-
ſe Thiere abgerichtet werden. Wir ſetzten unſere
Reiſe nach Malemba fort, und waren Willens
von da aus nach Loango zu gehen, und an der Kü-
ſte ein nach Europa ſegelndes Schiff abzuwarten; denn
die Luſt nach dem Cap fortzuwandern, verging uns
allmählig bey der Erwägung, ob auch daſelbſt un-
ſere Reiſe durch Afrika gut ausgelegt werden dürf-
te, da wir ſowohl die uns geſetzten Bedingungen,
als gegebenen Vorſchriften, gänzlich außer Acht ge-
ſetzt hatten. Jedoch Umſtände, die wir nicht beſei-
tigen konnten, brachten uns auf die vorige Reiſe-
route zurück.– Als wir in der Reſidenzſtadt Ma-
lemba ankamen, wurden wir ſogleich zu dem Kö-
nige gebracht. Auch dieſer fand uns zu Sklaven-
dienſten tauglich, und ſtellte üns noch am nähm-
ichen Tage bey ſeinen Packbüffeln an, die wir rei-

»>



nigen und füttern mußten. Es war ſo eben um
die Jahrszeit, wo die Elephanten- Zähne eingeſam-
melt werden; auch zu dieſer Frohnarbeit wurden
wir beordert, und hatten die ſchwere Laſt eines,
oder zweyer ſolchen Zähne oft Stundenweit bis zu
den Packhäuſern zu tragen. Eine ſtarke militäriſche
Bedeckung ſorgte dafür, daß wir nicht müſſig ſa-
ßen- oder gar davon liefen. Indeß gelang es uns
nach einigen mühevollen Tagen unſere Wächter zu
überliſten, und uns in Freyheit zu ſetzen. Wir
trugen nämlich eine ſchwere Laſt Zähne zwiſchen
die aufgeſtellten Wachen hindurch, und gingen da-
mit immer nach einer Gegend fort, wo wir einen
Strom erreichten, der ſich hinter ein Gebirge
zieht, welches ſo kahl und abſchüſſig iſt, daß es von
Niemand erſtiegen werden kann. Die Wäch-
ter mußten glauben, daß wir beordert wären, die
Zähne nach dieſer Gegend zu tragen, und ließen
uns ungehindert paſſiren. Wir warfen die Laſt
am Fluße auf den Boden, ſprangen in den Strom,
und ſchwammen glücklich hinter dem Gebirge an
das jenſeitige Ufer hin, erreichten noch vor Nachts
einen großen Wald, wo wir übernachteten, und
folgendes Tages ſüd-oſtwärts durch das Gehöl-
ze ziehend das Städtchen Wo-Do-L a ha erreich-
ten. Hier fanden wir an den Einwohnern ſowohl,
als an ihren Gebäuden Spuren der Portugieſiſchen
Miſſionnaire gewahr. Die Menſchen waren nach
Portugieſiſchen Zuſchnitte in wollenen Stoff ge-
Kleidet. Die Männer trugen Hoſen mit aufgeſchlitz-



- (398)–

ten Pauſchen, die Weiber lange Röcke, die unter
der Bruſt befeſtigt waren, und nur Kinder von
11 bis 12 Jahren gingen nackt. Uebrigens herrſch-
te trotz den Schwungfedern und Glasperlen, wo-
mit die Honoratioren ausgeſchmückt waren, bey
dieſen ſowohl als dem gemeinen Pöbel die eckelhaf-
teſte Unfläterey. Weiber und Männer waren mit
einem ſtinkenden Fette überſchmiert, und in keiner
ihrer nach Europäiſcher Art gebauten Hütten, konn-
ten wir einen Augenblick des peſtilenzialiſchen Ge-
ruches wegen verbleiben, der uns ſchon am Ein-
gange entgegen qualmte. Einige dieſer Leute ſchie-
nen uns Chriſten zu ſeyn, denn ſie riefen ſich bep
Nahmen, die wie Maria, Joſeph, Peter, c.lau-

teten. Sie ſchlugen Kreuze, und knieten beym

Gebete; andere aber waren mit plumpen Bildſchnitze-

reyen behängt, tanzten um eine mitten auf dem
Platze geſteckte Stange, und brüllten dabey wie
Ochſen. Nirgends hatten wir noch ſo zahlreiche
Familien unter dem gemeinen Volke geſehen. Wir
fanden hier einen Hausvater, der 5 Weiber, über
2o Söhne und bey 3o Töchter hatte; aber auch
läßt ſich einem geſitteten Menſchen kein Begriff von
der Fühlloſigkeit geben, die bey dieſen Wilden alle
älterliche und kindliche Liebe verdrängt. Der Va-
ter betrachtet ſeine Weiber, Söhne und Töchter
beynahe bloß als Zuchtvieh, mit dem er Handeltreibt,
oder ſie ſelbſt zur Bearbeitung ſeiner Aecker benutzt,
und dabey wie das Vieh behandelt. Kinder ſehen an
ihrem Vater nichts als ihren Tirannen, und gehen
mit Freuden in fremde Sclaverey, wo ſie ein beſs



–( 399)-

ſeres Schickſal als daheim erwarten. Indeß wur-
den wir von dieſen Halbmenſchen noch ziemlich gut
aufgenommen. Sie verſahen uns mit Lebensmit-
teln, und ſetzten uns auf einem Floſſe, das ſie
zum Fiſchen gebrauchten, über den Bambo- Fluß,
von wo wir unſern Weg nach der Grenze von
Loango fortſetzten. Wir hielten uns immer weſtlich,
und erreichten nach 4 Tagereiſen, die Stadt Me-
t heko ha, dort trafen wir auf eine Karavanne,
die in das benachbarte Königreich Angola zog.
Unterwegs beraubte uns dieſe, während wir ſchlie-
fen, aller unſerer Habſeligkeiten, und ließ uns an
Händen und Füßen gebunden auf der Straſſe lie-
gen. Mit unſäglicher Mühe machten wir uns ein-
ander von den Banden los, und gingen nach der
Hauptſtadt von Angola. Von dort zogen wir mit
einem Sclaventransport durch das Land der So-
vianer bis in das Königreich Ohilo. Hier hob un-
ſer kläglichſtes Schickſal an, das wir bisher erlebt
hatten. Von einem Lande wurden wir in das an-
dere durch Commandos fortgeſchafft. Die Bewoh-
ner der Länder von Sovian und Segerin ſind das
härmlichſte und mißtrauiſchſte Volk von der Welt.

Weil wir uns ihnen nicht verſtändlich machen konn-
ten, ſo ſahen ſie uns für gefährliche Menſchen aa,

denen ſie eine Ruheſtätte zu gönnen, nicht rathſam
hielten, Kiesling wurde von Tag zu Tag kränk-
licher, ich bekam die Roſe am rechten Fuß, und
doch mußten wir die angeſtrengteſten Märſche oft
Tage lang über unwegſame Gebirge, oder durch
Sümpfe und Gewäſſer machen. Die Lebensmittel,



– C4oo)–

die man uns ſparſam darreichte, waren ſchlecht, oder
anekelnd und ſtatt unſerer zu ſchonen, da unſer kläg-
licher Zuſtand ſich täglich vermehrte, ſchlug man un-
barmherzig auf uns drein, wenn wir im Gehen zö-
gerten, oder vor Entkräftung auf dem Boden hinſan-
ken. Nach 36 qualvollen Tagen gelangten wir in
die weſtliche Kafferey, wo wir ſo glücklich waren,
im erſten Dorfe gutgeſinnte Menſchen zu treffen,
die unſer jämmerlicher Anblick, und die Thränen
rührten, mit denen wir ſie um eine gütige Auf-
nahme anflehten.
Wir wurden nach einer Hütte gebracht, wo
wir uns auf ausgebreiteten Fellen hinlegten, und
zum erſtenmahle nach 5 Wochen, einer erquicken-
den Ruhe genoſſen. Kiesling ging dann Kräuter
zu ſuchen, um für meinen Fuß Umſchläge zu ma-
chen. Unſere Wirthe ſelbſt waren ihm bey dieſem
Geſchäfte behülflich, und brachten Pflanzen, deren
Heilkraft ſie kannten. Auch an Lebensmitteln ließ
man uns keine Noth leiden, und einige gutherzige
Kafferinnen brachten uns dieſe täglich zu, ſo wie
die Männer auf die Jagd auszogen, um ein gutes
Stück Wildbret für uns nach Hauſe zu bringen.
Nachdem wir 8 Tage in dieſem Dorfe ver-
weilt, und hinlänglich zu Kräften gekommen wa-
ren, um die Reiſe nach dem Cap vorzunehmen,
beurlaubten wir uns bey unſern liebreichen Wir-
then, und traten den Weg nach dem Gebirge an,
hinter welchem wir das Gebiet der Cap- Coloni-
ſten nach einigen Tagereiſen zu erreichen hofften.
- Allein



(- (4o1)-

SAllein die Erfüllung unſeres Wunſches ward noch
SWochen lang verzögert. Die ſchlechten Wege, die
gefährlichen Päſſe durch Gehölze und Wüſten voll
reißender Thiere, die Raub und Mordſucht derwil-
den Horden, deren Wohnungen wir mühſam umge-
hen mußten, die drückende Hitze, die Menge flie-
gender Inſekten, deren Stiche uns das Geſicht,
die Hände und Füße verwundeten, dann vollends
die Erſchöpfung unſerer Körperskräfte nach ſo lang-
wierig erlittenem Ungemach, alles dieſes wirkte zu-
ſammen uns dieſe letzte Wanderung zur ſchwerſten
gegen alle vorigen zu machen. An dem Morgen,
da wir endlich das erſehnte Gebiet des Caps be-
traten, fielen wir auf die Knie, küßten den Boden,
und prieſen Gott mit lauten Dankſagungen, ohne
deſſen Erbarmen wir den ſchrecklichen Drangſalen
unterlegen wären. Etwa drey Stunden von der
Cap-Stadt ſprachen wir bey einem Coloniſten ein,
ohne darauf zu achten, wie er ſich wohl gegen uns
geſinnt bezeigen möchte. Zu unſerer großen Freude
war dieſer ein Deutſcher, und in ſeiner Miene war
das Gepräge eines aufrichtigen mildherzigen Cha-
rakters. Hening, ſo hieß dieſer Ehrenmann,
nahm uns gütig auf, und geſtattete, daß wir bey
ihm blieben, bis auf den Brief, den Kiesling an
den Obriſten Gardong ſchrieb, Antwort erfolgen
würde. Wir ſcheuten uns nähmlich in unſern Lum-
pen nach der Cap- Stadt zu gehn, dann wagten
wir nicht uns dort einzufinden, ehe wir erfuhren,
ob wir vor der Strafe geſichert ſeyn würden, die
II. Theil. C c



«-ser( 402) aus

wir wegen der Uebertretung der Befehle des Gott-
verneurs zu erwarten hatten. Daher meldete Kies-
ling dem beſagten Obriſten unſere Ankunft, und
bat ihn um Rath, wie wir uns zu verhalten, damit
wir unbefährdet vom Cap nach Europa ſchiffen könn-
ten. Aber leider ein Tag um den andern ver-
ging, und die ängſtlich erſehnte Antwort blieb aus.
Henin g tröſtete uns ſo gut er konnte, und ver-
ſprach, wenn innerhalb 8 Tagen noch kein Beſcheid
käme, ſelbſt nach dem Cap zu reiſen, und dort
unſere günſtige Aufnahme zu vermitteln. Um nicht
umäßig zu ſeyn, arbeiteten wir in unſers Wohlthä-
ters Garten. Als wir am 1oten Tage bis an den
ſpäten Abend an der Seite einiger Hottentoten mit
dem Aufwerfen der Erde eines Krautfeldes beſchäſ-
iget waren, kam längſt der Garten-Umzäuuung
ein Wagen von der Cap- Stadt her gefahren.
Zwey Offiziere ſaſſen darin. Wir ſtanden ſtill, um
ſie zu begrüßen. „Ach Gott! Er iſt es ſelbſt !“
ſchrie ich, in dem einen den Obriſten erkennend, und
ſprang über den Zaun dem Wagen nach. Kiesling
folgte mir ſchnell. Der Obriſteließ den Wagen ha-
ten, ſtieg aus, wir aber ſtürzten beyde zu ſeinen Füſ-
ſen, umſchlangen ſie mit unſern Armen, und konnten
vor Schluchzen keine Sylbe vorbringen. Der edle
Obriſte war auch ſehr gerührt, und rief mit Thränen
im Auge: „Stehet auf, meine Kinder, ich komme zu
euch, weil Ihr nicht zu mir kommen konntet. Seyd
gutes Muths, es wird alles gut werden. Führt
mich zu eurem braven Hening.“



–( 403)–

)-

Als wir in der Wohnung ankamen, wohin
der Wagen nachgefahren war, ließ der Obriſte aus
demſelben durch ſeine Diener einige Kiſten tn das
Haus tragen. „Ich bin bis morgen Früh Ihr
Gaſt, lieber Herr Hening, ſagte der Obriſte zu
unſerm erſtaunten Wirthe. Bey Leuten Ihrer Den-
kungsart, fuhr er fort, laſſe ich mir gern ein Gläs-
chen ſchmecken. Braver Mann! Sie haben ſich durch
Ihre dieſen Unglücklichen bewieſene Menſchenliebe
meine Freundſchaft erworben. Wenn das auch
nicht viel zu bedeuten hat, ſo kennen ſie doch einen

Menſchen mehr, den Sie ſich verbindlich gemacht

haben, Rechnen Sie auf meine Dienſtwilligkeit,
ſobald Sie meiner benöthigt ſeyn werden. Morgen
nehme ich dieſe Zugvögel mit nach Hauſe, und
heute wollen wir ihre Hiſtörchen bey einem Gläs-
chen Lachrima anhören!“ Wir konnten nicht auf-
hören dieſem edelmüthigen jovialen Manne die Em-
pfindungen der Dankbarkeit und der Bewunderung
ſeiner ſchönen Seele zu bezeigen. So gut als wir
es dieſen Abend hatten, war es uns nie gewor-
den, und wird es auch Zeitlebens nicht wieder ſeyn.
Der Obriſte hatte in der einen Kiſte für uns Spei-
ſen und einige Flaſchen des beſten Weines aus ſei-
nem Keller mitgebracht; die andern Kiſten, enthiel-
ten friſche Wäſche und eine vollſtändige Kleidung
für uns, damit wir mit Anſtand in der Stadt er-
ſcheinen konnten. Dort hatte er ſchon, weil er uns

- nicht ohne Aufſehen bey ſich behalten konnte, für

uns bep einem Bürger, Nahmens Rudolph, Quar-
- Cc 2



– (404)–,

tier beſtellt. Bey dieſem zogen wir gleich nach
unſerer Ankunft am 17ten Februar 179o heimlich
ein, wurden auch angewieſen, uns während der
Zeit, bis wir uns nach Europa einſchiffen würden,
ganz ſtille zu verhalten. Quartier und Beköſtigungs-
koſten, dann die Reiſe- Speſen, nahm unſer unvers
geßlicher Wohlthäter ebenfalls auf ſich.
Es war am 8. März, daß wir auf dem vom Ka-
pitſ Krey befehligten Schiffe, Alt-Java vom
Cap nach Mittelberg in Seeland abgingen, am
28ten Juny liefen wir in dem daſigen Hafen glücklich
ein. Unſerer vier vom Schiffe, nähmlich Kiesling,
Oberkonſtabel I an, ich, und noch ein Paſſagier
Damberger, nahmen unſere Wohnung bey einem
Bürger, Nahmens Möhle. Da mir der menſchen-
freundliche Obriſt Gardong bey dem Kapitain die
Stelle eines übercompleten Steuermanns von Cap
bis nach Holland ausgewirkt hatte, ſo wurde mir nach
der Landung die Gage für 4 Monate von der Kompa-
gnie ausgezahlt, welches, das Douceur mit einge-
rechnet, eine Summe von 16o Gulden Holländiſch
betrug. Ich hätte gleich in den erſten Tagen wieder
Dienſte nach Surinam in Weſtindien finden können,
zu denen ſich Damberger entſchloß, aber meine Abſicht
war, eine Reiſe durch Europa zu machen. Ich theilte
die erhaltene Summe mit dem treuen Genoſſen
meiner Gefahren und Bedrängniſſe. Hatten wir
durch unſere Reiſen kein Glück gemacht, ſo muß-
ten wir uns beyde doch für wackere Seefahrer und
Wanderer anſehen. Oft bringt ein gemeiner Ma-



– (405)-

troſe in 4 bis 5 Jahren ein Kapitälchen von 1ooof.
und darüber zuſammen, ich habe die Welt 18 Jahre
zu Waſſer und zu Lande, ſo wie Kiesling 15 Jahre
durchkreuzt, und als wir wieder den heimiſchen Bo-
den betraten, hatten wir nichts als ein Paar Sil-
berſtücke Allmoſen in der Taſche. Von Mittelberg
hatte ich vor, nach Rotterdam, Kiesling blieb
zurück, um ein Schiff nach Irrland, ſeiner Hei-
math abzuwarten; wir nahmen alſo von einander
Abſchied. Wird man es lächerlich finden, wenn ich
ſage, daß wir beyde wie Kinder weinten, und un-
ſere Wehmuth ſelbſt die Zeugen dieſer Letzung
rührte?––-/
Von Rotterdam, wo ich nur kurze Zeit blieb,
fuhr ich mit dem Tagebothen nach Amſterdam, wo
ich Bekannte aufſuchte, und deren auch fand. Un-
ter andern traf ich auf einen gewiſſen Lukas Pe-
ter, einen Halberſtädter, der mit mir von Bata-
via aus zu Schiffe geweſen war. Er hatte ſich zu
Rotterdam als Weinſchenker häuslich niedergelaſ-
ſen, lebte, da er mit der Tochter eines vermög-
lichen Weinhändlers vermählt, und ein guter Haus-
wirth war, in blühenden Umſtänden. Er behielt
mich 8 Tage lang bey ſich, und ich werde ihm ewig
für die mir erwieſene Gutthaten Dank wiſſen.
Von Amſterdam ſetzte ich meinen Wanderſtab nach
demH a ag fort, wo ich das prächtige Schloß des
danahligen Stadthalters beſah. Gern wollte ich
in Haag in einer Buchdruckerey Condition bekom-
nnen, fand aber alle Plätze beſetzt, und gieng da-
her nach Anſterdam zurück, von wo ich auf einen



–( 406)-

Marktſchiffe nach Delft fuhr. Dort, ſagte man
mir, würde ich die vorzüglichſte Buchdruckerey von
Holland finden, aber ich ſah mich in meiner Er-
wartung getäuſcht. Ich bekam dieſe Buchdruckerey
gar nicht zu ſehen, denn ſie war verſchloſſen, weil
es keine Arbeit gab. Zum Glück traf ich bald auf
eine Gelegenheit nach Lübeck, die ich ſogleich be-
nutzte, weil ich nicht abgeneigt war, entweder nach
Dänemark oder England zu gehen. Wir hatten
gute Fahrt, die wir in 5 Tagen zurücklegten. Mein
Kompagnon, ein Handlungsdiener, der nach Lü-
be ck in Condition ging, führte eine wohlgeſpickte
Börſe, und hielt mich die ganze Reiſe über koſt-
frey. Er ließ ſich meine dürftigen Umſtände ſehr
zu Herzen gehen, und behielt mich auch einige Tage
in Lübeck bey ſich. Hugo iſt der Nahme dieſes
braven Sachſen, den ich alles mögliche Gute in
der Welt zum Danke für ſeine gegen mich bewieſene
Menſchenliebe wünſche...-

In Lübeck beſuchte ich die ſeit 16 Jahren da-
fige erſte Buchdruckerey. Meine Kollegen nahmen
mich ſehr freundſchaftlich auf, und machten mir
bald die Anzeige von einem Conditions- Brief nach
Petersburg bey Herrn Breitkopf. Die Bedingniſſe
waren ſehr gut, nebſt 4 Dukaten Reiſegeld. Ich
ſtand keinen Augenblick an zuzugreifen, nahm von
meinem Reiſegefährten, Herrn Hugo, Abſchied,
und begab mich noch dieſen Tag auf ein Schiff,
das nach Riga fuhr. Dieſe Reiſe, obſchon ich
ſie in mancher Rückſicht eine Luſtfahrt nennen kouute,
war mit großen Gefahren verbunden,



-( 497)-

Wir hatten beſtändig ſtarken Wind, und das
Schiff ward von den ſich thürmenden Wellen ſo
herumgeſchleudert, daß wir jeden Augenblick zu
ſcheitern fürchteten. Erſt nach 7 Tagen landeten
wir in Riga, wo ich anderthalb Tage auf weitere
Gelegenheit nach Petersburg warten mußte. Nun
gings aber beſſer als vorhin, ſchon am 3ten Tag
1raf ich in Petersburg ein, wo ich ſogleich mich
zu Herrn Breitkopf (9) verfügte. Dieſer men-
ſchenfreundliche Mann machte mir den Vorſchlag,
eines ſehr für mich vortheilhaften Kontraktes, ver-
möge deſſen ich Zeitlebens bey ihm verbleiben ſollte.
Anfänglich ſperrte ich mich dagegen; als ich aber
einige Tage bev ihm gearbeitet hatte, und er ſich
ſehr zufrieden mit mir bezeigte, gleich wie ich mei-
nerſeits Urſache fand es mit ihm zu ſeyn, ſo ſtand
ich nicht länger an, da er ſeinen Vorſchlag wieder-
holte, denſelben einzugehn. Etwa 14 Tage ging
die Sache gut, allein ſie ſollte keine Dauer haben.
Um auch mit meinen Kollegen in Eintracht zu le-
ben, hielt ich mich Abends zu ihren Zechgelagen,
ſo wie ich gleich anfangs meinen Einſtand zum Be-
ſten geben mußte, der vertrtinken wurde. Dieſe
Unordnung wollte mir nicht behagen, und ich blieb
vom Klub weg. Daraus entſtand Groll und Ca-
bale.. Man ſpielte mir einen Bubenſtreich um

9) Dieſer Herr Breitkopf iſt der Sohn des berühm-
ten Buchdruckers und Buchhändlers in Leipzig:



-( 4o3)–

den andern, der letzte reichte hin, mich um mein
gefundenes gutes Unterkommen, dergleichen ich nie
wieder fand, auf die ſchändlichſte Weiſe zu bringen.
Man ließ mir durch einen Lehrjung meine den Tag
hindurch gemachte Arbeiten, Abends, wenn ich nach
meiner Wohnung ging, heimlich verderben. Ich
gerieth darüber mit dem Prinzipale in Streit.
Das Ende aller darauf erfolgten Verdrießlichkeiten
war, daß ich auf Gubernialbefehl das Land ver-
laſſen mußte. Von nun an hatte ich auf der Welt
keine bleibende Stätte mehr. Das Unglück verfolgte
mich Schlag auf Schlag, und hielt mit ſeinen
Streichen dann und wann eine lange Zeit an, umt
mir neue Bedrängniſſe nur deſto ſchmerzlicher zu
machen. Hätte ich eine andere Profeſſion als die
Buchdruckerey erlernt, vielleicht würde ich längſt
irgendwo ein verläßliches Unterkommen gefunden
haben, welches aber Leuten meines Metiers nicht
beſchieden iſt. Entweder liegen durch Zeitumſtände
die Preſſen darnieder, und da iſt unſer einer ohne

Brot; oder der Unternehmer eines Verlags geht zu

Grunde, da tritt oft unverſehends der nämliche Fall
ein; oder aber iſt das Unterkommen nur auf un-
beſtimmte Zeit, ſo lange preſſante Arbeiten vor-
handen ſind; gehen dieſe zu Ende, ſo vazirt der
entlaſſene Arbeiter ohne Brotverdienſt, bis wieder
mehrere Hände geſucht werden. Wandert ein Buch-
druckergeſell aus, ſo zieht er oft Monate hin von
Land zu Land, bis er gerade, und meiſtens nur zu-
fälliger Weiſe einen Ort trifft, wo er ſogleich Con-



– (409)–

dition findet. Er zehrt ſich ab, ſetzt ſein bischen
Erſpartes zu, wird ein Bettler– wenn er nicht
außer ſeiner erlernten Kunſt andere Hülfsquellen zu
ſeiner Subſiſtenz auszumitteln weiß.
Dieſe Erfahrungen machte ich freylich alle erſt
ſpät, denn ich hatte meine frühen Jahre gleich-
ſam in der Abgeſchiedenheit von der geſitteten Welt
verlebt, und war in dieſe aus den Wildniſſen trotz
meinem herangerückten Greiſenalter als ein unbehol-
fener Neuling zurückgekommen; nun war die Zeit
vorbey mir Kenntniſſe zu erwerben, durch die ich
mir eine ſtandhafte Lage bereiten, und meinen
Wunſch, ein nützlicher Bürger des Staats zu ſeyn,
zur Erfüllung bringen konnte. Gern hätte ich mich
wieder in Seedienſte begeben, zu denen ich mich ge-
ſchickt gemacht hatte, aber eines Theils ſtanden ei-
nem ſolchen Entſchluſſe meine geſchwächten Körpers-
kräfte entgegen; theils lockten mich immer täuſchen-
de Hoffnungen, mein Glück zu Lande zu finden,
davon ab, und hielten mich hin, bis ſie, gerade,
wenn ich am Ziele zu ſeyn glaubte, wie ein Luft-
bild vor mir verſchwanden, und ich mich aus den
lichtvollen Gefilden freudiger Ausſichten plötzlich in
das ſchreckliche Dunkel gänzlicher Verlaſſenheit ge-
ſetzt ſah. Seit meiner Ankunft vom Cap, wurde ich
in Europa von meinen ſonderbaren Schickſalen aus
einem Lande in das andere verſchlagen.
Von Petersburg wanderte ich nach Stockholm,
von da ſchiffte ich nach Koppenhagen; fand dort 8
Tage lang Arbeit; als dieſe um war, fuhr ich nach



- (41e)–

Flensburg, von da nach Danzig. Aus Danzig
ward ich nach Schleſien beſchieden. In Breslau
ſtand es aber damahls um die Buchdruckereyen ſo
ſchlecht, und ich fürchtete mich ſo ſehr in die Hän-
de der preußiſchen Korporale zu fallen, daß ich bald
mein Bündel auflud, und nach Schwaben zog.
Ueber Augsburg ging ich nach München,
wo ich einige Tage krank darnieder lag, kaum gé-
neſen, verſuchte ich mein Glück durch eine Reiſe
nach der Schweiz. In Bern verhalf mir ein
Freund zu einem Conditions- Briefe nach Baſel.
Dort kam ich zy ſpät an, ein anderer war mir zu-
vorgekommen; doch fand ſich bald eine Beſtellung
nach Lyon mit 9 Kronenthaler Reiſegeld. Auch
in Lyon hatte mir ſchon ein preußiſcher Deſerteur
den Platz verrennt. Ich hielt um einen Paß nach
Par is an, erhielt ihn, und machte die Reiſe das
hin in einer luſtigen Geſellſchaft verſchiedener Künſt-
ler, Krämer, Handwerker und armer Gelehrten,
die alle der großen Hauptſtadt zu pilgerten. Von
den franzöſiſchen Truppen, deren die Straſſe bis
Paris voll war, wurden wir bald ſchlimm, bald
höflich behandelt, nachdem die Herren gelaunt wa-
ren. In Paris ſelbſt bewillkommte man uns am zwey-
ten Tage mit dem Befehle, daß alle Fremden binnen
12 Stunden aus der Stadt, und binnen 24 Tagen
ganz aus dem Lande fort müßten. Man packte uns
14 Paſſagiere alſo in eines Rudel zuſammen, und
transportirte uns unter guter Bedeckung mit fran-
zöſiſcher Eilfertigkeit bis nach Straßburg. Dort



- (41 1)–

wurden wir viſitirt; und jene die keinen Paß hak-
ken (denn 5 von uns waren in Paris von der Gaſ-
ſeweg aufgegriffen worden, und wurden ohne Rück-
ficht ihrer Bündel, die ſie im Gaſthofe aufbewahrt
hatten, ſogleich aus der Stadt geſchafft) aufs
ſchimpflichſte zur Stadt hinausgetrieben. Ich ging
mit einigen meiner Gefährten nach Düſſeldorf, dort
murden wir in Verhaft genommen, in welchem wir
einige Tage hindurch in größter Aengſtlichkeit zu-
brachten. Ein Koinuniſſir kau und ſagte mir:
„Ihr, mein Freund, müſſet aus der Stadt fort, es
hat ſich keine Arbeit für euch gefunden; die andern
(Es waren zwey Schreiner) können bleiben, für ſie
iſt Arbeit ausgemittelt.“ Ich mußte fort. Ueber
Minden, Göttingen und Hannover ging ich auf
Leipzig zu, wo ich bey Herrn Breitkopf in Condi-
tion trat. Ein Ehrenmann ohne gleichen, aber
auch bey ihm hatte die Arbeit wenig Beſtand. Es
gab oft Wochen lang nichts zu thun. Mein Er-
werb reichte nicht hin Koſt und Wohnung zu be-
zahlen. Herr B. verſchaffte mir einen Paß, be-
ſchenkte mich mit 4 Thalern Reiſegeld, und ich kehr-
te nach Schleſien zurück. In Liegnitz blieb ich ein
ganzes Jahr bey Herrn Pabeſch, von da ward ich
nach Hirſchberg abberufen, dort endeten nach eini-
ger Zeit unverhoffte Zufälle die Stetigkeit meiner
Lage. Des ſchwankenden Schickſals müde, nahmt
ich mir vor von Hirſchberg aus wieder zur See zu
gehen. Zuredungen brachten mich von dieſem Ent-
ſchluſſe wieder ab. Hätte ich ihn ausgeführt, ſo wür“



–( 42)–

de ich Brod oder– den Tod gefunden haben.- Ich
ſiedelte abermahls nach Leipzig über, um die trau“
rige Erfahrung zu machen, daß ſchöne Verſprechen
Seifenblaſen ſind, die zerplatzen, ſobald man dar-
nach greift. Herr Löbert brach ſein mir gegebenes
Wort, und ich mußte mich nach einem andern Un-
terkommen umſehen. Ich fand es bey der Wittwe
Saalbach: einer wohldenkenden rechtſchaffenen
Frau. Das Glück ſchien jetzt mich freundlich anzu-
lächeln; der unglückliche Wahn, daß es immer beſ-
ſer kommen müſſe, verleitete mich, wozu aber auch
neuerdings Ueberredungen wirkten, einen dummen
Streich zu machen. Ich heirathete ein Mädchen,
das eben ſo wenig im Vermögen hatte als ich. (9)

Nie gab mir meine gute Gattin zu einer Klage
über unglückliche Ehe Anlaß; ſie ertrug ohne Mur-
ren mit mir Elend und Noth; wirkte nach Kräf“
ten unſere drückende Lage zu verbeſſern; erfüllte un-

so) Meine Gattin iſt aus dem Merſeburgiſchen ge-
bürtig, und von guter Familie. Ihre Verwand-
ten ſind wohlhabend, aber ſie hat von ihnen nichts
zu hoffen. Familienzwiſte, deren Anlaß ich ver-
ſchweigen muß, weil ich niemanden gegen mich
aufbringen will, bewirkten, daß meine Gattin
ſelbſt in größter Noth bey dieſen Hartherzigen
keine Hülfe fand. Am ſchlimſten iſt meine Schwie-
germutter daran, die, wenn ſie noch lebt, ihre
alten Tage in größter Dürftigkeit verſeufzen muß-
da ſie durch unvorſichtigkeit, und unnütze Prozeſ-
ſe um ihr ganzes ſchönes Vermögen gekommen iſt.



–( 48)–

verdroſſen die durch Armuth erſchwerten Mutter-
pflichten; kurz, ich fand an ihr die wärmſte und ſorg-
ſamſte Theilnehmerinn meiner abwechſelnden Be-
drängniſſe, aber um ſo ſchmerzlicher war mir der
Anblick dieſer Unglücklichen, die es durch mich ward.
Gott! wie viele Tage des Elends haben wir ſeit
Jahren zuſammen verlebt. Im Jabr 1798 waren
wir 3 Monate lang zur ſtrengſten Winterszeit ohne
einen Kreuzer Verdienſt. Endlich kam ein Condi-
tions-Brief nach Wittenberg. Ich konnte nur al-
lein die Reiſe unternehmen; Weib und Kinder ſchick-
te ich zu meiner Schwiegermutter nach Kitzen,
wo ſie ſo lang bleiben ſollte, bis ich günſtige Nach-
richten melden würde. Ich war ſo glücklich dieß
bald thun zu können. Meine Familie ward wieder
mit mir vereinigt, aber andere Leiden warteten un-
ſer. Zwey von meinen 7 Kindern (11) erkrankten
und ſtarben, ich ſelbſt ward von einer graſſirenden
Seuche befallen; Arzt und Apotheke rafften den
letzten Groſchen hin!– Ich wäre ein Opfer der
Verzweiflung geworden, hätte mir Gott nicht wie-
der die Geſundheit verliehen. Nun konnte ich wie-
der arbeiten. Es fügte ſich glücklicher Weiſe, daß
ich um die Zeit das Honorar für meine Reiſebe-
ſchreibung erhielt; das half durch bis 18o1, wo
bey meinem Prinzipale alle Arbeit ausging, und

11) Der Himmel ließ mich arm an Glücksgütern
bleiben, aber reich an Kindern werden; von die-
ſen leben noch drey, das jüngſte iſt 2 Jahr alt.



– (414)–

ich vom Scharlachfieber, welches damahls in dies
ſen Gegenden wie eine Peſt Verheerungen anrichte-
te, ergriffen wurde. Kaum genas ich, ſo lag eins
meiner Kinder um das andere darnieder. Doch
kamen ſie alle glücklich davon, aber mein Prinzi-
pal und ſeine Frau, welche ebenfalls von dem herr-
ſchenden Uebel befallen waren, ſtarben innerhalb 48
Stunden alle beyde.

Der Faktor, unter welchem jetzt zu Handen
der Erben die Buchdruckerey zu ſtehen kam, be-
kürzte mich ſogleich um die Zulage, mit welchen
der verſtorbene Prinzipal Herr Melzer, mein Ar-
beitslohn vergrößert hatte; doch wäre ich in der Ar-
beit geblieben, hätte mich nicht ein täuſchender Brief
aus England verleitet, ſie und meine Familie zu
verlaſſen. Im Nachtrage erwähne ich von dieſen
Umſtande ein mehreres.

Mehrere Abſichten, worunter auch die Heraus-
gabe dieſer mit meiner Biographie vereinbarten Rei-
ſebeſchreibung war, veranlaßte mich, nachdem ich
aus England zurück war, mich nach Wien zu
verfügen, wo ich gegenwärtig in einer Buchdrucke-
rey in Arbeit bin, und mit bangem Herzen die Be-
ſchlüſſe des Schickſals über mich und meine armen
Kinder entgegen ſehe.-

E. n de.



--TºmTA-OSOCTN-9%.6 N-9CS <CT-z=-

N acht rag

zu dem Leben und den Reiſen

des
Zacharias Taurinius.

“*-de-Ge-)-Pfs-o-Rº-sez-se-

E. iſt im Publikum keine Frage mehr, ob die
"n mir unter dem Nahmen Damberger, vor etwel-
chen Jahren herausgegebenen Reiſen eine Samm-
lung von Lügen ſind, oder nicht. Die Rezenſen-
ten haben über mich den Stab gebrochen, und das
Publikum nahm es für ausgemacht an, daß das“
Unrecht ganz auf meiner Seite ſey..
Wenn ich nun gegen das über mich gefällte Ur-
heil proteſtire, und mit einer Vertheidigung gegen
meine ungerechten Richter auftrete, ſo geſchieht es
aus Achtung für das Publikum, welchem ich we-
- gen des angeſchuldeten Betrugs, mich verpflichtet
glaube, Rechenſchaft zu geben.



- Daran liegt nicht viel, ob ich meinen wahren
oder einen erdichteten Nahmen dem herausgegebe-
nen Werke überſchrieben habe; das Recht der Ano-
nymität ſteht jedeu Autor frey, und die Aufſchrift
eines erbogten Nahmens kann eben ſo wohl von
einer lobenswürdigen Beſcheidenheit als von erlaub-
ter Klugheit herrühren, nur muß der Autor, der
ſein Buch eine Reiſebeſchreibung nennt, ſo wenig
als der Geſchichtſchreiber ein Lügner ſeyn. Er kann
auf ſeinen Reiſen falſch geſehen, falſch beobachtet,
und in ſeinem Buche falſche Deduktionen gemacht
haben, in ſeinem Raiſonnement auch aus ſchlimmſter
Abſicht mit Partheylichkeit verfahren ſeyn; alles die-
ſes ſetzt ihn noch nicht auf die tiefe Stufe der
Schändlichkeit herab, als der auch nur anſcheinend
rechtliche Vorwurf– daß ſeine Reiſe n er-

logen ſind.
Dieſer Vorwurf ward mir von Seite der Re-
zenſenten zu Theil; nicht weil ſie den Erweis zu
ihrem Ausſpruche aus meiner Schrift geholt hatten,
ſondern weil ſie, vor Niederſchreibung der Rezen-
ſion, durch Umſtände verleitet wurden, dieſe Rei-
ſebeſchreibung für das Werk eines müßigen Stu-
denten zu halten; denn daß ein Menſch, der nie
auf Schulen war, die Geſchichte ſeiner weiten Rei-
ſen ſelbſt ordnen, und durch einen korrekten Ab-
ſchreiber ins Reine bringen laſſen konnte, davon
ſchienen ſie keine Ahnung zu haben. Sie folgten
blindlings den Eingebungen der Intriquen, welche
ſchlecht geſinnte Menſchen mir ſpielten.
- Dieſe



– (417)–-

Dieſe Intriken, und die daraus erfolgten Ir-
rungen, könnte ich hier, wenn ſie für die Leſer
nn einer Reiſebeſchreibung intereſſant wären, alle an-
führen; allein ſowohl dieſe Rückſicht, als andere
Gründe, gebieten mir, ſie wegzulaſſen. Sollte ich
aber von meinen Gegnern, denen ich mich hier zur
Rede ſtelle, aufgefordert werden, dieſe authentiſchen
Belege meiner Rechtfertigung bekannt zu machen, ſo
liegen die Aufſätze dazu bereit, und es iſt dann
meine Schuld nicht, wenn bey der Anführung der
That ſachen auch die Nahmen der Perſonen
nicht verſchwiegen bleiben werden. Der Handel
läßt ſich übrigens ganz leicht in einem Intelligenz-
blatte abthun.
Da aber die Rezenſenten aus meinem Buche
ſelbſt, denn jene Gründe, die ihnen Intrikenma-
cher an die Hand gaben, konnten vor dem Publi-
kum nicht gelten, durch Aushebung vermeintlicher
Widerſprüche, Unrichtigkeiten und Inkonſequenzen den
Erweis an Tag zu legen bemühet waren, daß dieſe
Reiſen eine bloße Erdichtung ſind, ſo ſteht es mir
ob, ihnen auf dieſem Wege zu begegnen, und we-
nigſtens noch einige der erheblichſten ihrer mir ge-
machten Vorwürfe zu beantworten.
Eine nicht bloß lächerliche Unverſchäuntheit wäre
es von mir, wenn ich, ohne meiner guten Sache
bewußt zu ſeyn, mich erfrechte, gegen Männer, de-
ren Ausſprüche über Literatur das Publikum von
ganz Europa mit Recht ehrt, die Feder zu ergrei-
fen; nein! den Muth mich zu vertheidigen, gibt
II. Theil- D d



-
–( 418)–

unir bloß die Zuverſicht, daß ſolche Männer es los
benswerth finden müſſen, wenn ich mich geeignet
zeige, keinen Schimpf auf mir ſitzen zu laſſen, und
die es freuen wird, wenn ich ſie durch Beweiſe,
ihn nicht verdient zu haben, auf eine beſſere Mey-
nung von mir und meinem Buche bringen kann.
Sollte jedoch ſelbſt die gründlichſte Widerle-

gung jener Ausfälle der Rezenſion nicht hinreichen,

mich von dem Vorwurfe des mir angemutheten Bes
trugs zu reinigen, ſo bitte ich, weil ich vor der Hand
mit deutlichern Erklärungen zurückhalten muß, das
Publikum ſowohl als meine Herren Rezenſenten in
Erwägung zu ziehen, daß ich gegenwärtig dieſe
Reiſen nicht nur mit meinem wahren Rahmen über-
ſchrieben, ſondern ihnen auch biographiſche Notizen
von mir beygefügt habe, die es jedem an die Hand
geben, mich einer Lüge wegen belangen zu können,
wenn er ſie in der Angabe dieſes oder jenes Faktums
finden ſollte; daß ich ſchlechterdings der ſchamloſeſte
Betrüger ſeyn müßte, wenn ich es gewagt hätte,

in meinem Buche von Verhältniſſen, in denen ich

mit achtungswürdigen Perſonen in Deutſchland,
in Batavia, in den Engliſchen Beſitzungen, und
am Cap geſtanden war, unter ausführlichen Be-
nennungen der Perſonen und Ortſchaften zu ſpre-
chen, ohne zu bedenken, daß über lang oder kurz
der Betrug von einer oder mehreren Seiten her
zur Sprache kommen müßte; daß ich ferner von
den meiſten der noch lebenden dieſer Perſonen ents
weder förmliche Zeugniſſe meines Wohlverhaltens,

>>

*



– C 419)-

-

oder ſonſt Zuſchriften zu erhalten getraue, in denen
jedermann die klärſten Aufſchlüſſe über die Recht-
lichkeit meines von allen trügeriſchen Spekulationen
entfernten Charakters finden dürfte. Man könnte
ſagen: „Armuth verleitet oft und leicht zu Schelm-
ſtreichen, und einem armen Autor iſt es wohl nach-
zuſehen, wenn er, um nicht zu verhungern, ein
Buch voll inſolenter Lügen in die Welt ſchickt!“–
Wahr iſt es, die Noth brachte mich auf den Ge-
danken, meine Reiſen durch den Druck bekannt zu
machen, aber ich kenne jemand, der mir Zeugen-
ſchaft leiſten könnte, daß ich mein Manuſeript, ehe
ich es der Preſſe übergab, durch Herrn Profeſſor
Ebert, dem es zu zeigen ich gewiß den Muth nicht
gehabt hätte, wenn ich meiner Sache nicht ſicher
geweſen wäre, berichtigen laſſen wollte. Dieſer Je-
nuand hielt dieſe Zögerung für unnütz, redete mich
davon aus Abſichten ab, hinter welche ich erſt ge-
kommen bin, als ſie erreicht waren.
Was einer meiner reſpektabelſten Rezenſenten
in der Folge von mir und meinem Buche gehalten
hat, mag folgendes darthun.
Als ich im vorigen Jahre 18o2, aus Eng-
Jand nach Deutſchland (*) zurückkam, nahm ich mir

*) Die Urſache warum ich im Frühlinge 18o2 eine
Reiſe nach England gemacht habe, und die dem
Leſer einen überzeugenden Beweis von der Exiſtenz
einer mich grauſam verfolgenden Intrike geben
wird, iſt folgende:



–( 42o)-

-

die Ehre Herrn Profeſſor Meiners in Göttingen
meine Aufwartung zu machen. Das Reſultat die-
ſes Befuchs war die bekannte unter Nro. 17. 1 8O2.
der Göttingiſchen Literatur-Zeitung erſchienene Mac-
richt:–
w-"-
In der Jenaiſchen Lit. Zeitung ſtand ein Aufruf

an mich, daß Herr Obriſt Renell in London begie-
rig ſey, mich perſönlich kennen zu lernen, und falks

ich mich bey ihm, und einer gewiſſen Geſellſchaft
über die Wahrheit meiner Reiſen ausweiſen, Und

hierüber eine genaue Prüfung zu beſtehen mich
getraute, er für mein Glück beſorgt ſeyn wolle. Der
Erſatz meiner Reiſekoſten, und ein Geſchenf von
5o Thalern wurde mir auf jeden Fall zugeſichert.
–– Noch wußte ich nicht, was ich von dieſem
Aufſatze halten ſollte, und entſchloß mich zu nichts;
– aber nach wenig Tagen brachte mir der Poſt-
bote folgenden Brief.-- T*

Leipzig, 3. Februar 1Fo2.
An den, der Afrika bereiſet zu haben vorgibt
Damberger oder Taurinius.

Sie haben ſich erklärt, daß ſie die Wahrheit
Ihrer Reiſen erörtern wollen, wenn man Sie
für Verſäumniſſe entſchädigt, und die Koſten der
Unternehmung zu tragen ſich erbietet; dieß hat
ſich gefunden. So eben habe ich aus England
einen Brief erhalten, worin ich angewieſen bin,
Ihnen kund zu thun, daß Sie in London von der
***iſchen Gelehrten Geſellſchaft erwartet werden.
Können Sie vor dieſer ſich über Ihre Reiſen au-
thentiſch ausweiſen, ſo ſtehet Ihnen eine Unter-

z



-( 421)-

„Geſtern als den 18. März hatte ich einen un-

verhofften Beſuch; wer, glauben Sie wohl, daß dic-
fer war? Ich weiß es bisher ſelbſt nicht, ob ich ge-
täuſcht bin, oder ob ich es glauben kann und ſoll.

NB.

uehmung bevor, die Sie Zeitlebens glücklich mº-
chen kann. Getrauen Sie ſich aber dieſe Prüfung
nicht zu beſtehen, ſo fällt dieſe Einladung weg-
Man iſt erbietig Ihnen die Reiſekoſten durch Herrn
Winkler in Leipzig vorſtrecken zu laſſen- "ey
dem Sie ſich eiligſt darum anzumelden, und dann
ungeſäumt nach England zu begeben haben- um
noch vor Ende dieſes Monats in London einzuz-,
treffen, denn nach Verlaufe deſſelben ſchließt be-
ſagte Geſellſchaft für dieſes Jahr ihre Sitzungen-
Sie können das Geld auch in Hamburg im Schön“
bekſchen Hauſe auf dem alten Markte erheben-
Der Brief war ohne Unterſchrift, gber die Ue“
bereinſtimunung mit dem Aufrufe in erwähnter
Lit. Zeitung, bewog mich nach Leipzig zu gehen,
weil ich mit ſchriftlicher Anfrage und Erwartung
einer Antwort zu viel Zeit verloren haben würde.
Meiner Familie hinterließ ich eine Unterſtützung
auf 6 Wochen, dieß nöthigte mich zu meiner Reife

noch s Thaler zu erborgen. In Leipzig erhielt-

ich die überraſchende Nachricht, daß Herr Win-
er ſeit g Jahren in Grabe ſey. Noch ward ich
der Täuſchung nicht los. Ich ging nach Hamburg
Auch dort wollte niemand etwas von der Sache
wiſſen. Meine Lage war jetzt ſchrecklich, Mit-
leidige Collegen halfen mir mit einigen Gulden

durch, da ſie mir keine Arbeit verſchaffen kº".

Aufeinen Kauffartheyſchiffe begab ich mich"



– c -)–

Es kan des Morgens gegen 9 Uhr, als ich eben
mein Kollegium verlaſſen hatte, ein Menſch zu mir.
Er war ein Reiſender, wie ich wohl ſehen konnte.
Seine Haare waren über die Augen in das Geſicht
geſchnitten; er hatte einen ſchwarzgrauen noch ganz
neuen Ueberrock an, dergleichen lange Beinkleider,
kurze, aber ebenfalls gute Stiefel. Sein ganzer
Anzüg einfach aber gut. Große blaue Augen, das
Geſicht blatternarbig, ein Mann in beſten Jahren,
Er ſprach mich an; ich verſtand ihn aber nicht, und
gab ihm 6 Pfennige. Er nahm ſie, und ſteckte ſie
bey, indem er rief: „Seht da! die erſte Gabe
die ich in Europa von einem Gelehrten erhalten
habe!“ Er wollte gehn. „Wer ſind Sie?“ fragte

/

London, dort fragte ich nach dem Obriſten Renell,
Dieſer war ſchon ſeit einem viertel Jahr abweſend,
und wurde erſt nach einigen Monaten zurück er-
wartet. Die Afrikaniſche gelehrte Geſellſchaft, die
ſich alſo gewiß nichts von mir hatte einfallen kaſſen,
follte erſt nach 8 Wochen ihre Sitzungen eröffnen.
– Nun hatte ich keinen Zweifel mehr, daß ich
ein Spiel des grauſamſten Muthwillens war–
Ich ſuchte Anſtellung in einer Buchdruckerey:
durchlief deshalb während 9 Tagen ganz London;
ein kleines Reiſegeld, das mir ein Buchdrucker,
Nahmens Schall aus Erbarmen gab, war der
ganze Gewinn aller meiner Aufopferungen.
Ich verließ England, und langte nach tauſend
überſtandenen Mühſeligkeiten eines brotloſen Wan-
derers in Prag an, wo ich ſo glücklich war, frey-
lich nur auf unbeſtimmte Zeit, Erwerb zu finden.



–( 423)–

ich ihn.– „Ein Buchdrucker.“– „Wie iſt Ihr
Nahme? „Maver.“– Ich wollte weiter fragen,
er kam mir aber zuvor: „Habe ich nicht die Ehre
Hrn. Profeſſ. Meiners zu ſprechen?“– „Ja, was
wollen Sie bey ihm?“– „Die Ehre ihn perſön-
ich kennen zu lernen. Haben Sie nicht Damber-
gers Reiſen rezenſirt?“– „Warum fragen Sie?“
- „Weil ich dieſen Damberger, der dieſe Reiſen
wirklich gemacht hat, kenne.““– „Das iſt unmög-
lich. Doch ich habe keine Zeit mich mit Ihnen auf-
zuhalten. Sie haben Ihre Gabe und können gehn.“
- „Ich wollte kein Geſchenk, da Sie es aber un-
gebeten gaben, ſo nahm ich es, denn ein Reiſender
meiner Art, darf nicht ſpröde thun. Leben Sie
wohl! ich bin Taurinius ſelbſt.“– Ich ergriff ihn,
als er jetzt ſchnell ſich der Thüre näherte, und
führte ihn zu meinem Atlas. Ich that erſt ver-
ſchiedene Fragen an ihn, die er ohne alle Verlegen-
heit und gut beantwortete. Ich fuhr unter abwech-
ſelnden Fragen mit dem Finger auf der Karte her-
um; mit unverändert ernſtlicher Miene beantwor-
tete er jede zur Genüge. Wir gingen zum großen
Globus hin; auch hier hielt er wacker aus. Hier--
über verſtrich der ganze Vormittag. Ich behielt

den Mann zu Tiſche. General F, der im Ameri-
kaniſchen Krieg gedient hatte, war zu mir gebeten.
Auch dieſem hielt mein Paſſagier Stand. Die Re-
de war von Amerika, vom Seedienſt u. d. gl. Bis
auf den fehlerhaften Dialekt, war ſein Vortrag ge-
ºrdnet und bündig. Er kannte die vornehmſten

º



-( 424)–

Perſonen der Engliſchen Marine, wußte mancherley
von ihren Begebenheiten und perſönlichen Eigen-
ſchaften zu erzählen, und verrieth überhaupt Kennt-
niſſe, die von langjähriger Erfahrung zeugten. Sein
Alter gab er auf 44 Jahre an. Das einzige was
uns aufgefallen iſt, war, daß er ängſtlich jede
Frage nach den Chargen vermied, die er im Eng-
liſchen Seedienſte bekleidet hatte.– Ich überlaſſe
nun jedem andern eine nähere Unterſuchung, und
wünſche, daß der Erfolg davon öffentlich bekannt
gemacht würde. Dieſer Menſch ſagte mir, er wolle
über Jena nach Leipzig reiſen, und im erſtern dem
Herrn Profeſſor P. ebenfalls einen Beſuch abſtat-
ten. Ich wünſche dem Herrn Profeſſor viel Glück.
Göttingen, am 19. März 18o2.

B. F. Meiners, Profeſſ.

Aus dieſer Nachricht kann der Leſer erſehen,
daß es mit meinen. Reiſen ganz eine andere Be-
wandtniß haben mag, als die Rezenſenten dem Pu-
blikum einzureden wußten. Ich komme nun auf
die von ihnen angefochtenen Stellen der Damher-
gers Reiſen, in welchen, ihrer Meynung nach, der
Betrug hervor blicken ſoll.
In der allg. Lit. Zeitung Nro. 7–8 vom
7. Jäner 8o, ſagt gleich beym Anfang der Re-
zenſion Herr Prof. Paulus: „Man mag dieſe ſon“
derbare Erſcheinung anſehen, wie man will, ſo wird
man mit ihr betrogen.“ Warum betrogen? weil
ſie kein Gelehrter herausgegeben hat? Oder weil es
IU P.



–( 425)–

mir an Talent fehlte, das Geſehene mit einem
Schwalle hochtrabender Worte auszuputzen, oder
weil es dieſer Reiſebeſchreibung an ſtatiſtiſchen, pfi-
chologiſchen und hiſtoriſchen Notizen gebricht?–
Ich habe ſie ja für keine gelehrte Reiſe ausgegeben,
ſondern für eine bloße Erzählung meiner Begeben-
heiten, die für das Publikum doch nicht ſo ſehr oh-
ne Intereſſe müſſen geweſen ſeyn, da das Werk
reiſſend abging, und manchen Gelehrten, der ſeine
Papiere nicht zu Markte bringen kann, deßhalb in
Harniſch gegen einen Ungeweihten jagte, der ſich
unterſtand mit Schriftſtellerey ein Paar Louisd'or
zu verdienen. Ferner ſagt Herr Paulus: „Gab
es denn für einen ſo fleißigen Tagebuchhalter nichts
wichtigeres aufzumerken, als daß er in dieſem oder
jenem Krale gut geſchmaußt, oder ſich außer dem-
ſelben mit einer Negereſſin divertirt hat?“– Der

- Vorwurf würde treffend ſeyn, wenn ich wirklich

nichts wichtigeres aufgemerkt hätte. Doch glaube
ich, daß ſelbſt die, wenn auch zu ſehr wiederholte
Rüge der bey Wilden genoſſenen Gaſtfreyheit
nicht ganz unerheblich iſt, eine Tugend, welche auch
zu den ſeltenen Merkwürdigkeiten in den kultivir-
teſten Ländern gezählt werden kann.
Ferner heißt es: Ich müßte übrigens doch ei-
nen groſſen Bogen bey mir gehabt haben, um das
Journal einer ſo weiten Reiſe eintragen zu können.
Ich kann dem Herrn Profeſſor verſichern, daß alle
meine Reiſedaten auf zwey kleinen Bogen enthal-
ten waren. Ich zeichnete die Nahmen der Länder
II. Theil.- V E e



und Ortſchaften auf, und theilte die Zeit, da die-
Datirung der Monate, Wochen und Tage im
Durchzuge durch ſo viele langwierige Wüſten und
Aufenthalte wilder Nationen unmöglich iſt, bloß
nach der Ordnung ein, die mir das Interſtitium
der Regenzeit und die zurückgelegten Tagereiſen an-
gaben. Das übrige fügte ich aus dem Gedächt-
niſſe im Aufſatze meiner Reiſen bey. Wo ich fand,
daß mir jenes nicht treu geblieben war, hütete
ich mich, die Lücken durch Erdichtung auszufüllen;
und ſprach ich auch von Orten, wo ich mich, zum
B. am Cap, lange genug aufhielt, zu wenig, ſo
iſt dieſes nicht meine Schuld, weil mein Abſchrei-
ber auf Geheiß des Verlegers vieles im Manuſkripte
wegſtrich, mit dem Vorgeben, alles dieſes wäre
- ſchon aus anderen Reiſebeſchreibungen zu bekannt.
Ueber ſeine Ausfälle das Geldweſen am Cap
betreffend, habe ich mich ſchon in dem erſten Ban-
de vorliegender Reiſen erklärt.
Herr Prof. Paulus macht ſich darüber luſtig, daß
ich für den Entdecker von Bahahara gelten wolle,
und führt die Halbſtiefeln an, mit denen ich die
Einwohner dieſes Landes im Kupfer erſcheinen
laſſe. Er muß letzteres nicht recht beſehen haben.
Es ſind keine Halbſtiefel ſondern um die Füße bis
an die Wade gewundene Riemen, deren ich auch
in der Beſchreibung erwähne.
Herr Nikolai meynt, weil ich aller der
Sprachen der Länder, welche ich bereiſet zu haben
vorgebe, nicht kundig bin, ſo wäre ſchon daraus der



–( 427)-

Betrug ſattſam zu erkennen. Nicht übel!– Wer
alſo ein Land z. B. in 14 Tagen durchreiſet, muß
auch die Sprache desſelben erlernen. Herr Niko-
lai war in Böhmen, wer wird es ihm glauben,
daß er dort war? er ſpricht ja kein Wort böhmiſch.

Die Fehlerhaftigkeit meiner den Dambergerſchen
Reiſen beygelegten Karte kann nicht als Erweis eines
literariſchen Betrugs angeſehen werden. Man ließ
mir zu wenig Zeit ſie mit Akurateſſe zu entwerfen.
Auch konnte ich dieß nur aus dem Gedächtniſſe
thun, da ich auf der Reiſe ſelbſt weder mit den
gehörigen Werkzeugen verſehen war, noch Ruhe
und Gelegenheit fand eine Zeichnung vorzunehmen. *)

*) Die übrigen Stellen der Rezenſion übergehe ich
dießmahl mit Stillſchweigen, weil ich den mir
von dem Herrn Verleger feſtgeſetzten Raum die-
ſer Blätter übertreten müßte, um ſie zu beant-
worten, und ich mich darauf beſcheide, bey einer
erfolgenden Aufforderung, mich, das übrige betref-
fend, anderswo zu erklären.

See



/

A

«

S

Berbeſſerungen.

-

eite 4 in der Anmerkung, anſtatt Vater lieſe Mann.

S. 32 Z. 8 von oben ſt. Schall l. Sholl.

S

#

•

. 61 Z. 1 von oben ſt. Jedo l. Jeda.

. 64 Z. 1 von unten nuß heißen, der Spanier den

Holländer.
. 65 Z. 11 von unten ſt. Vamba l. Wamba,
1o Z. 1. v. u. ſt. Lauch l. Laeuch.
15o Z. 2 v. o. ſt. Ward l. Worth.
161 Z. 12. v. o. ſt. Kiesling l. Kleiſing. u. ſ. f. bis

zu End-
162 v. o. ſt. Bad l. Back.
. 166 Z. 1 v. o. ſt. Word l. Wuihling.-
169 Z v. o. ft. Klapperfluth l. Klapperfleh.
Z 6 v. o. ſt. Wittel Roft l. Widen tref.
V.
Z. 8 v.
W).

-

I5

17o

o. ſt. Brigehoſtel. Brigehoogte.

o. ſt. Meiſen l. Weiſen.

u. ſt. März l. Caſper.

2 v. u. ſt. Zahfoil. Zahway.
- 21 O v. o. ſi. Bagalungasl. Bogolungos.
223 v. o. ſt. Sahalal. Sambece.
242 Z. 14 v. u. ſi. Sambecel. Zambre.
283 Z. 3 v, u. ſt. Taohama l. Taahoma.
. 284 Z. 12 v. u. ſt. Commaner l. Chmner.

Z
Z
174
I76
I94#
Z

-
so6 R.

4.

I
e

8
1

1.
7
8
9
I
9

Z.

Eben daſ Z. 5 v. u. ſt. Malauer l. Malaner.-
S. 292 Z.7 v. o. ſt. Adaal. Ada.

S.

316 Z. 13 v. u. ſt. Malalu l. Matotao.
326 Z. 2 v. u. ſt. Dodoſer l, Dedoſer.
339 Z. 5 v. u. ſt. Vikimool: Wikimoa.

S,

S.

S. 344 Z. ov. u. ſt. Vara l. Wara.
S. 346 Z. 4 v. o. ſt. Zeghaval. Zeghawa.
S. 374 Z. 5 v. u. ff. Onagala l. Dongala.
S. 377 Z. 8 v. n. ſt. Cha-chy l. Cha-chy-dy:
S. 383 Z. 4 v. o. u. ſ. f. ſt. Haguſa. l. Hahufa.
S. 39o Z. 12 v. o. ſi. Guangara l. Wangara.
S. 392 Z. 6 v. u. ſt. Voh-jagtam l. Woh-jagtam.
S. 393 Z. 9 v. u. ſt. Vomahaner- Womahaner.
S. 395 Z. 3 v. o. ſt. Monirmugil. Moniemugi.*
Eben daſelbſt Z. 6 ſt. Mahi l. Maſſi.
S. 399 Z. 149

u. ſt. Ohidol. Sabla.



·

*

-



----

|-



-

-

Österreichische Nationalbibliothek-

-Z161227000

*

-
lu-