n 1 v...wer "ITT
sterreichische
ationalbibliothek A

=Ä
##

Nati-- 4. SR-0 CD
C FC º C -/
263.891-C) R. I FA Ä--
POr-Fid# ÄI ÄÄÄ SSC-C
/8# O#
ZD Ä-# T

" S Ä-# AU







==--， -,__-





– 2

. ...
in Reiſen durch Ocrºn Sigmun-
den Freyhern zu Herberſtain/Neyperg vnd Gueten-
hag Obºiſten Erbcamrer (vndöbiſten Erbtruckhſeſſen in Kärntni

Römiſcher zu Hungernvnd Behaim Khü.May.:c.RatCamrervnd Peſ-
denten der Nideröſtereichiſchen Camer zuſamengetragen.

Sankt des Moſcoutergepict/end ſeiner anrainer

beſcheibung vndanzaigung in weuſyglaubens
halb mitvnsnitgleichhellig.

Li: die Poſaffen oder Gſanten durchſycm-
phangen vndgehalten werden ſambt zwayen vnder-
- ſchidlichen Raiſen in die Moſqua.

: Nö. Kh. Nay.gnadend Pegen
er zu Wiennin Oſtereich durch SNichael
Zimmerman in S, Anna Hoff.

7.

*

23.9-
Tºc-



- A-
.. --..------ 4. {. &--- 3:-

-



Sigmund Freyher zu Herberſtan/Neypergbnd

ÄÄ Ä öbiſter Ä
nºminº demgüettigen Leſer

glackhvndhay,-

' Achdemvilvondenötternderweltſoge
gen Ritternacht gelegen geſchiben vñgeſagt haben ſonderlich
ºn den gepttrgenvndvſpungen der namhafftnflüſſen auch der
Völcker ſitnvndweſen/vndalshieuoetliche Potſchafftn vonKay
ſer Marimilian hochloblichiſter gedechtnußzu dem Großfürſten-
in die SNoſauageſandt worden, dievil wunderbarlichs auch ct-
lichs vnglaublichsdauongeſagt. So ſich dann begeben, das mir
auch aufgelegt ward in dieſelben LandtPoln/vndLitnzu Khü-
nigSigmundenvñindie SNoſauazuBaſiliodemGroßfürſten in
Porſchafft zuraiſen»Hather SNatheus Lang CardinalzuSaltz
purgain hochberümbtererfarner vnd geliebter Her mich ernſt-
lichen angeſprochen vndermont, was warhaffts derſelben Land
otzuerſndern das ich aufſolchermonen auch ſunſt für michſelb
mitvleißgethon/ vnd mit dem beſten ſo ich vermügt /verzaichnetr
derhalb zu meiner Ä hatermelter Her: Cardinal bey
dem Kayſerin meinem beiſein erworben, auſſer ſeines beiſein mich
in meiner vernichtung mitzuhön das alſo beſchehen. Aber nach
abſterben Khayſer SNaximiliansdurchyetzigen Römiſchen Khü-
nig Ferdinanden iF meinen allergenedigiſten Hertn bin ich aber
mals an die otverordent/vndmir ſonderlichen beuolhen vndauf
Ä 1 mich neben derKhay. SNay.geſandten GrafLeonharden
ugarolis des GlaubensiCeremonien vnd anderdes volckhs
ſittnvndgebeuch auch des Landes gelegenhaitzuerkhündigenr
darauf ichdesſohieuo verzaichnet vonnewemerforſchtvnd ern-
dert welches ich dann mit vilzeügendermaſſen gleichbeſicndig
befunden daſſelbfüraingwißhaitangenomen Soich dannach
erzellung meiner handlung vnder ſnderung erfaren der Khay.
SNay.icvnddemhern Cardinal ÄÄÄ-
bich des alles hochſtgedachter jetziger PKö Khü.Niaye
b s hochſtgedachter Ai Lateiniſch



Lateiniſchzuegeſchiben/vndalſoin Duckh tenen D(LF vono-

* gelertn gelobt auch pald durch etliche in das Wälliſch gleicher-

maſſen in den duckhgebracht das Lateiniſchzu Baſl zwaymal
von newem durch mich in etlichen gemert auch in etlichen gebeſ-
ſert geduckht/ vnndzü Franckfurt in der SNeß oder gemainen
SNarckt groſſeanzalverhandlt deren man noch an pilotnſuecht
vndnitbckhomen mag/dervtſachen bin ich aufetlicherfreundter-
ſuechen bewegt worden den gemainen Teütſchen die mit Latein
khünnen/ vnd doch begierig ſein dergleichenſachen ainen grundt
zuwiſſen in Teutſche ſpachzubringen. Vnd wiewolich zuuor

vnd hernach vil weiteraiſen alles in anſchlichen Potſchafftn ge-

thonhab. Als von Khayſer SNarimilian zu Khünig Criſtiern in
Denmarckht zu den ChurvñFürſten SNentz/Sachſen Ban-
denburg/ vnd zwayen gcbuüdern Herzogen zu SNechelburg an
ainer Raiß auch Saltzpurg/ Eyſtet Bayrn etliche mal in die
Aidgnoſchafft vnddangehn Hungern/ So aber der Guettigiſt
Khaiſer SNarimilianſtarb durch mein Vatterlandt dz Herzog-
thü Steyr durch VenedigFerrar/Bononia RövñNeapolis zu
Pherdt vö dan in Hiſpanikgeſchifft Sardinien SNinoricädan
Ibizam vnd Naioricam mitgroſſer vngeſtümeantroffen her-
wider durch Franckhreich/Piomont Mailandt Breſſa/Beernt
Vincenzvñdurch das Friaulanhaims/Aber von yetziger Rom.
Khü. May c. Khünig Ferdinanden meinem Allergenedigiſten
Hern/villmalin Hungern vnd Behaim 1 villmalin Poln/vnd
Litthn auch zu Teutſchen Fürſtendanzudem Großmechtigiſten
vnd Glückhafftigiſten Suleyman Türggiſchen Khaiſer geſandt
worden von deren Landtottn/der Völckher ſitten/vnd gewonhai
ten/ich nichtsgeſchibcn/vmbdes willen das vil Ehliche auch
beruemte vnd gelerte daſelbſten geweſt vnd täglichen ſein dauon
lautter beſchiben das ich den ſelben fürgreiffen ſoll erkhen ich
mich mitdarfür aber von den otn dahin hieuotalszuglauben
deren die dauon geſchmiben haben khainerkhomen iſt 1 vndnoch
wenig khumen 1 habichausbeuelchvnd treuer vermonung des
ſo ichgeſchen/ vnd vonvillnincinhälliger beſtättungerindert in
gmainkhundtthuenwellen Verhoffwer an dieot mitfuegkhu-

men wirdtmügen oder von denen die der otn herkhumen das

-.

der oder die aus diſem meinem vertzaichnenvrſachhaben ainge-
wiſſerszucrindern damit man doch das ſo lang verpogen geweſt

inmenigclichs gewiſſe wiſſenhaitbringenmüge ſo aber in meiner

beſcheibung



beſchiebung öffälbefunden werden als in der Jartalnachder
Weltbeſchaffung vndandersſoich aus derſelbenotgeſchichtbe
ſchreibung genomen vndhereingeſetzt welle.ain treuer Leſer die
ſachen verſteen das ich inertzellung des ſo ich daſelbſten herhabr
innichte verändern auch die gewißhait/ vnd jren Irrthumans
zaigen wellen zu ſolcher erkhündigung haben mich die Lateiniſch
vnt Windiſchſprachnvaſſt geholffenvnd mich deßergetzt des ich
in meiner Jugentderhalben beſchwärt binwoºdenwañvmbder
Windiſchen ſprach willen. Von vnerfarnen vill bekhümerliche
wothören mueſſen wie mich dan etlich auch der Lateinhalben
dergleichen ſrs vermainens ſpötlichen ain Oocto: gement 1 des
ich mir doch fürain Eh angenomen/wan ich mich des wirdiger-
kenthette/vñmitvilandernſpizigenwotn die mich aber von den
ſpxachennieabgezogen ſonderwoichviſach gefunden dieſelbenze-
reden mich nitgeſchichen 1 oder geſchämbt weil ich es aineman-
dern für Eh vnd wolſtand geachtet Vnd hat gleichwoldiſear-
bait mir neben meinem taglichen dienſt vndalter 1 des ich nun
inainemvndſbenzigſten Jarbin etwas müche aber allermaiſt
die beſchwärnußzuuerteutſchen geben weil ich meinestäglichen
dienſts halbenſo mir vertraut nit beaueme zeitgehaben mügen
offterzuerſehen damit das alles beſſer geteutſcht vnd zierlicher
geſtelt wärworden. Bitt derhalb allemenigclich denen diſemein
arbat(wieſydann iſt)fürkhomenmag Sywellendiezum
guettenannemen/vndaußlegen/vndſichmeinermüeſa-
menerfarung zuſrempeſtn gebrauchen Initzuar-
gemkhernondaußlegendanich das von amai-
nesnutz wegen gleichwol ſchlechtlicht
aber getreulich zuſamen
getragen hab.



Ärbejgekhaufft

Bin in namen GottesamChuſgeta--

Ich bin der Reiſen HervnöKßüng
Reines AndlichenErbs benuegig
Hab von myembt

t.

§§)）)）)）

~~~~....... ~~~~ ~~~~ ~~~~

（~~~~（_）~~~~~ ！, --★→ --~~~~ （7×77 rººſ！！!///// ///////////////// // 1 '^：

-~
ſae^;
：%',ſae-
№º！！2！！！）-
· º،، ،R/22%
' （）^2:
-} ）;RÐZ
•Ñº|
<！-\！\！\, )/2，
|

% ºf€.

Dr.¡ ¿----
#•%%‘=:（）
Ź№*№,

·L−<
Źź//|)

---- |-§
HAVZAW))))）-
@-%|}№，2ſ|| 1 ||•■-

，

§，

% ſº ſí

،

¿?



Der Roſtoulter Rüſtigungzum
tall bedeutet,

A-



！\， ,--- --- --|-， ，，，,，，，，，，，，，…，~（_）~~
~-_-）----~--~~ ~|-|-
|- --
r.·
·· .---- |-•• .· |-·
• •----|--
-----·
|-|-
-·-|-„~ Lș·
-.----
-* .|-··
-|-|--
→---- |--
•--
•·-|-
|-|-|-·
• ·|-
çº-·- --
-----|-·-
*… •|-|- |--
--|- -.
-* ----
·- -|--|-
----v •··** |-·····
...* *· ··
|-|-·
*-
-•• •----|-
-·
·-
|--į:
·|-
* -·
→·
|-N----|--
··----*|-

- I"Y_-



Die Erſte werde von lernung wegen emphangen, die durch
- vnuerſiendige mir zu ſpotmitdemnamen Ooctofürgcwoffen des
namen ich nie wierdig aberwolbegierig zu habengeweſt,

or- zzº– TF



KayſerMarmlanbeualb mir Herrn GeogenmenencltiſtenBucderauf
zulegen etliche gerüſte Steyreriſche PherdtauchFueßthnechtzubeſtellen Maran ſo von Veno
digernhcegertuſpeißnivnddas ich auch mitzieheJchfüertuſolcher Speyſung den Streytfan-

* Q>- C>-

->

------------ -“>" "T
--- --
Y-"-S--



Nach der S
Ä Ä die Steyreriſchen Reitter mir-„. 1
Ä SajSÄ Pndergeben/mit
jr Oberſter ZuanVicturiogefaÄ die Venediger

W
KS
A-

W) WONN

M.M.l



Palderuodert mich der Khayſer begabt mich neben andern Mit-

haubtleüten mit Ritterlicher wierdebegert mein zu Diener
an Hoffſetzt mich in Rat,



SWR eſquawdaraufhaus gleich

aber auf Latein Moſcouiagenant die Haubtſtat der Reiſſen in
Scythien/deſſelben Großfürſtenmacht vndgepietſchver in dielengvnd weiter-
ſtreckt. Die jubeſcheiben wird.ich müeſſen wilötergegen Mitternachtgelegenbe-
rüren die den Voeltern auch denen ſo zuvnſern zeiten dauongeſchubennitwol
befantſeingweſt mit denſelbenichnitallenthalbengleich hellen wird das geſchiecht
nitdarumb das ich mir damitviljueziehenvnd die andern ſtraffen wolte Sunder

weyl ich erſtlich außKhaiſer Maximilians/ vnd zum andern malnjetziges meines.

Ä HernFerdinanden/Röm: zu HungernvñBehaim:c.Khünigs
beuelch/daſelbſthinalsPotſchafftgeſandt worden das Lannd vnd Stat Moſqua
vndvil jrer ſitten vnd geb euch geſehen gleichwoldas merer/doch nitaußainesr
dchen oder waintziger anſagen Sunder außvilerinnbaiden Raiſen gleichfomig
anſagen erinnertvnd befunden, darue mir die Windiſche die man in Latein auch

nach dem Reiſſiſchen Slauoniſchſprachnent(welche ſich dann mit der Reiſſiſchen

oder Moſcoutiſchenvergleicht)vilhilffgethon. Darumen ich mit allain von hö-
ren ſagen ſunder als der es um thail ſelbsgeſehen hat/fhundtſchafftgeben mag,
vnd das nitmithochgeſetztenſunderoffnen gemainen Teütſchen wolten den nach-
khomenden zu gedächtnußdarthuen vnd heſcheiben wollen.

Dannals gemaingclich ain yegcliche Jungſrſonderaußſpechen hat. Alſo auch

die Reiſſen diejre Puechſtaben dermaſſen ſetzen die vns Teutſchen ganz frömbd

vndvnbekant ſein außzuſprechen. Wer dann auf daſſelbnit ſein aufmercken hatr
dermagvon khainem der outen heerkhommenden oderwiſſendenjchtes rechterfra-
geninocherjnnertwerden. Derhalbhab ich auch indiſerbeſcheibung die Reiſſiſche
Nämender Stet Flüß Oter Perſonenvndandereſtuckhnitvnbedacht wieſy

die außſprechen geſetzt vnd mich der gebaucht. Darumb ich auch im anfang an

berichtthuen wöllen/wiemandie Puechſtaben ſetzen/vnddarnach außſpechenfoller

damit der Leſerſchdeſterpaßvndleichter vndyemerers dardurch erfragen oder

erjndern wirtmügen.-

Baſilius wiewol der Namen auf Reiſſiſch nit mit dem B. ſunder mitainem
Puechſtaben derainmitter auſſpeghenhatzwiſchendem B.vndF.dieweilderſelb
namen beyvns auch gemain iſt vnd mit dem B, beſchiben wirdet hab ich fhain
änderungindemſelben Namen machen wöllen,

C. ſoainem H. furgeſetzt fwird außgeſprochen wie wir Teütſchen des inge-
bauchſein vndnitwie etlichander Nationen das iſtnahendalsmitainem Kdoch
linder als Chlinowa/Chan/ChiowrChlopigerod. Wann aber dem C. ain Z.

nachgeſetzt ſo wirt es auch der Teutſchenartnach außgeredtals CºcremiſſaZers.

nigo/Zilma Zunkhaß.

G. wird gemaingclich wie auch Behaimiſch für ain H. außgeſpochen als

wann man ſcheibt Jugravolgaſoſpricht man Juhravolha.
I wirtöffernahendainem Gaußgeſpoche als Jauſa/Jaroſlaw Jaſfia/Dar

umben ſoderſelbPuechſtabdermaſſen ſolaußgeſprochen werden/hahichiuerkant-
muß denſelbendermaſſen P. ſetzen laſſen,
.. PH Th. vo



Thtvowir die evenPuechſtabenbauchenſoſeen ſpdarfärPh, als der Naſn
Theodo ſcheibenvndſpechenſpPheodor.

W.wirtin gar vilwoten im anfang/inder mitte auch zu leſtgeſetzt. Iſt das
mittl zwiſchen B.vnd F. vnd mueß darfür außgeſprochen werden! Darumb ſo
derſelbPuechſtabaußgeſprochéwirtderalſo W.geſetzt als Wolodimer Wlaſlaw
Woothin1 Dwina Ozofhow Roſtow. Darumbſolder Leſer ſein aufmerckhen
haben/willer anderſ ſolche wout verſtändig auſſpechen.

RYSSI.Alateiniſch wird zu Teüſch Reiſengenantrwoheer der Namenkhumber
ſein mancherlaymainung. Etlicheſpechen von Ruſſorder ain Bueder des Lech
aines Fürſten in Polln welcher der Reiſſen Landtſfürſt geweſen ſein ſoll dauonſp
den Namen genumen oder vberkhumen hetten. Andere vermainenvonainem
alten Flegkhen oder Stätlein Ruſſo genantrnitver von Großneugarten gelegen
Aber etliche vonderpaunſchwarzenfarbdeſſelbenvolckhs.Vilſein die vermainer
das dernamen Rorolaniain Ruſſia verwendtſeyworden. Diſemainungenallhal-
tendie Reiſſennitfürgegründtſunderſpechen das Ruſſia vo zeitten Roſſeyage-
haiſſen habenals nach jrerſpach ainierſträct oder auſgeſäet volck das vermainen
ſp auch mit dem zubefrefftigen das jr Nation nindert gar beyeinander rſunder
allenthalben mit andern vndtermiſcht iſt. Es khum nun der Namen Ruſſia von
wemer wölle. So werden alle die Reiſſen genant, die ſich der Slanoniſchen oder
Windiſchenſpachgebauchenvnd den Chriſtenlichen glauben vnd Ceremonien
nachgebauchvndodnung der Khriechenhalten. Nachjrerſpachwerdenſy Ruſſpr
Lateiniſch Ruthenivnd Teütſch Reiſen genandt vnd ſein in ſo aingroſſemenig
erwachſen das ſpalle eingemiſchte völckhervnd Nationeneintweder auſgetrbenr
oder zu Ä ſittengewungen haben alſo dasſyjetzmalsallingemain Reiſſenge-
ºf PrOn,

Die Slauoniſch das iſt die Windiſchſprach welche jetzogemainclich aber mit
rechtSclauomiſchgenentwird gehtſeerweit Dannderſelbenſpachgebauchen ſich
die Dalmatiner Boſſner/Chrabaten Jſtereicherseuchtſchlangnachdem Adria
eiſchen Mö/hinztandas Friauler Land Diſeſpachreden auch die Carſterſo La-
teiniſch Carnivnd Venedigiſch oder Wähiſch Carſſygenent werden Item die
Crainer KhärnervnztandieTraardeßgleichen die Steyrer viermeil vnterhalb
Grätz dann nach der Muerhinab bißan die Donawi darnachvber die Traa
vnd Saw DieMyſpSeruy'Bulgary/welche wirjezoingemaindieSiruenvnd
Rätzen nennen/vnd anderevölckerbißgargen Conſtantinopl Darnach die Be-
Ham/Lauſitzer Schleſier Märher die Windenan der Waag/vndvildervölcker
von der Waaghindanin Hungern die Poln die Reiſſen darzue die Circaſſen!
in fünffpergengenantram Schwarzen Mö: ſo man Lateiniſch Pontum nenntr
wonhafft. Noch ſeinetliche nach der Elbabdie zerſträetligen vnd Döffer haben
alsvberbleibling der Wenden/diederſelbenotnetwangewonthabé die alle befeſien
ſich Slauenſein. Die Teutſchen aber haben im bauch alle die ſo die Slauoniſch
ſpach reden. Wenden Winden oder Windiſcheonvndterſchid zu nennen ſoge-,
bauchen ſichauchdiſerſpachinſchifften vnd im Gettesdienſtdie Moldauervnd
#" anrapnenden Wallachen wiewodieſelhenainandereſpachingemain

(Wo

Vwöln



Vilwölen mit ſchifften darbingen das Macedonia auch die Slauoniſche
ſpach die man Spruiſch der otennent für jr Muetterſpachpegehauchtvnd
noch hauchen,

Reiſſengeraichennahend an das Sarmatiſch gebürg init ver von Crackaw/
vñnachdemflußTyras/dcndiederotenwonendNiſſterneñen hinztan Pontum
Eurinü das man ſonſin das ſchwarz oder auf Wälhiſch das gröſſer Möinent/vñ
dann hinüber andaswaſſer Boiſthenes auf Reiſſiſch Niepergenenttaber von etlich
jan hat der Türckh Weiſſenburg ſo man auch Moncaſtronentram gmund des
fußTyras gelegen ſo dem Voyuoden in der Molda uegehöt eingenumen.

So hat der Tartariſch Khünig/ReiſſſchimPrecopaber LateiniſchTauricage
nant/vber den Nieper gegriffen daſelbſten weit vndpait alles verhötivnd zway
Schloßerpaut dasain Ozakhow genant das nit ver: von des Niepers gmund
ligt/vnd der Türckyetzmals auch jnnhat. Alſo das auf den heutigentag zwiſchen
bayder flüß des Miſter vnd Nieperbißandas Mö: groſſevñweite wüeſtelandſein.
Vnd als man nachdem Nieper vberſchraiſetikhumbt man wider in Reiſen gen
Circas/ſogegen dem Nidergang der Sonnen gelegen von dannen gen Caynow
vnd Chiow/davo! eiten der Reiſſen haubeſtatgeweſen auch der Fürſtenſitz vnd
das Regimentgehalten worden Daſelbſten vber den Nieper iſt das Fürſtenthumb
Seweragenantriſt noch beſetzt vndbewontrWo man danngleichgegendem Auf-
gang von dannen raſt/khumbt man zu dem vſpung des gar nambhafftenfluß

Tanais/vñfürter von denſelbenflüſſemainen weittenweghinabjda die zwaywaſſer.

Occa vnd Volgadas man Griechiſch Rhanent zuſamenflieſſen/Daſelbſtenvber
die Volga oder Rhaerſtreckt ſich das Reiſenlandandas Mögegen Mitternacht,
vnd am herwider raiſengeraicht es an die völckher dem Khünigreich Schweden
zuegehöig auch an Finland/volgendsan Leiffland/Sameitn/die Maßrvnd dann

wideranPoln/vnddanebenabhinzt an das SarmatiſchgebürgIn dem ganzen
gezirgkhſeinnurwey Land auſgenumben Lychenvnd Sameiten die der Römi-
ſchen Khirchen odnung in der Religion anhengen/vnd hatyedliches ſein ſpach.
Gleichwolſeingarvilder Vnderthanen derſelben Fürſtenthumbervndin Lythen,

&

auchinderHaubſatder Wilda die Reiſen ſein.

EsſeindeyFürſtenyetzoder Reiſſendererſtiſtder Fürſtin der Moſquaderden
gröſſernchailderſelbeninn hat. Der anderiſtder Großherzogin LittnDerditiſt
der KhüniginPoln gleichwoliſtpehmals Poln vnd Littnvndteranem Hern.

Von dem anfangdiſer Nation haben ſpnit anders dann wie die hernachuol-
gende jar beſcheibungen anzaigen Memblich das Slauoniſch volckſey außder
Nation Japhet vndhabſichbey der Donawnidergelaſſen/dapetzmals Hunger-
land vnd Bulgarivndſeinderſelbenieit Nocigenentgeweſt/vnd vondannauß
ſein ſyzerſtrietvndaußgeſäetwoden haben dienamen nach den Landen bekumen

Als die in Märhern von dem fuß der Marchtander Czechi dasſein Behaim

Crabaten Bieli Siruen Choothani/die beyder Donaw gewontrvnnd von
Wallachen verſagt vnd ſein khumen an die Weirl vnd Lechivonſrem Fürſten
Lechogenantwoden/dauonaufheüttigen tag die Poln Lechigenantwerden. Aber

ander Littn/Maſouichn/Pommern etlichhabenamNiepergewontºdajezo Chiow

ſectPolenigenant Ander Dzewlianidiewonetn nuerin wäldern Dannerlich
- B, an den



an den waſſern Dwina pnd Petigenant DegouicidiePolcwtanibey dem fuß
Poltaderin die Dwinafellt/Soſaſſen auch etlichbeydem See Ilmengenant die
haben Groſneugarteenerobert/vndjnenainen Fürſten mitnamen Goſtomiſſlge-
ſetzt/Sowoneten auch andenflüſſen Deßnavnd Sular Seuer oder Sewerſkhy
genant Anderobden vſpungen der Volga vnd Nieper 1genent Chriuitz der-
ſelben Haubſchloßvnd Stat was Smolenſco Soulſagenſregeſchichtſcheiber.

Wererſtlichender Reiſſen Hergweſtiſtiweiffelichſyhabenfhainepuechſtaben
gehabt vnd nit ſcheiben khunen damit ſyjre geſchichten zu gedächtnußhetten
bungenmügen. Als Khü:Michael zu Conſtantinopl die Slauoniſchen Puechſta-
benim 6406. Jarvon anfang der welt uraitten in Bulgarngeſchickt dann hat
man das ſo nitallain derſelben Zeit ſich zuegetragen ſonder auch von den alten an-
gezaigtwodenindieſchufften zubringen angefangen/Außdemſelbenbefindtmann
dasainvolck Coſerigenant von den Reiſſen Tribut genumen haben Nemblich
von yeglichem hauß ainpälgle oder heutle der Vech oder Grabwerchen Der-

gleichenainvolckdie Varegi ſollen vber ſp geherſcht haben. Wer aber die Coſer

geweſtſein findtmannichtsallain den Namen 1 Dergleichen hab ich von Vare-
gen nichts mügenerjndern. Als aber ſy die Reiſſen das Teutſch Mö:/ſoman La-
teiniſch Baltheum vnd die Teutſchen den Peld nennen. Alſo auch das Preiſſiſch
vnd Leifflendiſch Mö: des auch der Reiſſen Herſchafft von dem Schwediſchen
gepiettaillett VaretzkhoyemoºyenennenHabichlanggedacht die Varegiwären
Schweden/Peiſſenroder Dennen der Nachparſchafft nachgeweſt Sohabich
mich ſeid erndert das ein gar anſehenliche Stat Wagria genant die durch die

Wendenbewont nahend vmb Lubegkh vnd das HerzogthumbHolſtaingeweſir

vnd das Mönachjrerſpachdarnachgenentwoden/vnd denſelben namennach-

malobeyden Reſſenerhalten. Zudem das die Wandali oder Wennden derſelben

zeitvaſtmächtig geweſtvndmitdenſpachvndſitten ſich mitden Reſſen verglichen
Derhalbenbewegemich suglauben das die Reiſſen vmbdeswillen villieber vnd
eheridann von andernfrömbderſpachvndſitten zu Herſchafften genomben vnd
berueffthabenAlsnunetwandie Reiſſen von wegen des Fürſtenthumbszwiträch-
eigvnd ganz widerwärtig gegeneinanderentzündt vnd aufrürig woºden hat Go-
ſtomiſſlderweiſe man der auch zuNeugarten in groſſem anſehen geweſtſein Rat
gebenSyſollen zu den Varegernvmbdie depgebºüeder die daſelbſten groß ge-
acht geweſtſchickhendamtſy das Regiment oder Regierung annämben des Rat
mangeuolgt vnd die dºeygebueder ſein auf ſolcherſuechen khumen vnd dasge-
pietzwiſchen einander außgetailt. RYRIcKnambdas Fürſtenthumb Großnen-
garten/vnd ſetzt ſich gen Ladoga/das 36meil vnder Großneugarttenligt.SIN ALS
blb zum Weiſſenſee. Der TRVYORabernambdas FürſtenthumbPleſcoviiwont
im Stätlein Swotzoch.Diſedeybüederrüembten ſichjrenvſpung von Rom zu
haben von denen auch der groß Fürſt Baſilius/zu dem ich geſchicktwas ſeinher-
fhomen zuhaben fürgab Diſerdeyergebüedereinganggen Reiſſen/ſolnachjren
ſchifftenbeſchehen ſein im Jar von anfang der welt 6370. die zwen ſein onleibs
erben abgeſtorbenvnddervberbeliben Rurikhhat alle Fürſtenthumbenanſichgr-
numbenvnd die Schlöſſer vnd Stetzwiſchen ſeinen Freünden ond Dienernauß-
gechailt.NachſeinemabſterbenhatErſein Sun GoRverlaſſen den Erſambtſei-
nem Reich beuolhen hat ainem ſeinem nächſten Freund 0LECHgenant der dann

vilanrainender Herſchafften erobert auch gar in Griechen gezogen Conſtanti-

noplhelegert/Alsderzz Jar geregiert hatermitſeinem fueß an ſeines sº
6. JWP



nen Roßfhopfgeſtoſſen iſt durchain vergiffs thier gepiſſen Ä/ vnd datton

geſtorben. Nach abſterben des Olechhat Igo:ſchgen Pleſcoverheyrat zu ainer

genantoLH-Avnddas Regimentan die handgenumen vnd mit ſeinem Khriegs-

uolck weitter verucktbißgen Heracleam vnd Nicomediam khumen darnach Er

vberwunden woden/vnd geflohen von Maldito der Drewlianer Fürſten an dem
ot Coeſto genanterſchlagenvnddaſelbſtenbegraben worden. Sein SunSWOT-
TOSL.AlWidenergarjungen verlaſſen darumb Erauch das Regimt mit verzichten
mügen hat ſein Mueter Olhaan ſeiner ſtat ſolches verzicht/Zu derſelben ſchickten
die Dewlianer zwanzig Potten/mitſolcherwerbung dasſy ſichſrem Fürſtenver-
herayten wolte die Olhahatdie Potten lebendig begraben laſſenvnd ſyjreleut zu
den Drewlianern abgeuerttigtmitſolchébeuelch Souer ſi Syzu jrer Frauë vnd
Fürſtin haben wollen ſollen ſymererevñchlichere Pottensujrſenden.Paldhaben

ſy Fünffizig fürnemblichergeſannt dieſpinainem Pad alle verpend. Vnd wider

jregeſante zu den Drewlianernaußgefertigt denen anzuzaigen Sykhäme daheer
mitbeuelchſyſollen Methoder dergleichentrankhvndandersſo zu jres Haußwiert
begengknuß notdürfftigſeyßueberaitenAlsſy zu denenkhumen hat ſyjren abge-
ſo:bnen Manbeclagt die Drewlianer betrunckhen gemacht vnd deren 5000. er-

ſchlagen/vndalßdann widergehn Kyowverugktjr Hö: verſamblt wider die ge-

zogen/dievberwunden den flüchtigen nachgerugft hinzt an die beueſtigungſdieſel-

benainganzes Jarbelegert dann die ſachen zu chaiding fomen/vndhat.vonſnen

ain Tribut alsnemblichen vonjeglichem Haußdºep Tauben/vnddey Spergken

begert vndgenumen denſelbenhatſyfewrwerch Ä vnndfliegen laſſen,

die ſein widerumben zu jren gewonten Heuſern geflogen/vnd damit das Schloß

oder Statangezündet/welche daraus geflohen ſein erſchlagen gefangen oder ver-

fhaufft worden. Als ſy alle der Drewlianer beueſtigungen erobert damit jres
Manns todgerochenvnd ſich widergen Kyowgekhert im Jar nach der Weltbe-
ſchaffung 6463. Iſt ſyin Griechen Land gezogen/Vnd zu der ZeitKhünig Han-

ſen zu Conſtantinopelhatſy die Tauffangenumben/vndjrennamen ÖLHA ver-

khertvnd HELENA genennt durch den Khünighochverehrt worden wideran-
hambgezogen. Vndiſtdieerſtvndter den Reiſſen Chriſtinalsjregeſchichten inn-
haltenvndiſt der Sonnenzuegegleicht. Dann als die Sonndie Welt alſo hat ſie
die Reiſſen mit dem Chriſtlichen glaubenvnd liechterleichtJren Sunaber SWC4-
ToSL Al/hatſyniehe zur Tauff bewegen mügen. Als pald aber der ſeine Jar

erreicht hatertapfer allerkhriegsarbeit ſich vnderfangen/khain gefehrligkhait ge-

ſchichen in den Veldzügenfhainerleyſachen zuuerhinderung ja auch fhainkhuchl
geſchierr mitfüeren laſſen Sonderhatſchmenigclich mit geſelchte fleiſch benüe-
genmueſſen Sohater ſich mit ſeinem Satlvnder ſeinemhaubtauf der Erden li-
gundbenuegt. Er vberwand die Bulgaros/vnd iſt gar an die Donawgezogen
zu PERE ASL Alſº hat er ſeinen ſitzoderſtuel gehalten Ä zu ſeiner Muez
tervnd Rächen das iſt meingeſäß inmitten meiner Reich. Aus Griechen wierd
man mir bringen Panodokhi Gold/Silber/vnd Weinvnd mancherlay frucht
Aus Hungern Silbervnd PferdAus Reiſſen Schora/War Hönig/vnd Knecht
Sein Mueterſprach zujmich wierd gleich ſterben laßmich begraben wo du wilt.
Am dritten tag darnach ſtarb ſie die iſt durch WOLODIMERjren Eningklvon

jrem Sun Sh/AT0SLAh der auch nunmalsgetaufft was vnder die Heiligen
gezält vndderaindlefft tagJulijjriufeyren benennt worden,-

Swatoſlalp der nach der Mueter das Regimentgefüert hatdie Fürſtenthum-
B ij beraußge-



beraußgehalt ſeinen Kindern dem teRo PolxH, Kyow dem olzch
die Drewlianer dem WoLoDIMER, Großneugarten dann die Neugartner
haben aus anraitzungaincs Weibs DO BRINA genannt denſelben Volodimer

juainem Fürſten erworben. Da zu Neugarten was ain Burger oder Inwoner-

mitnamenc.AL VW Tz.A der fhlainderhete zwo Töchter Doß RIN.Avnd
M.ALYScH.M, die letſſter was im Frawenzmer der Olha oben vermeld/
dieſelb Maluſcha hat der Swatoſlaw geſchwengert/ vnd den Volodimer von
jer gezeugt. Als Swatoſlaw ſeineKhinderverſehen iſt er in BWL GERN gezo-
gen/PERE MSL AlYbelegertvnderobert/B. ASIL 10vndc0NST. ANT No
den Khünigen abgeſagt die aber haben jre Potten geſchikht fidens halben zu-
handlen/damitſyaucherindern möchten wieuil der volgs hetter dann ſywillig
wäenden Tributnachderanzal ſeines volgkhs zugeben, das geſchach aber mit l-
ſten dann ſopald die zwenKhünigdeserinnertnverſambletenſyjr Khriegsuolgfh
vnd dodie zwayHör aneinanderanſichtig worden, erſchragfhen die Reiſſen von
der Griechen menige da aber Swatoſlawſeine leutſorchtſambſaheſpricht. Ich
ſiechfhainplatz darauff wir mitfuegſteenmügen. Das Reiſſerland aber den vein-
denvolgen zulaſſen hab ich mir in mein gemüetmiehegenumben/ Sonderdas ich
ritterlichen widerſyſtreitten/auntweder ſterben oder groſſeehr damithaimbbingen
wl/Dann ſoich Ritterlichenſtreitvndvmbfhometerlang chain ewigen loblichen
Namen Woich aberflühenanewigeſchandvnnd ſchmach haben müeſte/So ich
dannmitdermengderveindvmbgebenbingebürtmir nit zuflichen Ich willveſt
ſteen mein Kopf für mein Vatterland am erſtenſpitzdarſzen. Dem antworten
ſeine Khriegsleut, wo dein Haubt daſelbſten werden auch vnſere Heubter ſein.
Alſoſeinſpbeherzendworden/dieveindangriffen vndgeſgt vnd das Griechen-
land verwüeſt darüber haben die andern Griechiſchen Fürſten zujmegeſchigkht
mit Goldvñ Panedogkhen ſenfften wöllen/daser aber verachtvñnitangenumen
Sodie aber fhlaider vnd wehrn oder waffengeſchifht die hater angenumen
darüberſpachédie Giechen zuren Khünigen. Ein ſolchen tugentliche Klinig
begern wir auch zuhabendemnitdas Gold ſonder Waffen liebten. Swatoſlaw
nachnete Conſtantinoplr die Griechen haben ſich mit groſſen Tribut entledigetr
vnd den von jren gemerkhen bracht den hat c'RES ein Fürſt der PIcENGEN
im Jarnach derbeſchaffung der Welt 6484. mithinderliſten vmbrachtvnndaus
deſſelben Hiernſchallen ein Tringkhgefäßgemacht mit Gold beſchlagen vnd mit
puechſtaben darein ſetzen laſſen diſemapnung. Fremßdcs ſuechend hat das
ſeine verlorn.--

-

Als Swatoſlawtod was hat ſich ſeiner Obriſtenainer SYA DoLT genant
gen Khiowzu. ARoPoLKHNgefüegt vnd den bewegt das er ſeinen Brüder
oLEG vertreiben ſollvmbdas er jm ſeinen Sun LVT.MM getödhette/ Jaro-
polfhhat ſich bewegen laſſenden fhrieg widerſeinen Bruedergefürtvnd deſſelben
volgkh die Drewlianergeſchlagen. Der Olegnambdie fluchtaufainbeueſtigung
aberdieſeinewoltenden miteinlaſſen vndiſtinainemgedrengvbereinprugfen ab-
gedrungen worden/vndjrvilaufjnegefalln/vndalſo verdorben. Wie Jaropolfh
diebeueſtigung erobert ſeinen Bruedergeſucht/vnd vnder den anderntoden Cör-
pern gefunde/Alsjnederzu geſ brachtſprichter Swadolt ſiech das haſtube-
gert/vndließ den begraben. Da WoLoDIÄTER derander Bruederſolliches ver-
namb/hat er aus Großneugart.diefluchtjuden Waregern vber MörÄ“

- W. P Mt



AlſohatJaropolkhſeinkStathalterin Großneugartengeſetzt vndiſtainainiger
Herr der Reiſſen worden,

WoLoDIME Riſtmithilff der Waregerwiderkhomen ſeines brueder Stats

Halterveriagtivnd ſeinem Brueder entſagt Danner wuſſte das ſein Brueder den

Khrieg wider ſich füren wurde. Inmittlerzeit ſchickt Wolodimer zu RocH/WO-
l99 HD-T dem Fürſten zu PLES.coder auch auß-Waregendahinfomen was
vnd begert deſſelben Tochter RochMID.AM zum Eelichen Weibt die aber

wolt den VolodimervmbdasernitEelich gebon was mit Sonder den Jaro-

polfhn des ſpverhoffendgeweſter wurdepaldvmbſywerben/vmbſolchesabſchla-
hen hat Volodimer den Rochuolochdabekhriegt vnd den mit zwayen Sünen er-
ſchlagen/vnd die Rochmida mitgwalt genommen nachmals wider ſeinen bueder
genKHLOW geruckhtJaropolfhaber hatjmenitgetawtdem zubegegnen ſich in
RHto WenthaltnVolodimerweiler Khiow beleger Ä haimblichen
Ä zu BL VD/derdesJaropolgfh ſeinesbuedersjndeuſter Ratgeweſtdenha
olodimerſeinenvattergenentvndanſnbegertwegvñmaßzufinden ſenenbaue
zutötten/Der BLPD hat ſich deserpotten. Gibtalſo dem Volodimer den Rat ſoll
die StatKyowbearbaiten ſeinem hern aber dem Jaropolfhn geraten Erſollin
der Statnitbleiben wañvilder ſeinigen waren nun zu

geflohen verhoffend daſelbſten voſeinem bueder ſicher zuſein. Nach eroberung
KHI0 What Wolodimer ſich für RHoDEN gelegert/ vnd ſeinenbrüederlang
behaurt. Als aber das Volckherhungertºvndnitweiterhaltenmügen dannſobe-

wegt da BL VD ſeinen HerräErſollſich mit ſeinem Brüeddervilſterckherdañer

war befriden/vñverainigen. Dem Volodimeraberempeutder BLVD erwelleſme
ſeinen Bruederpaldtvbergeben/vnd uebringen/Jaropolkh hat ſeinem vntrewen
Rathgeuolgt vnd ſich ſeinem Bruederergebendermaſſen was er jmeauß gnadé
gäbewöller daran erſettigt vnd zufriden ſein. Solchethädingwasvon beidentay-
len Ä Darumbenvermant der BL VD ſeinen Hernſchpaldtzuſei-
nem Brueder zuuerfüegeneinander auch des Jaropolfhen Rathmitnamen WAT

RESco, der widerrieth.dasdemward nicht geuolgt vndwie Jaropolfh zu ſeinem

Brudergieng waren zweWareger zuder Thürverordent/vnd Volodimer ſchaut
Zudem fenſterauß haben die wenden Jaropolfhn erſchlagen. Nach ſolchem hat
Volodimerſeines ermordten Bruedersweib dic.nKhriechin was zu ſeinem wol-
luſt gebraucht, welche auch Jaropolfhehedannerſygeelichtain Cloſterfrawges
ſchwängerthette.

Diſer Volodimer hatvilabgötter zu Khioweingeſetzt dem Obuſtenain Sil-

brenshaubt auffeinen hülzen Pottichmachenlaſſen PERYN Dieandern, Ys-

L«AD, coRG.A, D. As YA, STRIB.A, S TMAERGLA, MA coSCH
genantſdenenerdañgeopffert die zuuorcVMERIgehayſſenhabé. Volodimer hat
von der Rochmida geborn IS0SL AW, I.ARoS LAW vnd SE WOLD.auch
zwoTöchter. Von der Griechin SW.A ToPoLc HVöder Behaiminden SA-
SL AVVon der andern Behaiminiden SWAT0SLAM ST. ANISLAW
Von der Bulgarin Bo Ris vnd cHLEB, So heter noch im hohen Schloß
dreyhundert in Bielograd gleichermaſſen dreyhundert in Beroſtow vnd Scwi
öwaihundertbeyſchlaffweiber. Als nun Volodimeronmänglichs verhinderung

ainainiger Herz der Reiſſen geweſtiſt 1 ſeindponvilorten Potſchaften iu ÄÄ
-- C)!

olodimergefallen. Dem
volgt der Herrvndiſtaußgefallengen RH0DENandas waſſer IZRS.A gelegen



„*

ſchickt worden. Jeglicher begert den uſinen glauben bewegen. Dergleichen
hater auch ſeine Potſchafften anvil örter außgeſchickt Sich allerlayglauben zu-
erindern/vnd ſich dann entſchloſſen den Chriſtenglaubénachder Khriechiſchenart

anzunemmen. Schickt ſeine Potſchafften zu BoASILIovndcoNST. ANTI-

?No den Künigengen Conſtantinopl/begeredderſelben Schweſter Anna uainem
Eelichen Gemahl ſowolter dann ſambtallenden ſeinenden Chriſtlichen glauben
annemen/vnd widerkheerncoRSVN vnd alles andersſoerin Khriechenland
jnnenhette das was erlangt vnd zeitvndderplatzgencoRSVN benant dahin ſein
diejwen KünigvöConſtantinoplvnd Volodimerkhomen in der Taufhat Vo-
lodimer ſeinen Namen verändert vñB.ASILIVS genant worden, die Hochzeitiſt

dazumallvollendetCorſun ſambt andern bider abgetreten wie dann beredtwas.

Das iſt geſchehen als man von anfang der Welt geſchriben hat im 64 69. Jarr
Vondañenan iſt Reiſſenim Chriſtenlicht glauben belben Diſe Anna iſt im 23-
Jarnach gehaltner Hochzeit geſtorben. Der Volodimer aber ſtarb im vierten jar
nach ſeine Gemahl der hat die StatWoLo DI MERZwiſchen der waſſer Wol-
ga vnd Occa erpaut von ſeinem namen alſogenent/vnd das Haubtvnd Fürſten
Geſäßder Reiſſen dahin verordent. Er iſt auch als ein Apoſtl vnder die heiligen
geſteltvndderfünffzehendtag Julijden zu Ehrnbenentſvorden.Nach Wolodi-
mers Tod haben ſich die gebrüederſeine Sün geſpaltenvillerleyvonwege der her-
ſchung fürgenomen /vndgekhriegt alſorwelcher der Mächtigervndſtergckerge-
weſt hat die mindern verdrucktvnd gar außgejagt.

Als Volodimer vonwegender Anna die Tauffangenumenrim990.Jar Al-
ſo auch der MIEScoin Poln von wegen Dobrowkhades BoleſlaiFürſten in Be

haim Tochter im 965. Auch Jagello großFürſtin Litten von wegen Hedwigen

Künig LudwigszuHungernvñPoln Tochter Derabervberfamdas Künigreich
Poln mitſeiner Prautim 1383. Jar.-

SWAToPoLcH der das FürſtenthumbzuKhiowmitgwaltvberkhummen

hat Leut verordent dieſeine zwen Brüder Boris vnd Chlebvmbrachten dieſeinde

auch gehailigt worden vnd renamen verkheit der ain Dauid der ander Ro-
man genant derenfeyer iſt der 24.tag Julij. Alleweildiegebrüederalſoinſtrittge
ſtanden iſt nichts dergedechtmäßwirdigsdurchſygehandelt worden es wolte daſ
Ä verrättereyen haimblich nachſtellen gleichßnerepen vndainhaimiſche

eghören.--

WOLoDIMER des SewaldeSunmitdem unameMonomach hat das Reiſ-
ſen Land widerumbeninain Herſchafftvnderſchbachtderhatnachjmverlaſſen
etlich ſtuckdamit noch auffheuttigentag die Fürſten des Reiſſerlands wann die
in das Regimenttretten geziert worden/derſtarb im6633. Jar. Seine Sünvnd
Enickel haben nichts dergedechtnus wierdigsverricht hinztauffdiejeitdes Geor-
genvnd Baſilij Die dann der Tartariſch Künig Batti im ſtreiterſchlagen vnd
die Stet Volodimer/Moſquavndaingroſſentayldes Reiſenlandts verprentivſ
verhört hat. Vonderſclbenzeit das iſt von den 6745. Jar/hinztanden Baſiliumr
beydemichinPotſchafftgeweſtſeindalle Regierende Fürſten der Reiſender Tat-
tern Tributarjoder Zinßpargeweſt ja auch die Fürſten der Reiſſen nach der Tat-
tern gefallengeſetztvñdie zwiſpaletigennesſey Erbſchafftoderandernſachenhalber
mit derſelben Vrtapllenentſchaden worden Vnangeſehendesſeind T offe
hr13



Khrig wiſchenden ReſſenvndTartern entſtanden. Aber zwiſchendengebiedern
manchºlay veränderungen außjagungen vndverwechſlungen eruolgt,

- Herzog AndedesAlexanders Sundererwarbdasgroßfürſtenthumb.dasden
Demetrjverfangenhette idenverjagt Andemithilffder Tartern. h---

Herzog DEMET RIdes Mºrc HAELN Sun hat den Herzog Gzo R-
GENdes Daniels Sun beydenTattern vmbb acht AszBEGKH der Tar-
ariſch Khünigfeng Demetrium/vndnam jmſeinleben.- «.

Esſuendeanſrhumbvmbdas FürſtenthumbTwerſdasder HerzogsturoN
vomKhünig ZANA EGKH begert derwolteein Tributentgegenhaben aber
ſeine Rächewarenmitgabenbewegt die erbatte das der Tribut nachgelaſſen ward,

Im 6886: Jar der Großfürſt DEMETRI hatdenmächtigen Tatariſchen
Khünig M.AMAI geſchlagen aber im dritten Jar darnach ſo harterlegt das
Dreyzchentauſentſchitweit das Erdtrich mittodten Cöpernbelegtwar Iman-
dern jar nach dem fhame TACHT.AMIScH der Tartariſch Khünig/vnd
ſchlueg DEMETRIVM belegert vnd gewann die Moſquar ſein alweg Achtzig
vmhain Ruhl erlöſt wordeniuderbegrebnushatdie Summa 3ooo Ruhlbracht.

Der Großfürſt F.ASILIvsſoimfar 6907 die herſchung gehabt hat das
Land BVLGERNſo an dem waſſer Volga ligt erobert/vnd eingenuſfien die
Tattern außgetriben. Diſer Baſilius des Demetri Sunrhetainen Sun auch
z«ASILIVS genantidem hater das Großfürſtenthumbnitiſunderſeinem Bue-
der Geogen nachſeinem todverodent Dañer het ſeinweih ANAST.ASIA
dabeyerdenſelben SunerwobenimverdachtdesEhebuchstals. Aber der Geog
vermerckte das dievnderthonen mitwolsufriden waren das der Sun ſeines Erbs
entſetztſolſein darumbſydemſungen angehangen. Iſt der Geog zu den Tattern
Khumienbegert ſeines Buedern Sun Baſilium?uerfordern vnd zwiſchen jnen
haidenaußzuſprechen wem das Großfürſtenthumbrechtlichen zuſeen ſoll. Als das
geſchachvndauffaines des Tattern Rats befürderung der Tattariſch Khünig
dasvºtlinbeyſein des Baſilijfür den Geogenaußgeſprochenhetteriſtder Baſilius
dem Khünigzufueßgefallérvndgebettenjmeſeinnotturfftfuriuhungen zuuergon-"
nendesjme bewilligt worden. Darauffſagt Baſilius Duhaſtauffainentodten
brieffdein vthail geben. Nun aber hab ich deine blieff, die du mit deinem gulden
Sigilbeueſtnethaſt das dumichwölleſt in das Großfürſtenthumb einſetzen vnd
dabeyhandhaben dieſelbenbrieffſeinnoch lebendigvndkrefftiger weder die todten
Darumbſobater den Khünig wolte ſeinertvotjngedenckſein/vndſeinem zuſagen
uingenüegenthuen. Darüber ſpricht der Khünig esſey gerechter der lebendigen
biefejnhaltsuuoltziehen weder der Todtenachthaben Verttiger den Baſilium
abvndſteeden in das Großfürſtenthumbdeshet Geogan groſſe beſchwärd
verſamlet ainho vertreiber den Baſilium des Ergeduldenmüeſſen/vnd ſchgen
vGLITz in das Fürſtenthumbdasjmeſein Vatterverodnetgeſetzt. Alſohatdeu
Geog das Großfürſtenthumbonjrung ſein lebenlang beſeſſenvnnddurchſein
verordnung daſſelbGroßfürſtenthumbdem rechten Erben dem Baſilio verſchaf-
ſen. Desſein aber gedachtes Geogenkhinder/Andevnd Demetrj als wären ſy

persºnen. Fºtºs sºººººººººº
- (F

/

4.



Der Baſilius hetteſichnunmals in das Cloſter SantSergigechon der ſolches

vernambſchickt ſeine Khundtſchafftervndbeſetztdiewacht/vndhuet damit ernie
vberfallen wurde. Die zwengebüederabertalsſy das Ä ſydenliſſt
gebaucht Wägen zugericht bewehrte leut dareinverpogen als ob man Khauff-
manſchafftdarjnnenfüertevnddaſelbſtnhingeblachtröugelegner nachtscitaußge-
tretten die Wachtvnuerſehen vberfallenden Baſilium gefangen die augenauß-
gehochengen Vglitzſambtſeinem weibgeſchickht,

DE METR1vs als er merckte das die Vnderchonenvndgemaindes Adls mit
jme nit zufriden wären/vndon vnderlaß ſich von jme zu dem plindten Baſilio
ſchluegen iſt ergen Neugartengeflohen. Er was genant DEMETRI SCHE-
MEKH.Avnd verließ ain Sundesnamen HANS dauondarnach geboniſt
B.ASIL SEMETzITz der noch derzeit alsicherſtes mals in der Moſquage-
weſtgefangengehalten was von dem hernach merers beſchubenwirt Vber das
hat derplindt Baſil das Großfürſtenthuſfimitrhue beſeſſen. Von derzeit Vo-
lodimer Monomach hinzt an Baſildenplindten hat Reiſſenkhainenöhrernge-
habtſunder ainſchichtig Fürſten darüber die Tarternoherer waren.

IoHANNES diſesplindten BaſilSunriſtvaſtglückſällig geweſthetHerzog
MIcH.ATELS zu TWER oder 0TWERSchweſter der verjagtſeinen Schwa-
ger von ſeinem Fürſtenthuſfi hernach vberfhame Er auch Großneugartn dem
darnachalleFürſtenaußfo:chtgehoſambin darüber hater auch ſein Titlgemert
alsainainiger Heraller Reiſſen. Auß.M.ARIvM ſeiner erſten gemahel geboEr
I0H.ANNEMºdemer auch des groſſen STEPHAN WEID.A in der Moldau

Tochterverheyrat (das iſtdergroß Stephan WeydaderdenTürckiſchen Kayſer

Machmetiden Khünig Mathiaſchn zu Hungern/vndKhünig Hans Albechtnzu
FÄ geſchlagen hat) Als die erſtdes Großfürſtn haußfraw Maria ſtarb naſſ
r SOPHI.AM des TH0M.AS Tochter deretwoin PEL oPoNESo mäch-
tiggeherrſchet hat derain Sun was EM.ATNWEL IS des Khünigs zu Conſtan-
tinopldes geſchlechts der Pv4LE oLoGoRWM mit der erfünffSünerwobenr
G.ABRIELN, DEMETERN, GE0RGEN, SIMEoN vnd ANDREEN,
denen hat er nochlebendigerjre Erbſchafften außgethailt Demvöder erſten frauk
dem HANSEN das Großfürſtenthumb vorbehalten vnd nachodnungbeyſe-
nem leben eingeſetzt. Dem GABRIEL Großneugartten/vnnd dann anemje-
glichen ſeinen thailbenent. Der erſtgebon/das iſt Hans ſtarb noch indes Vatters
leben verließain Sun DEMET ERgenantiden hat der Anher an ſeines abge-
ſtobnen Sunſtatnachfremgebauch in das Großfürſtenthumbeingeſetzt. Man
ſagt$0PHI-Tſeygarliſtig geweſt diejrengemahel zuvillen bewegen khünnen
onddahinbachtdaserſein Enickel Demetrium von dem Großfürſtenthumbent-
ſetzen/vnddem Gabrielgeben wollen. Derhalbenden Demeternverwanungoder
ßefencknuß genuſfien lang darfun erhalten. So aberder Großfürſt Hansanſei-
nem letztengelegen/vnd die Geiſtlichejne der gwiſſenvermant hat den Demeter
fürſtchbringen laſſenzujmegeſagt. Ichhabin Gott vnd wider dich geſündet das
ich dich alſofängkhlichen beſchwärtvnddich deines rechten Erbsentſetzt dasvn-
rechtſo ich dir.gethon/bittichdich mir zuuergebengehefreyhinnvndgebauchdich
deines rechtens. Demeter hat leichtlich dem Anhennbegeben.Alsderabervonjme
außgangen iſt er auß des Gabneln ſeines vatternbueders beuelch wider in ver-
Warunßodergeſengfnußgenumen woden etliche ſagen erſeperhungert Ä
ager

2



ſagen erſeyerſron/Abererlich vermainkſeymitainemraucherſtockt. Der Gabriel
alslangdiſer Demetergelebt hater ſich nur ain Gubernatogenentnachdestod
aber hat er ſich des Regimentsgantzvnderſtanden aber nie wie gewonhaitiſtmie
jren Clainaten geziert noch eingeſetzt vnnd hat ſeinen Tauffnam Gabuiel
verändert vnd ſich BASILIVM nennen laſſen. Obgemelter Großfürſt Hans
hatſein Tochter dem Großfürſtn in Littn ALEX ANDR0, der auch pald dar-
nach KhüniguPolln wodengeben, durch welche Heyrat die Littnverhofftainen
friden zumachenvnd äuhaben. Es iſt abervilanderſtgeraten. In der Heyratsbere-
dügwardbeſchloſſen, das im Schloßzu der Wild anainem beſtimbten Platz an
Kirchen nach Reiſſiſchem ſitten vnnd gebauch der Fürſtin gebaut/jrauch etliche
Weibervnd Junckfrawenfresglaubensgehalten ſollen werden Vndweilſolches
gebewain zeitlangvnderlaſſenbelben hat der Schweheran vºſach des Kriegswi
der ſeinen Aydngenomen/vndiſtmitdeyenhöten wider jne angezogen. Das ain
hötiſtnachdem Land SE WER-Tals in Mittentag. Das ander gegen ToRo-
PETZ ſchiergegen Nidergang. Das ditte in der mittegegen DROHoBV ScH
vnd SMOLENSC0 verodent woden gegen dem hauffen die Littnangezogen
hat auch nochainvolck gehabtfinainerhalltverſtoſſen ob die Littnaufdaskhlain
volckhbegierlich ſchlaſſen wurden als geſchehen ſodann das Littſchhöſichfür
SMOLENScor rndfotauchfür DRoHoßvScH geruckt Vndalsbaidehör
bey dem waſſer WEDRASCH genant anainander khumen Herzog coN-
ST. ANTIN OSTROSKHI ain Reiß was der Littn Haubtman/vnnd als die
Khundtſchafftenanzaigten wieuilderfeindt waren eilten die Littnvermaintndie
ſachen zujrem beſſen haben Aintieffgeſtettiger Pach was zwiſchen jnen die Mo-
ſcouiterrugkhten am erſten gegen den Littnvnd triben alſoainer den andern hin
wndwiderherüber. So nun die Littn ſich gar vber den Pachgebenhettenrugkht
derhauffenauß der Halltrvnd khumbtden Littnanainerſeitten zuedes die Littner-
ſchracken/vnd flohen der öberſte Haubtmanvnndvilgueterleütwarengefangen
Vber das haben die Moſcouter DRoHo BvScH, ToRoPETzvnd BIEL.AT
mit aufgeben eingenuſfien. Der hauffen ſo auf Scuera gezogen darüber was
Haubtman MACHMETEMINain Tattariſcher Khünig von coAs A Naber
getaufft der hat den Woiuoda von Brenſcovnuerſehen gefangenvnddamitauch
die Stat Brenſcovberfhuſfien/Sohaben ſich auch wen BuederderainFürſtzu
sT.AR-TDVB/derander SEMETZITZ genantdiebaidaingroſſen chaildes
Lands SEVER.A beſeſſen dem Moſcouitervndergeben damit hat der Schweher
aufainmalvberkhomen/dasdergroß WIT0LDgroßfürſtin Littninviljaren mit
groſſermüehevndarbait erobert.hette/Mitdengefangnen iſt der Moſcoutergrau
ſamblich vmbgangenmitgroſſen Khetten beſchwerlichen gehalten mitdem öber-
ſten Haubman HerzogConſtantingehandltjmeudienendaserauch angemumé
dannerwolgewiſſtone das ewigclichen alſo ſchwärlichen gefangen ſein müeſſte.
Vndalsdermitſchwärem Aydverpunden was ließ der Großfürſtden ledig/vnd
jmegleichwolvilDöffer vnd gueter zuegeaigent vnd reichlichengehalten nichts
minderhateron vnderlaßgedacht vnd weggeſuechtdauon zukhumen als er auch
entrunnen iſt deswenigleutengerattenhat. ALEX-ANDER Khünig zu Polln
vnd Großfürſtnin Littndermerrhuevndfridensbegierig hatdas alles laſſen hin
geenvndfriden gemacht. 4
Der Großfürſt Johannesdes Baſil Sun was ſo glückſälig das er auch die
Neugartnerandenfluß scHoL0N4 geſchlagenvnddahin gedrungen, dasſy
jnefürjren Hennerkhentenvndſein Stathalter einer º (.. sÄ



geben mueſſten Nachverloffenenſibenſarnriſt erwiderumb nach Neugartenge-
zogen/vnd mithilff des Erzbiſchouedaſelbſt Theophili in die Statkhumen das
volck in ſchwäre ewigedienſtparkaitgenumen allesjr SilbervñGold vnd andere

Güetteraufdephundert wägen (ſeindtwolkhlaine wägen mit zwayen Phärdtn

gar gering) von danngen Moſquagefüerter iſtallain wie Erdie Neugartnerge-
ſchlagen/vndTwer eingenumen im Krieg geweſt/vnd doch in ſeinem abweſengar
vilvndofftgeſgt vñſein Gebieterweittert. Alſo das Steffan Weyda in der Mol-

daofftgeſagt/Moſcouther erweitert ſein Land anhaims ſitzend. Er aber müge

mitgroſſer ſeinermüehe vnndarbat ſein Land khaum erhalten. Der Großfürſt
Hanshatauch die Khünige zu Caſan nach ſeinem willen eingeſetzt entſetzt vndye
gefangenwegkhfüeren laſſen. Zuletſt# ſein volck von denſelben hart geſchlagen
woden. Der Hanshatamerſten ſein Stuelodergeſäß zu derMoſqua mitgemeü-
ernerpautdenweiberniſterſohäſſiggeweſt/wannjmediebegegnet ſein ſyvonſei-
nem angeſichtjämerlichen erſchocken. Die armen welche von den geweltigenbe-
ſchwärtwoden haben khain zugangnoch hilff beyjmgehabt. Zu Maleitenhater
ſich gwöndlichen betruncken/daser am Tiſch entſchlaffen iſt. Seine Geſtſeindin
der Zeit mitfochtenſtillgeweſt Soer aber entwacht ſeine augenaußgerihen erſt iſt
erfrölich vndgeſpächigwoºden,

Vndwiewolderalſomächtig dennochtwaserdenTatternvnderchenig Dan
ſoderſelben oberernTattern Potſchafften zujmegeſchickt worden iſt er denen für
die Statentgegen gerittenvnd dieſelben ſteender vnd ſp ſitzende gehört. Solches
hatſeinweibdie Griechinhartbeſchmerztvndtäglichgeſagt. SpwärederTattern
ºhnechtverheyratwoden/vndvaſtangehalten ſich ſolcher Knechtſchendienſtpar-
khaitzuentledigen/vndvndterwiſen wann ſolche Potten wider khumen ſoller ſich
khranck machen vnd damit entſchuldigen. Im Schloß zu der Moſquawasain
ſunder Hauß darjnnen verodente Tattern on vndterlaß wonten zuſehen vnd
mercken was man täglichéthäte. Die Fürſtin erdachtjrauchainenſin/vnd ſchickt
frePotten zuderTattariſchen Khünigin mit groſſer verehrung bittund damitſpju
ſolichhaußerlangte dannjrwäreimſchlafffurkhumen vnd Götlichvermantwo-
den an dieſelb ſtatain Kirchen zuerpauèSywoltheerwider ainander hauß den
Tattern verordnen. Die Khünigin hatjrembegern wilfarn Daſſelbhauß iſt zu
ſtundannidergeriſſen vndain Kirchenandieſelbſtatgeſetzt. Mit dem andernhauß
den Tattern zuuerordnen iſt alſo von ainem tagauffden andern verzogen das die
Tattern damitaußdem Schloßkhumen/vndfürokhains erlangenmügen. Der

Großfürſt Hansſtarhim 76 4 Jar,

GABRIEL,derhernach Baſiliusgenentwoden iſt wie obenvernuffienmach
ſeinemvatter Großfürſtwodendemvatter in vilſachennachgeuolgtdesſmever-
laſſenvleiſſigbehaltenvnndwiewolder imſtreitten vnglückſälligſohat er doch
mit ſchicklichkaitvilLandvndleutvonnewem bekhuſfien wiedervatter Großneu-
garten alſodiſer Pleſcoderſelben Neugartnerbefreundteſtatiuſeinenhandenher-
nach auch Smolenſcodesobhundertjaren in der Littenhanden geſtanden/vndter
ſich gebracht. Wieder Alexander Khünig zuPollnvnnd Großfürſtin Littégeſto-
ben/vnd ſein Brueder Sigmundam Reich vnd Großfürſtenthumb Littennach-
ºhamgegendem der Baſiliuskhainuſpuchhette/Soaber derſelb Khünig Sig-
mundmeerzufriden dann zukhriegengenagt die Littenauchdes Khriegsverdüſ-
ſg Nimbt jm der Moſcounter widerainvſach des Khriegstals sºgÄ Ä
*-- A-- Pfte'



SchweſterºdesKhängAlexander Webnenachſenwerden darugabe für

Khünig Sigmundhettedie Tatternwiderſnebewegt vnd entſagtdem Khünigbe-
legert Smolenſco/vnndwiewol groß Geſchütz darfür gebachtfhuntdoch nichts
ſchaffen hernach aber wie Herzog Michael Linſkhi an Reiſſiſcherwolgeboner
Fürſt der dann in groſſemgwaltbey Khünig Alexanderwas/vndwiehernachſteen
wirdtjudem Moſcouiterentrunnen hat den Baſilium wider bewegt für Smo-
lenſcoutzchen mitverhaſſendeszuüberkhuſñenrwoſolch Fürſtenthumbſmedem
Herzog Michael gegeben werdedoch das er dem Baſilio damit geholſam ſep
VoSmolenſcohat Herzog Michaelbeydedienſtleutémitgabevndverhaſſunge
ſoulgehandlt (bey denen er auch in groſſem anſehen geweſt)dasſy Smolenſco
aufgeben haben/vndſolichedienſleutalleindienſtangenumen vnd mit ſich in die
Moſqua gefüertauſſeraines der fhaingab noch verhaſſung annemmen noch in
vbergebung der Statwilligenwollenderiſtzuſeinem Khüniggezogen, der andern
wilwären auch gern nach Littengeraiſtraberdieſonitdöfften ziehen ſagtendenans
dern/man wurde ſpam wegtrenckenberaubenvnderſchlagen.

Auffſolchenſpghat Baſiliusſeinhöin Litten abgefertigt Eriſtin Smolenſco
beliben Vnd wie die nun etliche Flecken vnd beueſtigungen eingemummen erſt
ſchickt Khüuig Sigmund die rettung gegen Smolenſco aber zuſpat/ſodann die
WMoſcouterfotin Litten ruckten iſt Khünig Sigmund mit ſeinem höhinztgeen
Boriſow an dem waſſer Bereſina geruckt von dannen das hö vndter Herzog
Conſtantin Oſtroſkhi oberſten Haubman gegen den feinden außgeuertigt. Alsſp
an den Nieper(Lateiniſch Boriſthenes)bey dem Flecken Oſakhamen, das iſt 24
meldißhalbSmolenſcoauffhenerſeytten des Nieperswas des Moſcoutershot
in Soooc.(wie man ſagt)ſtarck, die Littiſchen ſollen nitmeerdann 35 000.dar-
nebenetlichs Veldgeſchütz Ä Herzog Conſtantin hat ſich am 8. tag
Septembisimjarnach Chiſtigeburt r 5 r4 vber den Niepergelaſſen diePhärde
garainengenfuertgehabtunegſtan der Oſſadas FueßuolckvberainPuck die
amwaſſerſchwammithurtebedecktvberbacht. Die Moſcouterhettenjre leut die

ſehen mochten das nunmalsalshalberthailvberkhummen was/dieeileten zujrem

öbuſten Haubtman Jwan Czeladinvnndzaigten jme ſolches an vermainten es
wärezeitdie Litten anzugreiffen/Erabervermaintobgleich derthail ſovberfumen/
erlegtwurdedervbige thailmöcht erſetztwerden/vndainnewen Khrieg machen
So die abergarvberkhumen waren ſpſoſtarck, dasſy.dieallwiedas Viech in die
Moſquatryben vnd das ganz Littnerland damit einnemen wolten. In dem ſo
nachnetdas Littiſchehölals 4000.ſchit von Oſadargegen machten die Moſco-
uiterzwoflügfer hindan von demgweltigenhauffen der mainung die Litten zu
hinderlichen Außdem gweltigen hanffenverordneten die Moſcounter etliche die
den Scharmützlanfengen. Die Littenaberodnetenfrehauffennachfegclichesart
des Landstwieſyimbauch haben jnvoº vnd nachzugdannain jegcliches Für-

ſtenthumbſchickte ſeinvolck. So lieſſendieMoſcouiter aufblaſen/vndgriffen die

Littiſchen an die Litten hinwider/vnd wann dann derainthailden andern jagte hat
jederthaildieſeinigen erſetzt. Die Littiſchehaben mit vernunfftofftgewichen denen
die Moſcoutermitgroſſerbegierdnachgeuolgt/vnndalsain thailden andernhin
wndwiderjagte zuletſtfliehen die Littenandasotdodas geſchützinainem geſtreiß

mitdem Fueßuolckalsverpogenſtuend wiedas Geſchütz vnd das gröſſer uhoch

abgiengendermaſſenidasesnitandienacheilenden/ſunder an die hinderſtenan-

traffdieſelbenwuſſtenmitanderſ weilesnunannenwaresſtüende vmbdievo-
- Ciij deriſten



deriſtenvb mitdem hebeſichdieflucht denen die Littenmitallenhauffennacheilere
vndwiederpauchiſtiniderhawetenwenſybekhomenmochten. Die wofügtalsſp
diefluchtſahennamen auchjrenabzug. Solcher ſchlachten haben allain die nach
vndwälder ainendegeben, das iſt zwiſchen Oſavnd Dobowna die viermeilvon
ainanderligenbeſchehen/Enzwiſchen rindtain PachgenantCropiwnader hohe
geſtettn hat daſelbſten ſeindvilerſchlagenvndertruncken alſo das der ſovilimpach
gelegen das der waſſerflußgeſperrtwardt# alle Haubt vnd Beuelchsleutſeind
dagefangen die anſechlichſten hat Herzog Conſtantin des anderntags ugaſtge-
habtvnddarnachzudem Khüniggeſchickt dieſeinddarnachaufdie Schlöſſeral-
lenthalbeaußgethaltvnd verwardtwode Der oberſte IWANTZELADIN mit
andern zwayen anſechlichen altengrabèFürſten ſeind zuder Wildaineyſnen Ket-
tengehalten worden. Als ich von Kayſer Maximilian zudem Khünig Sigmunden
vnd zugedachtem Baſilio Großfürſten geſchickt wardt hab ich mit zugeben des
Khünigsdiegefangnenbeſuecht vnd getröſt dannaufjrbegern etlichſtuck Gold
gelhendiemirin der Moſquaaufſreſchehen widergefhertſeindwoden.

Der Großfürſt erſchrack der niderlagioge zu ſtundan von Smolenſco nach
der Moſquavnd damit die Litten DrohobuſchſooberhalhSmolenſcoligtinitein-
nämen ließ das außpennen. Die Litten ruckten gleichwol nach Smolenſcorweil
das aberwolbeſetztwas/khunte Ä ſchaffe dann der Winterwas anderhädr
vnddas jrvilſo ſich mit dem Raubbereicht hetten trachteten daruon. Zudem ſo
ſeindweder Litten noch Moſcouterdatzumal der ſchicklichkhait geweſt Schlöſſer
vnd Stetmitmacht zugewinnen. Alſo hat der Khünig auſſerhalbderſchlachtvnd
deyerbeueſtigungen ſojenthalb Smolenſcogelegëmitdem Veldzug nichts ver-
richt. Am vierten jar ſchickt der Großfürſt ſein Khriegsuolck wider in Litten die
haben ſich zwiſchendesfuß Dunavnd dem Schloß Polozkhogelegert von danne
außhabenſydas Land verhörtvndverpent Albrecht Gaſtoldwardtderzeit Way-
uodadalſebſten uPolozkhoiſtaines nachtsaußgefallen/vber das waſſerkhuſñen-
vndetlichsheijdes die veindtvilzulangemlegergchaufftvnndöuſamebracht hetté
angezündt damit Imeliechtgemachtvnnd die Veindtvberfallendervillzu Tod
geſchlagen getrenncktvnndgefanngen/die/welcheimreyſn vnd Raubgeweſtſeinde
inwäldern durch die Baurnvndanndern aufgekhlaubt das alſo von den allenwe-
nighaimbkhumen ſein ſollenn.

Dieſer Großfürſt hat auch zu ſeyn zeiten das c.As.MNIscHThatteriſch
Khünigreich angefallen/juwaſſervnnd Lanndtabervngechonerſachen abgezogen
vnndwiewolerin KriegsſachenvngluckſeliggeweſtSo iſt er doch von den ſeinen
für gar glügkſaliggenčdtwordèVnndwann Jederhalbthaillſeines Volgkhsnit
vberblibeniſthabenſijdürffenſagéhettennitainnman verloren/Ervberträffalle.
Khünigvnd Fürſten mit dem gewaltſdener hettevnd gebrauchtvber die ſeinigen
vnd das ſein Vatterangefangéter vollendt das iſt das er alle Fürſten vndannder
allerbeüeſtigungen entſetzt hat ſeinen gebrüedern gleichermaſſenkhainbeueſtigung
gelaſſer noch vertraut Helltallevndycdeingleicher dienſtparkhail 1 Wenn er auch
an ſeinem Hof gebraucheninkhrieg oder Paſchafft ſchicken will diemueſſenauf
jren Choſtendaschuentauſſer der Boyarn Sun dasſeind die armen Edlleut den
gibterain Jardreyyeainem ſechsguldendennen alterſölcheeſöldung erſt im drit-
ten Jarmiteinander welche aberöuswölffguldenbeſtimbtebeſoldung habenmüeſ-
ſenalleieitmitjrenpferdtnaufJegclichsgepotgerecht ſein aufjrcnaignen Cho-
ſin



-

ſten Denen anſehlichern die man in Potſchaffen vndandern groſſenſachen gee
braucht den gibt mannit geltſonnder Ambterdörffer oder andere beſtimbte vnd
benennte einkhomenraufachtzehen Monatgemayniclichenesſey dann ein ſonn-
dere gnad oder vrſach verhanden darumbainemetliche Monat erſtregkhtwer-
den/Alſo das die Zinßvndordenliche einkhomen dem Fürſten nichts minder ue-
ſtren! Die Pueſſen vnd dergleichen zueſteñndſoſy von den armen abſchindenr
mügen denenbeleiben vnd welcher ſich in der zeitverſaumbt der hat khaintroſt
in ſechs Jaren ainigerlay dergleichen gnaden zubekhomen r Enzwiſchen aber
auffallediennſtperkhaitvndgebot auff ſein ſelbs Choſtngehorſamſein.-

Baſilius Tretyak Dalmatowrwas dem Fürſtenain angenämer Secretari
dembeualch der Fürſt zu Kayſer Maximiliannc.inpotſchafftjuraiſentals aber der
serungbegerter vnnd der Fürſtjm zwaymal beuolhen zuraſen zum dritten malt
ließdenfahen/vnd zum weiſſen Seefürendenſeinlebenlang gefanngen gehalten,
deſſelbengütter 1 Clainater vnndParſchafft der Fürſtgenumen darundter drey
thauſenntgüldenmünzrdauon ſeinen gebrüdernvnnd Erben nichts geben! Das
dem alſo hat Jwan/ſomirtäglichen die ſpeißgeben des Fürſtenſchreiber vnnd
der den Secretari gefanngen gehaltenbaidbekhennt. Zudem ſo ſein des gefang-
nengebruederöwen Theodor vnnd Zacharias, der an dem Graff Lienharden
Nugarolis vnndder annder mir als Priſtauen dasſeinzugeordente von der
Moſquahinztgeen Smolenſco zuegeben worden lauttergeſagt./vndvnsgefragt
was fürainrechtbeyvnnswerewannainBruederſturb obnitſeinebrüeder deſ-
ſelben verlaſſenguetterbten. Die Potſchafften ſo zu Khaiſer vnnd Khünigenge-
ſchigkht/ vnd dieſelben mit khetten Tringkhgeſchieren vnnd annderm verehrt
worden das nämeder Fürſt alles zu ſeinen hanndenmitanzaigen 1 Dirgebünen
follicheſachenn nit. Ich will dir anndere gnad darumb thuen, das iſt wie hie-
oben angezaigtiſt,.-

KhneßJwan Poſetzen Ä vnnd SymeonTromiphow Secretarif
die wenſeindin Hiſpanien zu Khaiſer Caron dem fünfften geſchigkht/vnndda-
ſelbſtnmitanſehlichen fhetten/Hiſpaniſchen Topplgülden/darnach auch von des
Khaiſers brueder Erzherzog Ferdinanden meinem herrn mitſilbren vergültten
Khöpfenrauchgüldenvndſilbrenſtugkhen/Oſterreichiſcher ſilbrer vnd güldener
münzbegabt vnnd verehrt worden die zwenſeind mit dem grafen Mügarolis
vndmiemirindieMoſquageraiſtſopalddieanfhuſfienhabenſydem Fürſten alles
ſolches fürtragen vnnd bringenmüeſſen deseralles auſſer Etlicher wenig Hiſpa-
miſchervñOſterreichiſchermünzzuſichgenomen/derhalben ich denainen gefragt!
aberausforchtengelaugnet. Der anderſprach der Fürſthat das alles ſehen wollen!

Soichdañdem öffternachgefragt iſtderain nimmerumirkhomen geförchter.

müeſſtevnrechtſagenrodermitderwarhaitinſorgvnnd gefärlichkhait khumé Die
anderndeshoffgeſinndshabens durchaußniewiderſprochen/vndgeſagt! Was iſt

S-

es dann ſo ſynür anderegnadendagegen haben.

Sengewalt hatder Großfürſt gebraucht gleichſowoUvberdies ſich,
alsvberdie Weltliche esſeyvmbdas guetoder dasleben. Seiner Nähe aner

hat des Herrnmainungwiderſprechen dürffenbekhennen durchaußdº Fürſtens
willenſey Gotteswillen alſo was der Fürſtthuet/daschuter auß dem willen Got-

tes/darumhnennenſy Iren Fürſten Gotºrs KLVCZNICKdas es.



gerſoulals Camerer/vndſeynürainvolzieher Goreswillen. Darumbweſman
für angefangnenbittſprichtEr WasGottbeflcht das wirdtondeinbictbeſche-
en. Wann man aber vmbwas fragt darübermannitwaißgueteantwortjugeben
ſpechenſyGottwaißvnd der Großfürſt. Es iſt ainzweyfelrobain ſolchvolckh
ein ſolcheſchwäre Herſchafft habenmueß oder ohdie grauſame Herſchafft ain
ſolchvngeſchickhtvolckh macht,-

Von RvRicKS eitlenan Ä den H.ANseNdes blinden B. ASILI
ſinhaben ſich die Moſcowicher Fürſten mitanderſt daſ Großfürſten zu Wolodi-
mer/Moſqua/Neugarten c.geſchuben. Der HANS aber hatjmeden Titelaines
Hernaller Reyſſenvnd Großfürſten laſſengebenvnd ſich ſelbsdermaſſengeſchi-
ben. Aber deſſelben ſun GvABRIEL, der ſich BASILIVM vbernenter hat den
eingang ſeiner biefgeſtelt. Von dem groſſen Herrn BASILI0 Künigvnd Hern
aller Reyſſen/vnd Großfürſten zu Wolodimer MoſquavndNeugarten/Pleſcor
SmolenſcoTwer Jugaria Permia Viatkha Bulgaria:c.Henvnd Groß-
fürſt zu Nengarten des vndern Erdtrichs vnndCzernigow Rean Volockhief
Rſowie Belope/Roſtow/Jaroſlaw/BieloierierVdotieObdoie Condiniere-

Seine Thulmetſchen nennenden nichtKhünig ſonder Lateyniſch IMPERA-
T0R das iſt Teutſch/Kayſer 1Die vſach ſolchesjrthumbsim Titel willichan-
3aigen Ernentſchin ſeinerſpach cz.AR das iſt lauter beyallentren ſchifften/
dasſolches wotainen Khünig außſpicht Weilaberin andern Nationen auch der
Slauoniſchenſpach/der Khüniganderſtgenentwirdtalsin Behaim Polln auch
Hungern Khal Khool Khyral ſowill der Großfürſt meh dann ain gemainen
Khüniggenentwerden Vnnd ſo dieſelben Wenden oder Sauenainen Khaiſer
KESS.ATR nennenÄ esgarnahend zu dem cz.AR als wäre daſſelb VON
Khaiſer gekhürtzt. Außdem nennenjrvil alle TatteriſcheKhünig, die man auch
CZ.ARnent auffTeutſch Khaiſeraußvnuerſtand desworts cz.AR. Das aber
dem alſo findtmandesauch im jren ſelbs Büchern wo der Khaiſergenentwirdt/
Kheſar geſcheiben. In gleichemjrthumb iſt desTürckhen Titel der ſich auchvil
jar CZ.ARgeſchºben das legt man auff Lateyn oder Teutſch außr IMPERA-
T0Roder Khaiſerr Alſo auch Conſtantinopel wirdt geſchiben Carigrad, das iſt
die Khüniglichſtat vndwirdtim Lateynauch dermaſſengefunden.

Weiſſe Reyſſen oder weiſſen Khünignennen etliche vnnd wollen damitainvn-
derſcheid der Reyſſen machen. Hab fleiſſig darnach gefragt- aber nie fhain
vnderſcheidfindenkhünnen. Die gemainenleutin der Moſqua welche höflichen
vermainen ureden haben den Großfürſten den weiſſen Khünig genentraber der
fhainervºſach gewüſſtzugebenres wäre dann wie etlicheKhünig nach jren hüeten
genentwerden als den Perſernentmandas Rot hüetlinochainen andern nennt
man dasgrüen hüetl Sofüeren die Moſcouicherallweiſſehüetlohder Fürſtauch
darnach der weiſſe hieß,

Den TitelainesKhaiſerswiewolExalleſeine Biefnur Reiſſiſchſcheibt dar-
innErſch CZARnent ſo ſchickhtEr gemaincklich Lateyniſche Copeyen dar-
mitoderdarinn/vndanſtatdes Car ſetzen ſp IMPERA ToRdenwirTeutſch
KhaiſernennendesgebaucheErſchallainuferlendiſchen als Bapſt Khaiſerr
ändenKhünigen innDennmarck, Schweden/LeiflandivndTürckhen#



/

ºhaner gibtime ſolchen Tit. Wann ſchaberder Reißen Car gegen dem
Khünig üPolln geſchriben ſohatmanſölchebrieff Ä Ä die
wenwºllen indentitln ainerdemanndern nichts neues zuelaſſen. Als auch ge-
ſchach ſowir den ausäſtand zwiſchéjnenbeſchloſſen ſetzt der Polniſchinſeintitl,
Herzoginder Maaß des vorniehegeweſtwie harrtmandaserhalten das die
Moſcouicher daſſelb juegeben haben. Vor Jaren haben ſich die Großfürſten
der Titlgegendem TürgkhendermaſſengebrauchtdreyCierclgemacht wie her-
nachvertzaichnetſtcet.

- f-
S( QSTN

-" Z=-– sº RSS

S- N-STBRI S T
é 2Z& Cº.- R Ä />< FSMS?

Z“

(
FZ Vnſer Gott die\ Z Ä
º,» ÄÄf derfaltigkhaitdiege- YÄ$/Z Groſſer Herr N.
Hierinn VMH W weſt iſt vöewigkhait Vat Y BaſillusKhünig N
DC6 Türgkhen Ä ter Son Hailigergeiſt#§ Ver: vñ Erballe
Ä Tittlgeſielt./§ W doch nit dzeygötter ſ 9eſſen mauf
ATV- N ſonder aingott WK Ä sägvñmitag"
N im weſen. Z N
IS –-S F SFZ
Irg SGÄ

Darnach iſt geſtanden wir haben zudiergeſchigkhtvnſern getreuen Rath:c.
Baſilius der suuor Gabriel hießrdaer ſeiner Heyrathhalben Rathieltbefann-
deerſolaineaußſencnvnnderthonennemen dann an auſlenndiſchemüeſiemit
groſſemvnchoßſtengebracht werden. Zudemfrembder gebeuch gewonnt vnd
ainesanndern glaubens war diſes Rats was vrſacher derclain Geörg Schatz-

maſterain Khricch der angenembſte Rat derſelb verhoffteſein Tochterſolte an

die ſtellfhümen 'Darnachſeind 15ooTöchter der Boyern dahingebracht aus
denen erwelte der Fürſt Salomeam deshannſen Sapurtochter diehaterain-
undzwanzig JargehabtaberfhainKhinderzeugt. Darumbhaterdieim Jar
wiejch zuletzt hineingeſchigkhtwardt/des 15 26.Jars von ſich inain Cloſtergen
Sußdalgeſtoſſen als der Metropolit Jr wainendenvnnd clagendendashaar
abgeſchnitten/vnnd die Khuttengereicht hatſy die genumen vndauffdieerden
geworffen mitfüeſſen getretten darumb hat der Hanns Schygona aineraus

des Fürſtenfurnembſter Rath ſynitallain geſcholtenſonnder mit ainergaiſt

geſchlagen mitdenwortten darfſtudichdesherrnwillen widerſetzen. So fragt
die Fürſtin jnerauswas gewalterſy dierf ſchlagen als der geantworttausdes
Fürſtenbeuelch/hatſydaoffendlich gegenmenigclich bezeugt, dasſy dieKhutten
gedrungner notmueßannemen/vndruefftgottan vmbrach gegen dem vnrecht
ſo Jr beſchehen.

Darnachſonimbtder Fürſt Hellenamdesplintten Baſily Linßfhjrder nun
geſtorbenwasthochter(der desherzog Michael Linßfhjleiblicherbruedervnd
mit Imedaſelbſtn hinaus Lithen gewichenwas.) vndhertzog Michaelderſelben
öeit noch gefägnerlag/zuainem gemahl paldſo wird angeſchray/die Salomea
im Cloſterſey ſchwanger vnndtraglebendigskhind dem machten zwayderan-

ſechlichen Rätte des Schatzmaiſter vnnd Jacohen Maſur weyberglauben als
hetten



hetenſydasausderSalomea mundgehort der Fürſtiſthartdarobbewegewº
den dieweibervon ſich geiagt. Vnd des Schatzmaiſters auch geſchalgen vmb
dasſy die ſachennituuoannebachthetten Schigkht baldtin das Cloſterſe-
nen Rhat Pheodo das iſt DietrichenKackh/vnndden Potat Secretariſch
derwarhaitzuerindern. Etliche habenvnns in der Moſquabepremaydgeſagt
ſyhette ein Sungebonvnd Geogen genent/dasfhindhabſyaber niembt wol-

len ſehen laſſen, dann ſygeſagt ſywären nitwierdig dasjreaugenjer fhindan-

ſehenſollen. Wann aber das fhind in ſeingwalt fhumbt wierdt ſeiner Muetter
zuegefuegtvnrechtrechen andere haben das alles widerſprochen darumbiſtes
bey mir im zweiflbclihen.

Warumbaber der Fürſtdiſe Tochter genumen ſeind wovſachen/vber die
das erſonderzweifiverhofftekhinderzuvberkhomen Ainedas die mueterhalb
Von dem geſchlächtder Petrouiznin Hungern als nambhafftvndjervatter
ſeinesglaubens geweſt iſt. Die anderweiler noch zwen lebendigeblüder/Geo-
genvnd Andreen gehabt vndwolgewißt/wannerkhindervberfhäme das ſeine
brüder dieſelben für vnehelich achteten vñzuder Erbſchafftnitkhumen lieſſen!
weil aber herzog Michael Liußfh derſelben ſeiner haußfrauen Vattersblüder
warerdem wolter ſeine khnder beuölhen derſelbmitſeiner ſchickligkhait vnnö
mañhaitwurdediekhinder ſeineſründt wiſſenvndmügenbey der Ebſchaffter-
halten. Als er auch derzeit ich daſelbſtngeweſt bin Vondesherzog Michacln
erledigung gehandltvnd iſt auch aufgelaſſenvil nachgeer ſeindju zügeodent
wodenmeer auffjne zuſehenvndhütten wederzudienen. Hernach iſtherzog
Michaelim Teſtamentnebenanndenden zwayennachgelaſſnen Sünen Hat-
ſenvnd Geogen zugerhabenbenenntwoden. Nach abſterbendes Fürſtenhat
ſich die Witbenit wolgehaltn/ſondermitainem genant Owtzina ſich verwig-
khelt ſohatſyſich als ain mitgerhabin gegen Ires mans zwayenbrüdern die
nun gefangen warn/ grauſamblich vñvnpillich wüttendgehalten. Hertzog Mi-

chaelalsanfreündhatſyetliche malguetlich beſprochen Syſolljer Irenkhin-

dern auchjrem geſchlächt fhain ſchandauff thuen vnd dergleichen. Daranſy
ain beſchwärdt gehabt Ainvſachgedacht, als wollte derſelbdieKhindervñdas
Landdem KhüniguPollnvbergeben, damit hat man denerlichenherzog Mi-
chaeln widerin gefenkhnuß eingeſtzt darinnener auch geſtorben. Jriſtvergeben
wodéZuſtunddarnach iſt Owtzina zuſtufhen zerhackt. DerjungFürſthans
ſo jm Jar 15 28. gchon iſt Herſt nach ſeinem Vatter wie man ſagtwüette-
richiſch:

-
Etliche habengeſchºben alshabder Moſcouicher von de Römiſchen Bapſt
oder Khaiſer dieKhünigckliche wirde oder den Titelzugebenbegertmiriſtes mit
glaublich danichwals ſouil/daserkhain menſchen dermaſſen verhaſſt als den
Bapſt vñdneñtden nurain docto/Den Khaiſeraberachternithöcherweder
ſich das erſcheint außallen ſeinen ſcheiben darinner pederzeit ſein Titl für des
Khaiſers ſetzt.

Es haben hernach etliche in Polln michin verdacht ziehenwellen Asſolde

Ä großfürſten ſolche frephaitdes Titls oder Khünigckliche wird bach
M).



DerToder das von Khneßiſt deröſtgemaingeweſidesſpſchyederzeit
gebauch haben mitdemzüſah Welkhydas iſt groß, als Ä
ſer Herzog dasſeind die ſo meer dann an Herzogthumb vndternen haben,
Die aber welche nurainFürſtenthumbhabengebauchen ſich des Titls Khneß
ºn üſah/InCrabatenvnd Hungern nenntman die Grafenauch die Pfaffen
Khneß/vnder den andern hab ich khainſondern ſtand auſſerder Boyarn die
envns Edlmöchten geacht ſein, die minndern nenntman der Bopern Sün
Äº ſpach haißt Khriegraußdem möchten SpKriegſleidt

Wiedie Großfürſten eingeſetztwerden vnnd
-- ſonderlich der Demeter des Hañſen
- Sun eingeſetzt iſt worden.

J dermittevnnſer Frauen Khirchen wardain Pün auſgericht darauff
Ädepſtüellgeſetzt. Dem altengroßfürſten dem jungen Vnd demöhiſten
Prieſter Metropolit. Dañiſt aber ainerhöchteſtell gemacht dieſe NoLATnenz
en darauf der huet vnndB DRM (das die khainater damit der großfürſt
belegt wirdt)geſetzt werden. Dañzubeſtimbterzeitſokhuffien der Metropolit

Erzbiſchoffe Appter vnd Prion/vñd dgant geiſtlichoden mit jrenhochzeit-
lichen onaten gezierdt Eskhumpt auch der Altgroßfürſtſambt dem Jungen
in dieKhirchengegangen hebendiegaiſtlichen anzüſingé VillJardemainen
großfürſtéHannſen nachjrergewonhait darnachſobettenſylautt. Der Me-
tropolitſampedergaiſtlichkhait das gebetVäſer FrauenvädSantPetersdes
Peichtigersdenſydenwundezaichnernennen. Nach endungdesgebetstretten
der Metropolit der Altvnnd jung Ä diePün. Die zwen ſetzen ſich
aufjre ſtüll der JungſteetamotdPün. Dañſoſpicht der großfürſt. Vatter
Ä Gottes willen vnndvnnſer vo:fodern gehaltnengewonhait
Die Vättergroßfürſten haben.tjrºerſtgebounen Sünédas großfürſtenthumb
beſchaidenvndals nach derſelbenbeiſpilmein Vatterder großfürſtmich neben
ſeingewirdiget mit dem großfürſtenthumb. Alſo ich auch mein erſtgebo-
nen Sun Hañſen Vot menigcklich gewirdiget Weill ſich aber nach Gottes
willenzügetragen, das der ſelbmein Suntods vergangenvnd aber ſein aini-
ger Sun Demeter vberblibendenmir Gott an meines Sunsſtat gegeben,
Darumbich den gleichermaſſen von Euer aller wirdige. Petzovnndnachmier
des großfürſtenthumb üWolodimer Neugardten c, auffdie ich auch ſeinen

vatter gewirdigthette,
Nach ſolchemberäfft der Metropolitden Jungen auffſein überaittenſtätt
zufhoffenvnd BenedeyetIne mit dem Creutzvnndbeulcht dem DIAröNo
das gebetder DIAçoNEN zudette. Er aber nebedem Jungeſizund mitnides
geſcñgcktemhaubtbettHer vnnſerGottainKhünigderkhünigain Herr der
Herrſchenden der du durch den Propheten Samuel deinen khnecht Danid
erweltvnndhaſt den üKhünig geſalbtvber deinvolgkh Iſrael erhör auf das
malvnnſer bittdeinervnwirdigen vnd ſihe von deiner heiligenhöhe auffdei-
nentreüenkhnecht Demeter den duerwelthaſtainen Khünigüerhohenden

einheilgenvögern, welche duerlöſthaß mit deinemFºs-

-



deinesainigen Suns Beſalb den mit dem öl der frehden beſchütz den miedes

erafft deshöchſtenſet auff ſein Haubtde Cron von Edlemgeſtaingbjm die

*.

eng ſeinertag. Vnd in ſein rechtehanndt das Khünigcklich Scepter ſetz den
in den ſtüell der gerechtigkhait. Vmbfach den mit allen waffendergerechtig-

thaitbeſterkhjmeſeinearmVndvnderwirff Imealle frömbde Zunge Vnd

das ſein ganzes herz in deiner focht ſey, der dich demüttigcklichen höherwende
den ab von böſem glauben vnnderzaigjme den ſäligenbehalter der gepott den
gemain Chriſtlichen Khirchen damit er das Vogkh richte mitgerechtigkhait.
Vnd die gerechtigkhaitmitaille den Armen Vnderhalt die khnder der ſel-
ben, Vnd damiterlanng darnach das Hiñliſch Reich,

Nachmals mit lauter ſimbſpichter Alsdaiſtdein Machtvnnd iſtdein
Reich alſoſep auch das lob vnd Tugent Gott dem vatter Sun vnd heiligen
Geiſt jetztvndineewigkhait. Als ſolchs gebett vollendet heualcheder Metro-

polit zwayen Abbten das ſyJme das Barma raichten des ſambt dem Hües

mitainer ſeidn (dieſelbſy ScHFNIKOM nennen.) bedegkht waren gibt alſo
das Barma dem Größfürſten der legt das auf den Sun darüber ſpricht den

Metropolit der fryd ſeyallé Der Diacöſpichtbetten wir daruber der Metro-

polit dier ainigen ewigen Khünig dem auch das frdiſch beuolhen Naiget euch
mitvnns ſpricht bittet den der alles regiert. Erhalt den vnder deiner beſchü-
tzung vnd im Reich damit er jederzeit güttes vnnd gebürlichs handlthueda-

mit in ſeinen tagendiegerechtigkhait erſcheine mit erweiterung ſeinerherſchafft.

Vnnd das in rhüevndſtille on witracht in aller guete vnnd rainigfhaitleben,
das was etwas ſtiller geſprochen. Aber mit lauter ſtimb du biſt der Khünig
der welt vnd erhalter vnnſerſeelen Lobſeydir Vatter Sunvndheilliger geiſt
von nun an in cewigkhait. Amen.

Nach ſolchemnimbt der Metropolitdenhüet denjme auch wen Abbte auß
ſeinem beuclch geben haben vnnd reicht den dem großfürſten vnnd gibt das
Creytzvber den Sun/Im namen des Vatters Sunsvnndheilligen Geiſts
Dann ſetzt der Vatter dem Sun den huet auf alsdanngeet der Metropolit,
darnach Erzbiſchoue vnd die Biſchoffen zu dem Jungen vnd gebenjme mit
frenhendendenſegen Sodas nach der erdnung alſo verzicht worde.Der Me-

tropolit vnnd Großfürſt laſſen den Jungen neben in ſitzen Vberain fhlaine

weil ſtcen ſpdann wider auf. So hebt der Diacon an die Lethaney erbarmb
dichherr vnſer nennt Hannſen großfürſten der anderCho entgegennefitden
Großfürſten Demetrjonnd dasander nach der gewonhait. Nach der Letha-
Ä Gottesgebererin. c.Nachſolche
gebet ſetzen ſich die wider Derbieſter oder DIA.coNzaigtauffdieſattdadas
EVANGELIVM geleſenwardt Vnndſpricht laut. VilJar dem großfürſten
Johannjdemgüttengetrewen geliebten von Gotterwollten/vnndvöGottge-
ehrten dem großfürſten Ä Baſilly Sunju Wolodimer Neugläde
vndainigen Herrn der ganzen Reiſen auffvill Jar. Vndter dem ſo ſingen

die Bieſter vor dem Attar "dem Großfürſten vil Jar/ Alſo ſingen auch die

Chö: an der rechten vnndanderlingkhen ſeittenrvil Jar. Darnach wider der
Diacon mit lautter ſtimbvil Jar dem großfürſten Demetrio dem guettenge-
treuenChiſio gelichten von Gott erwollten vnnd geehrten dem großfürſten

Demetrio

>

z



Demetrio des Hannſen Sunzu Wolodimer Neugarttenvnndaller Reiſen

viljar die Bieſter aber beydemaltar vnndin beiden Chöngleichlautendvil

Jar/Demetrio nach ſolcher verrichtungſofhumen der Metropolit Erzbi-
ſchoff Biſchoffe/vnnddiegantz Geiſtligkhaitzubaiden Großfürſten begrüeſ-
ſenſy ehrlichen darnach khumen auch des großfürſten Süne ſich naigenndº

vnnd begrüeſſennd den Großfürſten.

*- Die vnndterweiſung dem Neuen

Großfürſten füergehalten.
Imeon der Metropolitſpicht HerrvnndSum großfürſt Demetri Auß

TGotteswillen hat dein anher der großfürſtdier gnadgethon vnd mit dem
großfürſtenthumbdichgewirdigt. Darumb du herr vnnd Sun hab die focht

Gottes in deinem herzen hab liebdiegerechtigkhaitvnddas rechtgericht Biß

gehoſambdcinem anherrn dem großfürſten viid hab acht aller rechtglaubigé
oder getreuen außgannzem deinem herzen/ Vndwiergeſegnendich hern vnd
Sunbitten auch gottfür dein geſundt Darnachſteeñder Metropolitvnnd die
wen Großfürſten auf der Metropolit bettundt gibtdenſegen vber die groß-
fürſten vnnd die khinder. Als nun LrTVRGIA das iſt der gottesdiennſtver-
richtiſt So geetder alt Großfürſt in ſeingmach der Demetrjaber alſo mit der

Barmavnd Hüetgezierter geetauß vnnſer Frauen Khirchenmitvilder Boy-
ernvnnddesgroßfürſin Sünen die inbeglaitten in SantMichaels Khirchen

alservndter der Thüerſtünde. Iſt derGE0RG des altengroßfürſten Sundai
vnnd beſprengt den Neuen großfürſten mit guldendengen (dengen ſeindjre
münts als hernachkhumbt)ſo der nun in die Khirchenfhumbtpetten die Bie
ſter die Lethanejnach der gewonhait/vnd geben Imemitdem Creytz denſegen
vnndbeyden grebernderheiligenhabenſyjnemit dem Creiz gezaichnet. Am

außgang hat der Geögden vndter der Thür abermals mit güldendengen be-

ſprengt von dan aber Füeiner andern Khirchen Vnſer Frauen verkhndigung
Ä daſelbſtn gleichermaſſen Ime die Brieſter denſegengebenvnnd der
eögmitdengenbeſprengt. Nach ſolchem allem iſt Demeter züſeinem anherrn

vnd müetterkhumen. Das iſt beſchehen im Jarvonanbeginderwelt nach Jres

Raittung 7066, vnndnach Chriſtgeburdt 1497: Jar

Beyſolcherhandlungſeindgeweſ Simeon Metropolit/Thychon Erzbi-
ſchoff zu Ä vnnd Jaroſlaw die Biſchoffe Nyphont zu Suſdalvnnd
Thouſkhj WaſianzuTwer Pothaſius zu ReſanvnndMurom Afranius
zuColumna Jeuphimj zu SarkhſvñdPodonſkhj Daneben vil Abbevnnd
Prion/vnndter denen dienambhaffigiſten Serapian Priodes Cloſters der
Heiligendiualtigkhait Sanct SERGIvnnd Mackhiry Prio: des Cloſters
S. Cirilli. Noch ſeind garvil allerlaygeiſtlichendarbejgeweſ,

Alsmandie malzeitgehaltenriſtainpaite GäertmitGoldtrSilbervnd
edlem geſtainbachtvnnd dem Jungen verehrtvnndvmbgeguert dann ſº
dachtmäclaineViſch szELGrgeneñdt die Tºr ------



t den Häringen mitvngleichmanneſts auch die häring mit dem namen
E Ä Ä Viſch von dannen darumhzü ſolcherhochzeit
bung vnndbraucht Vmbdas Pereaſlawſich nie von der Moſqua oder der
oberſten herrſchafft abhallenn hah laſſen,--

BARM.AIiſt wie anbaite ſtolln vonſeidenenfädnraußwenndig aber mit
goldvndedlemgeſtainzierlichen gemacht, das der Wolodimer Monomachai-
nem Genueſer ſoč.APH.Ainngehabt im ſtreitvberwüdt/genumen haben ſoll,

Den Hüet denſp scH.APKA neñenden der Wolodimer gebaucht hat,
mit Edlem geſtain vnndgulden plechlenangulden dran Pangund hinvnnd
wider ſich bewegund artlichen berait. Das iſt nun der Fürſt wie ich geſagt
hab, der denmaiſin thaill der Reiſſen lannd beſitzt,

Khünig zupolln als großfürſtin Lichenrhatdennägſten thaill der Reiſſen
vnndaber der Khünig als jüder Cronpolln gehörig auch an aber den weni-
gern thaill. Wie die jetzo Khünigen üpolln in das großfürſtenthumb Lichenr
Vnd zu etlichen Khünigreichen khumen vnnd nach einannder gehen ſein-
will ich mitkhürtz erzellen,

In Litten herrſchte der großfürſt YITENEN den hat ſein diener wie die
Polniſch Cronickh vermag der GEDEMIN genant getöttedt/vnd ſich des
Ä vnnd der wichen vnndterwunden. Vilkhinder mit der er-
zeugt Sonnderlichen die zween die Ä dauon zuſchreiben iſt
QLGIERD vnnd KESTVD auß dem Kheſtud wardt geboten der groß
ſtreitbar Fürſt WIToLD man findt auch in villenſchifften W1Tol/Dvnnd
«TNN-AIANVSN desherzogen in der Maß gemachcl.

W1ToL Dverließ nur ain Tochter ANN.AST.ASIAM die ward ver-
mählt BASILIo dem großfürſtéinderMoſquavondengebon wardt Ba-

ſilius der plintter von diſem Baſilio der großfürſt Hanns von dem Hañſen

Gabriel der hernach Baſilius genañt Der Witoldwardtgetaufftvnnd Ale

- Fander genant. Seinesgleichen hat Lychen nit gehabt 1 ſtarb im Jar nach

Chriſti geburt 1430. Sein vatter iſt durch OLGIERDENſeinenbüderge-
fangen wodenvnndiſtin der gefänckhnuß geſtohen.

oLGIRDdesGEDA MINSun hat auß Maria einer Fürſtin von Twer,
G die wasain Chiſtin.)vndter andern gebon/I.AGELL oder hatſouilfür-
gekhert damit er die Hedwig Khünig LudwigszüHungern vñd Polntochter
ſozu Khünigin in Ponangemumenwardt Vnangeſehen das die durch jren
Vatter dem herzog Wilhelmen von Oſterreich verſprochenvnndvermähelt,
onnddañauch zu Hamburg an der Thuenawinbeyder Jugend zügelegtwas
Zuainem Ehelichengemahlſambt dem Khünigreich mit verhaiſſung ſich mit
ſeinengebuedernvnndlannden LyttenvñSAMEITNtauffenzulaſſen. Gleich
wo Sywider jren willenvberkhumen hat in der tauffwardtime der namen
Wladiſlaus benefit vñd dañgehrönt vndbeigeſchlaffen im Jar 1386. Die
ſchg Hedwig iſt mit dem erſten khmdgeſtoben, Nach



NachdiſernamerAnnamain Gräfin von Cili dieverließſmaintochter Heds
wig genant wardtMarggraff Friderich zu Brandenburg verſprochen. Dar-
nachnamerainalterlebtweib/desgeſchlechtsPiletzfhidesdie Polnvblüfidn,
Syſtarb aber pald/letzlich namer SzoNc AfMdes Reiſſiſchen Andes Hann-
ſen SunFürſten zu Chiowtochter als die das Römiſchwäſenannäwardtſ
Sophia genant 1 mitder gebert er zween Sün mitnamen Wladiſlausvnnd
Caſimirum.

WLADISLA S. khamnachſciesvatters Todindas Khünigreich Poln/vſ

als Albechtain Herzog ZüOſtereich Römiſcher Hungeriſcher/vnnd Beha-
miſcher Khünigabſtarb dieKhünigin ſchwanger verließ vilder Hungern wol-
tender geburt mit erwarten ſchigkhten jüdem Wladiſlawgen Poln vnndehe
ſolchepottn jüdem Khünigkhamëwardtdes Khünig Albechtn Sun Laſsla
gebon ſolcheswardtdenpottenzeitlichenverfhundt Syverhartten aber infrer
potſchafft begertenden Wladiſlaen züainem Khünig, der namdas an vnnd
kham in Hungern verſtieß den rechtn Erben macht darnach mit dem Türg-
khenfryd ließ ſich darüber dem Babſtbewegen/vndbachdem Türgkhenſein
gegebnen glauben. Vmbdas vnnd das er den rechten Erben enterbte ſtrafft
in Gott der Türgkh hatjne zu WARN.A erſchlagen.

coASIMIRvs ſein Bruder was derzeit Großfürſtin Litten hat ſich gleich-
wolauchbemuehetdem Laſla Khünig Albechts nachgebonen Sundas Khü-
nigreich Beham abzuthaidingen der iſt nach ſeines Bucders tod Khünig jü
Polnwoºdenvnddarnach deſſelben Künigs Laflaſchweſter Eliſawethehelichen
genumen mit der ergebon hat Wladiſlaum Khünig züHungrrn vnnd Be-
hamb/Hannß Albrechtn/Alexandervnnd Sigmunden alldeynacheinander
Khünig jü Poln/Fridlichen an Cardinalvnd Caſimirum/derhatmitſeinem
Buedervmbdas Hungerlandfhiegt.Iſt darnach geheiligt.ligtjüder Wilda
Wladiſlaus Caſimir SunKhünig ü Hungernvnd Behambnam Annam
des geſchlechtsdeForisvnnd Candala aus Frangkhreich von denen ſeindge-
bon Ludwig vnd Anna LPD/YIG iſt indesvaterslebenzüHungernvnd Be-
hambgecröntwodenhet Ehelichen Mariam Khünig Philipps in Hiſpanie
vnd Erzherzogen züOſtereichtochter Iſt von den Türgkhen Zü Mohätſchin
Vngernvmbthumen des 1526.Jarsam neunvndiwainzigiſten tag-Auguſti.

Aſia aber des Küig Ludwigëſchweſter iſt verheirat FERDINAND0jetzmals
Römiſchen Hungeriſchen vnd Behamiſchen Khünig. Infantn in Hiſpanien
ErzherzogensüÖſtereich ceDie habengebertſäSünvndanidlefftöchter.
Syiſt mit der letzten geburdtzü Ä geſtoben im 1 547. ainvnausfprechliche
Gottsfochtigeguetige EerlicheKhäniginfhain menſch iſttraumig vonjreman-
geſicht Ä geſchaiden-

HANNs. ALBREcHT vnnd Alexander wievoll der Hellenam des Groß-
fürſten inderMoſqua Baſilijſchweſter gehabtſeind dochbaid Khünignache-
anderonelebserben abgeſtorben.

stG invND Caſimir Sunvnndbaider Hannßalbechtnvnd Alexanders

bucderKünig üPoln/vndgropfürſtin Littennamerſtlichen Barbaram Graf
- Steffans



Steffans in Zpstochter mit der Erzwor aber die aintochter Marggraff
Joachim von Brandenburg Churfürſten: c. vermaheltvnd nachmals mit der
Bona Herzog Hanſen Sforcia zü Mailand vnnd Baritochter (der hayrat
halbenich nach beuelch Khaiſer Maximilians camerſtégehanndelthab) Sig-
munden Auguſtumgebert der in ſeines Vattervnnd Muetter leben zü Khünig
in Pollngekhönt. Vndnam Eliſabeth des Römiſchen Hungeriſchenvnd Be-
haimiſchen Khünigs Ferdinanden Erzherzogen:ctochter/dienitgar wolgehal-

tenwoºdenvndpaldgeſtoben, welche die Polningmain herzlichenclagtninen-

tenſyauch heillig. Der Khünignam hernach wider VattervñMuetterwillen!
Barbaramain Littindesgeſchlechts ein Radowillin des letſten Gaſtold witben
des die Poln vbl züfriden. Vnndwo Khünig Ferdinandſeinertochterhalben
rächig geweſt wäre woldarangeſtanden vmbſeinKhünigreich wärekhumen!
Ichbinainpotgeweſt damitder erhalten Ä dielebteauchnitlang. So
nam der Khünig Catharinam vo:gemelts Römiſchen Künigs Ferdinandstoch
ter Herzog Franciſtn.züManthua witben/diſe hochzeit wardt zü Cracawam
letſtentag Julij 1553. Jargehalten derbaider Schweſtern bin ich Hoffmaiſter
geweſt vnd die dem Khünig jüderhochzeit gefürt Souilvon dem mändlichen
ſtamen von Jagellovnd ſeinem Sun Olgierdheruerend.Vndauff den Khü-
nig Sigmunden Auguſtüallainkhomen hernach von den Töchtern.

Alexandrades Olgierden großfürſten in Littentochter vnd Khünig Wladiſ-
laider Jagellogenenntwas Schweſternwardtverhairat Scmoutn Herzogen
in der Maaß haben gleichwolvilSün gehabt, aber von denſelben nichts weit-
tersgefloſſen. Dietochter aber als Cimburg die nam Herzog Ernſt von Oſter-
reich:c. vö den baden iſt gebon Khaiſer Friderich der ditte Von Friderichen
Khaiſer Maximilian von Marimiliano Philippus Künigin Hiſpanien/Ertz-
Ä Oſtereich. Von Philippo Carolder Fünffte Römiſcher Khaiſerr

nd Ferdinand der erſtedes namens Römiſcher Hungeriſcher/vnnd Beha-
miſcher Khünig Erzherzog jüOſtereich:c.

0WK-A des Semouitn Herzogen in der Maaßtochter ward dem Woleſ
lao HertzogenjüTeſchnverheirat.

- MrLI-TIrſchweſterdemWoguſlao HerzogtüPummernvermahl.

Hel Ä“ Herzog Michaeln großfürſtnin Litten Catharina iſt vnbchairat
1)(NI,
J

Werdes OlgierdenvnddesJagellogebuederkhindervnndEnengkhletalſo
auch von KheſtutvnndCaſimiroheerkhomende alle woltbeſcheiben würdevil
ſein vndwiewoldes Suneſoul geweſt die auch ſovberinghochgeſtigen. So
iſt doch von den allenainainiger von Manßſtamen Sigmund Auguſtus Khü-
nig züPolln, der dann vherdeiſſig Jaraltvnndnoch khainerben erzeugethat.

Khünig Sigmunderzeugt auch mitder Bonavier Töchter die elter Iſabel-
lawas Grafhanſen im Zipsder ſich nach Khünig Ludwigstodin das Khünig-
reich Hungern eingedrungen. Vnddanmitthäding beyainem thaildes Reichs
Khünighclih die haide geherten Hanns Sigmundndem das Herzogthumb

Oppl



Opplinder Schleſien mit chäding noch mit ſeinen valter beſchloſſen damit
erhungern abgeſtandengcheniſtwoden.

Sodann des Gedenim geſchächtsgedachtwoden hat mich mit für viä
angeſehen etliche geſchichten bey deſſelben abſteigenden Rhünigen Wladiſlao
zu Hungern vñBehamb vnd SigmädenKhünig Caſimirus zu Poln Sünt
ſich zügetragen. Der Wladiſlauswardt nach Khünig JurſickhntodiuKhü-
nigin Beham vnd nach Khünig Mathiasabſterben juKhünig in Hungern
erwölt WiewolKhaifer Marimlian# vogeendenvertragen weill Mathi-
asfhain leibserben verlaſſen des ſich die Hungern nottürftigclichen verſchi-
bčheiten in Khünigantzünemerwolvſachvñguetrechtgehabt ſolch Khünig-
reich anzufallen. So hat doch der Khaiſerzügeben/vnnd den zu Khünig bewil-
ligt Allain das ſeinen Sünen wouer: Wladiſlauskhanenmändliche Erben
verließ das Khünigreich zueſteen ſoldt. Solches abermals mit den geiſtlichen
viiweltlichen notturfftigclichen verſchuben/vñverlübt wode, Wladiſlaus hette
Beatricen Khünig Mathiaswitben vnfruchtbare verwilligtöunement mit der
ſelben hilffvnnd auf ſolchen troſtwardter erwöllt aber vollzugdas nit Namh
außFrannkhreich Annam von dem geſchlächtc.AND.ALE vnnd ForXmit
der erzeugt ain Tochter Annam/Khaiſer Maximilian woltdieverträgvndder
Hungern verſchiebung becrefftigen Sücht weg damit die ſelbtochter Anna
ainem ſeiner Enengkhl Carolo oder Ferdinando Khünig Philipſen in Hi-
ſpanien Eerzherzogen zu Oſterreich Sünen aini vermählt würdevnd handl
das mitvleiß So was graff Steffan in Zipps(der beyKhünig Mathias in
groſſemgwallt vñanſehen geweſt iſtdardurch auch vil Reichthumbvberkho-
fien)gelaſſnewitibain gebone herzogin von Teſchn 1aines groſſengemüets
die vnderſtüendeſich mit den anſechlichiſtenhungern in denmerern Spanſcha-
fften zuhandlenmitjargelt (dasſyjargeläſthnennen) dienſtenvndinvillann-
der weg an ſichzuziehendermainung dasſyjren Sunhanſen dieobgemeltjres
Khünigstochter zugemachlder hoffnügdarmitauchdas Khünigreich (wcilder
Khünigallt vnndfhrangkhwas.)zubekhöen/Züdégab Khünig Sigmüdsin
Poln heirat der gemelltesgraff Steffästochter Barbaram ehelichen genomé
hetteraingroſſen troſt der wurde bey ſeinem Buederſolcheſachen befürdern
Solches gab auch dem Khaiſervmb.ſoumitmerermenſſenfürneme indas
werch Zubingen vſach. Deſſelbengemüetteswas auch der Khünig zu Hügern
der aber nitallerſachen ſein ſelbsgewaltig was dann die beſteltenhungernbe-
fürdertenauff dieander Parthey. Derhalbender Khaiſer ſein Khriegßuolgkh
verſamblete/vñd zohefür Beßpurg das was im 1566.jar(dazumal ich mein
erſtesharnaſchgebaucht vnndmitgezogenbin/) Es was gleichwol die red die
Khünigin wäre ſchwanger das etlichenitglauben wolten Sobegabes ſich das
ſpinder zeitjren Sun Ludwigengeberte. Darauffwasein anſtandvnd dann
gantzerfridgemacht nichts minder handlet jegclicher thailnachſeinem beſten
Oer Ludwig was alſo junger zu Hungernvnnd Behambgekhrönnt,

Weilauch Khänig Sigmund in Poln inverdacht was als fürderte der ſelb
ſeinen ſchwagerkhamemit dem Kayſer inainen vnwillen. Aber hernach was
ſouilgehandlerdasim 15 15. jardiedley Khünig Wladiſlausmitſeinem Sun
Ä Ludwigen vnd Sigmunden ſein bücder gen wº "Ä
(NIR/



DIe Reiſſenſeinn in dem Glauben den ſperſlichen Ä

khämen. Die tochter darumbderſtryt wasrauch dargekracht. Als diedrep
Khünig auffZwo meilwegs gegen Wien Ä der Khaiſer denen ents
Ä jvnnd als der Khaiſer vberain claine hochaktzohe Schyndie Suffhell
nn das geharnaſcht oder gerüſte volgkh. Als das die Hungern erſahentem-

pfhiengenanfochtvermannte man bedörffte Zufreiintlichen handlungen ſouiſ

eiſens mit Schigkhten zu Khünig Sigmunden Vermainten ſich dem Khai-
ſernitzüuertrauen. Der Khünig uPollngabdieantwortEr hab ſich in Khai
ſer vertraut/woltauch meiüe ziehen wer nit wolt ſetzt ſolchesyegclichem zu
ſeinem bedenkhen. Dazu Wien waren die heyratten beſchloſſen. Dem Khüz
nig Ludwigen Maria Khünig Philipſen obgemellt Khaiſers Suntochter die
Anna dauon oben wardtdem Khaiſerſouer ſeiner obermeiter Engkhlfhainer
dienane vernächlt. Mit dem wardt die freuntſchafft zwiſchen dem Khaiſer
vñd Khünig Sigmundenverneuert dermaſſen das ich außdeß Khaiſers mund
die wot gehört hab mit dem khünigwohin der wolle zu himcloder zur hellfa
ren. Khünig-Ludwig (wie man ſagte )was vnzeittig gebon als on aimhaut
Büfrüeme der partgewachſen/vnzeittig verheyrat vnnzeittig in das Regi-
mennt khomben Iſtauchvntzeittig geſtorben. Sein tod hat groſſe Beſchwärd
vndbekhüffiernuſ nie allain dem Hunger Lannd Sunder allen anraineñden
auch gemainer Chriſtenhautpmacht. Es iſt gleichwolan jme die erfarnhaitvnd
merere wiſſenhaitabganngen. So iſt er dochainesgar Eerlichen treuenvnnd
frumen gemüets geweßt! Da Soliman der Thürkhiſch Khaiſer in ſein ſtück
oder Regimennt zu Conſtantinopl geſeſſen hat nach ſeine Eltern gewonhaie
ſeinpotſchafftgen Hungerngeſchickht, ſolche ſeinerhöhung verkhundt danebn
werfrid oder fhriegbegerte dem ſüend ſein Potten offen. Die ſelbpotſchafft
haben die hungern aufgehalten zu Rach/vmbdas des TürgckenvatterJrpot-
ſchafft auch aufgehalten vnnd in ſeiner höfart mit ſich gefüert hette deßnit
wol bedacht was jainem mächttigern dermaſſen zu bewegen. Darumb auch
der Türgkh nach Hungern gezogen Khriechiſchweiſſenburg (welches an der
Saw, wie die in die Thüenawfeltlige) genomben. So der Türgkh der Hun
gern thüen vnnd mügenrerfarn iſt Er am dritten jar wider khomen Vber
die Sawvnd Traa in Hungern geruckht wie Khünig Ludwigerinderte das
der Türgkhmitſeiner machtmeiüezuge Schigkhtſeiné hofmaiſter Trepfha
genannt ain Polägkhn zu Khünig Sigmunden ſeinem vettern in Poln mit
höchſtem bitterwolteſich an die Grenzen ſeines Reichsthüen/daſelbſtn hin
wolter auch khumen zu berathſchlagen wie den ſachen zuthun wäre. Der ge-
ſañdt möchte das niterbitten hat er mit zäherendenaugen zudem Khünig Sig
mund geſagt, du wirdeſt deinen vetter nimer ſehen auch fhainpottſchafft mer
von Ime haben. Es iſt laider alſo ergangen/Khünig Sigmund johever von
der Hungriſchengränitzennach Dantzkhain PreuſſenKhünig Ludwigſambt
ſeinem treuen Hofmaſter zu Mohätſch vmbkhumen Vnnd von Jagello der
ainig Khünig Sigmund Auguſtusobgemelts Khünig Sigmunds des Erſten

C-

Sunmändlichsſtammensauffheut noch verhanden.
Von der Religion oder Gaſtligkhait,

tA
men/hunztheer vnueränderdthlben Nämblichen flach
-- der



der Khriechen odnung. Aller Gottesdienſt wird inſrer ſprach gehalten. Sp
pedigen mit die offen beichtvnndverfhündung der tagrthüenſpoffenlich bep
dem Alttar. Der gemaine Metropolit(Alſo nennenſyjren öbuſten Bieſter)
hat hieuo zu Chow nachmals zu Wolodimer gewont hernachvnndyetzt zu
der Moſquade haben den brauch gehabtramſbendrnyar in Lichen zuraiſen
vnd zuviſitern vilgelts damit außdem lannd hingefüert. Das hat der groß-
fürſt Witold nimiergeſtattenwellen hatſeine Biſchoueberüfftvnndain Me-
tropolit in ſeinen landen fürgenomen der hieuo zu Mienſcor yetzmals zu der
Wilden der haubeſtat wont Vnd wiewol die Lichen vñd die haubſtatt wildd
der Römiſchen Khirchen geholſamen ſo ſein doch vilmer Reiſſiſcher dan Rö-
miſcher fhirchendarinnen die beyd Metropolitn in der Moſquavndin Litten
nemen Iren gwalt von dem PatriarchenzüConſtantinopl.

------

Jnden beſchreibungen jrergeſchichten rüemen ſich die Reiſſen wie Sannt
Annde der heillig zweffpot auß Khriechenlanndnachdemfluß Nyeper vber
ſich gefarnivnnd auffden Berg da jetzmals Chiowſteet khomen Irlannd
geſegnetvnndgechaufft. Ein creutz daſelbſtnaufgeſetzt vnndverkhündtſollha-
ben daſelbſtnvil Chiſtenlicher Khirchengebaut werden. Alſdann ſollter nach
dem Nyeperhunzt zu deſſelbenviſprung vberſich. Vnnd in den groſſen See
Wolokh khumen vnd wider nachdem waſſer genannt LoWAT ab hunztin
den See ILMENvnndfottabnachdem fluſſWoLcHol, der außdemſelben
See fleuſſergen Großneugartten von dann wider nach der Wolchowabinn
LAD0G. Mit den vaſt groſſen ſee/ vnndauß dem See nach demfluſſ NEVA in
das Mö dasſy W.ARE TzKoME nennen das wirTeutſchen Finlendiſch
Leifflendiſch/Peiſſſchvnnd Peltshaſſen/ vnndfuert nach Rom geraißtſein
zuletſt in PELOPONES0 von 4Go ANTIPATRogecreytziget worden. So-
vilſagenſregeſchichtſcheiber.

Vo zeiten warden die Metropoliten auch die Erzbiſchoffe erwelt mit ver-
ſamlung der Erzbiſchoffen. Biſchouen Abbten/vnndPion der Clöſter die
erkhundigten ſich in Clöſtern oder Ainſideln in der wüeſteraines heilligen oder
beſteslebens/ den haben ſy dargüefüergenommen! Alsicherſtesmalls durch
Khaiſer Maximilian dahingeſchigkher ward ainer Metropolit Bartholome
genantrden man für ain heilligenmanhielt, als der großfürſt ſein Ayd den er
vnnd neben Jme der ſelbMetropolit dem Herzog Semetzizgeſchwom hetten
mitgehalten, ſonder denſelbengefanngen. Hat der Metropolit den großfürſtn
vmbdaſſelb vnndetliche amndere ſachen beſprochenvnndgeſagt, weil du dich
alles gwaltsvndernimbſt ſo mag ich meinem ambt nitvo ſein vnndraichtſme
ſein ſtabdéſy Poſſoch nennen/ vnnd vbergibt Jſie ſein Ambt der großfürſt
greifftpald nach dem ſtabivnndnimbt den ſambtdem Ambt üſich Laßt den
Bartholomeum mit Khetten verſchmiden/ vnndſchigkht den zu dem weiſſen
See man ſagt der wäre ain zeitlamng alſo gefangengehalten doch zuletſtauß
gelaſſenvnndhabſein leben in einem Cloſter wie aingemainer Münich voll-
endt Nach dem iſt ainer genant Daniel/dreiſſig Jarvngeuerliche altraines
ſtarkhenleibs Rottes angeſichts durch den Großfürſtn Metropolit woden
Damit aber der von dem volgkhnitdarfür geſehen möcht werden als läge Er
dem wolluſt mer dann dem gcbettvaſtenvnndwachen# WanerzäKhir-

“.--/ j



ehen ſein Andeverrichtenſolthater ſich mitſchwebl berauchen laſſen damit er
Ime anpachegeſtaltmacht darue er ſonder Inſtrument gehaucht.

Erzbiſchoffeſein zwen indes Moſcouichers gebiet. Als zu Großneugarten
Magricjvnnd Roſtow1Aber Biſchouen ſein uTwer Reſan Smolenſco
Permia Suſdalj Columna Zernigow/vid Sariſeintallvnnder dem Mes
tropolit Syhabenbeſtimbte einkhoffen Vonn doffern vnnd Mayrhöfen
die man in etlichen Landen fuerwerchnenevnndandere üeſtänden Schlöſſer
vndſtett aber oder ainigerlay weltlicher obrigkhaithabenſpnit Enthallten
ſichdesfleiſcheſſens Ewigclich-

Abbehabichnuer zwenerfragt diein demgebietſeifl. Aber der Pion ſein
vildie allwerden nachdem willen des Fürſten jederzeit geſetzt, wie aber hieuo:
ſolche Prioes gewollt ſein woden findt man außveröaichnus WARL AMAT
despio Huttenſſis in 7o34.Außſolcher verzaichnusſeinallain etliche haubt-
ſiugkh gezogen worden. Erſtlichen ſo bitten die brüeder des Cloſters den Groß
fürſten damit er jnen cin teuglichen Prioerwölle der ſy der Göttlichen geſatz
vndterrichte ſo der benentwirdt müeß der ſclbehewaner vom Fürſten beſtätt
iſt ſchweren/ vnnd ſich des verſcheiben das er nachaufſatzung der Heiligen
Vätter in dem cloſter güetlichvnndſälgclich leben alle äunbter nach alterges
wonhaitvndmitbewilligen der eltternbuleder verſorgnrainemycclichem ambt
ainengechreuen fürſetzen des clöſters nutztreulichen fürdern die handlungen

vñd fürfallendeſachen mit deyen oder viern der ellternbrüedern beratſchlagen
vnd ſolche beratſchlagung für die gemainbeſamblung der Brüederbringen mit
der allerberatſchlagung vollenden vnd verrichten. Er ſoll ſich auch nit allain
reichlicher ſpeiſen- ſondcr jederzeit bey dem gemain Tiſch beleben vnndſich
der gemain ſpeißneben den andern büedern betragen alle inßvñeinkhofſien

treulichen beſamlenvnd auch treulichen in den ſchatz des Cloſters legen Söl-

- chesbey groſſerpeen/die jme der Großfürſt auflegen mag vnd bey entſetzung
des ambts müßer das zuhalten ſich verpinden! Dieeltern brüeder müeſſen auch

dem pio ſchwern ſolches alles mitzuhallten vndjmetreulichen vnd vleiſſig
gehoſamblaiſten.-

Bieſteringemain werden geweicht dieſo langbey den Khirchengediende
habe Alsdiaconjder wierde khainer geweychter habdanain Eelich weibvnd
geſchichtgemaynclichen das ſolche perſonen aufainöeit hochzeit halten vñge-
weicht werden. So aber die welcheder Diacö wilneminitaingüetgerüech hat,
ſoweicht mädennitſöder wirdtjmeaine güettesgerechtsvermähelt Pald des
Bieſters weibſtirbt ſoiſter von allen geiſtlichen osnungen ledigmag thücn
was er wilin der welt: Thüet ſich wider beweiben Vñain Pegelichs handt-

werch oder weſenanſich nemen/Soueneraberpebeydergeiſligfhaitzubleiben
willens iſt vnd ſich kheuſchhellt/wierder iügelaſſen die Ambter wie ander der
Khirche diener auch in den Cho zugeen züuerricht. Hieuo ſoldergedrauch
geweſtſein das die Bueſterweiber wievor der wicbeſchafft jre Ambter ſouen
ſpſich fheuſch gehalten verrichten haben mügen. Aber numals wirde fhainer
meß noch Amhter zuhalten jüegelaſſeer ergebe ſich dañinain CloſterviÄ
Pnd



vnd halte ſich derſelben Regelvndordnung nach,

Khain Bieſter darffſeinambt.Als Meßhallten Tauffen oder dergleichen

ámber auſſerhalb ſeines Diaconbepſen verrichten,

Khain Bieſterverbingt ſein aufgeſetzt gebeton ain Pildtnuß Dergleichen
chüen auch die Layenjre fürgenumne gebetverrichten,

Die Bieſter haben in der Khirchen die oberſtn ſtellenvnndwelcher wider
den glauben oder ſein brieſterlich ambt was geſtalt dasſey thät oder hanndlete
ſteet dem geiſtlichen gericht zu richten. Wo aber deren ainer mit Diebſtall
Trungkhenhaut oder andern weltlichenvnſchickligkhaitn betreten wirdt durch
das weltlich gerichtgeſtrafft. Ichvnndmer haben geſehen in der Moſqua das
die betrunckhnen bieſter mitgaiſlnauffdergaſſengeſchlagenſeindworden. Die
haben ſich nicht anderſtbeſchwärdt dandasſy durchain khnechtvnndnitain
Boyarn geſchlagen ſolten ſein! Vo wenig Jaren hat des großfürſten Statt-
halter ainen bieſter mit diebſtallbetretten hengkhenlaſſen. Des ſich der Me-
tropolit beſchwärt dem großfürſten geclagt der Stathalter was fürgefordert
darumbbeſprochen, der ſagt er habnachalltem des vaterlands gebauchainen
dich/vudnitain Bieſter gehangenbeydemiſteson ſtraffbeliben.

Wanain Brieſter vberainen Lapen dem weltlichen gerichtclagt. Als auch
alle beſchwärungen vnnd Iniurien dem weltlichen gericht zücſiceñr Vnndſo
ſich befinndt das der Bieſter dem lapen zu ſolcher beſchwärdt verurſacht hat
oder dem Layen auch vnrechtgethon ſowirdtderbieſter durch den weltlichen
Richter geſtrafft.

Bieſter vnd Pharrer werden gemainclichenvndterhalten mit der Beſame
lungen von pharleüten darzue werden jnen Heuſer Ackher vnd dergleichen!
alsvilvngeuärlichen ainem ſeinem Nachpaurn zuegetailt dauonſyjr narung
durch ſich ſelbsoderjredienſtleüt Ä haben gar khlainezueſtändianet-
lichenoten leicht man der Khirchen geltaufZinßzehen von hundertenauß da-
uonraichtmanauch den Bieſtern damit die Pharleutnit bedürffen von dem
jrigendievnderhalten manhatauchwoldas die Bieſteranetlichenotendurch
dieFürſſtenvnderhalten werden wenigin warhaitfindtmanPharn/die Räñt
vnd Gülthettenfhainem wirtainPhartverlhenrerſeydañ Bieſterin jeglich-
er Khirchen iſt nuerain Altar vnd anainentag wirtinkhainer Khirchenmeer
dann ain Meßoder ambtgehalten. So findtman ſelten ain Khirchen on ain
Bueſter der iſt ſchuldig deytag in der wochen den Gotsdienſt der (Deß u-
uerichten. Der Bieſter tägliche claider ſeind gleich der Cayenn auſſerhalb
aines runden Heblendamitſyjregroſſeplatten decken/vnd dannanesbºaitten
huetdaruberoderaines langen huets von Otterhaargemachtgraabyeglicher
tregtainſtab daraufer ſich laynenmaggenentPoſſoch.

Den Clöſtern ſein fürgeſetzt wie geſagtiſt Abbtvnd Pioes die man nennt
1GYMEN vnd ARcHAMANDRuthabengar ſtrenge vndſchwäre re-
geln vndgeſatz mildern ſich gleichwolgemachshernachſp ern khainer frei-
- Dett

/



denphlegen ſolain Saittenſpylbeyainem gefunden werden der ſtraff möchten
nitentgehn Fleiſcheſſen miteſſen ſyſich ewig enthalten die allmüeſſen nitallain
dem Großfürſten ſonder ainem yeglichen Boyarn von Fürſſten außgeſandt
gehoſam laſten/ Als ich von dem waſſer Wolga mueſſt an das lanndtrettent
thamen wir in das Cloſter Sanct Hellias mein Pieſtaw begerte was vom
Pio/daerjmeſolcheswaigerte/doetjmderPiſtawmit der Gayſ baldwardt
der Münich geholſam vilfeind dieauß den Clöſtern als Ainſidlin diewälder
ziehen/vnd ſich daſelbſtn enthalten armbflichenpeainer allaininainerhütten/
ye wenbepeinanderneren ſich von den früchtenderpaum vnd der wurtzen des
erdtrichs die haiſſen ſy ST 0LPNIKHI STOLPhaiſſen ſpainſeyl dannjr
hüttenſteetgemainclich aufainempfeilleroderſtegkhengleichainer Seulen.

Wan die Metropolitn Erzbiſchouevnd Biſchofe anſechliche geſthaben
an dcntägen ſomanfleiſch iſſt wiewolſykhainsnimmermereſſeñſollen mügen
fleiſch den geſten anſrentiſchn gehen die frephaithaben aber die Abhtvnd

zio! nik.

Dieobenbenenteiwen Metropolitnhabich in der Moſquaan zwayenvnſer
Frawenderſchidung tägen zu Khirchen in jren zierlichen onatn jr Ambtver-
richtund geſehenjreheublſeind mit ſo hochgupfetalsdiegemain copatn vndcn
herumb als zwayer zwerchen finger praidt 1 mit Härmblen verplämbt
darobetliche pildleinderheiligen iſt rott meines gedenckhens geweſt/Die andern
Erzbiſchouer Biſchofe vnd die Abbte haben ſchwarze auch rundehuetallain
der Erzbiſchoue zu Großneugartten/hatainweiſſcn huet oder jnfelwie vnge-

uerlichen vnſere Biſchoffgehauchen der Erzvnd Biſchouen onat hab ich

mit geſehen,

Chlaiderder Biſchouen ſo ſytäglichen tragen ºvaſſt ainer geſtallt gemaing-
clichen wie die Münich brauchen allain das die yezu zeittn auch ſeidene haben/
vndſonderlichenden Mantlſchwartz daran ſeind weiſſeſtrichvonherzen auff
die deuttung/dasaußjremherzenvnd mundflieſſen ſollen pründlein der vnder-
weiſung des glaubensvndguetter peiſpilt dieal tragen auch ſtäber damit ſyſich
behelffenamgehnvndſteen daranlainendtriſtjuobºiſtewieain Creytz/POSSOCH
genant. Der Erzbiſchoffsu Großneugarttentregtain weiſſenmantl die Biſch-
oue alſeiñ gemaingclichen allain derandacht obligund was die wiertſchafften

belangt haben ſpjreambeleutdie ſolches verrichtn.-

Syhaben auch inſren Calendern etliche Bäpſt dieſyfurheillig achten aber
die ſeide die Khirchen von ainander geſpalten verhaſſen vnd verfolgen ſy die
Bäpſt als wären ſyvon der zwelffpotten vnd der heilligen vätter lehrvnd der
Concilien odnungen abgetretten/vndhalten dieſelben vndvns al furnit recht-
glaubig/vnd ſeiſmatifhenvnd ſeind vns heſſiger weder den Thattern dann ſº
ſpechen esſey in dem ſibenden gemainen Concilio gemachtvnd beſchloſſen
das desſo hieuo:beſchloſſen vnd geodent ſollewigclichenvnuerändert bleiben!
darumen auch verpotten das furankhainer khain Concilium auſſcheiben noch
auch beſuechen ſolbeyderpeendespanns oder verdamnuß! Es was der Zeit
Eugenij des Bapſsain Metropolitin Reiſſen der kham auch zu dem Concilio

da ſich



daſch auch die Kirchenvergleichten als aberder wider zu Land khamwardt
gefangen beraubevndgeſetztrentran doch darnach.
-----

* Die vndterſchaid zwiſchen den Römiſchen vnd Reiſſiſchen/ mas man auß
dem biefdes JohannisMetropolitan Bapſt den er an Erzbiſchoff zu Rom
nent geſchuhen vernemen.-

Ich hab geliebtdein Ehrallerſälligiſter Henvnd Vatter des Apoſtoliſchen
ſuelsvnd berueffung allerwierdigſter der du von fernſehen biſt zuvnſer die-
müetigkhait vnd armuett vnd mit den flügln der liebſduvns günſtig biſtvnd
grueſſt vns als die deinige außlieb/vnderkhundigeſt dich ſonderlichen vnſers
warn Chriſtlichen glaubensalsdudes vernumendich des (wievnsdann deiner
heilligkhat Biſchoffgeſagt)haſtverwundert. Vnd weil du ain ſo hohervnd
ſolcher Bneſter biſt Darumé ich alsain armergrueß dich deinkhopffeerund
vndkhüßdeinehend vnd arm bißfrölichvnd durch diehand des höchſten be-
ſchirmetvndgebGottder almechtige dir vnd deinen Geiſtlichen vnd vnsain
guete odnung. Ich waißnit woheer entſprungen ſein die Ketzereyen von dem
rechten wegderſälligkhaitvnderlöſung ichfhan mich nit genuegverwundern/
welcher häſſigervnd böſerTeuflºder Ä ſoveindt/vnd dergemainenainig-
fhait ſo widerwertig geweſt iſt der vnſer buederliehe liebvon ganzer gemainer
Chriſtenlicher verſamblung abgeſchieden der doſpicht wir wärennt Chriſten,
Wir fürwaar haben euch in anfang auß Götlicher benedeiung Chuſtenerkent
wiewoljrden Chriſtenlichen glaubenmtin allenhaltet vndinvilen widerwertig

ſeit das ich außden ſüben groſſen Concilienanzaigenwil/in welchen der Chi-

ſtenlich gerecht glaubengeſetztiſtvnd gänzlichen beſtätin welchen auch als auff
ſben ſeulndieweißhaitGottesſrain hauß gebaut in denſelbenſben Concilien

alle Bäpſtſein wirdiggeachtwoden SanctPetersſtucls/dann ſymitvnsain-

hellig geweſtſein. Indem erſten Concilio was Silueſter der Bapſtrindeman-
dern Damaſus in dem Ditten Celeſtinus in dem Vierten der ſälligiſt Bapſt
Leo in dem Fünfften Vigilius in dem ſechſten Oaphanius ain Ehrnreicher
manvñinderheiligengeſchifft gelert in dem ſibenden der heilig Babſi Adia-
nus/der am erſten geſchickht hat Petteernden Biſchoff vnd Abbt des Cloſters
SantSabe. Von dannen hernach entſprungen die zwitrachtn welche zwiſchen
vnſervndeweraußgangen ſein.ſunderlichen in der alten Rana/Esſein fürwar
vilböſer ſachen die von euch wider die Göttlichengeſetz vnd ſtatut gehandler

werden dauon wir etwas wenig zu deiner liebſcheibenthuen. Das erſt von der

Faſſten des Sambſtags die wider das geſatz gehalten wirt. Zum andern von
der groſſen Vaſſtndarinnjrain wochen abſchneidt/vñfleiſch eſſet vnd von
wegen der fraßhait des fleiſchsdieleut zueuch beweger Item welche Bieſter
nachdem geſatzweibernemen die verwerfft jr Item welche von Bieſterin der
Thauffgeſalbetſein dieſalbetfrzum andern.nalſpeehkt des gezimegemainen
Bieſtern mitzuthuen/ſonderallainden Biſchouen Item von den TSIMIS
(das iſtdem vngeſeurtenbiot)desain offenbare Jüdiſche dienſtperfhait oder
eherertzaigung Ä dan ainhaubt iſtallesvbelswann wasbeſtätigt iſt durch
die heiligen Concilien das habtſrangefangen zuuerändern vnd zuuerkhern!
Spechent von dem heiligen Geiſt das dernitallain vom Vater ſonder auch
vom Sunherfließvndvil andersgröſſers von denendeinſäligkhaitdem Con-
..." F j ſtantinos
W.

\



ſtantinopolitaniſchen Patriarchen deinem geiſtlichen bueder anbringen vnd
allen vleiß anfherenſolteſt das die Jrthumen hingelegt wurden vndwirain-
trächtig wärn in der geiſtlichen vergleichung als daſpicht SantPaulus vns
vnderweiſend/Jch biteuch Büder durch den Namen des Herrn Jeſu Chriſti
das jr gleichatnighaltet vndredet/vnd das zwiſchenewrkhain witrachſey/
vndſeidtinainem verſtand geſterckhtnvndinainem gleichengedanckhen. Von
den ſechs vbertrettungen als vil wir mügen haben wir zu euchgeſchibenfuro
wellen wir von den andern auch deinerlich ſcheiben ſo dieſach ſich dermaſſen
helt als wir gehört haben werdeſt ſambt vns erkhennen durch euch vbertreten
haben wider die geſatz der heiligen Apoſteln vnd einſatzung der groſſen Sben
Concilien in den geweſen ſein alleewrefürnembſtePatriarchendiehabenain-
hellig geſagt das ewrwortepelwäre. Das aber jr offenlichen jrten wilich auch
offenlicheu ſtraffen. Am erſten von der Vaſſen am Sambſtag ſecht was die
heilligen Apoſtelnderhalben gelernet haben, deren leer jr habtammaiſinder
ſälig Bapſt Clemens der nechſte nach Sant Petter dem Zweffpottenſchei-
bendanßden geſatznder Apoſilnalſo das iſt in dem 64. Canon von dem Samb-
ſtag redendobain Geiſtlichergefunden wurde der am Suntagvnd Samcſtag
vaſſtettauſſerhalb des groſſen Sambſtags/derſol ſeiner wirde entſetztjobs aber
ainLay wär der ſolinpann gethon vnd von der Khirchen abgeſundertwer-
den Dasander was von der vaſſten des jrverchertes iſt der Jacobiter vnd
Armenier Khetzerey die Millich vnd Ayr in der heilligen vaſtn gebrauchen
Welcher warer Chriſtchar ſolches thuen?oder gedenckhen Leſetdie Canones
des ſechſten groſſen Concilij in welchen Daphaniusewer Bapſtſolches ver-
peut/ Fürwar als wir das in Armenia erindert vnd auch in etlichen andern
otten das man in der groſſen Vaſſten Ayr vnd Khäßbauchten haben wir den
vnſern von ſtundan gepotten von ſolcher ſpeiß vnd Teufliſchen opffer zu ent-
halten welcher ſichdernit enthielt von der Khirchen abzuſchaidnrwoain Brie-
ſterdem ſolſein Ambieingeſtelltſein. Der dritte iſt auch der gröſtejrthumbvnd
ſünder Von der Bieſterfhanſchafft das von denen die weiber haben Gottes
leichnambzunemenjreuchverwidert, weil das heilig Concilium des zu GAN-
GRA gehalten worden ſcheibt im vierten Canon. Wer da verſchmächtden
Bieſter der nachdem geſetzain Haußfrawen hat vnd ſpricht das mit gebüern
wilaußſeinenhanden das Sacramentunemenſeyverflucht. Item das Con-
cilium ſprichtain jegclicher Diaconus oder Bieſter ºder ſein aigen weibver-
läſſtſolſeines ambts entſetzt werden. Die viertſünd iſt die beſalbung oder fir-
mung ſprichtmannitvberal in den Concilien? Ichbekhennain Thauff zu ver-
gebungderſünd.Jſtdannain Thauſfr wirdt auch an Criſma vndcrafftgleich
des Biſchoffs vnd des Bieſters. Der fünffte jrthumb vom Azimis, das iſt
demvngeſeurtenpot, welcher jrthumbiſtain anfang vnd wurzen der ganzen
Khetzereyalsichantzaigenwil wiewolvonnöten wärehicheervilſchifften zuer-
deln ſowilichdasain andermalthuen/vndyczmals das allain ſagen dan ſolche
Ajima wardn von Juden gemacht zu gedechtnus jrer erledigung vndflucht
außEgipten. Wir aber ſein ainmal Chuſten/vndſeind in der Egiptierarbait
niehe geweſt darumb iſt vns ſolche der Juden vom Sabath Asimis vnd be-
ſchneidunghaltungengebotten düvndterlaſſenvndobjemandt deren ains auß
demſelbenhieltenwie Sant Paulusſpºicht Seyſchuldig das gantzgeſetz zuerfül-
knderſchApoſtſpichauch Buederſchhabvom HernemphangenÄ

/



aucheucherzelt/wanndader Henſn welchernachterveraenwarde Mafidas
bºotgeſegnet heilligetbachsvndgabs den heilligen Jungern ſprechend membe
vñeſſet c.Merckhwas ich ſag hat mitgeſpoche der Hennamdas Azimalſund
dasbotſdannes waren derſelben seit fhain Azimavnd hielten auch die Oſtern
nities hat auch der Her derſelben Zeit der Juden Paſtanitgeeſſen das er das

Aima ſeinen ApoſilnhetgebenrEsiſtmitdemzubeweiſen das der Juden Oſtens

malſteendgehalten vnndgeeſſen wodn das jn Chiſti nachemal mitgehalten
ward als dieſchifftſpricht lainend mit den zweffen Itemvñder Jungerlainete
an ſeiner pluſt im abentmal dann daer ſpach mit begierd habichbegert das
Oſtermalmit euch zu eſſen hat mit bedeut der Juden Paſcadas eriuuonalma
mitjnengeeſſen hat daer ſprach dasthuet in meiner gedechtnuß hat niteingeſetzt
alsmüeſſtesſein der Juden Paſcarvnd hatjnenkhain Aima ſonderbºotgeben,
daerſpicht nembt war das Bºot das ich euch gb.Gleichermaſſen u dem Ju-
das/dem ich geben wirdt das Brot eindunckhent in das Salz der iſt der mich
verraten wirdtºwojr aber die vſachen fürgebwir wandln das in Asimio/dans
umbdas fhain jrdiſch noch vermiſchungſepin Götlichen warumbhaber des
Götlichn vergeſſen vnd volgt der Juden gebrauch wandlund in der Khetzerep
des Juliani Machumetivnd Apolinaris zu LaodiceavndPauly SirjSamo-
ſatenſis auch Eutchy vnd Diaſterpvnd anderer die jm Sechſten Concilio
warn die allerbophafftigſten Khetzer vnd mit Teufliſchemgeiſt erfüllt. Der
ſechſte Ä iſt von dem heiligen Geiſt dann wie ſpechtjr. Ich glaubin
Vater/Sunheilligen Geiſt der vom Vater vnd Sunfleuſt. Es iſt fürwar
wunderlich vndgrauſam zuſagen das jr thuet den glauben verkherenrweil von
anfang durch die ganz welt in allen Chiſtlichen Khirchen beſtändigclichen ge-
ſungen wirdt 1 Glaub in heilligen Geiſt den hern lebentmachendnvon dem
Vatterheerflieſſend der mit dem Vatter vnd Sun gleich angebettvndglotſ-
ciert wirdt warumbſpecht jr mit wie alander Chliſten ſonder macht dueſät
vnnd bringt ainneweleh. So doch der Apoſtlſpricht Objemandteuch wurdt
verkhünden wider dasſowir euch geſagt ſey verfluechtwellGottdasſr inſolche
vngnadmiteinlaufft. Es iſt fürwarbeſchwerlich vndgrauſambGottesgeſchuſſ
durch die heiligen verfaſſt zuuerändern vnd zuuerkheren jr wißtnitwie ainſo
groſſer jrthumbdas iſt dann womachtswen willenvnd wenanfengjr von
dem heiligen Geiſtdarbringt Membejmab vnd achtet ſeineh: khlain/vndvers
gleichteuch mitder KhetzerepMacedoniedasnitſeinſolt Ich bittvñnaegmich
Zudeinen helligen füeſſen das du von ſolchen jrthnmen die zwiſchen ewerſeind
auffhöeſtivndſonderlichen von den Asimisenthalteſt/Ich habauchwasſchei-
henwellen von den erſtickhtenvndvnrainen hiern/vnd von der Münichfleiſch
eſſen. Von dem aber(ſo Gott will) hernach wirdtich ſcheibenverzeichdurch
der groſſenlieb/dasich derhalben Judirgeſchibenhab. Ob aber das inthuenſey
dasmanthuetfragdieſchrifftnſo wirdeſtus befinden. Ich bittdich Herrduwel-
leſtiuvnſermherrn Patriarchen zu Conſtantinoplvnd zu den heiligen Metro-
politndiedaswortdeslebens in ſich haben vn als die liechterin der weltleichen
ſchreibnEs mag ſein das Gott durch dieſelben ſolcher jrthumen eruorſchung
vnd beſſerung ſetzen werde. Darnach ſouerres dir geſehen wilſeinrmirals den
minſiemvnder den alle widerſchreibeſtJch Metropolitder Ä dich
vndalle Geiſtlichevnd Layen dir vndergebne dich grüeſſen auch ſambt mir die
Heiligen Biſchoue Münich vnd Khünig groſſe leut Dielich des heiligen
Geſsſey mit dir vndallendendcinen Amen.



- TC ---
.. ."

Hernachvolgen etliche geſehdes Hanſen Metropolit den

man am Popheten nennt ſoutlich der in cyl
- 2:.. .“ bekhumen mügen..
( FS 2:.........:....."-

e Kinder werden in der noton Buieſter getaufft die Thier vndgefügl
FT Dº von Vöglnvndthiernzeruſſenſolmanniteſſen welche aber die eſſen
vndmitden Azimis ſichſpeiſen oder in der groſſen Vaſſenfleiſcheſſen oder von
denlebendigen das pluetfreſſen ſollengeſtrafft werden, erſtigfhtethier vnd vögl
ſolmanniteſſen, ---- -"
3:".

v: Die Reiſen mitgen in dernotmit den Römiſchen eſſen aber Meßnithalten,
* -: *srº- 2.–...

Die Reiſen ſollen die Römiſchendienrecht getauſſtſein vmbdas dient
garindas waſſergedunckhtzurechtemglauben bekheren ſo die nun defhertſein
ſolman denen wie auch den Thattern vndanidern die nit vnſers glaubens ſein

- --

ſopalddas Sacramentneraichen.

A-------

. Die alten gemäll vnd Tafn auf welchen weihung beſchehen ſoln nie ver-
bent werden ſonderingärtnen oder andern eerlichenoten damit den khain
vnrechtodervneh geſchehevergraben werden.

Sodu an der ſtatdaain Khirchen geſtanden iſtain haußerpauſtſolder
platzdader Altarauffgeſtanden iſt laär gelaſſen werden.-
Wan der Ehelich man ſich inain Cloſter begibt vndſeinweihainen andern
nimbt der magiu Bieſter geweicht werden.

Des Fürſtn Tochter ſoldem/der in Azimis Gots leichnam emphächtvnd
dievnraineſpeißgeneuſſtmitvermähcltwerden.
-- ..

- Die Bieſter winterszeiten mügen von den heutmoderfeelnder Thierndie
man iſſt niderwatntragen.“--

-:---
Dienitpeichten/vndfrembdesguetnitwidergehenden ſolmaniuder Com-
munion nit juelaſſen.-

Bieſer vndManichfellnbºydenhochzeiten mieſen.

- Der Bieſter ſo anes zu diaen mal verheirat wiſſendlich zuſamen gibtiſol
ſeines Amtsenſegewerden.

Diemuetterſo ſe ehinderwtauffen laſſen vnd dieſelben mit vaſſen mögen
ſo die Muetteranderſelbenſtatvaſſten.
Welcher man ſein Eherab läſſt vndain andereroder welche ainen andern
nimbt/derkhaines ſoliudergemanſchafft der emphahung gelaſſen werden ſy
treten dann in den erſten Eeſtand.-----



1.-

Khainerſolanemaines andernglaubensverkhauſſtwerden.

Der wiſſentlich mit ainem Römiſchen iſſet, der ſolmitrainen gebettenge-
rainigt werden.

Des Brieſterweibvonvnglaubigengefangen ſolerlöſtväwiderdurchfrem
man angenumen werden obſygleichaingwalt erlittenhet.

Khauffleutvnd Raiſendein der Römiſchen Landeſolndergemanſchafft der

emphahung mit beraubt ſein Sonderzu derſelben widerfhunfft mit auffgeleg-

ten gebeten widerverſüent vnd zugelaſſen werden.
In Cloſternſolmannitmaleitn mitberüeffung derweiber halten.

Die Ee oder verſpechenſolmindert danju Khirchenbeſchloſſen werden,

Etliche Fragſugkhaines Cirilizudem Niphonte

Biſchouezu Neugartten.

- Annainer nach emphahung des Sacraments außvberfluß der ſpeiß

- oder tranck vndäet? Antwort. Er ſolpueſſen mit vierzigtagvaſſten/
Wo aber nitauß vberflüſſigkhait ſonder außainem grauß/jwainzigtag Jſt
danauß andern geringſchatzingen vſachen aber minder.

Ain Bieſterdemain ſolches widerfert derſol ſich vierzigtag ſeines Ambts
enthalten/vndvaſſenriſtes danaußandern geringſchätzigen vſachenbeſchehen
ſolain wochen vaſſten/vnd ſich des Medts fleiſch vnd gemolhens enthalten!
Wo der aber am dritten oder vierttentagvndäetſoſolerpüeßthuen! Ob aber
ainesdas Sacramentvndäethethundert vnd zwaintzig tagſol erpueſſen robs
aber inderkranckhalt beſchehedeytag die vndäungſol verbrent vnd hundert
Pſalmen geſprochen werden ohaberain hunddas vndäenfräſſe hunderttag
ſolervaſſtn.-

Wo diegeſchiervon erden oderholz vnrainwärn was iſt uthuen?Ant-
wotmit rainen gebeten ſolmansrainigen.

Was ſolman für des abgeſtobnen Seelthuen Gebeaingrifnafür fünff
meſſen mitberauchung pot/vnd gekhochten wayz das man Khuthia nent
der Bieſterhahſein agnenwein,

Was dan ſoichainem Kranckhen Münich mit Seraphiſchen khlaidern
angechonin achttagen nichts zueſſengebenhah? Antwort. Es iſt wolgethon"
daner iſt in Engliſchemoden geweſt.

Wannain Römiſches auf Reiſſiſch ſich bekhern wolt? Antwort ºder gehe

ſben tag invnſer Khirchen/dem werdtainnewernamen gegebenranyeglichem

tagſollen vier gehet andechtigclichen in ſeiner gegenwuert geſprochen Ä
- PNORPM



vnd waſch ſich dann ab im pad Sibentag enthalter ſich des fleiſch vndge-
molhenstam achtentag geheergewaſchner in die Khirchen/vberden werden die

vier gebet geſprochen mit rainen klaidern ſolerangelegtwerdétain Chronod

Krantzauff ſeinhaubtgeſetzt mit dem Criſm ſolerbeſalbetwerdenrainwachs-
liechtinſein handgegeben ſo die meßgehalten wiert das Sacrament empha-
hen/vnddan für ainnewen Chriſtengehalten werden.

Ob Vögl Viſchvndanderjrdiſchethier am Feyertag gebuert abºuthuen?
Antwort am Sontag weil des ain Feyertag iſt ſolder menſchgehn Khirchen

gehn/wo die menſchlich notturffterfordertmagdietödten.

Ob das Sacrament in der Palmwochen conſecriert gebuert es das ganze
jarzuhalten? Antwort das werde in aim rainen Vaßbehalten der Bieſter
ſo erdasdemkhranckhenraichtſolainwenigweindarzuethuen.

Ob ſich gebuertain waſſer zu dem weinzuchuen ſo man den khranckhen
ſpeiſt? Antwort/Esiſtain wenig gnueg.--

Ob dem khanckhen beſeſſmen oder vnſinnigen gebueredas Sacrament zu-

raichen? Antwort mit dem Sacramentſollenjremcüllerberüertwerden.

Ob dem Bieſter der ſein weib in Ä hat gleich alsobaines Layen
weibgeſchichtdiegebet zuſprechen gebuere? Antwort/Main/dan ſolche gewon-
haitwirtin Khriechen nit gehalten. Es wärdan das mankhain andern Bie-
ſtergehaben möcht.

Was iſt an des heilligen Creyztag der erhöhung zueſſen? Antwort. Die
Münichſollenfhain Viſcheſſen/die Layen aber ſo das heillig Creytz gefhüſſe
Äs fleiſcheſſen es wär den das derſelbauff den Mitwoch oder Frey-
tagfielle,

Ob dem Bieſterſodienachtbeyſeinem weibgelegen morgens in die Khir-
chen zugehn gebuert?Erwaſche ſich zuuoan demotvnder dem Nabl mag in
dieKhirchengehn/vnd das Euangeliumleſen aber zudem Altarnit gehn auch
mit Meß halten wil aber der Bieſter am Sontag vnd Erichtagmcßhalten
mager am Montag bey dem weihligen/vnd alſo fürauß.-

Ob ainem der khain weibhat das Sacrament geraicht ſol werden? Ant-
wotSouer erdiegantzvaſſenmit fhainervermähelin oder vnuernünfftigem
thier juthuen gehabt hat.-

Ob dieKhindernach der Tauffſollengeſpeiſt werden? Antwort. Im Templ
ſomandiemeß oderveſperheltſpeiſt man die.

Was man für ſpeiß in der groſſen vaſſenbauchen ſol’an Suntagen vnd
Sambſtägen Viſch an den andern tägen IKR1 das ſein viſchrogen. Die

Münich eſſen in der Vaſſenhönigtrinckhen KYAS Saingeſeurtswaſſer.
-- In ſegnung



InSegnung der Khuchiarwieuilwachsliechter ſeindanzuinden? Antwort
Für die ſeelnsway für desſebendigenhayloderglückhdeu.

KHYTHAwiemachtmandie?Antwou Seinddepthaileraidgefhocht,

der vierte thailvon Arbaſſen Panenvnd Ziſern auch gekhochtvermacht mie
hönigvnd Zuckherman mag auch anderfrücht ſomandie gehaben mag darü
Ä ſolche Khuchiagebaucht man in der Khirchennachvolhachten begenfh-
Riſſe-

Wann die Bulgarn Polowz vnd czyDr zutauffen ſein? Antwort. So
die vierzigtag zuuo gefaſſthabenvnd die rainegehetvberſpgeſprochen ſein. Ob
aberainernitgeſuntwärtnuerachttag.

Derdaskhindtaufft ſoll dieermeln wolaufſtreichen damitſo er das Ä
garin das waſſerdaucht nichtsamkhlaidvonderTauffanhenge. Die gebon
hat ſolin vierzigtagen von der geburt in die Khirchennitgehn.

Ob dem weib nach gehabtem frem rechten das Sacrament uraichenſey?
Antwort. Man ſoljersnitgehenſyſepdann zuuo gewaſchn

Auch ob gepuerdtindas Zimer der Khindlpetterin zugehn? Antwort 1 An
das otda diegebon hat ſolin depentagen niemandgehnöugleich als andere
vnſaubere Aſſachvleiſſig zu waſchn/alſo ſolmandieſelhſtat oder ot mitgehe-
tenwiderrainigen,

Obmannachmidergang der Sunnen begraben ſol?Antwort. Nachvndter-
gang der Sunnenſolmiemand begraben werden dann das iſt dertodten Cron
die Suñzuſehenee die begraben werde Deriſtaines groſſen verdienſts welcher

dertodtenpainer vnd die alten pildnuſſenbehelltoder begreht.

Ob dem Ehemangebürtdas Sacrament zu Oſterlichen Zeiten zunemen? Ja
ſouerer die Vaſſinbey ſeim weibmitgelegen iſt. Welcher am Oſtertagmitſei-
nenendenain Ayberuertoderaußſeinem Zandtfleiſch pluetkhumeniſtſolſich
deſsen tagvo Communion enthalten,

Ob dem man geblieredienechſtenachtnachemphahung des Sacramentsbep
ſeinem weibzuſchaffen? Antwort Jme gezimbt nit Obſy aber am Freytag
Sambſtagoder Suntagainkhindainespöſenthuensgeperddaspueſſenvater
vndmuetter/wann aber vattervndmuetter Edl/vndaines groſſen namens ſein
diegebenetlichegrifen'ainem Bieſter der fürſybittet Wannainieriſſenpapier
darauffichtes der heiligen ſchifftgeſchribentaufdie erdenfeltrohſichgehüertan
derſelben ſtatjugehn? Antwot/Nit.

ObſichimbtainerKhuediegekhelberthat deſſelbentagmillich jugenieſſen
AntwortNitdann die iſtmitpluetvermiſcher aber nach zwapentagen gehüer

Kß ſich.
ſich G. Wann



Wannainenſen Geiſtlich Ambtauſgehebemagwerden? Antwot! Wann
ain Bieſterin der Vaſſten aineswebs liebentzündt vnder ſein jungen infrn
mundthuerverſchüttvo begierddenſamen ſolſich ſeines ambtsainganzesjan
enthalten/Soainem ſolches von dem Bueſterthumbbckhummen/ſoliukhainem
Bieſtergeweicht werden,

Wannain ſolchesainem Lapengeſchichtſoldaſſelhjar das Sacramentni
emphahen.-

Obainer zu Bºieſtergeweichtſol werden der auffainmalbey ainer gelegen
iſtvndſpgeſchwengerthat? AntwortSy emphahen ſelten von dem erſten bepa
ſchlaffwanneraber sehenmalbepjrgeweſtiſtſolnitgeweicht werden.

Welcherain Jungkhfrawgeſchwecht hat oder ſeinhaußfrawimerſten beya
ſchlaffnithat jungkhfrawgefundenſolauchiu Bºieſternitgeweicht werden?

Der ſich von ſeinem gemahlſchaidt wiepüeſſt der ?Antwott Solſchewig-
elich des Sacramentsenthalten allatn in ſeiner letzten ſtund nit.

Obſichgebürtainemimleben für ſeiner Seelſälligkait begengkhnußzuhal-
ten? Antwort. Es gebür ſich.

Obain Khanperſon für dieanderinvernichtungderpueßmügeheiſſen Ant-
wot/Magnitwie bueder für den hueder.

Ob der Bieſterdentagalserain begrabenvnd geküſſt hat müge deſſelben
tags ſein meßvernichten? AntwortSolnit.

Obain Khindlpetterin in verzweiflungſreslebens ſolmit dem Sacramen
verſehen werden? AntwotSouer dievonderſtatdaranſpgehonhatgetragen
iſt/vndgewaſchen wirdt-

Ob ainem gebüertmit ſeinem weib an den olten da der heiligen pildnuſſen
ſeinzuſchlaffen? Antwort. So du zu deinem weibgeheſtthueſtunit das Creyt
vomhals alſo auch in der wonung bey den pildnuſſenrallaindieſen dann wol
verſchloſſen oder bedeckht dann füegtainemmitſeinem weih zuſchlaffen.

Obes ſich gebürdtpaldnachdemmogen oder abendeſſen ehe duſchlaffſtin
der Khirchenzubetten? Antwort. Welches iſt beſſer ſchlaffen oder betten.

Magder Bieſter an ſein Bieſterlichs claid zudem khranckhengehn vnd
ſme das Sacramentraichen? Antwortmag-

Wie ſolmanweibernemen? AntwotWelcherainwebnemen willſolſich
vierzigtag oder um minſten achttag anderer weiher enthalten-

Obain weihſoain todtskhindbingt püſſenſol?Antwot Daswebſoauß
trunckhenhais



ºnckhenhaitonanderzuſlaſogepertSollpdeſſen welchedaswaſſer damitſy
ÄÄr" mann vmbdaserſielich haben ſoliutrinckhengbtiſolſechs
PC)I Vatt.*

Obman vonder Khuedasfleiſch vndmilchdamitainmenſchiuchuengehabe
plauchenſol? Antwortfallauſſerhalb des Ä uchuengeh

Obain weibalterweiber Rhat damitſyemphahenunügehaucht? Antwou,
Dieweiberſo alter Vettln Rat vnd mit Kreütern hilffſuechen öuemphahen
ºdºder Bieſterdiejnenmitgebetenheffen ſollen ſechswochenpüeſſen/vnd
dem Bieſter deyGrifnaufzelln.

Wann anvollerainſchwangere belaidigt damitſp vmbdas khind khumbt?
Antwot/Ainhalbjarſolerpäſſen die beſcherin auch acht tagvon der Khirchen
ſchenthalten hinztſymitgebetengerainigtwerden,

- Thauff.

Lſo taufftmanSopald das Khindgebo!nberuefftmanden Bieſter des

ſteetvoder thüer darin die Khindlpetterinligt ſpichtetlich benente gebet
ſetztdemfhinddennamen darnach gemainclich den vierzigſtentag ſouer das
khindnitſchwach iſt wierdgehn Khirchengetragen/vndgetaufftvndwicrddey-
malgarindaswaſſergeſegkhtonedas würde es nit für getaufftgeachtdarnach
beſalbtmans mit dem Criſm das geweicht oder geſegnet iſt in der Charwochen
wirtauchbeſtrichen mit Miernwieſieſprechen. Die Tauffwirtainemjegclichen
khind beſondergeſegnetvndpaldnachdeskhindstauffgeuſtmans von der Khir-
chenthürauß. Die fhinderwerden jederzeit in Khirchengetaufftresſey dann ſo
garfer von der Khirchen oder die fhelten möcht dem khind ſchaden vndwirt
nimmer khain labwaſſer allain zu den khranckhengenumen. Die geuatterleut
nimbt man nach willen Vattersvnd Muetterrvndalſoofft ſie dem Teuflwider-
ſagen ſoofftſpüerzenſyaufdie erden. So ſchneidtder Pfaffjederzeitdem khind
vomhaar vnd vermacht das inain wachs vnndlegts etwoanainotin des
Khirchen/Sygehauchen fhainſalznochſpaichlmitdererden.

Hernach volgt die Bull des Bapſt Alexander/
darauß die Tauffder Reuſſnkhlärlich
zuuerncmen iſt.

Ir Alexander BiſchoffDiener derdiener GotteschuenkHundt uewi-
gergedechtnuß. Nachdem die hoch weißhait des Göttlichen Raths welchen die
menſchlich vernunfft nit fhan begreiffen außjrer vnmeßlichen güteriuhaldes
menſchlichen geſchlechts zu bequemerzeit ſo ſpampeſſten waßvndauß tiefer
gehaimnusalwegpflegt etwas andersheerfürºubingen vnd zu offenbaren auf
das die menſchen erkhennen das ſpaußjren verdienſten vnd fhreffen als auß
jnen ſelbſt nichtsfruchtpersaußrichtenfhünnenſunder das #halvnd Ä
.-



dengabevon dem höchſten Gottvndvatterder liechterentſpingevfiheerkhimbt.
So haben wir warlich nichtonſundere hohe innerliche freidt desherzens ver-
ſtanden das etlich Reuſſen in dem Herzogthumb Lithen vnndander ſo nach
Griechiſchen gebeuchenvndordnungen leben. Aber ſunſt den Chiſtlichen glau-
ben Ä als nemlich die ſovnder die Wildener Kiouierr Lutjeriervnd
Mednitzer Stetvnd Biſthumb gehören auch andere örter deſſelbigen Herzog-
thumbsbewonendurch mit würckhung vnd erleuchtung des heiligen Geiſtet-
lichejrthumen dieſynachbauch vnd gewonhaitder Khriechen etwangehalten,
gar außjren gemüettern vnndherzen geſchlagen ſich zuainigfhait des allge-
mainen Chriſtlichen glaubensivnd der Lateiniſchen Römiſchen Khirchen bege-
ben/vnd derſelben loblichen odnungen nach zuleben begirigvnd fürnemens ſein,
Dieweilſyaber wie ander Khriechen in derdittenperſon getaufft ſein/vnd etlich
halten das ſyvon neuen ſollen getaufft werden. Dagegen ſich die henigen ſo
nach der Griechen odnungen bißheer gelebt vnnd noch leben als deſovohin
recht getaufftſeyen von neuem ſich tauffen zulaſſen verwidern. Wann wir nun
in bedachtvnſerstragendenhirten Ambtsdeswirvnsgleichwolnit wirdigach-
ten/ium höchſten begernallevnd jede Schäffl ſovnsbeuolhen ſein zudem wa-
renvndrechten ſchaffſtallChiſtizufürn damit außjnenain hirt vndain ſchaff--
ſtal werde vrid die heilig allgemain Chuſtlich Khirch nicht vngleiche vndvn-
gſtaltigevnd von dem haubt abgeſunderte ſondergleichfomigeglider habe vnd
wirderhalben zu Gemütfüeren das weitenndvnſer Vofarſäliger gedechtnuß
Bapſt Eugeniüs der viertindem Conciltoſoer zuFlo entgehalten aufwelchem
die Griechen vnd Armenier geweſen ſein, ſo ſich allerding mit der Römiſchen
Khirchen Ä vnd geordnet hat das der foºm des Sacramentsder
Tauffſein ſoll Memblich ich taufdich in dem namen des Vatters/des Sunst
vnd des heiligen Geiſts/Amen. Deßgleichen auch das durchdiſewotEs werde
diſer Diener Jeſu Chriſtigetaufftindemnamen des Vattersdes Sunsvnddes
heiligen Geiſts/oder Eswerd mitmeinen henden getaufft diſe perſon in demna-
ºnen des Vatters/des Suns/vnddesheiligen Geiſts der recht Tanffverpacht
wierdt. Dieweil die haubtv.ſach der Tauff daraußſyjr krafft hat die heilig
Dyualtigkhait iſt aber der Diener der werckhzeug iſt der das euſſerlich Sacra-
ment mittailtivnd ſo alſo das werckh des Khirchendienſts durchanrueffung der
heiligen Dyualtigkhaitain Sacrament iſt das demnach die widerholung deſ-
ſelben Sacramentsſo in derdittenperſon mitgetailt wierdtnit vonnötenſeye.
Darumb vnd dieweil wirvnshieruber mitvnſern Buedern wolbedächtlich vnd
ratſamblichentſchloſſen. So ſetzen vndodnen wir außApoſtoliſchem Gwall/ſo
vnsvnd andern Römiſchen Bäpſten von vnſermhern Iheſu Chiſto durch den
heiligen Petrumwelchem vnd ſeinen Nachkhummen im Apoſlambt/dieverſe-
hung des Khirchendienſts beuolhen iſt. Das alle vnd yede ſollen zugelaſſen vnd
angenumen werden ſo alſo in der dittenperſon getaufftſein vnd von den Griech
iſchen zu der Lateiniſchen vndheiligen Römiſchen Khirchenordnungen fich be-
gebenwellen ſchlechtson allewideredt rauchon alle verpindung oder Zwangſal
dasſy ſich widerumbſollentauffen laſſen, ob ſyſchon des fürſatzwären ſunſiñ
die andern gebeuch vndordnungen ſo durch die Orientiſche Khirchen gehalten
werden woſy anderſt mit fhainer Khetzerey befleckhtſeinzuhalten. Doch mit
vogsender widerſagung vnd abſchwerung allerjrſallder Griechiſchengeheuch
foder Lateiniſchen Römiſchen Khirchen vndderſelbigen guctenvnnd Ä
------- odnungen,



odnungen vnd ſatzungen widerſtreben zueulaſſnn ſein. Wir erſtechen vnd
permanen auch darauf durch die herzlich erinnderung der barmherzigfhait
Gottesallevndycde ſomitjetztgemcertauffgetaufftſein vndnach den Griech-
iſchengebeuchenleben, dasſpvonalenjrthumendieſ bißheernach der Griechn
geheuchen vnd ordnungen gehalten/ vnd die der rainen vnbefechtenheiligen
allgemainen Lateiniſchen Römiſchen Khirchenvnd derſelben heiligen vätterbe-
wärenſatzungenzuwiderſeinabſteen/vndder allgemainen Römiſchen Khirchen
auchjrenhailſamen Leerenzuhailjrerſeelenvnd zu erfantnuß deswaaren Got-
tesanhengig ſein wollenvnddamitjrhalſam fürnemen von niemandts verhin-
dert werden müge/Sogebieten wir hiemit in krafft der heiligen geholſamdem
Erwirdigen Biſchoffzuder Wilde vnſerm Buederin Chriſto das er durch
ſich ſelbs/oder durchainen andern oder andere Pelaten oder Geiſtliche ſpſeyen
des Prediger oder Minorittn odens gelerte frumme oder anderetaugliche per-
ſonen denen er es beueihenwierdet allevnd jede alſo getauffteperſonen vnddie
zuderainigkhaitder Lateiniſchn Römiſchen Khirchen zufhumen vnd dievo-
gemeltenjrthumějuuerlaſſenvnd abzuſchwernwillens ſeinjuder ainigkhaitder-
Ä Römiſchen Khirchen/wann ſpdievoberuertenjrthumbëabgeſchwonha-
benannemévnd zulaſſen ſolln. Wir geben auch fme vnd allen ſoobſteendenener
hieruber ſoofftesnotchuetbeuelchgebewirdtvolkhumnen freiègwaltvnd macht
infrafftditzbicſs/diejenigen welcheſyobbemeltermaſſen befinden werden von
jrenvbertretungen dieſy durchhaltung angeregter jrthummen begangen des
gleichen von der Khezereyſodarauß entſpingenthuet/vnd dann auch von dem
Ä vndandern Geiſtlichen Cenſurenvnd ſtraffen darein ſyderhaben gefal-
enauß Apoſtoliſchem gwalt zuentpinden auch jnen nachgelegenhaitjrerver-
ſchuldung ainhailſamePueß aufzulegen vndanders ſo die notdurft eruodern
werdt für unemen vnd zuhanden. Nachdem aber villeichtdiſervnſerbriefan
alle vnd jede ot/da es vonnöten beſchwärlich hingebracht werden mag. So
wellenvnndodnen wir auß Apoſtoliſchemgwallt das deſſelben glaubwirdige
Abſchifftdurchainenoffnen Notarivnderſcheiben/vnd mitgedachts Biſchoffs
uder Wildeoderaines andern Biſchoffsoder Geiſtlichen Pclaten Inſiglver-
fertigt in vnd auſſergericht vnd ſºnſt allenthalbendo dieſelb Abſchifft fürge-
pacht oder gejagt wirdetehen ſowol alsdiſemvnſerm Originalbiefwo der
fürkheme volfhumnerglauben gegeben werden ſollenvnuerhindert aller Apoſto-
liſchen ſatzungen odnungen vnd alles andersſo hierwider angezogen werden
möchte. Derhalben ſolkhainem menſchen geimen diſevnſerſatzungerclärung

ermanung beuelchgebot zuelaſſungſwillenvñDecretzuuerpeche oder fräuen-
ichdarwidersuchuen. Wo aber jemandtsſolches ſichvnderſtüendederwiſſe das
Erinden on Gottes vnd ſeiner heiligen Apoſtl Petrivnd Pauligefallenſeye.
Gebenzu Rombey Sant Peter den Zwanzigſtentag des Monats Septem-
bis. Nach Chriſtivnſershern geburTauſentFünfhundertvndAinJar'Wis
fers BapſumbsimNeundenjare.

- Von der Peicht.-
H Vºre ſdepºtaudengfishakenſpich dochdergmann"
º" esſep Ä den Fürſten auch den Edlen Hernvndanſehlichen

erſonenzegehöe Sypeichten zu den Oſterzeiten mit ganzer revvndehrer?
vº irºer- oßereienn Gij picttungr

--



piettung. Der Peichevatter vnd der dopeicheſteenmitten in der Khirchenrkhern
baide jre geſichtgegenainerpildnuß darzuverodent. Nach der peicht vndgegeb-
nerpueß naygen ſie ſich gegen der Pildnuß vnd zaichnen ſich mit dem Creytzr
ankhopffpuſtvndanbaiden achſeln mit den vorderndepen zuſamengefüegten
fingern anrüerundtvnd mit groſſem erſeuffzen ſprechen laut Jheſus Chriſtus
Gottes Sunerbarmdiehvnſervnd dasiſtallesdesgemaiñmansgebetEtlichen
werden zupueßvaſſtntandern etliche gebetaufgelegt, den Vatter vnſer khtºnnen
wenig der gemainnleütetlicher ſünde halbenlaſſenſy dieperſonen waſchen an
derheilligen dey Khünigtag rnemen ſyain waſſer außainem flieſſenden pach
vnd behalten das geweicht durch das ganz jar in der Khirchen zu abwaſchung
der groſſenſündeDieſünd am Sambſag begangen achten ſyfür geringer/vnd
geben geringerepueß darüber. Es ſeindvil geringſchätzig vberfarung darumb
ſie gen Khirchennitſollen gehn doch am Templ durch die thüeroder fenſter die
ſy gemaingclichen darzue haben mügenſyden Gottesdienſt hören oder ſehen
Welcher bey ſeinem weib vo mitternacht ſchlafftmag ſich abwaſchen vndgen
Khirchengehn aber nachmitternacht nit,-

Von emphahung des Sacraments.

Pemphahen das Sacrament vndter daiderlay geſtalt als ſy dasgeſegen

wellenmüſchnſyweinvnd Btotzuſamen Sovilſichder Communicantn
anſagenſouilbingt manbot/khlaine lable vndains für den Prieſter die Bºot
haben oben in der mithain eingeduckhten modlainerſchifft daſſelb ſuckh
ſchneidt der Bieſterviereckhetherauß mitſondermgebet legtdas aufdie Paten
das iſt für den Bieſter/Außden andern Botn die für die Communicantnſeinr
ſticht anderſeitenaindieckhetſtückhlheraußlegediezudem andernaufdiePa-
ten zu ſeiner zeitthuet die allein Khelch vnd dann den wein vndwaſſer darzuer
Wann es nunkhumbtunieſſung hatain khlainslöffele nimbtder Bieſterſein
ſtuckh damit vndgibtden Communicantnpegclichemains alles mit demlöffl.
vndals offtimjarainer dasthuen willſoer nur peicht ſothuet manjmedesſtatt
ſonſtniſtauchdiegemainzeitdeſſelben zu Oſterngeſetzt. Den ſbenjärigenkhin-
dern gibt man das auch dann ſyſpechen in denſelbenjarnmügenſyſünden/So
ainfhinddermaſſen ſchwach iſt damit es das Sacrament nitgenieſſenmag laſſe
manjme ain tröpfl außdem Khelch in mund Aber fur die khranckhen im jar
macht man das am Antlaß oder gründonnerſtag der Kharwochen vnd wierde
das ganzjarhinumbbehalten! Soesdann vonnöten nimbt man ain khlains
ſtückhldaruondaserwaickhtman wolinwein/vndthuet ain weniglabes waſſer
darzuervnd gibts dem khranckhen die vermiſchung Bodts vnd weintehe die
verwandltſein am vmbtragen von der Meßreheret man als wäre es Sacrament.

Von der Prieſtergebet den Pildenuſſen vnd
Euangcly Büechcrn.

Kº Münich noch Bieſter bett ſein aufgeſetzte tagzeit Erhabedann an
Pildvo oder beyjme die er mit ſonder groſſer eher erpietung in ſeinhand
nimbtoder angreifft. Der aber dieſelbvberdiegaſſentregtheilt er dieinderhoche
die alle fürgeunde mit emploſin hauht ſich becreytzigenvnnd naigundchºn Die

Euangcly



Euangch Bücher hanchlichenſteinalsanhelligding Sygreiffet
die auch nieanſiehahen ſich dannvogecreyzet/vndmitploſſem hopffgenaig
vndmitgroſſerchererpietungnemenſp diein diehendt,

Feyrtäge.

Dº werden durch dieanſchenlichere oder reiche nachdem Khirchs
gang mit Eſſenrwoltrinckhenvnderlichern fhlaiderngehalten. Die armen
arbaittenwieananderntägen ſprechenFeyrenvnd ſich der arbait enthaltenges
Ä den HertneBurgersvñHandtwerchsleutbeſuechédieKhirchen darnachar
aittenſy wieuanderer zeitvermainenſälligeröuſeinarßaitten dann demtrinck
en Spyloder andern dergleichen obligenvnddasjrvnnutzlich verhuen/Dem
maiñmenſcheuiſtdas trinckhendes Metsvnd Piersverpotten auſſerhalbetlich-
er beſtimbter Zeit im jar als zu den Weichnachten Faſchang zu den Oſtern r
Phingſten vnndetlichen andern beſtimbtenzeiten zu den ſelbentägenfeiern ſp
mehrtrinckhensdannaudacht haben.

Deserſeemalsalsichauffmeinbeger zu Khirchen in das Schloß anvnſer
Framenſchiedung taggefürthin wodenhahvilarmerPaurngeſehen am ſchloß
grabenarhaitten,-

Derheiligen Dyualtigkhaittaghalenſyam Montag in Ä
Am Sontagaber nach Phingſten halten ſpallerheiligentag. Den Gottsleich-
nambstag halten ſpnity Wann ſp ſchwerenthuenfrenapd mit khüſſung des
Creytz/Scheltengemaingclichennahendwie die Hungern das dir die hunddein
Muetter vnrainigen-

Vom Purgatoriooder Vothell.

Phalten nichts vomPurgatorioſonderſagenainemyegclichem ſterbenden
Äſeyſeinerſeclainſtatnachdesſterbendenverdienſtveroident.denſäligenain
liechtemüſenfften Englndenen aber ſo in vngnadenſeindiain finſtereſtat mit
Engeln dieſymit ſcheckhenvnd in anderweg betrüben andenoten erwarn
diedes Jüngſtengerichts. Dieimliechtmitdenſenfften Engeln ſeind getröſtgöt-
ichergnadvndbitten täglichen wmb das Jüngſtgericht die andern aber das wi-
derſpivndſagen dieſeelleideondencöpernitſeydes auch nitſchuldig dann ſo
diebaidemitainander geſündigetrwärnitpillich/dasaindarumhzupeinigen das
anderrhueen zulaſſen. Das ſpaber für die ſeclnopffern vud bittnlaſſen glaubet
ſymügendamit denſeelenain mildereſtatväringerungſrerbetrübnuß desjüng-
ßen tags äuerwarten erlangen,-

Mitdemgeweichtenwaſſerbeſengeſchkhainerſebsimurwann die Bieſtes
damit ſprengennemenſpesan Sy weihen fhain Ertrich zuſrer begrchnuß
ſagen das Ertrich ſäligt den Leichnitſonder der Leichdas Eritrich

Von Heilligen. San



Sº Niclaſo zu Bary im Künigreich Neapolis ligtdenehrenſ für an-
dervndſagen vonvillerlay ſeinen wundersaichen/vndter denenains. Vor

etlich wenig Jarn geſchehen ſein ſoldt I Ain (Ooſcouitiſcher anſehenlicher-

Khriegsman Michael Chiſaletzkhjgenantjder hatinainerſchlachtainen namh-
hafftenTattern in die flucht bracht Vndals Michael den Tatternnithatmü-
genereiten/Rüfftlaut Sant Niclaan hilffmir den Tattern zuerºaichen. Der
Tattererhört das vndſpicht Niclas wird mich dermitdeiner hilfferlangenda-
ranthueſtufhain wundersaichen erledigeſt du aber michderdichnitfentdauon
wicrd deinnamen groß ſyſagendes (Oichaelpfendt ſei erſtanden/vnd der Tat-
ter jmeentgangen. Darauffdanderſelb Tatterſeinlebenlang Jerlichenainan-
öalhönig uehrn Sant Niclas dem Michaelzugeſchickttarmeleuten auſzutailn!
Ä ÄMichaelauchſein thaillhönigſamtainer herzlichen Marderenſchau-
enverehrt.

- Die Faſtn.

JeFaſſin vor Oſtern nennenſydiegroßFaſſinvndhalten dieſbengang

wochen In der erſten brauchenſyauchgemolhens/dienennéſy SzIRN.4.
als Khäſig die andern wochenalleeſſen ſpauch(auſſerder dievberlandraiſen)
hainviſchſofindtmanvndterjnen die zu derſelben Zeit am Suntagvnd Samb
ſtageſſen die anderntäg ſich von aller ſpeißenthalten. Aberander dieam Sun-
tag/Erchtag/Pfinztagvnd Sambſtagallein/vnd die anderntag auch nichtseſ-
ſen/ſeindt auch etlichdie am Montag Mitwochvnd Freytag ploß einſtückpot
vnd mitmeer nemen. Die andern nachuolgunde Vaſſen halten ſynt ſo ſtreng
vndhebenanöufaſſenden Montagnachdem Suntagderhejlligen Driualtig-
fhait daran ſpallerheiligentagfeyren vndvaſſtn alſo hinzt auf Sant Peters
Ä tagvndwirt Sant Petersvaſſtngenent.Darnachvolgtvnſerfrau-
en Vaſtn/Vom erſten tag Auguſtihinzt dentagvnſer Frauenſchiedung/Vnd
wan Sant Peters vnd Paulstag odervnſer Frauenhimelfart auf einmitwoch
oder Freitagfallen ſovaſſtn ſpdieſelbentag gleichermaſſenjjm Aduentrvaſtnſp
ſechsganzerwochenvnd wird Sant Philippsvaſſtngenentdannach jrem Ca-
lenderfellt Sant Philippstag aufden Vierzehenden Nouembris/Herwideran
hainesheilligenabentvaſſtnſprallein Sant Johannesenthaubthung/desſeyer
ſpam Neunundzweinzigiſtentag Auguſtihalten Vndwaneinnamhaffterhei-
ligertag in die vaſſtn ſelt als Sant Mathias oder vnſer Frauen verfhündung
an den ſelben tägen eſſen ſpauch Viſch den München aßerſeindvilſtrengere
vaſtnaufgelegt die ſich auch mit dem Tranckwas benügen müſſen laſſen iſt ain
gemain Waſſermitainemtaigoderkhleibmgeſeuert. Zuderſelbenzeit iſt auch den
Pfaffender Mettvnd Pier zutrinckhenverpotten Wieauchbeyjnenallegeſatz
vndgebotgemachs hingeenamSambſtageſſenſpfleiſch dafür enthaltenſpſich
deſſelben am Mitwoch.

-

DieLehrerden ſie nachuolgen.
Aſilius der großr Gregorius Johannes Chriſoſtomus den ſyauch mit
T dem güldenmundnrnnen SL-MT.AFFT.Ahaltenfhain Predigerrver-
- mainen genug

/



mainengenueg suſein ſoir Gotsdienſt allerinſrer ſpach gehalten wirdet denſ
täglichen von den Bieſtern inder Khirchenhörenvndverſtehen zudem dasſy
vermainen/vilirrthumenvnd Ketzereyendurch die Predigenentſtandenſein/ Die
offnepeicht Vndinkhünfftigerwochen dieſeyer oder vaſſttägeverkhünden die
Bieſteram Suntag Vnd was der Großfürſt glaubt oder vermaintguet zu-
ſein/dem volgenſyindergemain.

Dazumal iſt vns vertraulichen anzaigt worden wie das der Patriarch von
Conſtantinoplaufdes Großfürſtenbegernainen Münich Maximiliangenant
geſchickt hat alle Bücher Geſetz/vndordnungen den Glaubenbelangend zuer-
ſehen jnaingutte odnung vnd rechtnverſtand zubingen. Soder das gethan
vndvilſchwärlicherjrrthumen befunden/vndfür den Fürſtnbachtvndjnerecht
für ainKetzer achtet der weder dem Römiſchen noch Griechiſchenprauch nach
gicng. Nach ſolchem wiewolder FürſtjneEhrlich hielte ſoiſterdochverſchwun-
den vnd wiejrvilachtenſeyertrenckt worden......--

Dreu JarvorvnſeranfhunfftwarainGriechiſcher KauffmanMarcusge-
nant von Capha/daſelbſtninder (Ooſquageweſt/vndgleichmeſſigewortgeredt
Was gefangen/vnangeſehen das des Türcken Pot mit emſigenvnd ſcharffen
wortenfürſnegehändlthat alſohinweggenumen worden. Des Fürſten Inndre-
ſter Rat/Schatzmaſter/vnd Cantzlerderflain Geoggenantrain Griech hatdic-
ſelbmainung auch gehalten darumbiſter allerämbterentſetzt worden/vndinvn-
gnädgefallen gleichwolmöchte er der Fürſt des nit wolempernnamdeniugna-
den aber in andereämbteranſdamerwargelertvndvillerſachen erfarn/Erſtmit
des Fürſten Muetterin das LandkhumenwanderFürſt ſein bedörfftvnd nach
jmegeſchickhtºvnderzuder ſtiegen blachthatetlichen ſeinen anſehenlichen Rätten
Beuolhen/jne mit ſamt dem ſchlitndarinnenerſaßnn ſein Zimerzutragen/Alser
aber ſich des entſetzte vnd werte ſich gemächsvber die ſtiegen auffuerenließ wie
pald das der Fürſtvermam erzürnt ſich ſehr diemueſten den denocht hinauf in
des Fürſten Zimer tragen. Wanerdan mit me ſein ſachen beratſchlagt hette
mueſſt man den wider die ſtiegenabtragen. Wieich des andern mals zudem
Fürſtengeſchickhtfandedenſelbenkhlain Georgennimer.

Ire geiſtliche habengroſſen vleißvilleut zu dem Chriſtenlichen glauben zu-
bringen. Die Münich vnd Ainſidlhaben ain Zeitvilabgöttereyenmitjrenvndt-
erweiſungen vndſäligenleben vndmittailung des Gotswot an villen oten zu
Criſtenlichemglaubenbachtvnd noch. Derſelben Zeitſeinſy in die wüſtervndder
vnglaubigen gegenter als gegen mitternacht vndaufgang der Sunnengezogen?
dahinſpnitmitkhlainen ſorgen hunger vndarbeit halbenkhumen vndon aller
weſtlicher belonunghoffnung ſonder allein GotdemhernvilSeelenzugewinné
vnd zurechtem glaubenzuhungen pemitjrem ſterben die Chriſtenlichenlehrbe-
ſtätigthaben,--

Ainanſehenlich Cloſterſ der heiligen Driualtigkhaitzwelfmeilvonder Moſ-
quagegennidergang der Sunnenwerts daſelbſtnſantSERGIYSbegrabenligt
wie ſyſagenvilwundertzaichenthuet. Darumendanaingar groſſerzuelauffjärz
lichen des Volckhsiſt der Fürſtiſ auch pedahin fhumen/vndzº Ä

e



Ceſc geſpeiſt ſyſagenesſeyain kupfferenerhafen oderkheſſl darinnenmandas

eſſenvndgemainiglichen das krautgekhocht/cs.fhumen viloder wenigleutdahin
diewerden daraus geſpeiſt vnd bleibtjederzeitſoulvber damit das dienſtvolckh

auch jrn thailhaben. Alſodasnimmer abgehauchfhainvberflußvberbelebt.

Als hieuo geſagt das die (Ooſcouicher ſich für die rechtn Chriſtn beruemen

Vns aber als diederanfenckhlichen Kirchen/vndderaltenheiligenſatzungen ver-
laſſen verdamédarumenwäainer der vnſernwillig oder auch widerſeines hern
willen mit fürgeben glaubens halben Sujnenfhumt/vermainen den auch vonſei-

nem herneruodertennitweder zu antwortendesmirauchin ainem ſondern u-
falzuegeſtanden iſt, den ich nit vndterlaſſen wellenhie anzuzaichen. Ainanſe-
henlicher Burger zu Cracaw Michael Meydl oder Spiesgenentalsich zudem
andern mal an die ortverodent was hat mich vber offtes entſchuldigen mit ſo
groſſen erſuechen bewegtrainen jungen Burgers Sun Eraſmen Bethmanmit
mir zunemen iſtain wolgeſtalte Perſon geweſt auch nitvngelert/vnd zimlichbc-
redt aber demtrincken ſogar ergebendaserbewcinter gar von der vernunftge-

ſchieden geweſt. Darumenich gedrungen wordendenindieeiſenzuſchlahenlaſ-

ſen Vber das begerter ſeingelt das ſeine Freundt in mein handgebenhetten/da-
miterwas Kauffen möchte mitdem haterdrey Moſcouther vnd meinenwagen
fnecht/derainpollwasbekhumenvndpferdtkaufftmitdenenerſchaines nachts
von der Moſquagemacht ſeinweg aufmittag gegen der Stat«AS0lºgenumcnr
vndvber das großwaſſer die Occageſchwemt. Sopald das dem Großfürſten
kHundtgethon das der alſo veriten. Seind die Poſtenanalleortdenen nach ge-
ſchickht worden. Dieſovber die Occa vnd TAN-TIS die flüß khomen haben
denen die derenden der Tatterneinfalverſehen ſollndteſachenangezaigt dieſelben

haben die geſpür oderhueffſchleggeſuecht vndantroffen wieſyden nachgeritten

befumtdenen ainpaur von demſyvernemen das dieFunff flüchtigenden Paurn
genötigt die gelegenhaitnach Aſowjuweiſen/derentran jnen in der nacht. Auff
das haben die dem hueffſchlagnachgeeilt vnd bciainer macht die fliehende wieſp
ſich zu rhuegethon jrſpeißgenomenvnd jrepferdt an die waidgelaſſen beydem

feur erſchen 1 dienacheilende ſeind anpeuchen hinzue gekrochen der fliehenden

pferdtherdan vonjnengetriben. Meinfurmanerwachtvndwildiepferdt wider
nähener zujnenfhern Wieder zwiſchen die im graß verporden lagenfhumen
ſeindſyvrbering auf vndanſnegefallen gedroet woernitſchwigemüſteſterbenr
mit demwardter gebunden vndin das graß gelegt/Diepferdt wurden aber weit-
terhindangetribendes aber anererwachtvnderſehendennachkhomen/vndauch
derditte der jeglichem wiedem wagenknecht geſchach. Dangingen dic nacheil-
lende judenvberblibnen. Der Eraſm wasain beherzender Junger ſtellt ſich zu
wehr mit ploſſem Säbl.Alsjmediezueſpachenwaseraleinthun wolt?Sorüfft
Eraſmdem wagen khnecht. Als er vernomen das der gefangen darauffer auch
ſein troſtgeſetzt warff den Säblausderhandſpichtwolleauchauſſer derandern
mitfreynochlebendig ſein. Syhetten in zwaientagen Aſoweraichen mügen/jeh
bin bey den Moſcoutern in verdacht geweſt als wäre der auf meinbeuelchoder
mit meinem wiſſen alſo veritten. Als die gefangnen wie wirvaſſtalſachn/darumh
wir außgeſamt verzichtigen MOS.A.ISC Obacht worden. Batte ich die zween
mirwideruméjuetzeſtellen miterbietungdenvncofin darüber rief Ä

---- Ardg



Warde mir zu AntwotrSich woltenit gebürnrainen der vmb vnderweiſung
rechtes Chiſilichesglaubens zujnefhäme zu vberantworten. Denfurman gab
man mironbeſchwärung. Weilich vernamdas Eraſmſichſolcherſachenbehelf-
fen/vnd villeicht damitvo merernbeſchwärnuſſen entledigenwolte Sagtich zu
meinem Priſtawoder zuegeordenten man würd von dem Großfürſteninfreinb-
den Landenvbelreden/vmbdas er den Potſchafften jre leutnäme dem aber für
Bukhumen deuchtemich der GroßfürſtlieſſedenEraſm nebenſeine Räten fürvns
alſtellen vnd ſoderſolchen ſein willen vorvnſer alleroffentlichenerclärtc.daser
glaubenshalbenbleibenwoltemöchtnwiraldeskhundtſchfftgeben vñ der Groß-
fürſtwürdeon nachred/ſolchesbeſchach dem ſpach ich offentlich darumb zu Er
befantſch des darüber ſagtichjme wirdeſtu dir wolgepettet haben, ſo wirdeſti
vmb.ſoulbasligen GraffNugarolis herteainéPolnvndter den ſeinen derſpach
dem Eraſm haimlich zu vernam das er ſich meiner ſtraff beſorgte Fragte ober
aber mit dem Gfäffenraiſen wolte deser willigte. Der Grafffragt obsnit wider
mich wäre das ermitjme Züge des ich mich erfreite/danichbeſorgteſeine Freund
möchten gedachthabenalshetteichvilleichtſeines geltshalbenandersdanſichge- 4.
bürtgehandlt der Großfürſtbewiligtauch dem Eraſin mitdem Graffenzuray-
ſenalſo ſchieden wir von dannen.-

Sofumbtniemantin die Moſqua allein die an andernoten nitwol bleiben
thuern oder diemitworten odergaben bewegt werden vnddiedenprauch der en-
denmitwiſſen Sellerin Nordwedderetwanbey Khünig Criſiern in Denmarck
Haubtmanam Mör geweſvndalſeinthueninTeuffelsnamen vernichtdenich
auch in Denmarckhgeſehen vnd angeſprochen von demtch auch vilgehörtvnd
vernomenalsſein Künig von grauſamer zu Stockholmderhaubtſtatin Schwe-
den begangener handlungen vernam die Dennen allenthalben ſich zuſamblen
ſich ſelbs aus ſeinem Khünigreich gethon hat Seuerin ainbefeſtigung in der
InſGotland (die etwo zwölffmeillang iſt)eingenomen von dannenfreundvñ
veindtberaubt/vnd das ganzMörder ottenvnſichergemacht. Darumherwüſte
dasjme auch meniglich nach ſtellen würdevnderfhainſcherhaithette hat ſich
mit ſeinergeſelſchafft erhebt vnd zudem Moſcoutter aufetlichen ſchiffen in dem
fuß Narua zudem Schloß Iwanowgorodkhumen von danneniſter auſſer ſei-
nergeſelſchafft derzeit ich dageweſt in die Moſquapºacht wodendaſelbſtner
auch wenig nutzgeweſt Khaiſer Carlhatden durch fürſchriftenerlangt der dan
inbelegerungFlorentzerſchoſſen iſt woden.-

- Von Zehenden. --

Wee alserdie Tauffemphangen hat ſampedem Leo Metropoliten
vonallenſachen Zehend zugeben verordentvon wegeder armenwaiſn
Khranckhen alten frembdengefangnen vnd jubegraben die armen denen auch
zuhilffkhumen dievilkhindervndnitzuernern haben denen durch Prunſijrguet
hingenomen.Vndin Summaallenarmen damit zu hilffzufhonen den armen
Clöſternvnd Khirchenzuhelffen allen glaubigen Seelen zuhilffvnd troſt-

..---: H iſ Werdem



WerdemGeiſlichen Gerichtvndawoffen.

- Erſelb Wolodimerhat auch dem geiſtlichen gerichtvndergeben alle Abber
Burſter Diaconen vnd den ganzenſtand der geiſtlichen Münich/Nun-
nen/vnd dieweiber welche das Bºot daruon das Sacrament gemachtpachenr
das bºot Ä ſpPRoscvRAVnd die waber welcheſo alt diejreplucmen
nimer haben paucht man zu deſſelbenbotsgebächdiehaiſtmanPR0&cº R-
NTz. T.Item der Bieſterweiber vñKhinderArzt-Witwen Hebamen auch
die ſoain Zaichen von anem heilligenemphangen haben die ſovonaines See
wegenfreygelaſſen worden vndalle der Clöſtervnd Spitaldiener die der Mü-
nichfhlaider machen/ Vndwas alſo zwiſchen denen Perſonen angkhsſicher-
hebt darüber hat der Biſchoffzurichten vnd zuhandlen. Was aber zwiſchen der
ainem vndainer Lapperſon ſich zuetregt daswiertingemainem gericht gehandit.

Die Biſchoue handlen auch die Schidungen der ſo Eheleutvnd diegemaine
ºbeyſchlafhalten. So gehörn auch in der Biſchouegericht gezwangwann an
weibjrem Mann mitgehorſamlaiſſtrwanainesin Eebuch oderhuerereybegrif-
fen wird welcher ſein nahende freundtin Eclichgenumen obain Konperſon der
andern wasvbelszuthuen vorgehabt. Item die anſprecher saubereyen vergeben!
anſpach/vonwegenfhetzereyenim glauben. Wanain Sun Vatter vnd Muet-
ter oder ſeine geſchwiſtratvnmäſlichen anfert darnach auch die wider die Natur
handlnKhirchenpºüchl/dieſo die Todtenberauben vnd die von Pildnuſſen oder
Creutzen was Fujren zaubernnemédie hundvogloderainander vnrainthierin
die Khirchenfüerten oder aucheſſen zudem haben ſygehabt allerſachenmaſſn zu
ordnenvñzuſetzé. Hierinnſolſich niemand verwundern das indiſerbeſchreibung
wilwiderwärtigsbefunden wirdet dan mit der zeitvndanvilorten anders vnd
anders verendertvndeingeriſſen1vongeltsvndgenießwegenverkhert worden.

Wander Fürſt den Metropolit Zugaſſtberüfft vnddes Fürſtenbrüderkhai-
nerverhanden hat jmedieoberſte ſtelgeben. Wanaberain begengkhnuß gehal-
ten/vnd den Metropolitvnd Biſchoue geladen hat der Fürſtjnen das eſſenvnd
trinckhen im anfang als dienend fürgeſetzt darnachainem bruederoderanderm
Fürſtenſolches vonſeinetwegen hinztjumendeuuernichtenbeuohen,

Damit ichfren Gotsdienſt ſehen möchtehabich answaien vnſer Frauenta-
gender ſchiedung als ich zu zwaien mallndort geweſt bin erlangt das ich in die
oberſte Khirchbingelaſſen worden, die Khirehen was hintzt zuder thürin Choe
miteſſtnvonpaumendie wolnit gar khlain waren beſchüttrindermitte wasein
Pün von zwaien ſtaffeln hochgeſetzt darauffſtunde der Metropolit in ſeinem
hochzeitlichemkhlaidvndhütleihetalleinden ſteckhen Poſſochinderhand darauff
erſchanleintejre Meßgewandtſeindwie ainglockhnran armen wickehln ſics
aufdamit ſie diehendpauchèmügen ſeine Diaconivñandcretlich Bieſierſtun-
denbeyſmervndvernichtdaſeingebet der Diaconhieltjmedie Rholn vnder ioche
ſelbsdieſchifftenandempergamenherausmtler seit ſang der Chor,

Der Fürſtſtundnehender Thürdurch dieerindieKhirchen gehet Ä
- ſich mit



ſich mit dem rukhkandiewendt vndvornandeſtabPoſſochſeinhuet fholpack,
hielt ainer der vor ſein ſtund alſo das derſelbſeinermelfürdiehandvñfingerohe
vndſteckhtdiehandtgleichalsain ſtumpfin dashüetl ſeine Rätteſtundenvaſtin
mitten der Khirchéandenſaillendaſelbſtn Ä ich auch geſtelt ward nach ſolchem
ſingen vnd betten gieng der Metropolitab der Püngegen dem Chor nach der
mitteder Khirchenmueſſt ſeine füeß in den langenkhladern vber die groſſeeſſte

hochhebenjdan ſo Ä ſich im Chorgeſamlt 1 vndanderrechtenhand durch

dasflainethürleindiebneſierſchafft Diaconvñder MetropolitnachderKhirché
ab/vndaufdielinckh hand ſich gewent nach der mitteder Khirchenwiderauf
durch die gröſſerthür die mitten im Chor ſteetgangen. Eben widerſinsvnſern
vmbgengederain Diacontrueg die Patenaufdem haubt darauflag das Bºot
oman zu Sacrament machen ſolt mitainem Thüchleinbedeckht danainerden
Khelch darin gleichermaſſen derweinwasſo wurden vorgetragen etlicherheili-
enpildnuſſenanthüchern als Sant Peter SantNiclaErzengelic. Die Bie-
erhetten auch guete zierliche ornaten an das volckhhat ſich vaſſt andächtiglich
erzagt gegen den Pildern/weinvnd bot mitſeuffzen wainen/vndmitdem hirn
andaserdtrich geſchlagen möchtnnitmerers gegen Sacramentthuen Desich
doch miterfarnjobsjanumals Sacramentgeweſt vndin gemainalwölläut ge-
ſpochen Hererbarmdich Herzerbarmdich Darnachhat mandashochambe
angefangen vndwirt aller Gottsdienſt injrerſprach volbrachtvilKhireleyſon

vnd Chriſteeleyſon doch nuermitjrerſpachgeſungen Goſpodinpoinlui! Die.

Epiſſt vnd das Euangeliumliſt man auſſerhalb des Chorfanainem hohenpul-
pretlautvndverſendig wander Bieſterſein thailgeneuſtvnd die Communi-
antnſpeiſenwilSotriteder Diacon mitdem Khelch darin das Sacramentiſt
vndterdie mitter thürdes Chorvndſpicht Nembtwarden Leichnam Chriſti

vnd gehetwiderhinderſich zudem Altar, welchergleich anderthürim Chorſteet

Vom Eheſtand,
Elchemans Perſon vmbaines Tochter wierbt wir veracht dan ain
Vattermimtſmeainen für judemergemainiglich alſoſpicht Deinwe
ſenvndthuengefeltmirwoldarumbwoit ich dirmeintochter vermähcln/dan ſo
ſpricht derjungman Jchwilmichmitmeinen freundtenderhalbenbereden. Sº
dandaszubaidenthalnfürguet angeſehen wird handlt man umbeſchluß Vnd
wirtdertagderhochzeitbenentwoderPreitigandiebegertinuoräuſchen ſagtder
vatter fragandervödenenmagſtudicherindern wieſpiſt/wan auch die beredung
mitgarwolverfeſtnetiſt damit der Preiigangarnituruckhgehn mag! So laſſt
man jne die Prautnitſchenhintzt zu der hochieitvnd beiligen. Zumheiratguet
gibt man gemainglichen Roß Khlaider Wehr ViechtaigneKnecht/vndder-
gleichen

e"."

5-----*,- "--.!--
Diesnderhochzeiterpetnervereherenſelenodernimmergeltſonderandergaº
tungen dieſelbenlaſt der Preitiganvleiſſigbeſchreiben von wemjeglichesgegeben
Nach der hochzeit erſichterdiegabenobjchtes wäre daservermaintubehalten,
daſſelbſchickhteraufdenmarckhtlaſſt daſſelbſchatzen die andern gabenſchickhº

"-

z-

'

er allejeglichesdanones fhumen ſie es sººººº V



-

zalterin Jarsfriſt Inhalt.derſchatzung odervergenügtdaſſelbmitanderngat-
tungen woaberainer ſeingabhöherachtet weder der Preitigan die allung oder
vergnuegungthuenwilſo mucßderſelbdergeſchwornenſchatzungen ſich benügen
laſſen. Vergnuegtaber der Preitigan ſolche haabin jarsfriſtnitſo iſt er ſolches
zwpfach zuuergnügen ſchuldig ſouer auch der Preitigan ſolche gab diegeſchwor-
nennitſchatzenhatlaſſen mueßer die demgabernachſeinem anſchlahenvergnü-

genalſowirtesingemaingehalten. Den vierten grad der Sipſchafft beruerend

zuhepraten gibtman mit judas wenbrüderswoſchweſternnemenachtenſynit
zueläſlich Esſol auch fhainer ſeines ſchwagersſchweſter nemen. Die geiſtliche
Freundfſchafftalsgeuätterſchafft leſſtman auchnitzuſamenheyratten. Welches
zum andern malheyratt, das wird gedult doch nit ſo guetalsam erſten vermai-
nenesſeynitain rechte Ehe. Zum drittenmalwonitgargroßvrſachen verhanden!
gedult mans mit. Zum vierten gibtmans gar nit juervermainenesſehnitChºiſt-
ich Dieſchiedung iſt gmainbeyjnen vnd geben ſchiedbriefgleichwolwoltenſy
das gernpergê. Der Groſfürſt hat Salomeamdieerainundzwanzigjargehabt,
aber vnfruchbar von ſich ſchaden/vndinaincloſter nötten laſſen. Voretlichjarn
iſt ainer Khnes Bielſk aus Lithen in die Moſquagewichen dem woltman ſein
Ä weibnitlaſſen nachziehen vermaintener würdtjrenthalbwiderkheren,
Als er aber Ratſuechtſpºichtder Metropolit/Weildievrſachnitdein iſt das dein
weibbey diernit wonen mag ſowil ich dier des geſetzes gnadenmittaillen/vnd
dich vonſrentledigen darüber namerein Fürſtin von Rezandauoner Sünege-
habt/diebeydem Großfürſten in groſſen anſehen (diewier at:chgeſehen)geweſt
ſein ºder ain widerherüber in Lichengefallen/vnddangen Inſpruckhzudem Rö-
miſchen Khünig Ferdinandofhumen, den ich daſelbſtn bekhant gemacht/vnd
guctsbewiſenhabiderdan gen Venedig in die Türckhey vnd herwider durch die
TattereyNachmals widerin Lithenkhumen. Die armenleuthatervnmenſchlich
gehalten von denen er auch zuletſterſchlagen worden.

Ehepuchnennen vnd haltenſynit 1 Es habe den aines mit desandern geeße-

lichtenverprochen. Siehaltenfreweberin ſchlechter lieb/weilſp die vngeſehenne-
men vnd müſſen die behalten wieſyſeind Sonderlichen die anſchenlichen vnd
Edlen/dievilvndofftindienſtnſein vndraiſen müſſen die offtverlaſſenvndanz
derer vnnatürlichenſachen pflegen.

Spachten auch khaine für frum oder Erber die aufdiegaſſengehn darumd
die Reichen oder anſehenliche halten diejrige ſo beſchloſſen damit niemand mit
jnen zu rede oder angeſichtkhome/beuelhenjnen auch khainwirtſchafft allein was
näenvnd ſpinnen iſt ſyverzichtenaljrwirtſchafften alein mit Khnechtn/was die
weiber vonhünern/vögloder viſch abthuen das ſcheuhenſyzueſſen. Der ermern
weiberrwandiejchtes absuchuen haben vnd die Mannen nit anhaimsſeindſteen
vnderjr haußthuermitderhen oder dergleichenvndainem meſſer/wan ainman
fürgehet/denbittenſydaſſelbabzuthuen Selten läſſtmanſygehn Khirchenmoch

vilſeltner zu den Freundenſpfeindanſoaltworden das ſyjrgarnitachten oder
khainverdachthabenauffdenangern zu Summers seitten vergünnenſyweibern
vñTöchtern zuſamenjukhomendahabenſygemainiglichainRad dermaſſen zue
gerichtwanainesodermer daran ſitzen das man die vhervñvher/von vnderiſien
- öueoherſten



zuoberſten treibt oder aber machen ain Sailangehenckht darinſichaine hinvnd

widerſchupfftfallenofftvonſolchemfhürtzwellenſchwärlichen Danſo ſteenſp

yevorjrenheuſern mitgeſangvndſchahendiehendt juſamen das diekhleſchen
gehauchen fhainTanz,--

–– AnTeutſcher Khnglſchmid vnd Püchſenmaiſter Jordangenant von Haa!

im Intaal/name ainweb ſeind langbeyeinander geweſtlaufainzeitſpºichtſyr
warumbhaſiumſchnitlieb?derſagterhabſylieb dargegéſagt ſyrich habdeskhain
jaichen von dierfderfragtwas zaichen ſy vermainte Haſiumich doehnichege?
ſchlagen Ä Darüber ſagterhetnitvermaint das dicſchlegjaichenderlied
wären 1 Esſol aber an dem auchnitmangeln. Mitlang darnach ſchluegerſyvn-
barmherziglichen Erhat mir ſelbſt geſagt, dasſyjmevlmehrlichsweder vornie-
Heerzagthat/uletſterſchlugerſy gar.

Nunmalswettervon der Weltlichehat.

O Lleim Land nennen ſich fresFürſten ChlopndashaiſtverkhauffteKnecht
V”diereichenallehabèerkhauffieaigne oder gefangeneleutzudienern wanſy

danyeainen freyen menſchen zuainem dienerhaben dem gebürtnitjederzeit von

ſeinem Hernzughendanwoder onbewilligungſeines Hernabſchied niemand
würdden annemen/wo auch der Hernainer ainennntzen dienernitwol hclt
Scheuhen jnalle andere zu dienenfhannitwoldiener vberkhumen.

Das volckhiſtalſo naturtdasſyſich der aigenſchafft mehrdanderfreyhaitbe-
ruemen die ſterbenden injrenletzten verordnungen laſſenvilderaignenfrey/die-
ſelbenbeleiben ſelten oderjr weniginderfreyhaitſonder verfhauffen ſich ſelbst ſo
verkhaufftauch dervatterſein Sun wo ſich derſelbmitdienſtnoder in anderweg
freimachtmagjnendervatter zum andernvnd dirtenmalverkhauffendarnach
aberhatdervatterkhangwaltvberjnerwanſyyemit vns von Lithen zu redſeind
worden haben ſyſpötlich von jnen geretttalswanfrKhünig oder Großfürſtainé
heuelhteinpotſchafft oder andereort zuraiſen ſo ſagen ſyjrweibſepfhranckhoder
die pferdtſeindmenglig dasiſtbeyvns hienitſpechenſyvnd das mitlachendem
mund ſonderreithin aufallebefelchwiltu dein Kopffgeſundhaben. Dieaigne
vndandere leuthatalein der Großfürſt vndwemer das bueilcht zum Todt u-
verurthailn,-",

Am andern oder dittenjar läſſt der Großfürſt ſeiner Boyernkhinderbeſchey-
ben/damiterwiſſenmüg/wieuildienervndpferdtainjeglicherhat die dageſchickt
vnderwachſenſeind gibt denenjargelt wieuorgeſagt iſt die aber aim vermügen
ſeind die müſſen onbeſoldung dienen. Laſſtjnen ſeltenrhueHatgemainiglichen
Krieg mitden Leifendern Liten Schweden oder Tattern/vndobesgleich hain
offnerkhriegſohater doch allejaranGranitzengegenden Tattern ſeinen Nach-
pern von wegen der vrblingen einfalin zwanzigtauſentzubchuctSo erfoderter

auch nach auſthallungjärlichenetliche die zuder Moſquaamhoffdienenmüſſen

So aber regverhandenmäſſinaſanvnderſhaddienenvndraſen,
- Diepferdt

-

ZY“



Diepferdtbeyfnenſeinkºlaingemainiglich alleverſchnitten/ploßvnbeſchlas
Ä piß ſitzen ganzthurz, als obſp diefnieobdem Salzuſamenthuen
möchten. Dieſätlauch khlain/vnd dermaſſen das ſyſich aufbaidſeitten auch hin-
derſichſchickhenmügenmitdempogen zuſchieſſenikhainenſtoßmügenſybeſichny
prauchen dieſpornwenig ſondergemainiglichen gapſelndiehengtandemeuſſe-
riſtenfhlainen rechten fingerlein Danſo derpogen oder Säb(derſpauch nach
frermenignit garvilfären)ſolindiehandgenumen werden. Laſſter die gaſlauß
derhandbchengentandemfingerlein.

Pögenſeinddiegemainwehrmitſrenpfeillen danainholznahent waierſpan
lang daran iſt ainſtarckherryemangeſchlagenrandemainotainfupfferoderey-
ſenkhnodnja auch von ainem Hierſſnhoneingenätderrpemiſtauchnahentan-
derthalber ſpanlang Mitdem ſy vermainen hartzuſchlahen Nachjrerſpach
KESTENigenantauff PolniſchB.ASSILIcK, Den Sabl haben alein die
reichen/ainlangkrummeſſer doch ſterckeram ruckhen wederainprodemeſſer das
ſynebenandern meſſern an der rechten ſeittenhengen haben das hefftwenigvber
die ſchaidenaußghettgehauchenſyfürainheſſen oder tolichalsainfurtzewehrr
die jüglanzamenſeinlangvñamotgemacht dasainer mitdéfingerdarcing:cif-
ſenmag/vñbehalten zupeglicher nottürff/wiediegaiſalſodasſyauch aufaunzeit
den jam/gaiſ pogenpfeil vnd Säbl miteinanterinſrenhenden behalteu/vnd
nachgelegenhaityeglichsbauchenmügen die etwas mehrdan ander vermüglich
ſein habenpanzer vndwievngeferlichcoRACZINaber wenighaubtharneſch/
dieſelben allegupffet oder geſpitztaberanderhabékhlaider die dickhmitPaumwol
außgenätſeindieaingemainpogenpfeil aufhalten was ſpfürſpießbauchéſeind
wie ſchäfflin/jrepferdtſeind alle niderträchtig mit dem kopff ſeinvaſſt notleidig
ehuengroſſearhait.

In Veldzügn haben ſp Veldtgeſchütz noch Fueßvolckh nit gebaucht dan
aljrthueniſtineilanzug eiffen oder zuefliehen. Gleichwolder Baſiliuszudem
ich geſantgeweſt nachdem der Tatteriſch Künig aus dem Pecopdas Künigreich
Caſan dëMoſcouiter abgedungen/vnd ſeinenenckheleingeſetzt am widerzugbiß
auff zwo Meilzu der Moſquakhumen was/desnechſtenjarsdarmach der Ba-

ſiliusſein hoerandas waſſer Ä gelegerthettetalein darumbdaser ſein macht ſe-
Henlieſſe/ vnd die ſchmach ſo jme mit ſeiner flucht suegeſtanden als er etlichetag
vnderainem Schober heyverbogen lag möchte abwiſchen oder villeicht beſorgt
derTatter wurdewiderkhummen fuerte dazumalain Veldtgeſchütz vnd etlichs
Fueßuolgkhneben den Reytternder zeitwir dotgeweſtmöchtin Fünffzehenhun-
dert LytenrndallerlayNationenfueßuolgkhgehabthaben Smolenſcohaterauch
“ geſchützdaruo gegoſſen vnd imahtzuch wider pochen/dieſtuckh

Ingefuert-

Ire Veindegreiffen ſytrutzlichen an verharren aber nitlang vnd thuen als
Ä beſchehen iſt in vnſern Landen dahegert ward fliecht oder wir werden
Hie

Die Stet vnd Schlöſſergewmenfpſeltenmitgwaltakermithaniger bele-
3MUng



gerung vndveräterey Smolenſeo hat der Fürſt beleger mitvilgeſchützdesauß
Her Ä warbachtfhundtdatzumaldarmit nichtsſchaffen Sohatman das
Schloß Caſangeſchoſſen vnd angezündt ſeine leütjugeſehen hintz dasverpun-
nenvnd wideraufgepautiſtwoºdenſchaberfainer derſeinigen hinzugethon hat
gleichwolgehabtTeutſch vñWälhiſchpürengieſſerKuglſchmidiaberſydieMoſ-
couiterhaben der khaineskhünt oder gewiſſtöubtauchen haben auchkhainwiſſen
welches geſchützſyzu veldſchlachten maurpechen oder von der mauerzuwehrn
brauchen ſollen. Dasjungſtlichen als die Tattern im Land waren vnd beſorgten
Ä ſich des ſchloß Moſquaanzulauffen vndterſteen geſehen iſt woden
r Stathalterainerberüfft den Teutſchen Püchſſenmaiſterſpicht lieberNi-
clasnim die großPüchſſenvndlaß dievndterdaschorfüren. Es wasainaltei-
ſenſtuckh/wieain Mörſerainflainen Puluer ſackhim mundlochmochtainman
geradaufſitzen/vnd noch höher das vil Jardavnbewegtgelegen iſt des lachtmai-
ſter NiclasSolchesthetdem Stathalter sonſpicht lacheſtudendes Sagtmai-
ſter Niclas/indeientagenkhuntichdirsandasotnitblingen/vnd zum ſchieſſen
richten/vndobs dahin gebacht würdenmitdem erſten ſchuß dasthorvmfallen.

–– Anyegliche Nation hat ſein vndterſchaidtvonderandern auch in Khriegen
Sobald der Moſcouter die fluchtannimtſobehilfft er ſich derſelben er ergibt

ſich mit begertkhainer gnadnlaſſt ſich ſchlahen fleugt ſolangermag.

– Der Tatteraberober gleich vom Roßfumt vndligtauch harttverwuntEr
ſchlecht peiſtvndfhraztalslangerymmermag,

– DerTürckhaberſiechtdas kaintroſidaiſ Bittnvndpeuttbadehendſpich

Herpindvndnitverderbainredlichenman.

So die Moſcouiter ſich zuveldſchlahenmemen ſyainen weittenplatzein/da die
anſchenlicherejrehütten oder gezeltauffſchlahen Dieandern machen wie ange-
welbvonrueten darüberdeckhenſyjre 1APJTNTZEdasſeinſre Gepenickhod
Mäntl darüber behaltenſpfrewehrn/Sätlvnddergleichen ſchlieffenjeſelbsda-
rundterſrepferdtlaſſenſygaſſnligen im freyemveldvnbewart.-

– Esmöchtmanigenwundernemen wieſymitſowenig beſoldungen oder vnd-
erhaltung möchtenleben. Derhabenſtzuwiſſenſwanjrainer mit ſechs oder mehr
», Roſſenauß zeucht hat zumminſtenainpfedtdarauffer die notturfftfuertamer-
Jºſteninainemſackheiwowaierſpanlangainpein danainſtuckſchweinenfieiſch
vndaber inainemſackh Salzriſterdanreichſohaterainſackh mit Pfeffer dabei
ainen Kheſſlºvndyeglicherhatſeinhäckhlhinderdergürtl darzueain feuerzeug
Dieſpeißgeiffernitanalleweilſyaingerlapfruchtvon PaumerwurzelnZwi-
felKnoblach oder auchainwilpät oder Viſchbefhumen mögen/wandas alles
manglt danerſtſomachtmanain feuer/vndainwaſſer im Kheſſlvbergeſetzt das
reinſchütt man ainlöfflvolPreinvnd Salzdarzuervon dem benügen ſich der
HervnddieKnechtlandiekhumtgleichwoldas weniger ſouender Herpaßleben
oder eſſenwil/thuetain claines prockhle vom ſchweinen fleiſchdarein damit alles

geſchmacher wirt/ vnd daſſelbigſtückhlfleiſch iſt aleinfür Heran ſolches iſt

von denen



-

von denenpißanmitternſtandgeſagt. Die Reichenhabensyeder eit allenthalben
peſſers die Haubtvndbeuelchſleut berueffen je zu eitn auch die Ermern wann
dan derſelbenainerainguet mal emphachtiſol wolöwen tag darnach vaſſen!jr
maiſtertroſt ſteetſoſygegendenveindtnziehenrindermenigevndiſtjnengewöndº
ſicher ſich nitnahent Fumveindtuthuen danalsſydenmitſrenpögnenvndpfeil-
leneraichenmügen/thuenallenvleißdamit ſydenveindt hinderzichen vnd in die
ruckhfallen möchtenpauchen gar vilTrumeter wanſy danalaufainmal nach
jrer monieraufplaſen iſt frömdzuhören Sphaben noch an andersſpylwie ain
Schalmeien dienennenſy SzyRNA ſoſp die pauchenmagainernitabnemen
ſoder in ainer ganzen ſtundon aufhö pläſtwaner den atm fecht man ſagt ſp
fhunnen den atmdurch die naſenziehen ſoſyzuuo die packhen volhaben damit
die ſtymimweſenerhalten wirdet.

Gemaineclaidungvndterſneniſtalle gleichaufainfomgemacht langrögkH
ſchmallon alle falden mitengenermeln nahent den Hungriſchen gleich von
herabtragenſpfhnöpfen oder khneiffleran der rechtenſeiten angehefftiſtain
vndterſchaid von Tattern die auch gleichmäſſige Rögkhtrage. Aber dieKhnöpfe
anderlinckhen ſeitten frePöſſloder Stiflammaiſtenrot/vnztandas khnienmit
clainennägeln an der Solln auch etlicheamſpitz vonenvnd hinden anderverſen
etwas erhebt auch beſchlagen, desſyon Sponſtatbauchen jre Hemeteral mit
hohengollern dieſelben goller manigerlayfarben vnd gewöndlichal vergultte
Khnopf daran/wieainer die vermag auch mit Perlen anderſeitten die das goller
zuſamenhalten. Von jren Güertln hab ich geſchiben das mir danfrömbd was
aber nun ſichtmansan Teutſchenvndandern die groſſepeuch ziehen ſo doch die
Teutſchenonedasfürſchwärvndgroßleibiggeachtwerden,

Diejungenſtarckhen Pueben haben gemaingclichenainplatzinder Statdahin
ſyzußeyertaglichenzeiten zuſamenfhommen. So wuſchpeltainernachjrem ge-
bauch danlauffenſyinainander ſchlahen vnndſtoſſen mit Feuſtenkhnienvnd
füeſſenanainander in das angeſicht d!üſſl/pauch judengemächten das manye
etlichhalblebendigdauon tregt. Das iſt allainvmbden rhuemb welcherlenger
denplatzerhalten mag vnd dasſy der ſchleg vndſtößgewonenwans notiſijnen
mitfrömbdſepen.

Die gröſtegerechtigkhaithaltman wider die Rauber ſomandie vberkhumt
ſo erſchlecht oder zerkhnuſcht man jnendiefhnodnandenfüſſen laſſen danain
oder wen tag alſoligenhinztdie geſchwellnſdanſobewegtmandiehinvñwider,
Mit ſolcherpeinerfragt man beyjnen was man wilwan danainer dermaſſen
ſchuldig befundenſohengtmanden pauchenkhainanderntodt antuthuen 1Es
habdanainer gar groſſes vblbegangen. Ich hab die hengende geſehen den die
fueß abgefallen oder von Wölfen abgeeſſen ſeind wodeuhahauch geſehen die
Wölfdaran freſſenſoniderhengt manſy.

Diediebſtalſtraffman ſeltenmitdemtodtrauchdie Todtſchlegermesſey dann
Raubs halbenbeſchehen. Welcher aber ainen diebimdiebſtall begreifftvnder-
tödtderiſton ſtraffdergeſtaltwaner den todtenfür die Ohligkhaitbringt vnd

öaigt an wie die ſach ergangen iſt,
Wenig



- Wenig Ambeleuun iſt urgeben leut utoden außden Vnderhonen mag
ainerpeindlich fragen/Vildervbelthätter werden in die Moſquavnd anderan-
ſehenliche Steegefürtſoheltmandergleichengericht nur im Winter Sumeras
öcittenhandltman Kriegſſachen.-

Des Großfürſten Hannſn Baſily Sunodnungen vnd
--- geſatz im7oo6, Jar.

Annain beklagter verurchailt wird vmbain Rübl ſo dem Richter alln
" wen Altin/demgerichtſcheiberachtdengenſouer ſich diepartheyenver-
ainigen cheſy zudemplatz des Khampfskhumentzallen dem Richter vnd Notari
als obdas gerichtvbergangnwarfhumenſyaber an denplatz des Khampfs den
jnen der ocoLNcKvnd NEDELScHNIKauszaigen mügen ſich daſelbſtn
vertragendem Richterwieuo dem OcolnickFünffzigdengen dem Nedelſchnikh
auchſoul/vndzwen Altin dem Scheiber vier Altinvnndaindengen/Khumen
ſyaber zukhampf vndwelcher verluſtig wirdtrzalt dem Richterſouiler vordert,
dem Ocolnigkhain Poltinavnnd des vberwundenen wehr dem Scheiber
Fünfzig Dengen dem Nedelchnigkh Polina vnnd vier Altin. Wann aber
ain Khampf beſchiecht von wegen aínes Feuers oder punſt aines freundts
todt/Raubs oder diebſtals vnnd das der anclagerſigt ſomager von demvber-
wundnennemenwaser wildem Ocolnigkh gebürtPoltinavnddesvberwund-
nenweh/dem Scheiberfünffzig dengen dem Nedelſchnigkh Poltinavnd dem
YESToNidas iſt der die Khempfer mitbeſcheidnenaußtrucktenmaſſen zuſamen
faſt vier Altinvnd wasdervberwundnmerers hat das verfhauffemanvnd gibts

C-

den Richtern/vndnachgelegenhaitſeinerthat ſtrafftmandenamleib.

Diejre Herntödtender Schlöſſer oder StettveraterKirchpuchlºdiejchtes
inaines andernhaußtragen oder bringen vnd dann ſagen dasſeyjnengeſtolent
dienennenſyPóDMETzEK die penner vnd die offnevbelthäter werden mit
dem todtgeſtrafft.

Dererſtlichenmiediebſtalbetreten wird auſſerhalb der Kirchpmchlſoknitge-
tödeſonderoffendlich geſtrafft das iſt mitPiigln geſchlagen vnd durch das ge-
richtvmbgeltgeſtrafft werden Souer der zum andern mal betreten wirdet vnd
dem Clager vnd Richternithat zubezallnſol getödtwerden vndwannainer des
diebſtalsvberzeugtwirdervndhatdem Anclager vnddem Richternit ubezallen
derſolmieplugin geſchlagen und dem Clager vberantwort werden. Welcher
diebſtalsbeclagt wirdtvñain Erlicher man mit ſeinem Ayd beſtätd derſelb hie-
uodiebſtalsvberwundnroder diebſtalshalbnvertragn/ſolonwettergerichtlichen
erkhantmußgetödtvnd mit ſeinem guet wievoſtetgehandlt werden. Wirdtain
ſchlechtergeringermenſch des diebſtalsbeclagt der ſoliuderfraggebracht werdn/
wo dann der mit vberwunden wirdt, der ſol aufpogſchafft gelaſſen werden zu
weitterererjnderung.-

Ffrain ſchifftliche erfhanmuß dieaufain Rubwertgeet! ſo dem Richter

two Dengendem Scheiberder das Peſchafftodo SighatainAltin/demvtl-
ſchleherdeydengen healt werden. Jij Die

\.



Die Ambleutſokhangerichthabendielegendemainen heilaufetlichesget
Iube allen/vnd ſchickhenfrguetdedunckhen Juden odenlichen Richtern, wo ſydes
für recht oderpillicherfhennen/Sogebüerndem Richter von jegclichem Rublain
Altin/dem Scheiber vier dengen.------

Welcher ainenvmb DiebſtalTodtſchlegoder Raubereybeclagenwilkhumbt
in die Moſqua/vndbittdenſelben zueruodern/dem wirdain Nedelſchnifhjugeot-
dent der dem beclagtenainentag benent/vndin die Moſqua bringt der beclagt
vernaintgemainclich die Sicht wann dan der Clager zeugen fürſtelt fragt man
baideclager vnd den beclagten obſybeyder zeugen ſagbeleibenwellen ſo antwo-
tenſyÄ zeugen werden verhöt nachdergerechtigkaitvndgewon?
haitSagen die wider den beclagten dann ſothuet er ſeineinred/wider jrperſon
vnd ſagt vnd ſpucht Jch beger mrden Ayd votzuhaltenvndbeulch michdem
Göttlichen rechnbegerden Platzvñden Khampf der wird jmenachjrem Rech-
ten vnd gebauch bewilligt,------

- Im Khampfmag jeglicher ainen andern anſeinſtat verordnenvnd was trehr
an jeglicher wilnemenallain Püchſen vñPogen mit Offt nemen ſp lange pan-
zerpe way vberainander harnaſch vnd wiejegclicherwil/doch gemaingclchain
Spieß Hagkhen/vndaineyſen das zwifachſivnd die handt dardurchſtöſſen
nichts minderju allen ſachen die handt pauchenmag/vnd das cpſen an baden
ottenvndervñobderhandſcharffeſpitzhatium ſtechn/Erſtlichen bauchenſydie
ſpieß/Es habe die Moſcounter etliche jardieKhempfmitdenaußlendernycderzeit
verloºn/vndjungſtlichen hat ain junger Lythiſcher als bey Sechzehen jarn mit
aim Moſcouter der hieuo bey zwanzig Khempfengeſgt den Khampfgethon
denſelben der Licherſchlagendes der Großfürſt eriurnt vnd den jungen für ſich
erfordert wie er den erſehen gegen jmeaußgeſpuerztvnddarnach aufgeſetztda-
mitfürodie außlender mit den Moſcountern khainen khampff thuen ſollen. Die
Moſcouiter beſchwärn ſich ſeer mit den waffen, die außlender aber handlnmeer
mit Ratvnd ſchicklichkaitErſtlichen haben die außlenderalsſygemaingclichbey-
ainanderſtehen die vnderwiſn das ſie ſich verhuetet damitſpnitzuhandgrifn
Humendandie Moſcouiterſtarckhin henden vndarmenſeind Demjungen Li-
then waren an etlichenotenſtaingelegtderthete imanfang als wicheer dem Bef-
THYR (alſo nennen ſpannedlichenman) vndtrachtet zudenſtainhebtainnach
dem andern/vnd mit den wurffen iſt er dem obgeſgt Peglicher Khempfer hatge-
maingclichenaingroſſenbeyſtandt vnd zueſcheronwehrallainſtegkhen haben ſyr
vndgeſchichtye das ain thailvermaine dem ſeinigen geſchech vnpillichikhumen

danºukhrieg auch zuſtraichen das luſtig zuſehen iſt danes geetnuermit rauffen

ſeuſin vndpuglnue,

„ Aines Edlmanszeugnußiſtmeer danvillerdesgemain volgkhshaden ſelten
Procuratoes oder voſpecher mueßjeglicher ſein ſachſelbs reden vndwiewo
der Fürſtgreulich nichtsminder iſt das Rechtbepfnen uerfhauffenvñgeſchiecht
offenlich Wirhabenvernumen/dasainanſechenlicher Ratvon zwayenpartheyen
niedt vndgaben genumen/vndfürdenſoammaiſtengebengeurtlt dieſach iſt für
dem Fürſtenbach der Rathhatnitgelaugnet darzugeſagt der ſtain Ä
jh:

"?- s



licher man darumb iſtjmemer dandemarmen zuglaußen. WiewolderFürſtdie
vºtl verkheret, doch darzuegelachtvnd den Rathonſtraffhingelaſſnvilleicht iſt
ſolches geytºvndvnrechtens diegroßArmuetainvfach weil der Fürſt dieſelbige
waiſtſichtgleich alſo zuerdiearmenmügen zudem Fürſſten nit ſondernur zu den
Räthen/vnddaſelbſthin auch beſchwärlichn.

LOcolnickhiſtſoulalsain angeſetzter Richter vom Fürſſen der oberſte Rat ſo
heydem Fürſten onvndtclaßwont hat auch das Ambt.

Nedelſchnigfhabenan gemain beueich die zum Rechenvordern die vhelhä-
erfahen/fängkhnuſſen/ vndſeindinder Bopernſtandt.

Pauerſchafftmueßdem Hennſechstag inderwochenarbaitten derſbendiſ
ſein haben ain außgezaigt Erttrich desſy ſich betragen mueſſen/vndiſtainer-
parmblichsvolgkh/mitallenebvndguetder Edlen Raub darzuevblgeſchlagen,
die werden auch als mitaim ſchmaichlichen wolt Chriſtian vnd Schwartzmand
genent. Darum ſeinjeder zeitwen inainem hauß derainarhaft dem Herrn der
anderfürdashauß.*----
BoyarderEdlmanwiearmbderiſtſodeichtjneſchmächlich ſein zuarbaitten,
Aberdesſchamenſyſchnitwanwir oder vnſere dienner von früchtn als Opffl
Piern/Melaunt dicſcheln verwoºffenſydie von der Erden gehebtvnndgeeſſen,
auch von den Zwifindieſcheller Als ſymit eſſn etwas gemachthuentalſovbertret-
renſymitdem vbigen Tringkhen/Syſeindnitliederlich zum jonnaberin der ar-
muethoffertigſeerrvolgt nach die erbarmlichedienſtperkhait Irerheüſerthürinde
Zimernſcindniderrvnddieduſchublhoch. Alſodasſpimeingang ſich ſonderlich-
rnmitſrenhuetleinvaſſtpugfhen/vnd in den langen engenclaidern diefueßhoch
aufheben mueſſen. Ich habjnendievſachen außgelegt, damit ſyimbauch belei-
benſichfürvndanmitdemfhopfzunaigenvnddiefucßauffdie Pherdzuſptzen im
prauch behalten. Es iſtahernuerderkhcltnhalbin Stubnen.

Tagwerchernemen ain Taglon anderhalbedengen das wäre fünffthalber
iennerpheming/dermaiſteiwodengendiearbaiten auch gar ſchlecht woman

ſpnit darzuewolſchlecht. Den Dienerniſtwiehieuo vö dem weibgeſagtiſtver-

mainenjre Hern liebenſpnittwanſpvngeſchlagen ſeind.-

Wie die aneinander emphahenwann ainer zu dem andern
in das Häußkhumbt,

Injegclicherhat in ſeiner Stubmodergemach darinnen ergemainclichen
"wontain Pildnuß neben oder obſeinerſitzſtat gemalt oder gegoſſen der
Gaſtſobald er in das gemachtritt Sicht ſich am erſten vmbrwo er die Pildnuß
magerſehen entplöſſtſein Khopf Creuzigt ſich deymalnachjrempauch alsdan
erſtſpichter zudem Wiert/dasdugeſundſeyeſ bieten diehend vnd khuſſen an-
einander naigtſichain peglicher mit dem Khopf gegen dem andern/vnndſchaut
anyeglicher auf den andern damit er ſich nit uwenig naigerwilpeglicher der
höflicher geſehen werden vñdas naigen geetpelengeryeniderersº Ä-
-"----------- j ya

:.



fyallefreſachen miteinander man finde ſpnimer geendehandlen Syhaken ſich
derhalbenvnſerofftverwundert Wanſpdie ſachen verzichthaben ſoſteet der gaſt
auffgethinmitteder Stubm/emplöſſtſeinkhopfgegender Pildnußvnd Creyzi-
get ſich vnd mit den wottener fhumen iſt mitdengether widerhinweg darnach
dergaſtiſtſobeglaitderwertden zuder Stubnthür oder garandie Stiegen. Iſt
dandergaſt noch in merern wirden beglaitdenvberdie Stiegen ablaufdenabſatz
Khainerjungerodernidererreytin des Eltern oder oberernhauß ſteet daruoab
Wie ſchlecht der Edlman iſt ſo ſitzt er ſtätsim haußvndkhumbt ſelten herfür das
mitſpjr achtperkaterhalten darumbkhumen die armenleuthart zujnen ſo auch
ainer zudem andern nur in das ditoder vierthaußwil/ſoreiter oder man fuert
jmedas Pherdtnach allainwintters zeittenwan es gefroºn vnd hälliſt dann jre
Pherdtnitbeſchlagen ſein/vndgefärlich zureiten iſt geenſygen Hofoder Khirch-
enyederzeittregtmanjnenden Mantl vnd ſeinen Stab nachſopald der geet ſo
nimbter den ſteckhenindehand/dochiſtnit peglichen der ſteckhen erlaubt als den
jungern oder geringſchätzigen- V

PoſtRoßheltder Fürſt auf alleot ſeines gepiets wandan ainer alſo an der
poſſt geſchickhtwirdbungt man meetlichPherd für damit ernemenach ſeinem
gefallnAls ich in erſter Potſchafft von Großneugartten poſtiert bin, haben die
Poſſtfürderer die ſpI.AMScHNIKnennen anyeglichem Poſſthofzwier ſouil
Pherd dachtalsich mit meinenleuten bedöffte darausyeglicher name welches
er wolter Somandanalſomit des Fürſtenbeuelch reyt vnd ain Pherd erligt
werjme (dernit auch mitdes Großfürſten beuelch an der Poſſtreytt)bekhumbt
demnimbtman ſein Roßhinzt an den nechſten Potſchafft(LAMA genent)So-
uer dannyembtbegegnetreytderzudennechſtenheuſern vñnimbtwelches Pherd
erfindt oderjmegefelt/Somandanin Poſſthoffkhumtrnimbtainpeglicher ſein
Satlvndtzamvndlegts auf das anderPherdalſo ſatltvndtzamtman allepherd
mitainem Satl/ vndainem zam! Welches Pherd alſo vnderwegen verlaſſen
ſuechen die Poſſtfürderer vnd Wallndemvom Roßdas man genumen vndgerit-
ten hat wie ich vernumenhabſogbtder Fürſt von ainem Roß ſovon ainer Ja-
maöuder andern geritten iſt das ſein waintzig oder fünffundswaintzig verſtſechs
dengen/Mein diener iſt von Großneugartenda meine Pherdſtcenbelbenſein in
die Moſquawiemanraite fünffverſt für ain Meilſeindhundert vnndzwanzig
meilin zwayundſbenzigſtunden geritten SopaldmanindiePoſſthöfkhumt
den SatlvndsaumbabgenumeniſeinddieKhnecht darzueverodent treiben die
Roßauffainen Anger oder Schneemachgelegenhaitderseitwüſchplnden Pher-
den zuedievberwalzen ſich iwieroderdeymaldan ſo treibenſydie in ainſtalge-
benden nichtshunzt die dermaſſen erkhueltſeind alsob die erſtvemſtalaufgien-
gen darnach geben ain hey vndtreiben dan ſpgenwaſſer geben jnen jrfuetter
nämblichenheyſoulſy eſſenmügen ſyfuettern gemaine Pherdnuer ainmal zu
dernacht damit ſy die nacht vndtag daran haben allain zum Tranckh füeren
oder treiben ſy die öutzwaymallnimtag--

-

SNüntz

Fºss- rund ſonderlangfhaletvndetliche invilegfhgeſchlagenaine
Y-haiſtdie Moſcouttiſch in dielenggenent DENG.A hat meer danain Ä
-- Mººs



-

dieainander ainenſeitenain Roßenrander andern ſeinen an manauffaſnem
Roßdie iſt die elter Dieander (Oünzhatanbadenſeiten ſchuffenderengelten
hundertain Hungeriſchengulden/Sechsdengenmachen ain. ALTINzwanzig
ainGREEN/hundertain PoLTINA wayhundertainRPBL hernach hat man
halbeÄs. geſchlage haben an baiden ſeitten ſchiffte der vierhundertmachen
(IN JWTV,
Die juTwer geſchlagen haben auch anbaydenſeittenſchiffen ſeindin dem
weerd wie die Moſcoutiſchen.-

Die Neugartner haben an dem ainen thailain Pildſitzund im Seſſl gegen
demnaigt ſichainertander andern ſeitten ainſchifft vndgilt woMoſcoutiſche
Denge Die NeugarmiſchGrifnahat vierzchen dengenderſelbenfrRubiway-
hundertvnd zwayundzwanzig.

Dieu Pleſtohatananemouaingefhrönten Orenkhopfanderandernſtem
ain ſchifftSphaben auch an KhupſerenedieneñenſpPöi-ANderen Sechzig
gelten ain Moſcouitiſchen Dengen.--

Guldenmünzenſynithabenkhaingoldim Landrallain was man hineindinge
die Hungriſchen gulden die Reiniſchengar ſelten der gemainweert fürain Hung
riſchen guldenwarenhundert Dengenaberesverändert ſich offt Sopald man
am Marckht waißryemandtsmitgoldverhanden der khauffenwildanſetzenſp

den weerd geringſwanaberpe ainergoldbedarffſoſezenſpdastheuer.

Rigiſche Münz pauchenſpauch der Nachperſchafft nach deren Rubl gill
tween Moſtouittiſch.

Die Moſcouitiſch münz iſt guet geweſtan wenigen zueſatz, man hat die aber
auch nunmalsangehebt Zufelſchn vnd wird niemand darumbgeſtrafftgemaing-
tlich jegclicher Goldſchmid mag muntzenwerdan Silber bingt, desſy grob
pobmwegenſpimediemünzdargegen Esiſtainflainermunzcoſinbenent den
der neben dem Silber geben mueß Etlich haben geſchºben als hab das Land mit
vilSilber/vnd der Fürſtverpeut.dasaußdem Landzufueren/jm Landhabenſyja
khain Perckhwerchmanbingtabervil Silber darein vndiſtwol gültig/Esbe-
darffkhainesverpots daraus zufüerendandiegemainhandlung im Land iſt der
Stich alſo das man die waaren Silber vnd anders ſelten mit Gold oder Silber
zalt, ſonder mitwaarn Eshandltauchkhain Khauffman der mainung hineint
gelt Silbervndgoldzulöſen ſonder waarn heraußjubringen, Syſagenſelbsdas
mitvilvber hundertjar iſt dasſp nunkhlainemünzvndgeltpauchendasbcyjnen
gemuntztwerwolden Manhathieuo langkhalate ſtuckhlvon Silbergegoſſenon
allespäckhdesainen Rubgolten hat habderkhainsſehen mügen Zu G.ALITZ
man auch gemunzt aber gar gering darum biſt dieſelb Munz vergangen
Vordermünz ſagenſphaben die Rueſſ.vnd öl von Fechen oder wie es etlich
nennen Grabwerchen Spaber nennens Wielkhiinden clainſachen anſtat des
gelts gebaucht.

-

pEVENosTo

Ire anſprechen gemaintchen aufmiso.oekda kºrsº



DEyENosrodas iſtNeunzig vndwanderialviliſt Sprechenſpain sehen oder
zwelff c.mal vierzig oder neunzig Tauſend nennenſy TISCHYZEItem e-
hentauſendſpechenſpmitainem wotaußTM.Aiwaintzigthauſend DYETM4'
deiſſigthauſend TRITM.A.

Welcher waarn in die Moſqua bringt: mueßdie zuſtundan den Mauttnern
anzaigenſoſydiebeſchauêſchätzenſydievñiſtniemanderlaubt ufbauffenhintz
die dem Großfürſten angezaigtſeindwaner die vermaintsukhauffentſothar der
Khauffmandiekhainem andernfailpieten damit werden die Khauffeutofft lang
auffgezogen. Es iſt auch mit allen Khauffleuten vergundt mit ren waarenindie
Moſquajukhumen von Chriſtenvaſſt niemand dan den Lithiſchen vnd Polni-
ſchendieandern als Teutſche Denmarckht Schweden Leifender vndhandt-
Ä jrehandlungen vndniderlagzuGroßneugarten dahaltenſyjreFac-
toesvberjar. Zu Chlopigorod aber wandermarckht da gehalten wirdet dahin
fhumenmanigerlayvölckher von Teutſchen (Ooſcouittern/Tattern von auſſer-
iſten völckhernon Schweden vnd von dem khalten Merher wilde Lappn vnd
allerlaygeſind/daſelbſtningmain iſt das Silbcrodermuntz inclainem das gold
- noch in wenigermwerd:allain was die groſſen Khaufleut auß der Moſqua oder
Teutſchen landen dahinkhumen die andern ſozuaintzigewaarnZöblHärmblºc.
bingen die verſtechen ſynuervmb RöckhhemetterHüet Meſſer Löffl/Nadln
Fadn/hackhen Spieglvnd dergleichen dan die Munz derſelbenjren wonenten
otten nit gebeuchig iſt.-
WanPotſchafften aus Litten oder andern Nachpernindie Moſqua geſchickt
werden ziehen gemaingclichen Khaufleutmit ſeinfreyonbetzallung der Meut
außvndeinAlſo auchwander Moſcouitterpotſchafften ſchigfht ziehen gleicher-
maſſen jreKhaufleutmitalſodasje Achthundert Thauſent zwölfhundert pherd
inainerpotſchafftkhumen.

Die maiſtewaarin die Moſquazufuern ſeind Silber WullenetuecherSei-
dene Guldenevnd Silbereneſiugkh/Perln Edlgeſtain Vadngoldye zuzeitten
gar ſchlechteſachen die ſie mit groſſem gwynverwerlnye geſchlecht dasain waar
diefrag hat/vnd mitverhanden iſt welcher dandererſt die bingtverhandlt die mit
groſſemgwyn/Sodanander Khaufleutſolches vernumen/vberfüerenſy die mit
Ä dieſelbalsdanwolfail dasye ainer ſein verſtochne waarwider an
ich bringt vnd mitgwynhaimfuert! Diewaarenſomanauß der Moſquafuert,
vndſondertich in Teutſchelandſeinddiegefullvndwachs in LittenvñThurgthey
fuert man leder auch feel gemachte grobe pelz gleichwol auch das edl gefüllt
daſelbſtnhin fuerenſy auch groſſe weiſſe öend die man wiſchend nentſeind aber
von ainem thier ſo im Mer wonend desſy MORS nennen, daruon man ſchöne
hefft an die wehrnvndmeſſer macht 1 in die Tarttarey Sätlzam Röckh vnd
löder khain wehr noch eyſen g man offenlich dahin fueren, was man aber in
mittenacht vndaufgang der Sunnen fuert iſt oben von Chlopigorod geſagt
Solche waarnfuert man auch außder Moſquat zupeglicher Zeit Syfhauffen
liſtigclichvndbetrieglich 1thuern jrewaarnvmbdey geltbietendesverkhauffer
güternitvmb halbenweertanzunemen vnd geſchiecht nit mit wenig wotten als
etliche geſchºihenhahen, halten yeain Monat oder wayauf welcherdan denÄ
-- dern vHerz

--



ºrkºmmsdreederſºnen Schaffens vereinna
Zobl wardngeboten vmb. Achtzehenhundertgulden Hungriſch, ich legte jme
Sechshundertdargegen/Erließ mich vereitenvermaintmich zuuberharn. Ich

. ſchickhtdie Sechshundertgulden von Moſaiſco wider in Moſquader gab mir

die Pohl/dergleichenauchvmh Sibeniimerdephundertvnderlich wenig Ducatm

Ain Cracaueriſcher Khauffmanpacht hineinzweyhundert CentnKhupffer
end der Fürſtimkhauff hielt den ſo lang auffrdas der Khauffman die Meut
etalltrvnndfuer mit dem Khupffer wider zuruckhr als der etliche meilgefarn
waswarden etlicheverodent die demnacheiletennamen dieguetter als hetteen
die Meutt verfuertdesbeclagt er ſich die Rächeerpotten ſich dieſachen zuuertra-
gen/vnd wouerergnadbegertewoltenſpſmedieerlangen der Khauffman was
geſchickht/ vnd wiſſte das der Fürſſt die ſchmachnitleiden möchte das manain
ſolche waarwideraußdem Land fuerttetalsfunde man ſolche Khaufleut daſelbſtn
mit die ſolche waaren zubezallen hetten/vnd das ſolche handlungallain zu ainem
ſcheinangefangen wäre. Der Khauffmanpatte allainvmb Recht vndkhangnad
Alsſy den ſo veſſt in ſeinem fürnemen befanden vndverſtuenden das er jrliſſt
merckhterialten ſyjmeſein Khupffer Ainem außlenderdemthuernſyainſachvmb
sehen oder zwanziggeltpieten Syverkhauffen ſich auchofft/vndgehenvmhain
ſchlechteſachvil.

Indenhandlungen ſomitſnengeſchichtſinden ſhainwotfnendienſtlich das
ziehen ſyhoch anzujremnutzt aber was ſpöueſagen oder reden wenden ſy alles
nuerzuſremnutz/ vnangeſehenjres zuſagens ſo pald die anheben zuſchweren ſo
wellenſybetriegen. Ich patte ainen mir zuegegebnen ſolmir verholffen ſein in
hauffenderzohemichlang auf darnachveroident er das mir ſeingattungfür-
bachtwardtSoleffen auch die Khaufleutzujmebittundfnenverhoffen uſein
beymir zuuerfhauffen alſo die vndterkheuſnemenvonbaidenthaillen/vnd ſagen
jegclichemöuhelffen,

Angroßgemarteshaußiſtnitgarver vom Schloßwirdgeneneder Hern

haußdarinnenwonendieKhaufleutnvndfindtmangarofftmanigerlaywoſel-
ier weder in Teutſchenlanden das machtderwºrloderſtich jegchcherſchätzt das
ſeinhoch dann vermaintain jegclichererhahwolverkhaufft/Alſomagder hinein
gefürthatronſchaden wolfailgeben. --

Zobin ſtindnitinainem weerd dann dielange wolſchwarevnnd dickhehaar
haben vnd rechtzeitig ſeind die beſten wann auch die anderen gefüllºrcher
zeitim Jargefangen werden ſeindamwierdigſtenſdißhalbderwaſſer. STYº
vnddergroſſen DWIN.Afindtmandie oblabervmh PETZORA demaſſen
vnddie peſſten.

-- “-*
:-? ..:,

Mäderfindeman anviktpotenausderSerra ſindiemerernvndºo
rauch/ManfindtdieauchinPoln vnd littenvndanderſwo abern einſºgºº
mengderfhaineriſiſoguetalsdiemanin Schweiz hat in Schweden ſind dºch

diepe----...-
peſſen, x Hermin



Hermbein ſºndemananchanmeerorten Sopaldmandiefethtvndabzeuche-

kheertmandiepälglvmvdamitdashaareinwertskhumbtdeſſelben zuuerſchonen
vnd der Khauffmannitſchenkhan wie ſyam haarfarbvndobſp zurechter seit

gefangen ſein. So haben ſpdochsaichenamhaubtvnd bey dem ſchwänzl daran-

dieerfarnen ſolches ſehenmügenſorauffeman auch dieſelbenhaarauß das mans
abernitkhennenkhanſolchepälglkhaufft man derſelben ainsvmbdepoderwies
Denge die gröſſernhaben ſelten die recht weiß,

Fach- pcgernamblichen dieſchwarzen dauonman gemaingclichen diepämt
vmbdie Kholpagkhenjrehuelenmachtſeindvaſſttheur, das manainnachſeiner

ſchön vmbichen vndfunffzehengulden gibt,

Feech oder Grabwerchbringemanauch vonvilotten/dieſchöneſienvndgrsſten
tmanaußdem Land SIBIEÄ b:acht. Die edliſten von SchylW.4inie
# von Caſanlauß Permia Viatka Vſtyugvnd Wolochdabingt man der
vilauchvmbgekhertalwegendcheninain puntlzuſamengepunden darunderſein
zwaypälgldiepeſtngenent LMTZN.Adeyetwas ſchlechtergenent cRASN.4.
vier aber ringer Poc RAFN-Avnd die letztgenane MoLoMSc HN.A iſt die
geringſtendiepälglkhaufft man vmbaine oder wo Dengen.

Lurſeindnitſondersjnen utragen hoch geachtgeweſt die Wolffsheytgelten
auch was dieweilin Teutſchenlandenyederman Wolffspelz truegbeyjnenaher
iſt der Rugkhen für das ſchlechter daran geachtgeweſſt,

Piber die ſindtmangar ſchön rauchvnd ganz ſchwarz dieſen in groſſenwier-
den dann ſpallejre Schauhmvnnd rauche Rógkh damitamgoller vnd vonah
zieren vndpämen.

Haimiſcher Khazen pclgerdergebrauchen ſich die weiber ſpeſſen auch das
fleiſch PESS.ATZ iſt anthier weißrauch härig iſt nitingroſſen wierden aber

waſſtwarmºdes gehauchenſyamraiſen allermaſthieuo: wilmans weiß Füchs-

IZINE...:

Maut gefelt von jeglichemweertraines Rublrdesmaneinvnd außfürt dem
Fürſtenſiben Denge auſſerhalb von wachsdas hat ain andere Maut nachdem
gewichtſoſp PYD nennen daruon vier Denge.- ---

Wucherſtgemainvnangeſchendasſpbefhennenangroſſeſndſein javon
fünffnandeKirchenſendherinnmildernemenvon ehemann

Hernach volgt die Beſchreibung der Fürſtenthu-
mervnd Herſchafften des Großfürſten in der Moſaua 1 vndam
erſten von der SNoſqua/daruon ich alsdanauſgee aufdicanſehen-
lichiſte vndnamhafftigiſte Fürſtenthumer ſouilich der gründt-
lichen Ä vnderhalten habmügen. Darumb wirdt
- er Leſer an denſelben auch der Stet Flüß vnd."
T Gepürg benügt ſein.
- Moſqua



Y

Oſqua die Statalsdashaubein Reiſſenringleichemnamen, daſſelbFürs
S.* "ſtenthumb.ſambtdem fürflieſſenden waſſer werden Moſquaonvnder-
ſchaidgenentwelches aber dem andern den Namengebenhat waisichnitgleichs
woluachten wieauchan vil andernotten der fußwirdt den namen erſtlichen
gehabehaben wiewoldie Stathieuonitin ſolchenwierden geweſSo iſt doch der
Namenden Elternnitvnbefhantgeweſt,"--.
Derfluß MoſquaentſpingtimgepietdesFürſtenthumbs Twer oder Oewer
Sbenzigwerſtoberhalb Ä (WERST iſtſoulalsanwälhiſche met)ni
ver: von demotOleſchnogenantSoderNeunzigwerſt gefloſſenikhumbedann
zuderStatMoſquafleuſtinaufgang der Sunnen vndfeleindie Occa Sechs
meiloberhalbMoſaiſcoflötztmandasholtzzudemgepeuvndanderernotdurfftiu
der Statt Vnderhalb der Stat Moſqua iſt der fuß Schifreich alſo das man
daruon vnd darzuein Schiffen Khauffmansgütter vnd anders fuert. Aber gar
langſambfert man daran von wegen der vmbkhraißrwieder laufſtvnd das aller
maiſt zwiſchen der Moſquavnd der StatColumnadiedeythauſent ſchriet von
demgemunddeſſelbenflußligt/vndmachendievmbwendungen zwaphundert vnd
Sibenzig verſthatnitguet noch vilviſch das Fürſtenthumb des Namens iſtan
jm ſelbsnitgroß oder weitauchnutſundersfruchtbar dann ainclainevbige dür.
oder feichtigkhamtſchadnden Santtigen Gruntnleichtlich. Zudem ſokhumen die
frucht, von wegen der vnmäſſigen fheltengarofft Bukhainer rechten zeittigung/
dannofft diekheltenſogroß das ſich daserdtrichwiebeyvns der hythalben auf-
huetvndöerſpaltrwan ſolche groſſekheltenkhumbt ſomanainwaſſer in die höch
geuſtchedaſſelb die erdenerlachtriſtes gefron/Alswirjüngſtlichen darkhamenr
haben wir die Eeſteanfruchtpaumengeſehen, die von der fhelten vergangenars
verdobenſeindſyſagten auch das etliche poſtierer dieſy GoNETZnennen/wieſy:
ſich in die Schliengelegt.vnnddanainander diegefuert an die Poſſthofbracht
todtvnderfrongefundenſein.

Nochmerers geſagt als etliche Herºn vmb Rinder anfre Mayrhöfzuſchlachtn
geſchickt derſelben Diener ainerfueretain Rindvnd den ſtrickhan arm gepun-
den iſtſitzundererfron auch das rindnebenjme/Etliche ſomit den Tanzenden
Ä vmbgangenraucherfronſeinddie Peerndenheuſern zugangen/vnnddie
ho auffgeſtoſſen etliche armeleüterſcheckht, das die ſambtdenfhindern auß-
geflohenfond alfoerfrontherwiderumbſofhumbts auch das peaínſovnmäſſ-
iche hyzkhumbtals im 15 25 Jarrſeindſchier alle Sattn außpunnen vndſo
aintheurungeruolgt das man juuo vmbdey Dengen gekhaufftvmbzwanzig
vnddeyſſig hatkhauffenmüſſen. Man hat auch viltraidimvelddarzu Wälder
vndheuſer befunden/die allainder groſſen hytz haben angezundt vnd verpunº
menſein vnnddaruon ain ſovnmäſſlicherrauch im ganzen Land geweſtdasvil
leut dauonmenglhaffiganaugenſeinwoden/vndvilerplindſeind.

Diſegegentrwirdnitſogarlangdermaſſen erpaut ſein geweſides geben einan-
zaigendiegroſſen ſtögfh vonpaumen daſelbſtn/der ichvilſelbsgeſehen habtwas
man mit dem Phluegerpaut das hat man da alles anders mueß man hinzle
--.- K ij bingen

- -----------

-----
*-------.
--*-

--
-



bringen. SphabenkhainKherſcht noch Welſchenußr gleichwolnuer Hafnuſ
Anderepaumfruchtſouilderſeinſeind vnlicblich Melaunertzuglnſymit groſ-
- ſemvleißwerffen ain Erttrich auf wie ain hohen Pifangkh darauf ſchütten ſp
ein mpſ widerumenerttrichainerſpandickhºnemenainſchuſſlduckhenainwone
in derſelbenmitte ſetzenſpdenfheern wird es dankhalt ſohilfft dermiſt wird es
vaſſthaiß ſo machen ſymitainem ſteckhen löcher durch den miſt an mecrotten/
damit der lufftdardurchmag/vndder Samoderkheernniterſtickhe.

In dem Fürſtenthumbgefeltkhain Hönig auch auſſer der Haſnkhain wild-
pätgarclainviech aber nitonhöner wie etliche dauongeſchuben haben. Die
Statvnder den anderndes ganzen gepiets lentſich ſeer nach dem Auſgang der
Sunnen dananvnſer Rayß den merernthal vns die Sun mogensgemaing-
clichen in die augenvndgegenvnsgeſchinenhat/vnd ſouer dientin Aſia So
ligt ſpdoch garandemgemerckh die Statiſtgarvonholzerpauen iſt wolgroß
vnd von fernvilgröſſer zuſehendanvilderheuſer haben groſſe Gärttenvndhöf
darnach ſein die handwercher ſomit Fewer ammaiſtenvmbgehn alle auſſerhalb
der Statalſodasyeain lange Zeilhindan von der Statgepauen iſt. Dazwiſchen
ſeindgar groſſe Plätzidieallemachen die Stattvilgröſſerzuſehen weder ſpiſt. So
ſeind auch andere heuſernitfer: von der Statt/vnd vber das waſſeriſtainſunders
eingefangen Stättle darinnen frembdesKhriegsuolckhswont wirdt NALI ge-
nant nachjrerſpach/ſouilalsgeusan oder ſchenckheinnvnd das darumbſdieweil
Medtvnd Pier demgemainen man die merereseitsutringkhen verpotten iſt aber
denen als Khriegsleütteniſtes erlaubt dauon alſodennameugenumen. So ſein
auch etliche Clöſter von der Statthindandie alle werden ain Statvonferenge-
ſehen. Die Stattiſt weder mitMaur/Grabnen noch ZeinnenbeueſtnetEtliche
gaſſnhabengatter oder Thür dieſy zugeſetzter ſtundindernacht ſchließen damit
nityeglichemfreyſephinvnndwider villeicht andern zuſchaden zºgeen vodayz
uberainvnbekhanterbetreten wird geſchlagen abgezogen oder infängkhnußge-
nument ſolche fürſehung wierdgeodnet damit dannochtain ſicherhaitgehalten
wirdet. An der andern ſeitten/feuſſtderfluß Moſquaan der Stathin/vndgleich
vndter der Statkhumbt derpach ICTVS.Aiſt wolhochgeſtertigt das mannit an
vilotenvbermagvndſeindvilMüllen daran felltin die Moſqua Die Statiſt
auſſerhalb wenig Clöſter Khirchn vndheuſer alleronholzerpaut Syſagten
dasderFürſſthettevoſechsjaren die heuſer abzellenlaſſenvnnd gefunden Ain-
vndvierzigthauſendt Fünffhundert Nachdem das Land Sandig ſo werden die

"v/ ſtraſſenvndgaſſen liederlichgartieff darumbſoſeind die anſehenlichiſtengaſſen
W vndplätzgepugfht. Das Schloßiſt von Zieglngemauert mit der ainſeittenligt

/

es an der Moſqualander andern ſeittenrindtderpach NEGLIMA dernitfert
hindanaußainemgemößheerfleuſſt den ſchleuſſtman neben dem Schloßwierd
wieain waſſergrabm/oder Teicht zuſehen/vnddaſelbſtnam außflußſein Müllen
vnd ſelt ob dem Schloß in die Moſquar das Schloßmscht ſeiner größnach ain
Stätlegenentwerden dandarinnſeind des Großfürſſtenvilgemaurteimer So
hat der Metropolit mit ſeiner Bieſterſchafft auch des Großfürſſten gebuedervil
der Rättervndvilander des Fürſtn Handtwercher jre heuſer darin Soſein zwo
ſchön wolerpautvnd gezierte Kirchenrvnſer Frawen vnd die anderSant Micha
els. Noch meerander Kirchen der man zwo der zeitwir da waren mitgemeuern
gepaukt. Der Johannes Großfürſſthatdaserſtlichen alſo gemauert vnd Ä

ſºll93



-

iſt uuo alles holzverch vndgar ſchlecht geweſi hingean Hannſen des Danic

roßfürſten Sunderſelbauß Rat vndanhaltenPeerndes Metropoliten der
dannain ſolche andachtgehabt hat uAlerio der daſelbſtn begraben gtondvil
Baichengechonfolhaben. Dem Fürſſenſpt dahingerichtials derſtarbfolien auch
achenbey ſeinem grab geſchehen ſein dardurchain ſolche andacht gegen der
StatſürgenumentwedendasdienachkhumeneGroßfürſtenallfreſybißheer
dagehabt haben. Nachdem ſelben Hannſen iſt ſein Sun auch Hanns genant
darnach Demeternachdem Baſilius/ vndwider Baſiliusdergepiente von dem
der großHannsgepoºn der Baſiliusdervo Gabrielgenentwas vater alſo nach
einandergeweſt das Schloßiſindeiſſig Jarn erſt vollendt worden. Walhen
habensnachjrermoniergepautdiemitgroſſemvncoſſendahinpachtſeindwo-
den Invnſer Frauen Khirchenligendie wen Alex vnd Peter der wundersaich-
nerfinder andern Khirchen iſt der Fürſtenbegrehnuß. Von Tanaisheervnd
für außfer gegen Mitternachtvnnd Aufgang iſtinnenſchengedenckhenkhain
ſolcherlaufoder ſterben wie anderſwoda geweſt haben gleichwol das gederm-
gichtvndhaubewche Synennens WRETZE das iſtdichytz oder das haisſer-
ben auch daran Ivnddatzumalals wir da waren ſtarbenjrvildaran auch von
vnſern leitenainer. Darumbwanderſterbiu Großneugartten PleſcoSmo-
lenſtorwüettſoverpiettenſyallen denſelben das fhainernutallainin die Statja
garin das Fürſtenthumbnit fhumenthar.

Das volckh zuder Moſquaiſtvilliſtiger vndbetrieglicher für andere daſckſin
vmbdesſpmunwiſſendasmanſchvojnenhüet darumbbehennenſpſchnit

gernſundernennen ſich außlenderrvndverlaugnenfreshaimat.

DerlengſtetagimJariuder Moſquahatachtzehenſtundvnddeyviert. Ich

bdieerhöhung des Polinitmügengehaben etlichſagen achtvndfünfziggrad

m neundtentag Juni habichgeſehen zumittag die Sunimachtundfünfzigi-
ſengrad. Darüberdieerfarnen der Khunſtaußgeraidt als ſoliderPolusnuer
Fünffziggrad hochvnddertagnuerſihenschen ſtundvndainviertlhaben.

SoichnunvonderMoſquageſagthabWilichfürauß gegen Auſgang des
Sunnenvorfarenvnddarnach geenMittentagfüroiumMidergang und Mit-
ternachtkhumen.

WoLoDIMERI.Akhumbtam erſtaingroſſe Stathatainhilzens Schloß
darbeydaſelbſtn die Fürſten von Wolodimero der in der tauff Baſilius wardt
genenthinzt an Johannem des Daniel Sunſre Fürſtenſtücloderſitgehabt
ligt zwiſchen zwayengroſſenwaſſern der Volgavnd Occaſechovnddeyſſigmcil
von der Moſqua an ainem gar fruchtbarnot/daspe außainer maßgetraidts
zwanzig oderdeyſſigerwachſen. Daswaſſer CLESMA rintdaranhin ſo ſein
vaſſtgroſſewälder allenthalbendaſelbſtnvmbCleſmaentſpringtviermeilvon der
Moſquadaran auch gar vil Müllen ſein auf demſelbenwaſſer vnderhalb der
Statt fert man mit Schiffenbiß zuder Statt MyRoM ſo auch an der Occa
Viervndzwanzigmeilvon Wolodimer geradin Aufgang durch groſſewälde

ligtiſtainFürſtenthumb geweſedievgckgr Muromanigchaiſſenſeindreich

von Hönig Wachsgefüllvnd Viſchngeweſ.

T-

..

« Niderneuſ



NtDeRNEvo MRTNaingroſſe hälzene Satſambtainem Schloß das
diſer Baſiliusaufainenfelßda die zwaywaſſer Volgavnd Oeca zuſamenficſ-
ſenvon ſtain vnd Maurwercherpauthatmanſagtſeyvierzigmeilvon Murom
ſouer dem alſo/wirtdißNeugarten hundertmeilvon der Moſqua ſein das Land
wirt mit der fruchtperfhaitder Wolodimeria vergleicht and othat die Chuſten-
hatainendt. Wiewoſder Großfürſtnochain Schloßfurterhinabha2"R-
genantſoſeind doch entzwiſchen voickher Czeremiſſen genant die nie Chriſten
ſonder Mahometſchſeind auch anderevölckherMordwagenant dieſelbenwo-
nenanderrecht ſeiten der Volgaſomanabwerts eucht/vnd die CZE REMIS-
se Nan der andern ſeitten gegen Mitternacht ſoſeindauch etliche der Ceremiſſen
dievmb Neugarten wonen werdendieobern oder gepürgigegenentgleichwoliſ
der endethain gepürgaberwol Püchl/daruon möchtenſyden Namen haben.

szvR-Aderflußtailt das gepietdes Moſcoutter von den Caſaniſchen Khü-
nigreichderfeuſſtheervö Mittemtag achtundzwanzigmeilvnder Neugartten
khöttſeinflußinaufgangfelt in die Volgabeydenen zuſamenfluſſenhatder Ba-
ſiliusain Schloßerpautvndnachſeinem Namen B-MSIL0M GoRo Dgenent.
Nieferz vondaniſtain fuß MoScH.A genantkhumbt auch von Mittag fcltin
die Occaob Muromnitfervon c.ASIMOWGOROD des von der Großfürſt
den Tattern zubewonenvergundt hat derſelben Tattern weiber die ſchwertzenjre
neglzuainer zier vndgehn ewigclich mit vnbedeckhtemhaubt/vnd erſträittem
haar Von (Ooſcha demflußgegen dem Aufgang vnd Mittagſeindvberauß
groſſe Wälder darinnen wonen die völckher MoRDWA genant die ainaigne
ſpach haben ond dem Großfürſſten vndterwoffen ſein ſollen. Etlich ſagen ſy
ein Machometiſch anderaber Abgöttereyer haben Döfferpauendas Erttrich,
jremaſtenarunghabenſy von Wildpätvnd Hönig haben auch vil guetsge-
füllstainhoertvolckhgepuauchen ſich des Pogensſeinddamit wol geübt haben
die Tatteriſchenvilmalwolabgeferttigt alles nuerzufueß.
--

REz ANain altFürſtenthumb zwiſchen der flüß Occa vnd Tanaisriſtain
hülzene Statiligtnitfervom gſtattder Occahathieuo'ain Schloß darinnge-
habt mitnamen I.ARoSL AIZ daruon ſicht man das Purgſtal vnd etliche
ſtumpf die Occa machtain Inſſlnitfer: vonderſtat die haſtman STRYBrvnd
dißFürſſtenthumbwardt freykhainemandern vnderwoºffen. Darumbſy auch
Großfürſtengenantwoden Somanden weg von der Moſquadaheer nimbt/in
mitten zwiſchen Aufgangvnd Mietentag etlicheſpechen gegen dem Winterauf-
gangkhumbt man an die StatCOLYMNA/Sechsunddeyſſig Teutſchermeil
nachdenwerſten juraitten/diſegegentvmb Reſanſoldiefruchtpariſtvndter allen
der ottenſeinſpechen das die Traidhalmenzwen vnd dey höher gemainclichen
tragen/vnd wachſtſodickh/dasainem beſchwerlicheniſtdardurch zureiten/vnd
dicwachtln vo:digkhenit wolauffliegen mügen/Hönig/Viſchtgefügl/vndwild-
pädtiſtaingroſſemenigOpsvilpeſſer oder lieblicher weder juder Moſqua/das
volckhiſtſtarckh vndbeherzent.

- v:
Soman von der Moſqua zudem waſſerTanaisseuchtdieſchiffmit Khauff-
manswaarn jubeladen/deuchtmanden weggen Reſan/vñfurter vierundzwain-
gig melkhumbt man u demſelbenwaſſer an ainem Platzhaiſt DoNco von
-- d(TMMEN

-



möc

dannen rºmanmadenesſenabnºch sor vndkhumbedanweiterauß

demflußrin das Mödes man Lateiniſch am gmöß Paluſmeotisnent/vnd für
nach CAPH-Avnnd fürauß gar gen Conſtantinopl1 Solche anladung der
Schiffgeſchiechtgemainclichen im Herbſt wannaſſeoder regnigejar ſein, dan
der Tanaisandenotenhatnityeder zeitgenuegwaſſer zuſchiffen von Zeiten was
dazu NeſanGroßfürſt Baſilius der namEelichen des Großfürſten Hannſen
zu der Moſquaſchweſter daruonvberfhameriween Sün/HannſenväPheodo.
das iſt Dietrichen/Alsdervatterſtarb nambder Hanns des Fürſten Dietrichs
Babitztochter vñgeperten Baſilium Dietrichen vnd Hannſen.Nach diſesvat-
ters Hannſen todhabčdieelternöwen Sün ſichvmb das Fürſtenthumbgesangt
auchainer den andern im Veldtodtgeſchlagen mit lang darnach ſtarb der ander

indemſelben Veld. An demſelbenplatz iſt ainhülzen Creuzzugedechtnußgeſetzt.

ADerditte blueder kham mit der Tattern hilff namedas Fürſtenthummtgwalt
Ä handlet mit dem Großfürſſten in der Moſquat damiter

tfreyonainigeerkhantnußainer obrigkhaitrwieſeinevoeltern ſitzen zwiſch-
en ſolcher handlung wird er dem Großfürſten angetragen als handletermtdem
Tatteriſchen Khünig um Precop (mitdem dander Großfürſt imkhrigſtuend)
vmbſein Tochter. Darumbiſterin die Moſqua zukhomeneruodertweiler ſich
aberfochter vndalſo mit ſeineránkhunfft verzoche hat er auf anhaltung ſeines
Rats Simon Crubin ſich bewegen laſſenvndin die Moſquakhumen daiſterin
ehrlicherfancknus behalten vndverwartworden ſein Muetterhatder Großfürſt
auchaußgeſtoſſen/vndinainCloſtergethanvnddasFürſſtenthumbeingenomen

vnd damit daſſelb Volckh ſich nit von jm abwürffehater ſy außgethalt vnd

vndterandere Fürſtenthumereingemüſcht damitiſtſolchesnamhaffts Fürſten-
Ä vonſeinkrefftenkhumen. Als die Tatternjm 15 21 Jarnahentiuder Stas
oſquakhomen iſt der gefangen Fürſſtöu Rešan ausvndgen Lithenkhumen da

er danin zeitvnſerer Raißdaſelbſtnim Elent geweſtiſt.

TPL.Main Statbeyvierzigmeilen von Rean von der Moſquagegen Mit-
tentagzuraitten ſechsunddreiſſigmeyliſt die letzte Statgegendem Oden Landda-
inharder Baſiliusdarbeyich geweſtiaingemaurt ſchloßgebautfleuſſtdaſelbſt
ür daswaſſer auch TVL.A genant von Auffgang aber khumtdaswaſſer VPPA
rintam Schloß hinvnd flieſſendiebaide waſſerzueinander vndfallen danals
zwanzig meillenobhokoTiNin die Occar von welcher gmundnit fer, das
ſchloß oDorolf ſteetda u Tula ſaß auch etwanainaignerFürſſt.

T.AN.AIs Der Großberuemt flußderaingemerckhgenentwird. Zwiſchen
EvRoP.Avnd ASIA hat ſein vrſpung achtmeylvon Tula gegen Mittentagr
etwas ſich gegen dem Aufgangſtreckhentaus ainem See IWA NoWoSERO
genanttalsvilgeretHannſen Seevndnitausdengepürgen RIPHEIdaruonſo-
uilderaltengeſchlichen haben derſelbSeeſolindielengvndweit 1500 werſha-
ben/vndiſtin Ä des etlichenennen ocoNIEZ KILIES Aber anders
TEPIPH.A.NoW Aus dem Seeflieſſen zway goſſe waſſer der Tanais nime
ſeinerſtenfußin Aufgang darnach zwiſchen Caſanvnd Aſtrachankhumederpiß
aufſechs oder ſiebenmeyZudem goſſenflußhWolG-Avndwendet ſich wider
in Mittentagvnd macht dasgmößſomannen ãº OTS, Das".



haſſt scho4T fleuſtÄ dem Nibergang. Die PPP.A ſelt in ScH.ATivns
diebaide zwiſchen dem Nidergang vnd Mitternacht in die Octadienägſte Stat
zudem vrſpungdesTanaisſtVppavnd oberhalbdesgmundbeydreyenmeillen
am geſtat deſſelben Tanais ligt Asophain gar groſſe Stat die von Zeiten
r. FN.Msgenantſolgeweſt ſein oberhalb derſelben ſo auch an dem geſtatain
Stäclligen McH.AS. Dieſenfluß Tanais nennen die Reiſſen DONdiegegent
andemſelben Tanais wirdt vaſſtberuemt von wegenmenge vndguette der viſch
deslufftsKreutter/Würzen Paumfrüchtenvndandern nit anderſ dan alsobs
aingepflanztergartten wäre man ſolauchſouilvnd garleichtwilprät bekhumen
Ä dieÄr jrer ſpriß vnd notturffe merers nitdanalein Salzvndfeuer
eduerfen,

Der ottenraittet man diewegvndraiſen mitnach den Werſtenrodermeillen

ſondernachtagraiſen. Nachdemſelbenweilſpdreiſſigwerſtoder nach meiner auß-
raittung ſechsmeylfür aintagraißrechnen. So befinde ſich das von vrſpung des
Tanais zu ſeinem gmundvber Land bey achtzig Teutſcher meplwarenvngeuer-
lichen Aber nachdem waſſerzufarn von Donco außrkhumtmankauminöwain-
zigtagengen Aſoph die Stat ſo dem Türcken Zinßpar iſt von der StatPre-
copFünfftagraißligt. Daſelbſtnju Aſophiſtaingroſſer Kauffmanshandívon
mancherley Völckhern die iſt aller meniglichen offen vndfreyzukhauffen/vnd
zu handlnesſeyainernur fridlich vnd iſt yederzeit darein vnd daraus zuzhen
frey von der Stataber verſechſichjeglicher nach ſeinem beſſten.

Desgroſſen Alexanderaltärnwieuildaruongeſchriebeniſtwoºdenhabichgar
nichtskhunnen erfragen das doch nur ainanzaigendaruon geſehen möchtwer-
denDerhalbenichvilmitdenen die derſelben ottofftvmbgeraiſtſein geredtvnd
gefragt hab die wedergeſehen oder dauon yegehörthetten geantwort1Esiſtain
waſſergenant.derclain Tanais, da derſelbdeytag raiſenob Aſoph in den rechten
Tanaisfelt ſagtmanwolvon etlichen (Oärbelſtainen Seulnvnd Pildwerchenr
ſo an demotgenant WE LIKI PREWOS zu den heiligen pergengenent ſollen
ſein! Derclain Tanaisentſpingtin dem Land Seuera darumbwirdtergenane
SEWERSKI DoNETz.Sodandievonder Moſqua nach Aſophraiſenfaren
zu Doncovberrvndwenden ſich etwas gegen dem Aufgang/Darumbwanain Li-
nyvon dem vrſprung zudemgmund des Tanais gezogen wurden möchtmanſa-
gen/dasdie Moſquain Aſiavnd nit in Europa läge.

MSc ENEKligtanainem gemöſigen otriſt gleichwolain Schloßdageſtan-
den alsmananetlichen vberbleiblingenſicht Eshaben auch neulichen etlicheleur
inclainenhütlen dagewontdic jrfluchtinderveindtsnoein das gemcßgenomenr
aus derMoſqua daher euchtmaninMittentagvngeuerlichen ſechzigmeyl.Von
Tula ſeindbeydeiſſigmeylocc Adas namhafft waſſer entſpringt von Mſce-
neckhbeyachtzehenmeyllen das nimbe ſein lauf Erſtlichen in Ä darnach
gegen Mitternacht vndfürtwiderin Sumer Aufgang wie ſyſpechen vndbe-
ſchleuſſt den Mºſceneckh nahendrundvmb.vndan dem ſelbenflußtſeinvilStet
als VorotinrColugarCirpach/Corſira/Columna Rezan Caſinowgorod/vnd
Murom vnd felt vndernidern Neugarten in die Wolgarvnd hat vil Ä
anhaiden



»

an badenorten daraußmanvilHöngFeech"HärmlondMärder bckhumt,
Alles Ertrich das diſerfußberuertriſtfruchtbarinſonderhaitvilviſch die Edler
dankhainerinder Moſcoutergepietſeinrvnndſonderlich die vmb (Ouromge-
fangen werden man finde auch darinnen viſch BELVG.Agenantrvaſſt groß
haben auch thainpainmur fruſchpeln/wiedie Hauſenraingroſſenfopffvndmaul

wie ain Schaidn die man an etlichenotten Wallernent darnachauch sTER-
LED, SEWRIG-L OSSETERdiedreygeſchlecht möchten ſein als Styerle
Schuerggen/vnndTückh Darnach BIEL-TR1äfTzºr das iſt weiß viſchl
hatgarkhlaine liechtewieſilberene ſchieppenriſtvaſtainguetterviſchman ver-
maintdieallekhumenausder Volgarvñin die VoLG.A aus dem Moerrauſſer-
halbderweiſen viſchl. Aus dem vrſpung der Occaſollnnoch zwenflüß außfieſ-
ſen SEM vnd SCH0SNA. Der Semrind durch das Land Seweravndfüre
neben Potiwlofeltin die DESNA die aber neben Czernigovnd darnachvn-
der ChiowindenNieper Schoſnaabereylt geraddem Tanaissue.

coRSIRA ligtamgeſtatder OccaSechsmeyl oberhalb Columna die Stathat
öuuorainen agnen Herangehabtriſtfürgeben worden als wäre dem Baſilioan-
gezaigt derſelbHer ſtelte im nachſeinem leben. Darumberuondertjneder Groß-
fürſt aufain geiadt iſtderguet Her durch ainen beret worden.daserbewertter-
zudem Fürſtenkhumi iſt aberfür den Fürſten nit gelaſſenwoºdèSonder Micha-
eldes Georgen SundesFürſten Secretari hat den in das nächſt Stätlen Czir-
pach mit ſichgenumen/vndbeuolhenſchaußzuchuenhatjmederSecretarainen
Trunckhbachtnachfrembauchvmbdes Fürſtengeſund. Der hatpaldverſtan-
denwieſeinſachaingſaltwürdhabenbegertaines Bieſters vnd denTrunckh
angenumenpaldgeſtoben Dermaſſenhat der GroßfürſtauchczIE RP-ACH
ſo Ä von CorſirarvherfhumendaſelbſtnſeindEpſnene Berckhwerchin
DeFehnke

c0L VG Aain Statigt an der Occavnd Sechsunddeiſſigmeyl von der

Moſquavon Czirpachvierzehen, da macht man ſchönesholtzwerch/Schüſſln
Trinckhgeſchiervnddergleichen von dannenfürtmans in die MoſquaLittenvf
andereot/daheltderFürſt Järlichen ſeine leutnwider der Tattern einfal.-

WoRoT IN das FürſtenthumbrStat vnd Schloßaines namensdeymey!
oberhalb Coluga nirfer von dem geſtatdesfuß Occa gelegen, daſſelbFürſten-
ehumbhat hieuorbeſeſſen Khnes IWAN WoRoT INSKIain ſtreitparer vnd
des Khriegsgeübter Mann durchdender Großfürſt BaſiliusvilSigsvonſein
Veinen erhalten hat im 15 21 Jar. Als der Tatteriſch Khünig von Precopſich
vber den fluß Occamitſeinem hoergegender Moſquabegeben wiehernach dar-
uongeſagt wirdt vnd den DemetriKhnes Bielſkiainenjungen wider den Tat-
ternmitſeinem Hoergeſanthette der den Khnes Worotinſk/vnd die andern eltere
veracht. Sopald die veindtſichdißhalb des waſſers ſehen lieſſen ſich in die flucht
begaben vndſomanerfhündigung hielt, wer ſolcherfluchtv:ſacher waren gieng
allesantage aufKhnes Andreendes Großfürſtenbrueder Nichtsmindermueſſ
Khnes Worotinſfidie ſchuldvndvngnad tragen ja darzugefangen wodenſme
auch ſein Fürſtenthumbgenumen vnd ſich verpinden mueſſen von der Moſqua

nitiuueruckhen wirhaben dennoch dazumaldaſelbſtengeſchen,
- L sevER4

--



se ve R«M ain Großfürſtenthumb darin iſt der geweſen Fürſten geſäs
Novo GR0DEK geweſt aus der Moſquajeucht man gegen Mittag doch wol
zu der rechtenhand durch Coluga Worotin Serenſkovnd Branſfor hundert
vndfünffzig Teutſchmeylgeraicht gar an Niepermach derbaidt hat vilöden
zu Branſhainvaſſt groſſenwaldIn demſelbenland ſeinvilSchloßvnd Stät
Staradnb/Potiwlo Czernigoſeinddienamhafftigiſtenrainfruchtpar Ertrich
vndreich von Hönig Harmln/Fechn/vnd Mardern das volckhiſtaus täglicher
vbung gegen Tattern geſchickhtukhriegen.

Der Baſilius des Hannſen Sun wieder andere Fürſtenthumber/Alſo auch
diſes vnderſich blacht Esſeinzwayer Brueder zwen Sün geweſtderainhatſein
Buenamen gehabt SEMETZITz hathofgehalten zu Nouogrodekºder anderzu
StaradubzuPotiwloſaßainander Fürſt DEMETER. Der Baſilius Se-
meziz warain Kriegsman den auch die Tattern ſeine Ä forchten/Deu
woltainainiger Fürſtſein veriagtſein veter Baſilium von Staraduhdamach
den Demeter mit andernliſſenangriffen bey dem Großfürſten angebentalswols
der von jme abfallen. Darumbbefalchder Großfürſtijmedem Semetzitz.daser
DEMETRIVMfahervñjme zubingedenhater an einem geiadt zugeeilt vñiuuos
etlichepferdtfuergeſchickhttwo Demeterdiefluchtzuhaußnämedasſydemvnd-
teraugenkhämen/vndfiengen 1 Jſtalſo gefangner in die Moſquagefuert/vndin
gefenckhnuß gelegt worden. Deſſelben DemetriSun/vberſolchebeſchwärung
vnd vnrecht iſt zu den Tattern geflohenrober ſein Vattern rechnmöchte hat ſich
beſchneidenlaſſen. Indem hat ſich derſelbſein Suninaine verliebt vndweilerdie
anderſtnitgehaben möcht hat die wider jrer Vatter vnd Muetterwillenhaim-
lich empfiert. Deshaben ſeinediener die ſich mitjme beſchneide laſſnderempfer-
tenfreundtnangetzaigt die haben jneindernachtvberfallen/vndſambtdem weibs
pildaushandtpögnen erſchoſſen wieder Großfürſt des entweichen erindertvmb
ſouilbeſchwärlicher hat er den Vatter halten laſſen aus dem vnd wieder ſeines
Suns Todtvernumeniſterpaldgeſtobenjm 19 Jari desiſtder Semetzi
ainvſacher geweſtwieauch vo:mit des Herrn zu Corſirarvnd ſeinen Brueder die
baidein Fancknuſſen geſtorben. Er Semetzitzainanſchifter was ſokhumtofftin
gleichenfällen wieainer andernNetz fürſpant, das er ebengleich in ſolche fallen
thuet des dem Semetzitzauch zuegeſtanden iſt dannmanaingleichevſach gegen
jmegefaſſt vndiſtbezichtigt wodëalswolter vom Großfürſtenrabfallnriſtetliche
maleruondert aber nitkhumenwöllenerhette danain verſicherung vnd glaidt
mit des Großfürſten vndmit des Metropolitn geſchwornen Aydnbefhrefftigt
aufdaſſelbiſteram achtzehendtetagAprilisim 15 23jarghenderMoſquakhumen
der iſtimanfangerliche emphangen auch begabt aber wenigtag darnach gefenck-
lich eingeſetztwoden/daerdan zuvnſern zeitten noch geſeſſen iſt. Diev:ſachſeiner
fäncknußhatman fürgebcn Erhettebiefan Khünig zuPoln geſchieben darin
erſicherpotten hette zujmezufallen dieſeſben Brieff ſoler zudem Haubtman zu
Chiowgeſchickht derſelbdie eröffnet vnd dem Großfürſtenvberſendt haben.Ain
andere vſachſagen anderedieglaublicher iſt weilkhainFürſtmehrimgantzendes
Großfürſten gepietgeweſt iſt derainigerlaybeueſtigunghette/dander damit dan
der auch hingenumen vnd des Großfürſten Herſchafftdeſterſicherer wärenſ das
dermaſſen erdacht woden dem macht auch ain glauben an Schalchsnar der
--- mit denen

--
-



mit denen ſo den Semeißentgegengericken auch mitgangenranenpoeſenenß

ſchauf mitgetragen.peain heuffl zuſamengekhert/vnd mit der ſchauf vomweg
gewoffen/Somandenfragtwaserdochthette: Gab Antwort die Moſqua ſei
simblich gerainigt vnd gekhertes ſei nochainvberblibnevnſauberkhautnſtgleich
seit das diegargerainigt werde. Diſes Fürſtenthumbhat der Großfürſt Hanns
wie Khünig Alexanders zu Poln Großfürſtens in Lithenhoergeſchlagen worden
mit ergebung der Fürſtnvberkhumen Diegeweßne Fürſenſend von Demetrio
Großfürſtnin der Moſquaheerthumen dann erließ drey Sün/Baſilium bliebe
Großfürſt/ Andreen vnnd Geogen von denen zwayen waren die daruonyczo
geſagtiſtheerthumen/vndvonjremaignenPluethingenomen-

- czERNIGodeiſſigmeplvon Chiowrauchſouer von Potiwlodiſes Potw-

loiſt hundertvndvierzigmepl von der Moſquavnd von ChiowSechszig von

Ä Achtunddreiſſigligtvber den groſſen walt der Vieru idzwanzigmeyl
M!!

NoroGRoDEKAchtzehenmeplvon Potiwlovons T.AR-Mzovs Vier--
ehen/Staraduhvon Potiwlodepundzwanzig.

AusPotiwloghenProcopſoman LateiniſchrorvRic.4 Mnentraſtman
durch wildnuſſenvber die Flüß SVA, S.4äffRl.A vnd MREL dieletzten
öwenſeindpaiterrätieffernofftermallen werdendieraiſende die ſich an den päch-
ernſaumenvberfallen. Nachdenenkhumtman an die flüß Ko1NSKA WöDA
vnd MOLoScH.A daſelbſtnhautman von Paumen Eſſtvnd werden in püch-
engepundendärauflegen ſp die leythmitirer haab/vnd laſſen ſyabrinnen mit
etlicherhilffdamitſyandas andergeſtatrinnen Elchepinden ſolchepuſchnjren
pferdtnan die ſchwänzvndtreihen die in das waſſerſchwimendt ziehenſpdie mit
jnenvher, -----
VGRAfaintieſſswaſſerloettig nit fer von Drogobuſch entſpringtinainem
wald/zwiſchen Colugavnd Worotin ſeltindie Occat votzeit was die Granit
öwiſchen Lithenvnd Moſcouitter gepiek.-

dezerrtortrzSchloßvnd Stativiſchen MitentagvndNdergang
Achtzehenmepl vonder VVtESM.Avon Worotin bep Zwaintzigmeyllen.

&MoLeNscoiſtain Schloßvnd Statdesſomiteingefangeniſthaiſſtman
die Statwas aber eingefangen wie dann Smolenſcoain groſſen Platz mit rl
heuſerneingeſchloſſen mit holzwerchvndmitſtainvnd Erttrich außgeſchüt/nen-
nenſyGo RoD desnachgmainer Windiſchain Schloß aber nachjrerdeittung
was beueſtnetiſtalsvmbzeintrverſtanden wirdtiſtain Fürſtenthumb./vnd Biſch-
offlicher ſtuelligtandemnamhafften waſſerNieper auf LateinB0KISTENEY,
SolchSchloßligt vomwaſſervberſichnachainem Pühlvndobenaufdem püht
vnſer FrauengemaurteKhirchendasander alles hülzen/vmbdas Schloßiſtain
grabmnitvilvber khmetieff darin ſeind ſteckhen geſchlagen wie in Oſtereich
weingartnen allein das dieſeckhenfhürzerſterckhervnd º sieg F
------ 1, )a-



-«------------- ---:*..
damitſyden anlauffäuerhuettenvermainen Baſiliuswievermelt hatdas mt
gewaltnitmügengewinne abermitvbergeben der dienſtleut zuhandenbachtwas
man aber die Stathaiſſtſeindvilheuſervber das waſſer zwiſcheuPüheln neben
der Statſicht man etlichevil gemeuer ſtehn dazuuo Clöſter geweſtſein. Daſſelb
Fürſtenthumbligt zwiſchen groſſenwäldern daraus man auch gefülvndſonder-
lchvil.guetshönig hat von Smolenſcoghendobownaſeind diewälder vaſtmit
Linden beſetzt daruon die Peyn oder Imenſrenarungnemen/vndgarguethönig
machen als man aus derMoſquanachSmolenſcoraſt iſtderweg zwiſchen Mit-
tagvñNidergangkhumbtmanghen MoS-AlScoain Statachtzehenmeyllweit-
ter Sechsundzwanzigmeylghen WIESMAvndfurt achtzehenmeylgendrogo-
buſch/vnd widerachtzehenghen Smolenſcotalſo das achtzigmeplbringt Wicwol
haid Litten vnd Moſcouitter ſagen von hunderten ich bin aber den wegdreymal
geraiſtvnd mitmer gefunden. Diſes Fürſtenthumbhat Witold oder Witowd
(manfindt die bade namen) geboner Großfürſtin Littenainem Baſilio der
hinnach ſeintochter namabgewunnen hat im 14 13jardiſer Baſilius hatdas wi-
dererobertim 4jaramdeiſſigſtentagJuljjudenzeitenKhünigSigmundo

in Poln vnd Großfürſten in Litten." ---

DR0 Go BV ScH vnd Wießmar Schlöſſervnd Stät hülzenbaideam Nie-
per gelegen ſeind votzeitten auch vndter Littengeweſt mitfer: von Wießmarint
ain Pach deſſelben namen etwo zwowerſt von der Statfelt in Nieperſdaſelbſtn
lädtman die Schifan/vnd nach SmolenſcorvonSmolenſcowider daſelbſtnhin,
als auch vnſereguetterjüngſtlichen hinaufvnd wider abgeſuertſeinwoden.-

Mos AIScoiſtauchain Statvnd Fürſtenhof alleshülzen dahin hat der
Fürſtjärlichen ſein luſtvnd hetz gehabt ſeingar vl Haſen manicherlay farben,
der ich niedermaſſengeſehen habzuderzeit als wirjungſtlichenfridens halbenge-
handltvndvmbdie Littiſchen Pottengeſchickht iſt der Großfürſt dahingen Mo-
ſaiſco gezogen vnd fürgebenrwelle die Litten in ſein Haubtſtatmitlaſſen/vns auch
dahin eruodertrvnddaſelbſtndenanſtand beſchloſſen vnszubaiderſeiten abge-
fertigt in ſolcherabfertigungließ der Großfürſtvnsfragen welchenwegwiran-

hains nemen würden Sprechen die Secretarien. Darumbhat der Herfragen
laſſen danjmeſeinKhundtſchafften von ſeinen Granitzenkhumen das der Türck
zu Ofen geweſt iſt wiſſe aber nicht was er auſgerichthab Des Moſaiſcovnd
noch ſechsmeyhinfur gegen der Moſquaiſtbey Witoldzepttende Littſch Graz
niz geweſt.*......----------
BIEL.A iſt auch ain Fürſtenthumb mit Schloßvnd Statianainem waſſer
oPscH Agenant/wiſchengroſſenwäldernmergegendem Nidergang von Mit
taggewentSechzigmeylvon der MoſquarvonSmolenſcoſÄig von

Toropetz dreiſſigmeyl die Fürſtnſo daſelbſtnetwangewont ſeind von Gedemin
herkhumen vnd von den Litten zugethon geweſt aber zu den Zeitten CASLAR.
Khünig zuPolnivnd Großfürſten in Litten hat ſich Baſiliusder Fürſt zu Biel-
laſdauon ſygenent werden Bielſkßudem Hannſen Großfürſten in der Moſqua
ergeben/vidſeinjungs weib wievo geſagtverlaſſen ſein Sundereltter Deme-
triiſtingroſſen ehrnbeyvnſern seitengehalten worden aber das Fürſtenthumbbe-
hellt der Großfürſtivndſetztdas in ſein Titl.- RS oh Af



- Rso WA Demetryiſtain Schloßvnd Seat geradin Ndergang von der
Moſquadeyundzwaintzigmeyl das Schloßſo auch der Fürſtin ſeinem Titl hat!

ligtan dem groſſenvndnambhafftenwaſſer Wolga 1 das man malten Püchern
Rha geſchieben findt hataingroß weitgepiet Csiſt gleichwolain andere Rſo-
ualigthundertvndvierzigmeyl von der Moſquarvñvon VELIKILVKfzwan-

zig/vnd ſouilgen Pleſcodie wirdt als ödgenantiſoman von der Rſoua Demetri

fürauß gegen Nidergang etlichemeylzeuchtriſtainwald Wo LKONSKIgenant
daraus flieſſen vier nambhaffte waſſer darin iſt aingemöß/dasnent man FRO-
N0/YVondemfleuſſtainpach/fhumbtpaldalsnahentzwomeylinain Seege-
nant WoLGo Von dem fleuſtwider etwas gröſſer derpach/vnd wird alſo Wol-

ga genant durchfleuſtvilgemößvnd Seevndvonvilandern zuflieſſendenpäch-

ern/wiertgroßmrintin Aufgang vnd felt in das Moerſodie MoſcountercHlP.A-
LINS Covnd die Lateinerc AS PINVM vnd HIRC-ANVM nennen etlicheſa-

genmitFünffundzwanzigerlich von Sibenzigarmen die Tattern deren Lande

ervildurchfleuſt nennen diſenfuß EDEL Diſerfluß vnd Tanais khumen an
ainemotaufſbenmeylnahentzuſamen/wieuo geſagt iſt von Fronowodem ge-
mößiſtaindoff DNIE PERS Ko genant zunechſtdarbeyentſpringtder NME-
PER Dnyerper genantrderiſtdenman Lateiniſch BoRISTHE NEShaiſſt Na-

Hentdaſelbſtniſtain Cloſter zuder Ä Driualtigkhaitgenantda entſpringt

ainpach NIEPRETZ,als der khlain Nieperrvndiſtdoch gröſſerdan deranderr
diepaide Pächerfhumen zuſamen vnd werden paldſchiffreich/vnd derendenlädt
man die ſchiffmit Kauffmanswaarn ſo die Moſcoutter oderander Kauffleut
von Clopigoroddarbingen vndnach Littenfuerenbeydemſelben Cloſterhaben

daſelbſnjrgemaineherbergen.

Das aber Rhaoder Wolga vnd Boriſthenes oder Nieper mit ausainemvºs
ſpungfhumenwieetlichedauon geſchieben hab ich vonvillen Kaufleuten vnd
andern die daſelbſtnvmbgehandltvnd gewandert glaublich befunden. Der Nie-
per hat den lauf am erſten ghen Vieſma gegen Mittentag/wendt ſich etwas in
Aufgang nach DrohobuſchSmolenſco/OrſavñMogilewfhertſchdan wider
in Mittätag nach Chiow Circaſſen Özakhow/vñſellt danin das ſchwarzMoer
Lateiniſch PoRNT VEgenantrwiederdas (Ooereraichterpaitſich als wäre es
an Seedarumbírvilbetrogenſeindiegeſagthabenderfiel in ain Seewiehie-
uo geſagt. Als wir von der Orſaghen Smolenſcokhumenſein daſ bſnwirvn-
ſereſachenaufainſchiffgeladen das vberſichtribenhinßtnahentönder Wieſma
wir aber in Oſterfeyern zu Smolenſco außgezogen. Nachdem der ſchneergang-
enſeinddiewaſſer vaſſtgroßworden alſo dasbey ainem Cloſter anainemclai-
nenviſcherZillelenainMünich den Graffn vnd mich am erſten durch diewälder
ſovolwaſſerwoºdenºfer widerumb zuder Straſſengefuertda wir gewartthinßt
vnſere Sätvnd dergleichen an demſelben Zillelen nacheinander bachtſeinwo-
den Diepferdtaberdeyoder vier mal von ainem Pühl zudem andernſchwem-
enmueſſen danderſelbenendekhumenvilPühl nach der eng gegen dem Nieper
vndalbeg zwiſchen zwayenPühin rintainPächt dieſelnd aber ſogroß worden
danſchder Nuperhineingeſchwelthaedardurchmucſſenvnſerepferdeſchwimk.

ern-ſan Salschenmeyweg von des Niepervſpingendſen
- 4 üj> von Fronouo



von Fronouo daraus entſpingtainwaſſer deſſelben namens fertſchin Niders
gangrint aufZwaintzigmeplvon der Wildehindarnach khertes ſich in Mitte-
nacht/vndbey Rigadhaubtſtatin Leifflandfels in das Teutſch oder Leifflendiſch
Moerr das die Reiſſen Warezkhopenennenfleuſſtneben VITEPScovnd Po-
LozKH oKhumt nutgen Pleſcowieainer geſchieben hat, ſonder für Dunen-
burg (gehört den Lefflendern) vnd hat den namen von dem fluß den ſp DVN.Af
nennenandemflußbin ich erſter raßmehrdanzwölffmeyl im ſchlitn nach Po-
lozkovberſich gefarnlanainemotgefundendadiepaitedeswaſſersploson Eys
geweſt ſtrallain das örtle daran die ſtraſſengetriben wodendauonerhertnet hat
ſich noch zwiſchen baidenobernvndvndtern Eys gehalten aufFünffſchuetlang
vngeuerlichen/diepaidtiſt ſouil die gemainen ſchlitten begriffen darüber hinich
mit allem geſind niton ſogfhumen Gottlob,-

LoWA Tdervierttefluß iſt den andern nitgleichmied gröſſerentſpringt zwiſche
dem See Dwinavnd Fronowo/oder doch aus demſelbengemöß habdcs aigent
lich niterfragen mügen nach dem fluß wie die Reiſſen ſchweben ſolSant Andre
wie der nach dem Nieper oder Borſthenes auf zu deſſelben vſpung khomen
ab nach groß Neugarttengefarenſeinſwanderbeyvierzigmeylln gefloſſenfhumt
gen Velikhilukhºvnddarnachweitterin den See Ilmen oder Ilmer

WoL 0KH Stat vnd Schloßzu mitten Nidergang vierundzwanzigmeyl
von der Moſqua von Moſaiſcobeyzwölff von Twer Zwanzig/in des Fürſten
Tic wird das Fürſtenthumhauchhement1 hatjärlichen ſeinen luſtdaſelbſten mit
Valckhenhetzen,

WettKLyxt, Schloßvnd Statin Nidergang der Sunnenvöder Moſ-

ua Hundert vndvierzigmeylrvon großNeugarttenbeyſechzig von Polozkho

#Äºigmepllen daheer nimptman auch pedenweg aus der Moſqua
in Litten V

ToRoPETz, Schloßond Statzwiſchen Smolenſcovnd Welfhilufhjge-
sendenitiſchen Granienachschenmeplvon Welchluſh.

V-
TWER oder oTWER, ain Großfürſtenthumb hatetwan weitte gepiet ge-
habtligtan der Volga von der Moſqua ſechsunddreiſſigmeylin Sumer Nider-
gang das Schoßiſthülzen an dem geſtatgegen der Moſquavnd die Statvnd
anderevilheuſerſtchenanbadengeſtatten gegen dem Schloßvberfeltainflußda-
reingenant TWERTZ.A.Nach demſelben bin ich in erſter meiner raß in die Vol-
gageſchifft. Den anderntag darnach in ain gröſſer ſchiffgeſeſſen der mainung
etliche meylnach der Wolgaabzufarn als wir abernitgarainmeylgefarn waré
Erſahen wiran ainervmbrabdas Eysnoch ganz von ainegeſtatiudem andern
wir mueſſten mit groſſer muehevndarbait/diegroſſendickhen Eysſtuckh/die am
geſtatten lagen aufwegen/vnd hinrinnenlaſſen damit wir zu Landt fhamen/vnd
austratten giengen uainem Cloſter Sant Heliasblben etliche ſtundt hintze
manvnspferbt zuwegenbacht 1 Es hat auch das Fürſtenthumbſein Biſchouer
dernägſte Fürſtaldawas Borisgenantdeſſelben Tochter Marianamdes Groß
- fürſten Hanns



Eſ hansdes Beſtatterfeinerſegemahldammeraukſineſs seinen
Sun Hannſen vberkhambyvon demdan der Demetergebon wardt dauon hie-
obenmeldung geſchehen. Soderſelb Bois ſtarb, verließ ain Sun Michaelpals
hat jne ſein Schwagerveriagt/vnddas Fürſtenthumbgenumen.

„TERSA Kain Stätzchen meyl von Twerriſthalberchail vnder den gepee
Großnengartenvnd halberhailvndter Tweretwan waren waperlay Ambient
da/So entſpingendaſelbſten zwenpach/derain SN-Möum Nidergangderander
TMWERCZ. Tin Aufgang flieſſend.

NEWG.ARTNdas großrda voleitten die Reiſſiſchen Fürſſten jren Stuc

dhoffhaltung gehaltenvndhaiſſt ReiſſiſchNouigood das ware Neuſtat oder

euſchloßdän wieuo geſagt, was eingefangëoder verueſtnetiſthaiſſéſy Gorodr
iſtaingroſſeweitte Statgleichwol nur anthaileingefangendardurchfleuſſt das
waſſer WoLc Holº desauß dem See Ilmenkhumbt wo werſſt oberhalb ver
Statentſpingtiſt Schifreich/vndfeltinainen See von altergenentNEó.4 jetzo
aber nachdem Stätlſodarbeyligtinent man den auch alſo L.AD0G.Ardaher
raiſtman von der Moſquatin Sumers Nidergang vnd manrait hundert vnd
Zwanzigmeylandernurhundertligtvon Pleſco Sechsvnddeyſſigmeylvñvon
Velifhilukhivierzig von Iwanowgoodauchſoulials vierzig dieweildieStar
injren Freihaitengeweſtiſtherain großweitgepict das maiſtin Mittenacht/vnd
Aufgang der Sunnen in fünffthailgethailt. Alſodasain jeglicher thailſein ſon-
derliche Obrigkhaitin der Statgehabthat dabeyſy recht vnd beſchaidingemain
vnd ſondern ſachen genumen von denſelben Obigkhaiten oder Magiſtratiſ
khain dingnus weittergangen/der Zeitfenſeind groſſe gewerbvndniderlagen der

hauffleutvon allen Landen da gehalten dauon ſpauch reichwoden. Esſend
derzeit Ichdawas Teütſcher Khauffleuthandler oderFactoes geweſt die haben
ainen Schlittndenich von Augſpurgdahinpacht von mir erpetten zu ainerge-
dechtnußſden in die Khirchen zuſetzen. Ireanrainer waren Leifender Finlender
vnd auch an andern meer otten den Schweden zuegehöig 1 darnach auch die
Nordweder 1. Syhettn auch Fürſtenthumber vnderjnen gegen Aufgang als
Dwinavñ Wolochda in MittentagTerſackh/wiewol ſolche Ä vnd
Land von wegenvilWäldervndgewäſſer mitwolbeſetztmügen ſein. So haben ſp
doch groſſen genießvon Wºpätranche waarhönig"wachs vndvilViſchen-

Die firgeſetzten Regierundenperſonen daſelbſtn haben fre Nachpern mit

allem fleißzujrer freundtſchafft vnndguettem willen gezogen auch mitgroſſen

gabenvberkhumenalsjrebeſchützer aus dem iſt eruolgt das ſich die Moſcouter
berüemen als hettenſyjeder Zeitſrefürgeſetzten Obigkhaitenbeyſnenden Neu-
gartnerngehalten die Littenſagendiewären jre Tributarijoder dienſtbare geweſt
ein Erzbiſchofhatain zeitlang dagroſſes anſehen gehabt vndvaſſt Regiert hat der
Großfürſt Hannsden Khiegſbenjarwiderſpgefuertdarnachim Herbſt Mo-
natdes 477 jarsan dem waſſer Scholonaſygeſchlagen haben ſyſich mit et-
lichen Conditionen oderbeſchaidenhaitenſmeergeben1vndain Stathalterdarein
genumen da aber der Großfürſt nochnitvölligengwaldtvberſphettervndſolches

onwaffenzubekhumenmitverhofftehaterdenwegerdacht vndfürgcben Sydie

Neugärtnerwolkenannewenglaubenanſchnemen/vndiſ mitſeinemhödahin

e



ehumenalswolterſyinglauben erhaltenvnnddamitindie Stat numenſ ir

die ewigedienſtperkhaitgenumen den Erzbiſchof Burger Khaufleutvndauß-

lender ganzlich beraubt wie Jch von vilen vernumenmeh dann dephundert
wägen mit Gold/SilberEdlgeſtainvndkhöſtlichen ſachen vndandermgeladen
den Erzbiſchoffvnd Burger auch mit in die Moſquagefüert freheüſer andern
zubewonen Ä die Burger in der Moſquabehalten vndjmeaingroßein-
khumen gemacht. Ainen neuen Biſchoff dahingeſetzt demerainkhlains von dem
einkhumenverodent. Nach deſſelbentodt iſt das Erzbiſthumblangonain Bi-
Ägºs auff der Burger vnd gemainbit/wider ainen dahin
geſchickht.-

PERPNainen Abgot alſogenent haben die Neugartnervo zeittengehabtratt
demotdayetzmalsain Cloſter ſteet das noch den Namen daruon hat Perunſ-
khi/Alsſyaber den Tauffangenumben haben ſpden Abgotindas waſſer Wol-
chowgewoffen ſagen ſeyvberſich gerunnen/ vnd beyderPuckhenſolmanain
ſolche ſtimbgehört haben habe euch jr Neugartner zu meiner gedechtnus/vndſey
ainprügl aufdie Puckhengewoffen worden begibt ſich noch peim jar dasain
ſtimbodergeſchaygehört wirdet Perun Perun. Solaufft die gemain zuſamen
vndſchlahen mit pºügln vnd feuſin aneinanderrvnd wirdtain ganzerauflauff

dasdieoberſten mitmüche ſtillen müſſen,-.

Jnfrengeſchichtſchifften finde man das die Neugartner ſollen in Griechen-
landgezogen ſein Coſunſiben ganze jar belegert Ire weiber ſich jrer mannen
nimmergetröſthabenſreKhnechtzumannengenumen. Als aber Coſungewun-
nenvnd die mannenwiderhaimgezogen haben ſyKhupferenethürvndglockhen
mitſichalszaichen jres ſygsbacht ſolche thür ſteet jetzo an jrer Khirchen dazu
Neugarten die ſymir gesagt haben Dieglockhenſolin dem Khirchthurn heng-
en/Die Khnecht haben fre Hernzuvcld emphangen vnd geſchlagen Soſainer
zwiſchen den Hernden Rathgeben haben das mannitmitder weh! ſondermit
püglnvndgayſin gegenſrenKhnechten ziehen ſoll ſo werden ſp der altendienſt-
perkhaitgedenckhenvnddarobverzagen das auch alſo geſchehen die Khnechtge-
flohen vndauf ain Statdieheuttigstagsobgleichwolkhainbeueſtigung daſelbſtn
mer iſtcHLoPIGoRoDgenentwirdt (alskhnechts Schloßoder Stat)khumen/
daſelbſtvberwundenvndjämerlichen getödt. Dieweiher ſich ſelbserhangen,

Der lengſtetag zu Großneugarten im Jarr hat Achchen ſtundvndmeertain
vaſſtfhaltsortmeerdan in der Moſquaſolain Eerlichsvnndgar menſchlichs
vockhdaſelbſngeweſ ſeinEs iſt aber vermiſcht worden.

ILMEN der Seedenman in den alten Reiſſiſchenpüechern oderſchifften Jlmer
genentfindt/Etlich der Lateinerneñenden Limidis Seeligt wowerſſtober Groß
neugarten hat indieleng zwelff in dieÄ achtmeillen dareinflieſſen zwennam-
Ä auſſer der andern fhlain flüß Louat vnnd Scholona dieſelbkhumbt auß
ainemandern See/Außdem aber Ilmenfleuſtnurainfluß die Wolchow durch
Neugarten vnd furtSechsvnddreiſſigmeylifelt dann in Ladoga den See wie
oben geſchiben iſt. DerſelbLadogaſolſein nach derlenge hundert nach der paic
ſechzigmeplhat gleichwoetliche ploſſe fegkhen vnd werden darinnt º Ä

- ſº U

\



benfeuſtaingroßwaſſer Mesagenartigegen den Ndegang vndſl dann in
das Leifendiſch oder Finlandiſch Moet im einfaldaſelbſtn hat Moſcouter an
Schloß nach ſeiner ſpach ºsset-Kond aufteiiſch Nienburg gement.

T. Ä ainaleFürſtenhumberwanale ReiſengenentrainStätlvnder dem ge-
pietNeugarten/vndiweifmeytdauon von dem See aber deyzehenmeytharain
geſalzen waſſer das die Burger inaingrueben zuſamenbingen wieain Teicht
vondanlaſſenſyſolch waſſerdurch Rötn injreheuſervndſieden das Salz.

im ANoYGoRoD hat der Großfürſt Hanns nach ſeinem namengenen,
dnderpautan den geſtat deswaſſersNERWAvndiſtgemaurt-Gegendem ſchloß
vber auch am geſat iſt der Leiffender Schloßrnach dem waſſer Nerwagenent
vnd daſſelbwaſſer iſt das geſchad der zwayer Herſchafften Derfußaber Nerwa
ſhumbtaußdem See den ſynachfrerſpach Zuzfho oder Ciudin nennen Latei-
miſch BICIS oder PEL.AS/die Teutſchen Peyfucß darein khumenzwen flüß die
Pleſcavnd Velikharecadervon Mittentagheerkhumbt feüſſefuroPorzKA; da
ich die erſt Pugkhen amwaſſerligundvberzogenbinlaſſtPleſco die Statander
rechtenhand man mag von Pleſtonit gar in das Moefärendannes hat hche
felſen/vndhohefaalimwaſſer nahendtheyIwanowgorod.-
---
PL EscowelchesſyauchPSKoW nennenain namhaffte Statiligkanainem
Seeauß demſelbenkhumbtainwaſſerdesnamenswiedie Statfleuſtmittendar
durchvnddan ſechsmeylindem See Zuzkhogenant das iſt die ainige vmbge-
maurteſtatin allen des Moſcoutergepietvnd iſt in vier abgeſunderte örtergetalt
Barumbjrvil geſagt die Stathette vier Maurn vmbſichvnd hat vo: zeitlenge-
iſſen Pſkow vnd 0BSK9 Waingroßgepietgehabtvndainfreye Statgeweſt
ber der Hanns Großfürſtim 15 o9.jardurch etlichergeiſtlichervbergeben ein-

- genumen vñdie Glockhendamitſyderöeit was dengemainnutz zubetrachtendem

volckh zuſamengeleithinwegkh gefürt vndſpin ewige dienſtperkhaitbacht die
Inwoner daraußgenumenvndaußgechailt. Die Moſcouiter anſrerſtatdarein
geſetzt vnd damit dieſittigkhaitmenſchait vndguette ſittengantz verendertſpſein
Hieuo:dererwerkhaitgeweſ mitwenigwottenjrſachen beſtändigclichen gehandlt,
fhainwaarvberpoetenſondermitainem wotverkhaufftvndfhaufft Dievbigen
in der Stathalten noch die maniermit dem haaramhiernaußjuchailnvndfhain-
enſchopffzumachen. Die Statigt von GroßneugarteninNidergang ſechsvnd
deiſſigmeyl von Iwanowgorodvierzig auch ſoul von Welikhilukhi von dan-
nenvñder Moſquahieheer iſtderweggeen Riga in Leiffland noch ſechszigmeyl.

WorzKH. M ain gegent zwiſchen dem Nidergang vnd Mitternacht von
Neugarten Sechsvndiwaintzig oder dreiſſigmeplvnd laſſt Iwanowgood an
derlingſhenſettenviſtdiegemainſagwasviechindieſelbgegent thumb./das wir
Athie wilich die Stetvndflüß am Moe von hieauß hinttan S
ellen.-
NERWA derfluß wieuo geſagt iſt die Gränitz zwiſchen der Leifendervnnd

Moſcouiter. Nachdem geſtatt des Moes von 3-Tºr Mittenacht#
(I

» r-

chwedeners

-



ſendk an PLVSS.4 das waſſer wie des in das Moefelt. Ein Star
AM genant zwelffmeyl von Iwanowgood von der Jamagleich ſoul dann
furtaußaufviermeyliſderfußvä Stataines namenco?0R0EAgenanthinach
ſechsmeyljudemflußNeoavnddem Schloß OreſchackhVon diſem Schloß
zudem fußdaruon auch die Statdennamen genumrn-CORELA, ſhenmeylvnd
meerzweifmeyljudem waſſerP0LNA desgibt.dasgemerckhöwiſchen dem Moſco
uitern vnd Funlenderndes die Moſcouter nennen CHAINSK-4 Semla iſt ain
ſtugkh von Schwedengepict... .".

coREL Aiſtaingroſſe Landgegende(vnd mit die dauon votgeſagt)hatſein

ſºndereſpach Ä Großneugarten in Mittenacht/vndwie-
woldie in derſelben gegendt von etlichen andern vmbſaſſen Tribut einnement
Nichts minder ſo gebenſpauch Tribut dem Khünigin Schwedn auch dem Mo-
ſcoutertals demhern zu Großneugarten etlich nennen diſeslandCarela.

. SoLo WKI iſtain Innſ gegen Mitternacht zwiſchen den Lendern Dwina
vnd Corela/vndligt vom Land im Moerachtmeilnwiefer die von der Moſqua
ſey iſt mir mit müglich gewcſtöuerfragen, weilſoulöderwäldergemöſervndvn-
ſchickhligkhaiten des Landtsderortten iſt gleichwol nachgemainem bedunckhen
ſollendeyhundertmeil ſein aber von Bieloyeſero zwayhundertmanſeutvilSalz
daſelbſtndarin iſtain Cloſter/darein ſolfhain weibgrenGroſſeviſchereyderviſch
denſy Selgi nennennacht man ſeien Häring ſagen auch das die Sundaſelbſten
infhurtzentagennit mcer dann woſtundſcheindt.-

DIMITRI oW Schloß vnd Stat von der Moſquain Nidergang ſichet-
was naigent in Mittenacht zwölff meilt daſſelbwas des Großfürſten Brueder
Geogenaußgezaigt räu ſeiner vnderhaltung das waſſerdaſelbſtnhaſſtI.ACH-
ROM.Avndfelltin SEST/der Seſtin die Dubnavnd die in Wolga von ſolcher
derwaſſer bequemligkhaithandlen die Kaufleut die ſelbſtraſſendanſybingenjre
waarngar von Chwalinſcomoeramwaſſer daheerrvndfurtterinwcittere Landt.

BIE LorESE Rohaiſſt der weiß SeeStatvñSchloß an dem See deſſelben
namens die ſtatiſtnitim See wie etlich geſchieben aber ſeindtſouilgemöſerda-
rumbdas man die vngewindlich acht darumbſagtmandie Großfürſten behalten
fren ſchas/vndhaben jrletſte Zuflucht daſelbſten hinlegt von der Moſquahundert
meilgleich ſouilvon Großneugarten/vnd ſein wenweg von der Moſquadahin
dernechſtedurchVglitzwinterszeitten/derander durch Jaroſlawbaidaberſcinde,
durch ſoulwälder gemößvndfuß ganz vnbequemb/darumbſeindtauchdiemeil
vmbſaunlkhlainer geſetzt. Die obernvſachen geben auch das Stättfleckhennoch
Dörfferderennden entzwiſchengefunden weden. Dergemelt weiß Seeſol zwölf
meilinderleng gleich ſoutlanderpaidt haben darcin ſollen Deyhundertvnd
Sechszig Pächer oder waſſer flieſſen daraus nurain fluß Schokſnaderfelt
Fünffzchen meilob Jaroſlaw/vnd vier vndter Mologa in die Wolga welche
viſch aus der Wolga in die Schokſnakhumen-ſouillengerſy darinnbliben ſein
vmb.ſouilſeinſypöſſer woden des wiſſen die viſcher ſopald der viſch gefangen:
wie ang der darin gangeniß.: Diejnnwonerderſchengegent haben auchjr
... -----i-...-- agne

---

---



-

agneſpach gleichwol redenſpyekmalsa! Reiſſſchrderlengſetag Keyſnenſo
Neunzehenſtund haben mir hatain ehrlicher man geſagt erſeyvmbdie zeitals
die paumbvndeſſtedaslaubherfür gelaſſen außder Moſquadahingeſchickhtwo-
denvndgerittenbißandie Wolga Sopaldervber das waſſerfhumen hat auf
der gueten wintterpan ſein Ä mit dem Schlittengarin die Stat Weiſſenſee
volbacht wiewolder Wintterderottenlenger ſo zeittigen doch die fruchtgleich
alſo das manvngeuerlichen zu ainer zeitinder MoſquavnddaſelbſtendasTrad
ſchneidt von dem Weiſſenſeeainarmpuſtſchußiſtain anderer See ſolSchwebl
gebenvnd der flußſodarausgeetbºingt ſolchen Schwehlalsaiufaimhmitſch
fhunnen aber denntäufruchtenbingen.

vGLITz Schloßvnd Stat am gſtaeder Volga rvon der Moſquavierund-
zwanzigmel von Jaroſlawdreiſſig von Twervierzig/dieſchloſſeryezogenentz
ligen an dem geſtatder Volga gegen Mittentag die heuſer der Statanbaden
geſtatten-

GHLoPIGoR0D iſtain Platz dahieuoain Schloßoder Statgeſtanden iſt
dareinder Neugartnerkhnechtdiejrer Hernweibergenumenhetten geflohenwa-
renriſt womel von Vglitzrnitgarfer dauon ſichtmandas Purgſtal dadas
Schloß geſtanden iſt an dem waſſer Mologardes aus dem gepiet von Groß-
neugartenheer achtzig meil gefloſſen in die Wolga felt an dem einfalriſtain ſtat:
vnd Schloßdem waſſergleich genennt von dann womelandeſſelbenflußgeſtat

iſtain Kyirchendesnamens Chlopigorod/darbcpiſtain ſolcher groſſer Marckhr

der in ganzem Moſcouitergepietnitiſt da auch Goldvnd Silberingeſchlechtem
weerdtwieuo auch dauon geſagt iſt.

PeRE Ast. Am Schloß vnd Stat von Mitternachtſicherwasgegen Auf-
gangkherend von der Moſquavierundzwanzigmeplligtananem Seedarin-
nen man auch dieoiſch Scgiwie in der Inſel Solowkhihat daruonauchoben
geſagtainwolfruchtparsErtrich darin auch der Fürſt nachdem ſchnitfhumbe
zupaſſen. In derſelbengegendtiſtauchain See daraußman Salzſeut dahrer
ziehen die ſo nachdem Niderneugarten Caſtroma/Jaroſlaw vnd Vglitz raiſen
thuen, da hievmb.fhanmandiemeylnitſogleich der groſſenvndvilwälder vnd
gemößhalbenraitten iſt auch an fuß Nere der außainem Seeſeinvſpung
hat vnd oberhalb der Vglizin die Wolgaſelt.

Rostom-Schloßvnd Staeda wontauchain ErzbiſchofdercliſtenFür-
ſtenthumberains neben ByclopeſerovndMuromauſſergroß Ä
euchtman von der Moſqua geradaufPereaſlawiehenmeylligtananem See,
daraußlauff Catooaderfußderneben Jaroſlawhinuvndindie Wolgarinnt
anfruchtparerpodnreich an Viſchenvnd Salvo eiteniſtdiſes Fürſten-
humbdes Großfürſtengebüedern verodentgeweſt, desſeindſpaherjüngſtlich-

K-

en durch Großfürſſten Hannſenentſetzt worden.-
----------

S 1. Rost «MyVSchloß vnd Stae an der Weg rvon Roſtow zwelfmeyl
den geraden weg von der Moſqua hat ein guet Crtrich ſonder das gegen der

--- Fürſtenthumh was glei der Gro itedern/
sº Dºs Hºrºs-Tºº ÄsÄ



erblichenzügechailt die aber gleichermaſſenentſetz vndſeind noch dieſelben Kne-
ſen oder Fürſten dieſolche Fürſtenthumer erblichen gehabt haben. Der Groß-
fürſt aber gibt jnen etliche einkhumen dauoner aber behelt den Titl ſambt dem
Fürſtenthumb vnd demmerermenkhumen. Soſeindderſelbendeydieaußder
Großfürſten gebüedern khomenſeindrderain Baſilius, der hat vnsauß vnſer
Herbergzudem Großfürſtenvndherwider beglcidt Derander Simeon Pheo-
dorowitzKhurba vomainem guet alſogenandtKhurbfhiain alternüchtervnnd
mäſſiger man hat ſich von jugent alſo gehalten nun in viljarnfhainfleiſchgeeſ-
ſen/Viſchaberallain am Suntag Erchtagvnd Sambſtag. Am Montag aber
MitwochvndFreytag in der vaſſten allerſpeißſchgarenthalten. Der Großfürſt
hatdenalsain Haubtman durchgroßPermia auffdievölckher Juhra oder Ju-
grin weitligende Land zuerodern geſantiainen groſſen thail deswegs zu fucß
geundvolbnacht von wegen der groſſen Schnee1 Sodieaber ergangenaufden
Pächerninſchifflein vollendet. Der ditteiſt Hanns Khnes Poſetzendenhatder
Großfürſtin Hiſpanien zu Khaiſer Carolengeſchickhtvndamwiderzug iſter zu
Erzherzog Ferdinanden c.nachmals Römiſchen Khünigmeinem allergenedigi-
ſten Herankhumennmitdem ich dann zu ſeinem Henn geſchickhtbin r der iſt arm
geweſt alſo das er ſeineclaidervndhüetlKholpackh genant zuder Rayßentlehnen
müeſſen. Darumb hat der größlich geirrdt/dergeſchiben hat er mochte ſeinem
Hern zupegclicher notturfftmitdeiſſig ihauſendt zu Roßauß ſeinem Erbgüet-
tern dienen.

WoLocHD Afdas Land Schloßvnd Stataines namensdaſelbſten wonen
die Biſchoue zu Permia aber nit alshern das waſſerdaſelbſten hat auch denna-
menligt zwiſchen Mitternacht vnd Aufgangsdaheer von der Moſquajeucht
man durch Jaroſlaw/von dann noch fünffzigmeyl von Bielopeſero vierzig/das
Land iſt gar gemöſig vndwaldig. Darumben auch die Raiſende die meylln mit
khünnenaußthallen der flußrindt fur die Stat gegen Mitternacht befhumbt in
Suchanaſoauß ainem See Khoinſfhogenantfeuſſtfhumen alſo acht meyl
vnder der Stat zuſamen. Die Suchana beheltdennamen vnndrindtwiſchen
(Ditternachtvnd Aufgang die Statwas hieuo vnder dem gepiet der Groſſen

Neugartner das Schloßiſtveſſt 1 darumb der Fürſtainthal ſeines Schatzda
behalten ſol..

VVAG Aiſtain fluß vaſſtviſchreich zwiſchen Bieloyeſerovnnd Wolochdan
entſpringtingroſſen dickhenwäldern vndgemoſenfelt in die Dwina die leitda-
ſelbeſten gebauchenſchnitdesbotsſonderViſchvnd Wildpät daſelbſinfecht
man ſchwarze Füchs derenpälger man theurverhandlt dahin durchkhumtman
amfüeglichiſten in das Land DwinarVſtyug das Land hat den namen von der
Statvnd Schloßander Suchana gelegen iſt hundertmeplvon Wolochdavon
Byeloyeſero hundertvndvierzig Die Statwashicuoandemgmunddeswaſ-
ſers Jug/der von Mittentag in Mittenachtfeuſſt von beſſer bequemblichfhaitauf
ainhalbemeylvber ſich geſetzt behelt noch den namen Reiſſiſch Vſtperiſtaines
fußgmundt vnd ſoman ſpricht Vſtyug als des Juggmundt hat auch vndter
Neugarten gehört despodtsgebaucht man ſich da auch nit Viſch vnd Wild-
plädt darzue Salz von der Dwina genueghabenſraigneſpach/der Zöblfinde
man da nit vil auch ſelten guct 1 aber woanders gefüllynnd ſonderlichen die
ſch Parzen Füchs,---



DWIN.4 das Land vndwaſſer gleichgenene wie man ſagt das waſſer habe
dennamtgeſchöpft von zwayen zuſamenflieſſenden waſſern Jugvnd Schucha-
na/dann Reiſſiſch Dwehaſſenzway alſodasmankhainem derſelbenwaſſer ſein
namengenumen ſondergenentwifach oder zwaylaufſtalsbeyhundertmeyllen
vndfclein das Mitternächtiſch Mö des Schweden/Nordweden von dem Land
daruonman ſagt vndſcheibt Engronen Landſchaidt/Jch hab nur von ainem
gehört Niemand geſehen, der in demſelben Land geweſtwärDisLand Dwina
ſol auch geen Neugarten gehört haben- von der Moſqua hinzt das waſſerin
das Mörfelt ſollen deyhundermeyl ſein gleichwolvngewiß. Außvoertzelten
vſachen möchten villeicht khaumböwayhundert ſein dann man rapſtauß der
Moſquadahingeender Wolochdavon dangen Vſtyugetwas gegen Aufgang
darnachandie Dwina geradin Mittenacht Indemlandhatmanfhain Schloß
allain Colmogo vnd die Stat Dwina vaſtin der mitteiwiſchen Aufgang vnd
endcdiſes fluß! Als der aber in das Mö: feltiſtain Schloß Pienegagenantan-
dere Shloßvnd Stetſeindnitdarin woletliche Döfferaberſchitter von wegen
des Ertrichsvnfruchtparkhat die ernehrn ſich allainder Viſch Wildpädtvnd
von dem gefugl/desgarvildaſelbſtniſtrvl Salzhaben ſyin dem Land.

Weiſſe Peern finde man an demſelben Mö ſollen auch am maiſten im Mör
wonenmanbingt der heytvilvon denſelben Peern in die MoquaJchhah der
etliche mitmirgeen Wiennals ich von erſter Potſchafft widerfhamhacht-

Die Raißgehn Petzora/Jugrauvnd zudem
waſſer Obi.

Es Großfürſtegepiekerſtreckt ſich vererin Aufgang vñetwas gegen Mit-
DÄ die ötter wie Ä geſagt wirdt dauonmirain Reiſſiſchebe-
ſcheibung deswegs oder Rayß zuhandenkhumen die ich auch verteutſchen

hablaſſen vnd daraußdienachuolgunde Rayßbeſchnben. Wiewoldie ſo von der
Moſauadahin ziehen haben den füeglichern weg von Vſtyug vnd Dwina nach
groß Permiatalsden gemainenweg von der Moſqua gen Wolochdafünffhun-
dertwerſſt von der Wolochda nach dem waſſer abhintzt die Suchanadarein
khumbt ſeingen Vſtyugfünffzigwerſſt daſſelbwaſſer felt vndter dem Schloß
Strelge zwowerſtin Jugt der von Mietentagheerkhumbt vndfeuſſtbeyfünff-
hundertwerſt, Sodan die zwen fluß SuchanavnndJug ſich vermiſchenvnd
ain fluß wirdt Dwina genent. Nach derſelben Dwina ab fünffhundert werſt
geen Colmogo/ vndter demſelben Schloß oder Stat ſechs tagraiß nachfelt
die Dwina in das Mö: in ſechs arm außgethailt. Solcher weeg oder Rayß
wirdtammaiſten von Pächernvberſichvnnd nachſchiffendt vollendt dann ſo
man am Land zugervndvber das waſſer Waga waren von Wolochdahinzgen
Colmogo: wolTauſendtwerſt Nitver von Colmogo an der rechtenſeiten von
Aufgang.khumbtderfuß Pyenegavnd ſoderſbenhundertwerſt gefloſſen ſeit
in die Dwina von der Dwinaraſtman uainemothaſtNicolaivnddam Ä

demwaſſer Pienegavberſichtalszwaihundertwerſtdarnach euchtmandieſch
vberland als auf ain halbe werſt in das waſſer Kuluyo genant daſſelbwaſſer
khumbtauß ainem See in Mitternacht auch des namens Kulupo von dem vº
-- M ü ſprung



V

-
ſpungkingtanſeinginundbeydemMö ſeindſechstagraiß Sodannfertman
nachdem geſtat des Mös der rechten hand nach für StanowiſcheCaluntzo
Apnuvndſoman das gepürg des ſich der otten in das Mö erſtreckhtgenant
Chorogoſkhinoßvnnd Stanowiſchc Camenckh vnd Tolſtigkh vmbgefarniſt
khumbt man zudem fluß Metzen nachdem auffſechstagraiſenkhumbt man zu
anem Fleckhenauch des namens Metzendaderfluß Pieſa dareinſelt. Nachdem
ſelben widerumbaufnach der linckhenſeitten gegen dem Aufgangſeindzwanzig
tagraiſenkhumbtman zudemfluß Piſcopa von dem euchtman die Schifffünff
Ä vberlandſobekhumenzween weegrderansurlingkhenhand in das waſſer
Rubichovon dem in Circho. Der anderweg vnd der nächnerraußdem See ge-
radin Cyrchovber gefuert von dann woman mit vngewitter nit verhindert
wirdt inzwainzigtagenmagman zudemgmunt.desfuß Cilmakhumen/vnddem
groſſenfluß Petzorader an dem ſelbenot zwayer werſſtpaitiſt. Nachdem fert
man ſechstagraißzudem Schloß vndfleckhen Puſtooſerodadann Petzora in
ſechs armgethaillein das Moerſeuſſerdie Leutderottenſein anfaltig haben den
Taufferſtim 15 18 Jarangenumen von der Cilma gmundtöuder Vſſagmund
nach der Petzora raiſend ſeindbey deiſſig tagraiſenVſſa der fußhat ſein v-
ſpung aus dem gepürg Poyaſs Semnoj der in Sumers Aufgang iſt zu der
linckhenſeitten/vndfleuſſtausgroſſen VelſendesgepürgsgenantCamen Bol-
ſchop/mehrdantauſentwerſſt VondVſſagmundvberſichhintzt die Schucho-
gora einfelt ſeindzwanzig tagraiſen, die ſo den weg oder die raßbeſchuben vnd
gezogen haben geſagt das zwiſchen Schuchogoravnd Potzſcheriemarder flüſſen
gmundſygeraſtvndbey dem nächſten ſchloß Strupili des da an den geſtatten
gegen Reſſen an den gepürgen zu der rechten handligt dieſpeiß oder Profandt die
ſymitjnenausReiſſenbachtgelaſſen haben/vber die flusPetzoravñSchuchogo
rauan dem Perg Camenipoyasbeydem Moervnd Inſſln/vnd beydem Schloß
Puſtooſeroſeind manigerlayvndvillerlay Völckher die man mit ainem namen
Samoyed (iſt ſouilgeſprochen als ſich ſelbseſſend)nent/dahat manvildcsge-
füglsmanigerlaythier als Zöbl/Märder/Piber HarmblFeechvñindem Mot
dasThierſoſyMoßnennen Itemainshaſſt Weßrweiſſe Peern/Wölf/Haſen,
Roßdieſpnennen Wodwani Waluiſchvndain ViſchdenſpSemphinennen,
ADieleütſeindſo wild das ſprecht der menſchengemainſchafft fliehen ſykhumen
auchnitin die Moſqua VonderSchuchogoagmundv/ber ſich nachdem waſſer
zu dem Popaſſa Artawiſche Camenivnd zu dem groſſen Poiaſſa ſeindzwanzig
agraiſen/ Auffdemperg Camen ſeinddeyertagraiß ſomanirider darabgeet ſo
khumbt man zudemfluß Artawiſcha darnach zu demfluß Sibut von dann zu
dem Schloß Lepyn. Von dann an das waſſerSoſſa Dieleutſoandem waſſer
wonen haſſtman Wogolizi das waſſerSoſſa an der rechten handgelaſſen,
humbtman zudem groſſenfluß Obiderentſpingtaußdem See Khitaiſco den
ſpfhaummitgroſſer arbaitaintagvberſchiffthabenſogroß vnd weitſiderfuß
auf Achtzigwerſtgeſchätzt. Andem wonen auch Wogulicivnd VgriciVon dem
Schloß Obeavberſich nach dem waſſer der Obi zudem gmund des fußJrti-
ſchar dareindie Soſſa feltſeind deyer Monath tagraiſen/ Anden ottenſeind
wap SchloßJeronviTumendenſendfürgeſetdie HernKhneſ Juhorſhi
wie ſpſagen dem Großfürſten inßpardaſeindvillerlapthiervndgefül.-

Von der Iriſchegmundiudem Schloß Gruſinaſeindiwayer Monaten
von dann



rsn dann uden SeeKhichay nach deinfluß Obinder darauß entſpringt ſind-
meerdann deyer Monat raiſen. Von dem Seekhomen Schwarzelediede
gemain redmangln verkhauffen manigelay waan ſonderlichen Perln vnd
Edlgeſtain von denenkhauffen dievslckher Gruſtin zivnd Serponowzidie wo-
nen in dem Schloß oder Stat Serponow.---

LYCoMoRMEvber den fluß Obiingepürgen gelegen denen aber zu Luco-
moryefolwasjärlichen öueſteen acht ich gleichwolmeerain fahl dann warſein.
Nemblichen ſollenßfärlichen am Sihenundzwanzigſten tagNouembºis (an
demtag halten die Reiſſen Sant Georgenstag) ſterben darnach im Fruelingam
Vierundzwanzigſten tag Apuliswider erquickhen. Mitdenen halten ſpSer-
yonowzivnd Gruſtiniainſonderehandlung Wanndenen jr seit fhumbtöum
ſterben oder ſchlaffenlegenſpírewaarnananotdargegen legendie Gruſinfzir
vnd Serponowzi in gleichem werdt waarenandieſtativnndnemendieandern
Hin.So die Lucomorziwiderlebendig werden oder entwachen1vndbefinden das
jnennitain gleicherweerterlegtiſtſokhumbtsjuanſpachenvnd Khriegen. Nach
dem Obiabwerts nach der linckhenſeittengeendſeindvölckhergehaſſen Calami
dievon Obyoua vnd Pogoſadaſelbſinhinkhumen ſein. Nach der Obiab zu der
gulden Vecln/dadie Obiindas Moefcltſeinddieflüß Soſſa Berezwarvnnd
Danadimºfhumenalvon demperg CamenWolſchega Ä
denſelbenfelſen was von denenflüſſen hintztjuder Gulden Vetlen?Völckerwo-
nen ſollenaldem Moſcouiter inßpar ſein.-

----

SL.A.T.A. B.AB A ſouilalsain Guldene Vetl oder Anfrau ſolain Abgott
ſeinderottenda Obi das groß waſſerin das Moerfelt das Landhaiſſt Obdorar
auf derjenigen ſeitten deswaſſers daſelbſtnanden geſtattendeswaſſers/ vnd der
nächſten fußwonen Völckher wie die Moſcouter ſagen ſollenaljrem Fürſten
vnderthenig ſein. Sagen auch daskhaumäuglauben iſt diſer Abgot ſolain Pild
ſeinaines weibsdieheltainenSun in der ſchoßrinainerzeit hatſich noch ainan-
der Sunſchenlaſſen wollenſprechenſeyjr Eninckh.daſelbſtnſollen etlichewerch
oder Inſtrument dieainenewigenhalloderſtimbgeben, als obs Trumeter wärn
Souer nun das iſt wirdtdermaſſengeſtalt ſein das die Windſovilleicht für vnd
anderortten ſein ſolchenthon gehen.

cossINainflußvon Lucomoryeheerflieſſend andesgmundtiſtain Schloß
das etwan Knes Wenzajnngehabt vnd nunmals ſeine Sünbeſitzen./daſelbſten
hinvödemvſpung des Coſſiniſtzwayer Monatrayſen/Auß demſelbe vſpung
khumbtainanderwaſſer Caſſima, dasſleuſt durch Lucomoyeinden groſſenfuß
Tachninvber denſelbenflußſollen dieleutmanigerlayfrembdegeſtalthaben St*
licheſollengarrauchſein wie diethieranderhundtsfhöpflanderfhainhauktſon
derdeaugen anderpuſtEtliche aberkhainfueßaberlanghendthaben! Soſolt
in dem fluß Tachnin ain Viſchgefunden werden aller geſtalt wie an menſch
haubtnaſenaugenmundhend vndfueß allaindas fhainſimbdergleichen von
dem gehört wirdtſolvaſtguet sueſſenſein.

Waschhintheererelt habichauß demveraichnender Meſſen von Ä
wougenumen. Wiewolich waß dasvilentwiſchnvnglaublichſt Ä



minder vidarnach gefragkobyemandeder ſolches geſehen vorhanden geweſ,
Ä niterfragen# Äste nilauſſtellen wcºmed etwan y-

" -*-------*------""-------------------

mändmerreñachfaghaben wo 2------)
Noss Reſiſchſtan Naſendamtbedeuten die Pergſoſchindas Moer
von demandem gepürglaſſen als an Naſenvomfhopfwelchepergman Latei-
niſch Promontoianen.---
seluNorºor AsdasgºpäebepPezolaiſgenentalsdes Landes oder des
Ertrichsgürl-PopaßhaſtainGärt.

KarrHortder Seedauon das Land den namen hat vnddarnach der Khl-
nig des Lands wirdt Chan zu Khithaigenent Moſcouiterſpechen Chan Khi-
thaiſehiChaniſt aufTartariſchainKhäng/ vndnitainhundalsetlicheſprech-
en/Nemblichen die Walhenalsobsc-fNoderc.ANs hieß.

Lvro MoRnE iſtaingegentneben dem Moerrhölzer vnd wälder darinnen
leutonheuſerinhuetlen wonendvndwiewoldie beſchuben Rayßſetztmangerlap
völckher zu Lucomoye dem Großfürſten geholſamen ſollen. So hat doch der
Tartariſch KhünigºuTumendem Moſcouterneulichen groſſen ſchadengethon,
woljugedenckhen ſolche völckhermöchten mer demſelben Tartariſchen Khünig
als nächſtem gehoſamblaiſten,%-

P.4ptNoder Papinowgood Schloß vnd Statbeydemfluß Petzolavnd
dievölckherhaſſen Papinihabengarainandereſpachvon der Moſcouitiſchen,
vber denſelbenflußſeindhohe gepürggarandasgeſtatdeswaſſers rainend/Der-
ſelbengepürg höhevon wegen der vnaufhötigen wind ſeindploßone graßvnd
holz daſſelbgepürghatgleichwolanvilottenvillerlay namen/indergmain aber
nentmans des Landts oder Ertrichsgürtl. In denſelben suchten vnd wonen die
Geerfalckhé Czederpaum ſollenderoaten wachſenmebendenkſeinddieſchwerte-
ſtenZobl, Dieperg möchten villeicht RPHE oder HPERBoREtſeindauon
vilder altengeſchuben haben die mit ewigem Schnee bedeckhtſein ſollenvnd mit
groſſerbeſchwerde darüber zukhumenſey/vnd das Engronenlandvnbekhantver-
Diſer Baſilius hat meer frembdeland zubekhumen/vber diegepürgöwen

aubtleut durch Permiam vnd Petzolam geſchickht den Khnes Pheodomowin
Kurbſkhirauß dem geſchlecht der Jaroſlawſkhivnd Khnes Petern Vſchatop
Vnd nachdem der Khurbokhinochin lebensumeinzeitten was vnd ich den ſach-
en nachgefragt hat er mir empottenſy wären Sibenzehentag gangen vndden-
nocht die rechtehöhenit eraicht die ſy& Tol Palsain ſelnennen das gepürg
seucht ſich hinzt an die DwinavndPetzoladadiewenfußindasMoelauffen
ſouilvon der Rapß.-

Nunmalskhumb ich wider an die Moſcouittiſche
Fürſtenthumer.:...

S VSD ALlain Fürſtenthumb.ſambt Statvnnd Schloßaines namens da
wontauchain Biſchoff gelegen zwiſchen Roßow vnd Wolodimeria alle
weil die



reddie Meiſſiſche GroßfürſtenſtgeſßiuWolodinerlageabwiſtdasvideran-.
derndernamhafftigiſten Fürſtenthumerainsgeweſt vnd der nahentvmbgeleg-
nen Stetain Haubſtat Sopald aber die Fürſtenjrenſitz in die Moſquavber-
ſetzt iſtdiſes Fürſtenthumbden andern oder nachgebonen als des Gro

bauedern juthailt worden. Außwelchen Baſilius Schuiſkhimit ſeines brueder
Sun die noch zuvnſern seitten zu der Moſqualebten durch des Baſilijvater
den Hannſendes FürſtenthumbsentſetztſeindAinnamhafftiges Frauen Cloſter
iſtdaſelbſten/dareindiſer Baſilius erſtes weib Salomeam geſtoſſen hat vndter
allendes Großfürſten Fürſtenthumerniſt Reſandas vodiſt nachdem Jaroſlaw
Frº-e- Wolodimeriaanderfruchtperfhait des Ert-

c.MsºTRoMoWGoRoD, Schloßvnd Satander Wolga geſtatin Su-
mers Aufgang von Jaroſlaw vngefärlichen zwanzig meil von dem Neugartn
bepvierzig/das waſſerdesnamens Coſtromafeltdaſelbſinin die Wolga.

GALITzainFürſtenthumbSchloßvnd Stat/wannmanaußder Moſqua
durch Caſtromowgood/in Aufgangseuchtſokhumbtmandaheer.

WI.ATKH-fiſtain Landvberdenfuß Kamarin Sumer Aufgang beyhun-

dertvndfünffzigmepllen den nächſtenweg daſelbſinhin von der Moſquadoch
der beſchwärlicher durch Caſtromougood vnd Galitz/ dann zwiſchen Galitz
vnd Wiatfhaandasºdasſoulgmößvndwälder ſeindSowonen auch daſelbſtn
die völckherCzeremiſſa/dieſtraiffenvñrauben darumb ſo ziehenſygemaingcliché
durch Wolochdavnd Vſtyugriſtwolverter aber bequember vndſicherer. Wiat-
kha iſt von Vſtyughundertvnndzwaintzigmepl von Caſan ſechstzigmeyl das
Landhatmitdem waſſerainNamen an demſelben geſtat ſeinddie nachnolgunde
Schloß Clinowa Orlovnd Slowoda Orlaiſtviermeylvndter Clinowadar-
nach ſechsmey gegen Nidergang abwerts Slowoda auf dem waſſer Rezitza ſo
von Aufgang zwiſchen Clinowavnnd Olo in die Wiatkharintnſt das Schloß
Cotelnitz achtmeyl von Clinowa das Land iſt gemöſig vnd vnfruchtparalsain
freyungder enttrunnenkhnechten vndvblthäter. WildpädtViſch Hönig vnd
Feechhatesgenueg die Tattern habenvaſſtdarinnen geherrſcht vndnoch anpai-
den landendeswaſſer WiatkhahintztdieinCamameinfelt die Camafleuſtzweif
meylvnder Caſan in die Wolgaiandem waſſerligt Shier das Land.

- czVNKH.AS iſtainnamen der meylen wiemans der ottenraptvnndain
Cukhashatfünffwerſ als vngeuerlichen ain Teütſchemeyl,

PERMI.Aaingroßvndweits Land darumb nennenſpes die groß Permiar
von der Moſquaiwayhundertvndfünffzigranderaber ſagen dephundertmeyl
zwiſchen Mitternacht vnd Aufgang hat ain Statauch Permia genantandem
fluß Wiſchoaderflußzehenmeyl darundter in die Camafelt daheerkhan man
Sumerszeitendervilgemößvnd waſſerhalbeninitwolfhumenaberim Winter
wolwilman dann yeim Sumer dahinnayſen ſomueß man an die fußWos
lochda/Vſtyugºvnd Wizechda (diſerfeltzwelfmeylvndterVſyugin die Dwis
na)khomen vnd nach den waſſern ſchiffen. So man º auß BººzÄ



Ä
dann in etlicheandercflußvndvberseucht am Land etliche mal das Schiffl von

ainem Pachindenandern/ſofhumenſyaufdreyhundertmeyl alſo zuraittengehn

Vſtyugmanfindtſeltenpotin dem Land. Den Tributdenſydem Großfürſten

järlichen geben verrichtenſymit Pherdten vnd gefül haben fraigncſpach auch
aigne ſchifften dieain Biſchoff Stephanusgenantfalser ſyſchwankhund im
glauben wider beſtättet hat erfunden. Der Stephaniſtbey zeitten Demetrij Jo2
hannis Sun Großfürſten vndter die heiligen geselt worden, hieuo haben diſe
Permierainen Biſchoffgeſchunden. Man findtnochindenwäldern die Abgöt-
tereyer ſo ziehenpedie Reiſſiſche Münich oder Anſydldaſelbſtnhinvndbefleiſſen
ſich die zudem rechten glaubenzubekherenvnndthuendas noch man raiſtaller-
maiſtanden otten an Arcan.-----------
ART.AcH iſt ainholz wie ain Petainer zwerchenhandtplait geſchnitten,
vngeuerlichen wodaumelnlangvonen wenigerhobenrindermitteanöxternſo-
uilerhobendasainer den fueßen zwiſchen ſetzt an dem erhobnenholzſeindlöchev
damitdenfueßhinzuepinden mag Sodann der Schnee erhertnet oder ruffen
gewindt ferdtainerainfernweegainestagsheltainclains Spieſſlinderhandt.
wannes von ainer höch abgeet oder ſich umfaalgeben wilſichſteurtoderbehilftr
derenottenraiſtmanvaſſtmitſolchen Artachn Sagen auch dasſy groſſe hund
haben die Schlitten ziehen vnd das Land ſolgegen Aufgang dem Tatariſchen
LandTumengenantranrainend ſein,--

IVG-ARI.A auf Reiſſiſchſcheibemansgleich wol mit dergleichen Puechſta-
benſpſprechens abernitalſo außſonder Juharia Juhra Juhrici von dannen
ſollen die Hungernheerkhomenſein vnd das Landſoſyyetzbeſitzenhaiſt von alter
Panonia Desſichdie Moſcouiter berüemen dasjre Vnderthonenden groſſen
thailEVR9PEbezwungenhaben Derclain Geog GriechSchatzmaiſterhatin
meiner Crſten Potſchafftvndhandlungen ſeines Fürſtengerechtigkhait zu Lithcn
vnd Polndarmitdarbingenwellen nachdem ſeines Hern Vnderthon Juhrici
gar zu demgemöß Meotis ſich darnach in Panoniam zuder Thunawniderge-
laſſen daruondandernamen des Hungerlandtsheerkhumbt vondandem Mär-
Herland nach demfluß March den namen gegeben vnnd Poln von Polle (ſouil
alsveldgenent) eingenumen vndvberkhumenhaben von jres Khünigs Bue-
der Ofngenent/was der geſagt ſolches ſcheibichyetz daruon, ich waiß das ander
anderſtſcheiben Syſagen auch das die Juchrinoch aufheut wie die Hungern!
dieſmachhaben ich möchte aber fhaiñzuwegenbingen damitmein Diener nuer
etlichewotmitjmegeredt/oder vonjmeverſtanden hette/die ſollen auch nuer ge-
fülluTributgeben wiewolſy auch Perl vnd Edlgeſtain in die Moſquauuer-
khauffenbingen aber ſyhabens im Land mit ſonderverlhumens von dem geſtat
des Moers/nit vervondanda Dwinaeinfelt. e
1:--; --
stºte Riſtain LandraintanPermiavnd Wiatfhahab nit erfragenkhun-
nen ob auch Schlöſſer vnd Stet darinnen wären in dem Land entſpringt der fluß
I.ATICKder rint in das Moer Lateinſch c. ASPIVA1, Reiſſiſch cHWOALINSco
genantriſt den Tatternvnd andern zuberaubengelegen/ vnd ſonderlich dem Ta-

--
...- ".-

gröſten

rSchchmama haben auch jreſondere ſpach dafindtmandie ſchönſten vnd

-



>

gröſtenFeech oder Grabwerch Asich zuerſenmalinderMoſuawashabich
derſelben geſehen hernach nimer,

czEREMISSNſeind völckher vnderhalb des Niderneugartenrwonend in
wäldern mit aigner oder ſonderer ſprach ſeind Machometiſch glaubens, dem
Künigiuc.ASANgehoſam gleichvilderſelbèſeindhieuo dem Moſcouter zinſ-
pargeweſt vnd die Moſcouterwellenſynoch fürjre Vnderthonen haben da-
rumbichſyauch hicheergeſetzt. Als ich zum andern malinder Potſchafftgeweſt
bin hat der Großfürſtderenvilgehebtvndin die Moſquabungen laſſen dieich
weibvnd man Ä vſacherdachtals woltenſyvonſmeabtretten hat die
gegenden Litiſchen Gränitzenaußgethailtidarnachvilderſelben in Littngewichen
die völckher von der WM.ATKAvnd WOLocHD-Thintzzudemfluß KAMA weit
vñpaitwonenon alleheuſerſeindalmanvnd rreſch/vñhehend im lauffen
maiſterliche Pogenſchützen der Pogenkhumbe ſelten außderhandt geben auch
jren etwas erwachſnen khindern die Speißnit ſphaben dann zuuo geſchoſſen,
vnd ſich damitwolgehalten. Die weberhaben von pamrinden wie an Diadem
den heiligen gemalt wirdt, Vndgeſchnitten in ainrunden raiffeingelaſſen auf
jrenheubtern/vndmitainem leinentuechbedeckht. Als ich ſyfragterweilſyſoofft
durch die pamvndſtaudn lauffen mueſten wieſymit ſolcherhöhe durchkhämen?
Antwotenſyrwiehumtain Hierſch durchhatvil höhersaufdemkhopf.

Zwomeylvnderdem Niderneugarten ſeindvilheuſeralsain Stäcloder Doff
geweſtdarinnman Salz gemacht hat aber von Tatern abgepenntgleichwol
verodentgeweſt wideräuerpauen.

MoRDWA auch ainvolckh vndterhalb Neugarten an der Wolga an dem
geſtat gegen Mittentag den Cöeremiſſenallerſachégleichallain das dieinheuſern
wonen, Hiemit beſchleußich des Moſcouiter gepict.

Hernachwilich von der Nachperſchafft der Moſcouiterſagen vnd gleich die

odnung von Aufgangnement vnd dann nach Mittentag/ vnd fürt wider gar
herumhhunen.–-

Von Tatern.

AG.

Onden Taternvnd fremvſpung, wie man das in der Polniſchen Cro-
nickhenvndindemPüchlvonbaiden Sarmacien verbaichemtfindt/vnd jr
- vildaruon geſchºben haben wilichderfhains hieeinleben wäre meer ver-
dießlich dann nutzlich.Souilichaberauß der Reiſſiſchengeſchichtſchiffen vnd
vilerleütvndterweiſengehaben mügen wilich hieeinhungen- Sy ſprechen die
völcker Mo ABTHENtdiehernach Taterngenentſeindabgefundetwodnyon
aller andererleutweſenſpachen Sitten/Klaidern/vndgewonhaiten haben ſich
beydemflußc. ALc Andergelaſſen vonwannendieheerkhumenwasglaubensſy
auchgeweſtſein hatniemandesgewiſtnwiewolſyvon etlichen TAYRÄNEN ge?
nantwoden von andern PIcENtöl anderſyanderſtgenenthaben-Methºdius
BiſchofPatantkhiſolſagenſpwaren außderwüeſteieTRSK EwiſchenMº
ternachtväAufgang darfhumi/vndghtfür dievſachfres sºÄ

--

»V

“)



nant GEOEoNderflirnembſenvnd weiſeſtenanethat ſtrnainfo.chteingeſagt
. mitansaigenderwelt ergängflichfaitalsmöchtdienahentſein. Mit ſolcher ſeinen
redſp bewegt zubedenckhen damit die groſſen Reichthumer der welt ſambt der
weltnitvergiengen ſollen ſymit groſſermenge außgezogen ſein, die Länder äubez

raubenvñalles von Aufgang bißsudemfluß EVPHRATESvnddem Perſiani-

ſchen Moergrauſamlichen verwüſtet Vndnachviler Land verwüſtung haben
die völckher Polowzi mit den Reiſſiſchen ſich vnderſtanden denen zubegegnenr
vndhabens beydemfluß Calca geſchlagen im Jar von anfang der welt6 33-
darbey verſteet man das der in dem Püchel von baiden Sarmacien geſchubenr
vnd die Polowzenjägerverteutſchtgejrrt hat. Die PoLoWtzIſeinddieimveld
vndnit inheuſern wonen Pollehaiſt dasveld dauon das ganz wout mueßver-
ſtanden werden Lowatz oder Lowtziſeindja Jägertaberdiemaiſtenſplben Pollow
gehenden verſtand Csi oder Kſiverandern an der rechten deuttung nichts vnd
ſeindvaſtalle Namen von Stetten Schlöſſern vnd Landen die Hernodergüter
mitdem sueſatz ſolcher leſen Sylben an den otten außgeſprochen. Die Reiſſen
vermainen das die Polowzi Gotten geweſtſein 1khan das auch hart glaubenr
Wer die Tartern beſcheiben wolt müſteviler Nationen Sitten vndweſen auch
der Landgelegenhaitenbeſchreiben dann ſpallain vonſremglaubenpetzodenNa-
menindergmain haben vnd ſeindvilvnderſchidlicher Nationen oder Völckher
vndſer von einander gelegen die allden Tarteriſchennamen angenomen wie
auch dernamen ReiſenvilLand darein gezogen/B.ATHlder Tartern Khünig iſt
von Mittag in Mittenacht mit groſſer macht gezogen vnd in Bulgariam diean
der Wolgavndter Caſanligtikhomen/vnderobertdesnechſtenjarsdarnach das
iſtim6745 Jar ſeinen Sygnachgeuolgt gar in die Moſquakhomen die Stat
ainzeitbelegertdiejmenachmals aufgeben iſt woden gegebnenglauben nit gehal-
ten alles ertödtjdannweittersgeruckht Wolodimer Pereaſlaw/Roſtow/Suß-
dalivndvilander Schloßvnd Stet verpent allestod geſchlagen oder in ewige
dienſtparkhaitgenumenden Großfürſten Geogen derjmeentgegengezogentod
geſchlagen den Baſilium Conſtantini Sun mit jme gefangen hingefürt/vnd
auchgetödt das alles ſolinobbemeltem Jar geſchehen ſein. Von derſelben Zeit
ſeind die Reiſſen gemaingclich alder Tatern vnderthon geweſt Sy die Tatern
benauch die Fürſtengeſetztvndentſetzt hinttan Witoiden den Großfürſten in
itten der hat die Landſouilerderin Reiſſen vberkhumen von der Taterngwale
veſtigclichen beſchützt vnd iſt allen Nachpernain focht geweſt. Aber die Groß-
fürſten zu WolodimervndMoſquaſeind hintzt an Baſilium des Hannſen Sun
darzueichgeſchickhthin in der Tatern grhoſamblben. Diſen Bathiſolain
Khünig zu Hungern Wlaſlawvnd nach der Tauff Ladiſlausgenantwardt/der
auch geheiligtſeinſolt als derſelb Bathiin Hungernkhriegt des Khünigsſchwe-
ſierhingeſürtvndder Khünigdenereilt ſein Schweſter des Bathiwcherwüſcht
vndwider den Buedergefochten alſo diehaide der Bathivñdes Khünigsſchwe-
ſter erſchlagen worden,

vASBEcKiſtdem BachiimKhünigreich nachgeuolgt vndiſtgeſtobenim6834.
Dem aber iſt ſein Sun HAN.TBEcKnachkhume hat ſeine gebüder alle vmb-
pachtſtarb im 68 68. Nach dem khambBERD ABEcKder auch zwelfſeiner
brüder erſchluegvnd ſtarb im 68 67 Jar. ALc LPA volgt nach denen der
HatnitvherainMonatgeherrſcht ſonderyonNaruſchainem Fürſten Ä
"- in Deg



-7

§
A-

Hinderntod geſchlagen. Zudem N.AR"sch hatten alle Reſiſche Fürſten
vndden willen odergwalterlangtpeglicherin ſeinem Fürſtenthumbzuherrſchen
ſeind alſo abgezogen, der iſt erſchlagen im 6868rdem iſtcHiDIRnachgeuolge
von ſeinemSunTHEMIRoRS.Aerſchlagenderhatfhaumſbentag geherrſcht
dann der iſtvon TEMNIKM-TNA veriagt vndvber die Wolga geflohnriſs
erepltvndgetsdtwodenim6869. T«McHTH.4 alscHbehielt das Reich/vno
im Jar 68 9o am Sechsvndwanzigiſtentag Auguſtihater die Moſquamit
modt vnd pant verwüſtderiſt als dann von THE MicRYTLV geſchlagen
woden/vnd zudem Witoldin Littengeflohen, darnach hat der THEMick T
L Ydas Khünigreich Saratbeſeſſen im 6906 Jarrvnddeyjardarnach geſto-
ben/dann ſo iſt ſein Sun FH-4TBEcKandesvatersſtatkhumen. Nach dem
THEMIR-FS.ATCK der nam ſein Zug nach Reßan vnd die Moſquazuuers
derben deserſchuackhen die Fürſten dermaſſen das ſyalle waffen verlieſſenvnd
flohen äudenheiligen vnd ſchickhteneplendgehn Wolodimerrvmbvnſer Frauen

Mariapilddarbeyhieuo vil wundersaichen geſchehen ſein ſollen. Als man die
gegen der Moſquabnacht iſt der Fürſtmitallermengeentgegengangen vnd zum

erſten gebetten den feindtabzuwenden darnach mitgroſſerandacht vnd Eher-

bietung in die Moſquabeglaidt mit ſolcherandacht ſagenſperlangthaben das

die Tatern für Reßanmitgezogenſeind Demzuewigergedechtnußhaben ſyan

der ſtatdaranſy das Pildemphangenvnderwarthaben.tain Khirchenerpautvnd

den Sechsundzwanzigſten tag Auguſtiöu ehrn geſetzt den Haiſſenſy STRE-

TENNE das iſt der entgegenkhunfft das ſolgeſchehenſein nach beſchaffung der

welt 69o 3 Jar. Syſagender Themiraſſackſey von geringergeburt vndmit

Rauberey Muſolcher höhekhumentſeyauchainmaiſterlicher Dieb in ſeiner jugene

geweſtdaruonjmeſeinnamenheerkhumbt Erſtalain Schoff, den erwiſcht des

Schoffs Heroder Hiert hat jmemitainem ſtain das Diech erwoffen Dars

umbermitainem Eiſen ſich jederzeit behelfen müſſen. Alſo von Eiſenvndhing-

Ä iſtjmedernam geſchepfftThemir iſt Eiſent Aſſack hingkher Diſer hat den

onſtantinopoliſchenwieſyvon Türckhéhart belegertwaren durch ſeinen Sun
hilffgeſchickht. Als der Sun die Türckhen dauongeſchlagen vnd die belegerten
erledigt iſteriumvater widergeöogen--

DDie Taternnennen regepietoderKhänigreich HoRD.Avnder denen hat die

Hoda Sawolsfhiden Elteſten vnd namhafftiſtennamengehaberdan die andern
alſollen vonderaußgangenvndheerkhumenſeinſeind alle Mahumetiſchwollen
abernit Türckhengenentwerden achtensfürainſchmachtſonder BESERMAN,
DieTürckhennennen ſich ſelbsauch mitdemnamen weildann die Tatern weitte
vndvillerlap Landbeſitzen ſokhünnenſyauch nitalainer monieroderweſensbee
ſchºben werden AberdienächſtenimPREcoPſeindainermitternlengpaitesans
geſichts als geſchwoln fleiſchigclaineeintochneaugen den obernkhneblparttra-
genſyſonſingarvndam haube geſchont aberjreobriſtentragenlange zotten von
haar obdenohnherabſchwarzhangendvndeingedäetſtarckhsleibsanesſreis
digengemiets vndin ſonder verpotnervnkheuſch alles ſelbſterbend Roß vnd
Viechnemenſysurerſpeyß Schweineſſenſpgarnitman ſagt das ſyganker
viertagmügen der ſpeißvnnd atten darnebenallearbait verbringen
heerwiderumbſodie zueſſenfhumenſo freſſen ſyſchvnmäßlichen antalſodasſp
Ä depoderviertagthuenſchaffen. Darumbwann die an Maßn

itten oder Meiſſenthuenvndſchahmlichen vnd mit dem ***º

>4“



raiſtmanſnennach/vñmantpaißvngeuärlichenden Platz zu fremlegerbequemb
ſo laſſen die nachraiſenden dieſelbnachtfhainfeuerun jrem Legeranmachenda-
mitvermainen die Tatern gar ſicherzuſein Solegernſyſich/vndſchlachtenviech
eſſen ſich anlaſſenſre Pherd auf das graß vndſchlaffendermaſſen ſein ſygar
offtvberfallen vnd geſchlagen worden wandannjrainer ſogar hungerig wirdt/
ſchlecht ſeinem Pherdanadern vnnd trinckhtdaspluetvermainen auch dem
Pherdfhain ſchadſundernutzſein Sohabenſykhain tribnen weg oder ſtraſſen!
dann ſyanfhainerſtatbleiblichſeind-Raiſenſyyederzeit den Sternen vnd ſonder-
lichen nach dem PolodenſySzELESNIcoLſoul als ain Eiſnen Naglnnen-
nen/Roßmilch achtenſyfüraingueteſpeiß daruondieleutſtarckhvnd faiſt wer-
den Villerlaywurzenhabenſyjujrerſpeißrwenigſeind die Salzbauchen, wann
man dann den raub oder anderPofand außtailt 1 gibt man auf vierzigperſonen
ain Rind oder Pherd vnd die anſehenlichernnemendas ſngewaid ſteckhen die
fleckhoderkhuclenvndhertz/LunglLeberc.anſpiſſle zudem feuerſouildasſy das
khot etwas mit hölzlnherdan bringen mügen vnd freſſens Darnach leckhenſp
nitallainjrefinger ſonder auch die hölzl, die faiſt oder ſafftig ſeind woden mit
denen ſp das khot abgeſchaben haben. Die Roßheubterhelt man für ain ehrlich
eſſen/wiebeyvns von Wildſchweinen Ire Pherd ſeindgemaingclichenalmder-
trächtig mitgarhoch aber wolſtarckhvndnotleidigdenhunger wolleiden mügen
Nehn ſich von der Pamen laub Eſtevnd rindten esſey Schnee oder mit ſo
grabenſy indieerden nach wurzelunwokhaingraßverhanden iſt. Die Moſcouter
ſagen wann ain Tateraufſeinem Roßſitztſey daſſelb vndterjmevilreſcherlauf-
ſend dann vnder ainemandern desſpaußerfarenhaithaben Ire Pherd nennen
ſyPachmat haben gemainglichen dickheſchwänz/jre Sätlſtegraifvndſteigleder
ſeind ganz von holzallain wasſy von andern otten rauben oder khauffen für
den Pambſnemenſplaubvonpamenrye auch graßwoſyandiewaſſerkhumen
ſovberſchwemenſywan auch ain Feind denen ſo hartobligtſoverwerffen ſydie
claider auch denSatl machen ſich geringallaindie weh behaltenſyjrewchſeind
Pogenvndpfeilgarſelten habenſySäblnjrſtreitiſtallain von fernmitſchieſſen
dann ſyruckhen für alsobſyfuhen/manmanſydanneyltſothuenſyden gröſſern
ſchaden mithinderſichſchieſſen ſehenſydanndasſollichmacheylenmitvnordnung
geſchiecht wenden ſyſchpaldrwan ſymit groſſen heuffen ſchlahen wellen/vnd
denplatz vnd die weitnachjrergelegenhaithaben dann ſofürenſyden Tanz (alſo
nennens die Moſcouiter)jreweiſer oder fürerkhumenmitſrenhauffennebenjren
veinden heerrvndſchieſſenabſpaldruckhenſyhinwegkhaberain ander hauffen
dergleichen vndalſo ainhaufen aufden andern der erſtekhumt dann widernach
dem letztenrwanſy.dasdermaſſengehaben mügen ſteetjrſachgwindlich wanjnen
aber die weiſſovo dem hauffen ziehen erlegt oder benumen werden ſo ſeindſy
baldindervnodnungſwanmanſy aber inainerengbekhumtrvnd der ſtreit zuder
handvndindienahentkhumtgegen denen die Spießvnnd Tartſchen auch ſeitten
wehrhabenſeindſypald geſchlagen ſitzengarkhurzdamitſpſich umſchieſſen auf
baidſeitten auch hinderſich gerechtmachen auch allerlay von der erden am Roß
ſitzendheben mügen das fhunnenſyauchimlauffder Pherdthuen ſo auchainer
mit dem Spießanjneeylt .thuetalsfaler vomPherd hintzt der Spießvbergeet
danniſter wider im Satlbchengtyederzeit mit demainenfueß am Satlirvndmit
derainhandindermaandes Roßteinyeglicher hatgemainglcichenains oder zway
Pherd neben dem darauferſitzuwandasainmüdwirdt ſitztauffdas anderfuert

--- das müd

-



C

das mied ledig an der Hand gar ſchlechte Zain kainSpon ſondergaſnr.
haben alle verſchmitnePherd/vermainen Ä arbaitvndhunger
wherſeen/Ainclaidhaben man vndwebalaindas die weiberdashaubtmitainem
einentuechbedeckhen/vndhaben von leinenguechhoſenmwiedie Galeotningmain
DieKhüniginwander aineherfürthumbebedeckhenſpjre angeſicht Diegmain
eüthabenallain von Schoffen oder andern hiern jre claidertragens auch ſo
lang hinztdiegarerfaullenſpachtenaingroſſevnbequemblichkhaitananemont
lang zu pleiben- end
in aigenkhot wie die Chi NE Als paldſpainotabgeeiztvnd
abgehalten haben./vberziehen ſyſchaufainanders jrewebſkhind vnd anders
fürenſpaufKhärnen Gleichwolſeindanderdieauch in Fleckhenvnd Döffern
wonen dasſeinddie alten auch Khauffleut die den khriegen nit nachziehen vnd
wanſpainrayßthuenſchickhen die anſechliche jrewebervndkhindan ſichereou
Esiſtain ſchmal Rechtbepfnen/wanainer dem andern wasnimbt vndderander
das innen wirdt/vnd den darumbanſpricht, gibt der zuantwot! Ich bin desnot-
tuffüggeweſtwanduwasnotturfftig wirdeſt ſomimbs auch Sodie ſach gleich
für die Obºigkhait 3uclagkhumbt wirdtjme ain ſolcher gleichmäſſigerbeſchaidt/
ſylaugnen auch nie was ſythuen/Etlich ſcheibenſpſtellen nitmannens wie man
wilſyraubenvndnemen haimlich vnd offendlich woſp das anfhumen mügen/
ſyſeindarm ſovolgthernach dasnemen/wasdan die nächſten Tafern von leuten
ſonderlichenfahenverfhauffenſydenTürckhen oder andern odergebensöulöſeur
allandiejungen weibsperſonennit Stet vnd Schlöſſer ſtürmenſyſelten haben
ainfreidwanſpſchadenthuenivndwieuilmer fplands veröden/vmb.ſouilmer:
vermainenſpfregränitzen erweitterthabenſpſelbsmöden oder erſchlahen mitan-
einander fallainwandieKhünig widereinanderziehen ſodanyeaineranentod-
ſchlagthuetvndbehendigtwirdtnimbeman von jne Roßweh vnd claiderlaſt
denlauffen/vndder Richterſpichtsujmgeehin vnd verzichtdeinſach/Auſſerhalb
der Khauffleut bauchen ſp ſelten Silber vnnd Gold es iſt alles im tauſch oder
gleichesweerdtswahl zubekhumen Vberkhumenſpdann etwogelt ſofhauffenſp.
pald in der Moſqua oder anderſwo claider oder andere notturfft vnder denen
Tatern ſo im veld wonen iſt gar fhain gemerckhainem oder dem andern zueges
lt. Aim faiſter Ta gefangen ſpricht der Moſcouiter zu jmrohter
GE TIEM haſ TTO Later Antwo

jb jj en, weil# Ä von allem dem Ertrich von Aufgang
intzt dem Widergangernernmag Euchmagaber wolcſſen mangeln1 ſojrflaine
ſuckhertr beſendundtäglichen darum anckheevndfhrig–"

“-

– coAS.AN die Honda oder das Reich Statvnd Schloßaines namens an der
Wolga der ſeitten gegen Mitternacht gelegen bey Sbenzigmeyllen vnderhalb
Niderneugarten dann abwerts nach der Wolgaſeindödevnd wüſte Land jrge-
merckh aber gegen dem Sumer Aufgangſeind Nachpern die SCHBANSKIvnd
KOS-TTZK Tatern. Der Khünig zuCaſanmag in deyſſigthauſendt man auf
bingen/vndſonderlichenzufueß darundter ſeind die Ceremiſſen vnd Zuwaſch
gewiſſe Schützen. Die zyPCASCHI ſeinderfarne Schiffleut 1 Von Caſan
Hintztgeen Wiatkha zudemnamhafftigiſten SchloßſeindbeySechszigmeyllnº
CaſanaufTartariſchhaſſtainwellender Kheſſdeſeind menſchlicher weder
anderehenyonendicheuſervnderpauendieAgkhertreiben s-Tººz



V

ſelten Krieg. Der Baſilius hatdiedahingezwungen, dasſpſich ergebenvnd
dieKhünig vonjmeeingeſetzt angenumen, das hat auch wildarzuegethon das die
waſſer als Moſquavndvilanderešuſamen in die Wolgakhumen/ vnd alſo der
Moſcouiter täglichenobjnen ſein mag darnach auch der Khauffleuthanttierung
dauonbaiden Herrn groſſe einkhomen gefallenr CHELE ALECH was da ain
Khängvnd verließ ſein wittb NPRSvLT 4 None khinderdienamainer mit
namen TBRAHEM1N dem gepoſpiwen Sün MoMcHMETEMINvnd
„TRDEL.ATiPH, erhette aber von dem erſten weibauchain Sun MLEG.A,
derſelbalserſtgebonertratin das Reich nach dem Vaterrvndward dem Mo-
ſcouttermitallerſachen gehoſamrdenhahen die Moſcouteriſchen Räthſoycder
zeitdaſelbſtngehalten ſeind woden beyainem Nachtmal wol bezechtenrinain
Schlitten gelegt als woltmandenhaim in ſein wonung füren ſeind mit dem der
Moſquajuegefarn/vndgardahinbachtjder Fürſt hat den ain zeit in verwanung
gehalten hinnach geen Wolochdageſchickhtdaſelbſter zu ſeinem endeplbenſein
Stiefmuettervnd die wen ſeine gebueder Abdelatifvnnd Machmetemingeen
Byelopeſero verſchickt des Alegabuederainer hatſichtauffenlaſſenvnddenna-
men Peter an ſich genumendem hat auch der Baſiliusſein Schweſterverheyrat-
der ander des Alega bueder MENIKT.AIT genant blib in ſeinem glauben
hinztinſeintod vnd verließ ſein wittibmit vilkhindern die alle nach ſeinem tod
den Tauffangenumenvnd darin geſtobenrallain der Dietrich den ſynach jrer
ſpachPHEoDo Rnennender iſtnitgetaufft wodenden hab ich noch daſelbſten
geſehen. Als der Alegahingefürtward M. AcHME TEMINan ſein ſtat in das
Khünigreichgeſetzt der ſtblºbenhinztaufdas 15 18 JardieNVRSoLTH.AN
ſo suuocHELE.ALEKHvnd ABRAHEMINäumanen gehabt namſynach
mals MENDLIGERE der Khünig zuPecoprasſy aber beydemkhanfhind
gehabtvnddieliebjrerkhinderſybewegt iſt in die Moſquajudem AßDEL.A-
TIPH khumen vnd darnach zu dem andern Sun M«AcHME TEMINdem
Khünigiu Caſangezogen. Die zu Caſan haben auch hieuo dem Moſcouterfain
glauben gehalten/vndim 15o4Jarabgefallen darausvilgroſſes Kriegserwachſ

ſenSich auchjrvildareingemiſchtwiehernachgeſagt wirdtSopaddem Ba-

ſiliojrabfaalverkhüntwardt ſchickt aingroßHoer ſambtgroſſem geſchützdem
waſſernach ab. Die von Caſanwiſſten das ſyainem ſolchen Hoer unvermeſſner
Schlachtnicht gleich wären habenſybedachtmitliſſten zuvberkhumen vndha-
benjrvolck gegen den Feindten ſehen laſſen als lägen ſpdazu Veldmitvillen
jren Hoerhütten oder gezelten Syaber zugelegnerzeitalsſydan wiſſten wander
Feindt vngefärlichen ſp würde angreiffenſeindſyhaimlich aus dem legerin ain
halt gezogen. Sodan Niemandmeer da geſehen wardt 1 haben die Moſcouter
dafür gehalten ſywären vorcht halbenentrunnenſeindon odnungvndſorg/in
das Legervnd Hoerhütten gefallenvnd geplündert. Indem die Tatern mitſren
ſchützen den Cöeremiſſen aus der Haltgepochen in die gefallendermaſſen abge-
uertigt dasſy alles geſchützvnd anders flüchtig verlaſſen haben in ſolcherfluche
haben ZwenPurenmaiſterjre ſtuckauchverlaſſenvnd mit andern zudem Groß-
fürſtenkhumen die hat er Ehrlichvndmitgnadenemphangen/vnd den Bartho-
lomeumain Walhen der auch den Reiſſiſchen glauben angenumen mit ſondern
gnadnemphangen vndbegabt mit dem ich auch geredehab-AnanderPüchſen-

naſerder hat mit ſeinem vleiß das ſtuck Püchſen ſo jmebeuohen was wider

haimhachtverhofftgroſſegnaddamitiuerlangen aber der Fürſtjnemitvngnadn
angefarn



angefarnduhaſtmich vnddichingroßgefargeſteltvilleichtheteſtgem das di
die FeindtſambderPuren Ä hetten warumbhaſtuſouilmühe Ä
gehabt/vnddichdamitgeſaumetmiriſtnichsander Pürn gelegen/wan ich nuer
Ä# vnd ſchieſſen khünnen hatjmekhaingnadnochergszligfhaie
rUMbgetHon.--

AlsM-AcHMETEMINſarbnam ScHEALE diewittb/hatmithilffdes
Großfürſten das Khünigreich Caſan vberkhumen der hat das mitgröſſernder
vnderthonenvnwillennitmeerdanvierJarbeſeſſen Seinvngeſchickterweibiſch-
erlebt nebenandern vnſchickligkhaiten machtejmemeer vnwillenser hette an
fürhengigenpauchain ſchittersPärtl vndweibiſchangeſichtswengroßſchwarz
lockhvonhaarivber die Orn abhengig vnnd zum Krieg ganz für vnteuglich
angeſehen darue hat er ſeiner vndterthonengurten willengar verachtvnd ſich
nuerdem Großfürſtengueterzaigen wollen/vndalleſachenmitaußlendern gehan
delt/Vmbdasſeind die zuCaſanzuegefarnden S.ATPGEREI des MENDLI-
GEREI Khünigs im Precop Sun uainem Khünigerpetten/vndberuefft.So
pald der new Khünig juegezogen iſt der Scheale gewichen alſo iſt er mit ſeinem
weib vnd beyſchlaffenindie Moſquakhumen das iſt geſchehen im 15 21 Jar.“
Vber dasſ der Khünig aus dem Precop M-AcHMET GIRE mitainem
groſſen Hoer hingehn Caſan gezogen ſeinen Brueder S.ATPGEREI einge-
ſetztjdan wider uruckhhaimwertsgekheertſopaldervber den Tanaimkhumen
hat er ſein wegder Moſquazugekheert/vndgeeylt. Der Baſilius hat ſich desgar
mitverſehen als er aberdesFeindtuekhunfftvernamverſamltſein Volckh/ſouit
er in der eyl gemügt/vnd Khnes Demeter BielſfiHaubtman darubcrgemacht
vndandaswaſſer Occaverodent den Tatern daruber zukhumenzuwehrn. Der
Haubtman was jung verachtetdie Eltern dieſelbenhettendesainbeſchwärtweil
ſpin vil Khriegen Haubtleutgeweſtvndyetzokhain anſehenhetten damit von bai-
denthaillen wiedanindergleichen zwiſpalten geſchiechtnitwol gehauſt DieTa-
ternkhamenvber das waſſer das Landtjämerlichen verwüſtvñſeindkhumenauf
deyzchenwerſt von der StatMoſquabeyetlichen Teichtenhat der MACHMET
GREſchuveldgeleger weitvndpaitPrennenvnd Rauben laſſen ſein Brues
der SAPGEREI iſt mit ſeinen Caſanern auch heraufgehn WolodimeriavñNi-
derneugartenkhumen allenthalben jämerlichen verwüſt darnach ſeinbaide ge-
büderbeyColumna zuſamenkhumen. Der Baſilius hat geſehen das er denen nit
möchtwiderſtehn gar verzweift das Schloß vndalſachen ſeinem Schwager
Petern ſo ſichTauffenhatlaſſenvndetlichen andern Räthen beuolheneriſthin
geflohen vñetliche öeitſichvndterainem ſchober Heyverpogenram Zwanzigiſtk
tagJuli die im Schloß Moſquanahentauchverzweiffeltriſtainjämerlicheflucht
von weibern vndkhindern in das Schloß geſchehenvndgeeylt das deren vieler-
duckhtvndzertrettenſeindivndiſtſoul'Volckhin das Schloßkhumenidaskhain
Platzgeweſt iſt ſich zulärnrainyeglichshat müſſen nidergeenlaſſendacsgeſtan-
den iſt darausain ſolchergeſtanckh woºden wandieFeindtwenigtag daruoge-
legen wäre geſtanckhs halbenainſterberweckht.Der öeit waren der Leifenderge-
ſandn in der MoſquaalsdieſouilFeur vnd Rauch im Landtſaheniſeindſpinaink
tag Sechsunddeſigmeylgeritten gehn Twervberdas waſſer Wolgadaſydan
ſicher warenAin Teutſcher Pürenmaiſter Niclas/wardtdurch den Schatzmai-
ſter heruefftivndgarſonftmitimgeredt/erſolain großalt sº Stuckh# in
Pº. A.



viJarnnitvenuckhtrauchvnnütz ward) vndterdasThobingenlaſſen daru-
berlacht derPürenmaiſter das befrembt den Schatzmaiſterredtjneerſtlichéanto6
erſeinlachteſpicht der Pürenmaiſterin deyentagen/fhanichdas zukhainem nutz
vnder das Thobingen/vnd ſo ich das dahin brächtervndnutzwäre erſchüttetes
dasTho wiethutmandanſpricht Schatzmaiſterrichhab geachtyegröſſeryebeſ-
ſeridan ſuchtman erſt daskhlainergeſchützrwardver vom SchloßrvnddiePaurn
ernegendie Falckhanetlen auf den Achſelnon allegefäß vnd der vilſo entſteetain
geſchrayTatern Tatern Diealwerffen die Püren von ſich vnnd lauffen dem
Schloßzue/alſo lagen die Püren ainlangegaſſenheerrnach der eilnwenig Pherde
hette die ganz Statleichtlich abpreſienmügen man hat vberain CentnPuluernie
gehabt allererſt mueſſt man ſtoſſen vndPuluer machen der Fürſthatvilgeſchütz
gieſſen laſſen raberwiein Zeugheuſern vonnöten iſt nichts darzueverodentiſon-
der alles beſchloſſen gehalten vnd wan manjchtesbedarffſolmandasineylverz
richten die Rätte im Schloß Moſquahat für nottürftigvndguet angeſehen den
AMENDLIGEREIKhünig miteherungen zuſonfftenvñſonderlichen mit gutem

medt damit er nit weiter veruckhte oder ſchadenthätte Ernamdiegaben an vſ

ſagtwolt die Moſquamit belegern auch aus dem Landtöiehen ſouer ſich der Ba-
ſilius verſcheibe ſein Ewiger Tributari oder Zinßmanzuſein wie auch ſein Va-
ervnd ſeine Vouodern geweſtwaren. Solche Bief waren mitdem beſtenge-
uertigt vndvberantwot/DarauffderKhünig Medlingereimit ſeinem Hoernach
Reiangezogen, da ſich gelegert die gefangnenzulöſenvndauszutauſchen uvnd
den Raubzufhauffengeben. Der zeitwas indes Tatern Hoer/Euſtachi Taſchco-
witz des Khünigs zuPolnvndterthon mit etlich hundertPhärdendem Tatern zu
dienſt Dan derſelben Zeit was wederfrid noch anſtand zwiſchen Polenvnd Moſ-
quaderſelb Euſtachifham zu dem Schloß zu Rezan mit etlichem plunder als
wolter den verkhauffen/dermainung obervndander ſich möchten in das Schloß
eindingen/Der Khünigging auch aufainem gleichmeſſigenranckhvmbſchickht
der ſeinen ainen zu dem Obºiſten im Schloß mit ſolchermainung. Der Groß-
fürſt war ſein Tributarifvndvnderthon darumbſolder Obºiſte im Schloßjme
dem Khünig auch geholſamen Profandt vnnd andere nottürfft dargeben das
er auch zujme dem Khünigfhäme. Der Oberſte aber IWAN coWOTRainer-
farner Khirgsman/vnd ſolcheranſchleg verſiendig Antwortſmewärenitwiſ-
ſent das ſein Großfürſt des KhünigsZinßmanware/waner aber desain lautters
wiſſenhetterweſſte ſich darnachzuhalten Pald warenjmedes Großfürſtenver-
ſcheibungen zuegeſchickhtdaruberſr vilgewaint haben. Der Euſtachiusnahnet
yelengeryemeer zudem Schlosſknes Pheodor Koppata.ain anſehenlicher Man
dervnderandernandiſer Raißgefangen vndentrunnen/vndetliche mitliſten aus
gelaſſen diein das Schloßkhamen ſolcheentrunnenevolderten die Taternwi-
derdarumbauch die Tatern mit groſſen heuffen zu dem Schloßnahneten. Die
Reiſſenausfochtwoltendieentrunnenewiderhinausgeben/vndſtunden in groſ-
ſenangſtn vnd verzweiflung Ain Teutſcher Pürenmaiſter Hanns Jodan der
ſonſtenain Kuglſchmid von Haalim Jñtal was im Schloßgeweſtfdermerckhte
denliſt/wan ſpgarhintzuekhomen wärenſohettemanjnen mit dem groſſenge-
ſchütnichtsmagenthuenvermantedesdieObernvndervermaintzüeſchieſſen
desſyausfochtennitzuegaben zuletſtſothueterainſchußinhauffen/nitvervom
Khünig mitdem iſtain ſolcher ſcheckenvnder die Feindtkhumen yedermannur
dauon/damithachter die vom Schloßhindan, Der KhünigbeualchdemÄ



*

flachierſomit dem Oberſten daruon reden/vnndſmedrsichervorgeben der
oberſteentſchuldigt ſich der Pürrnmaſterhettewiderſeinverpotgeſchoſſen daru-
berbegerter den Pürenmaſter! Nun waren ſp ſogar verzagt das die maſten
denſelbenvberantworten wolten/alain der Oberſte Hanns Cowar wolt das nie
thuen die Taterneyleten daruon/wasnun die vrſachiſtvilleichtdaserlang aus-
geweſtoderſeineleutmitvilplundervnd Raubbeladen iſtcylendthingezogen/vnd
des Moſcouiters verſchiebung im Schloßbelbendarinnen er ſich ſo hoch gegen
den Taternverſchiebenheite Datzumal iſt ain vnglaubliche antzal der gefang-
nenverfuert wodenſyhaben.thuern ſagen der wären in Achtmalhundert Thau-
ſendtgeweſidiemaſtéverkhauffenſyjuc-APHA den Türckendieſpnitverfhauſ-
ſenmügen als die alten oder kranckhen die zuderarbatnitteuglichſeingebenſp
den Jungen jren leuten machen ſypaiſſig wie die Jungen hundtºdiewerffens
mitſtanzutodtwerffensin das Moerodervberainhöcheab/oder wie ſp verluſt,
damitſpdietötten welche aber beyjnenverkhaufft oder behalten werden, die die-
nen ſich mit Sechsjarenfreyaber aus dem Landtthuernſynitziehen dienenvnd
wie ſich ainyeglicher zu ſeinerweitternnarung ſchickhenkhanſoul aber der Khü-
nig zu Caſangefangnervberfhumen hat die gehen ASTRACH.ANzuuerfauf-
fen geſchickht das ſtauchain Khünigreich an der Wolga 1 nahentdadiein das
Moerfelt/Als nun die öwen Khünigaus dem Landtgezogen iſt der Baſiliuswi-
dergehnderMoſquakhumen Daerſacher vnder dem Tho: den NiclasPüren-
maiſterrvndervil Volckhs des dazuefieff den FürſtenzuemphahèSpicht zujme
mitlauterſtimb Nicolaideintrewvndvleiß/dieduzuerhaltung des Schloßbewi-
ſenhaſt iſt mirwiſſendtichſoldirs mit groſſengnadenvergelten Alshernach der
Hanns Jodan Pürenmaiſter von Reſankhame ºdermitdem ſchieſſen die Ta-
tern vom Schloßbacht/Spricht der Großfürſtwiebiſtugeſundt Gottgabvns
das leben daſſelbhaſtubeſtättigt/vnſer groſſegnad wirdtbeydir ſeindiebaidver-
hoffengroſſergaben wardtabernichts daraus obſpgleichderhabenofftverma-
nunggethan Darumbſyauchvſachnamen uebitten/ſpjujrenfreundenöichen
zuelaſſenvberſolchesſeindyeglichem mitöehen GuldendieJärlich beſoldungge-
beſſertwoden. In der zeitentſtuend ain redvndswitracht, wer derflucht von der
Occadadie Taternvberkhamenrainvſacheroderanfengergeweſtware. Die El-
tern legten die ſchuld aufKnes Demetri Bielſkialsoberſten ºder wareJungvnd
hetteder ElternRatverachtDerDemetriaberlegtdieſchuldauſKnesAndreedes
&Broßfürſten Bruedernder waredererſtfliehend geſehn dem die andern nachge-
uolgthetten damit aber Baſiliusain ſtraffchättenvnd ſein Bruedervberg enger
namjme ain Haubtman für der mit ſeinem Brueder geflohen iſt Knes Iwan
Worotinſki ließ den verſchmiden entſetzt den ſeines ambts vnd ſeines Fürſten-
ihumbs/Baſilluswolt die erlitten ſchmach wider verplendenhataufden Sumer
darnachaingroßHoer geſambit/vndvilgroſſer Pürenmitgenumen derſydoch
zuuo:infhainem ſtreitgebaucht haben.tvndlegertſich widerandie Occareriſt zu
Colummablbenſchickht ſeine PottenFu MENDLIGEREIdem Khünig diejme
anſagten erwärevergangnes Jarshaimlich in ſein Landtwie an Raubervnent-
ſagtgefallenyezoſofer fhumen da wartet der Großfürſtſein. Der Khüniggab
Antworterwüſſtevilweg in die Moſquarvndauchſein bequembešeit wirdtnitye-
glichemzuſeinem gefallen den Zugañemen Vberſolche emphange Antwotlaſſe
der Moſcouiterſein Hoer nach Nidern Neugarten vermuckhen das was im 1 523

damit ermöcht Caſan heraubenvndverhörn odergarvberkhumen von dannen
--* O ij iohe das

-



in der Wolgada dieKha

)

-

--
\.-

obedas Hoerandas waſſerszvRA/daſelbſtenan Granitzenhaterdas Schloß

nach ſeinem namen Baſilowgoroderpautvndwideröu ruckhgezogen aber im

Nachuolgenden Jar hat er ſein Rat Michaeln des Gregon Sun mitainem
merern Hoer weder vo nie nachc AZ AN Daſſelb zuuberkhumen ausgeuer-
agt. Der SofpGIREI iſt gleichwol daran erſchockhen 1 vnddarumb zu ſeiné

Bruedergeſchickht. Damit derſelbſeiner Jungen Sünainengehn Caſan an ſein
ſtat ſchickhte. Er soche zudem Türckhen vmbhilffrderjung iſt fhumen vnd hat

ſich auf ain Platz gelegert Ä oSTINoWoSER0,iſtain Innfloderweerd

zuſamenfhumenriſtnit vervom Schloßdaward
erehrlich von denjnnwonernemphangen. Darundter auch SETTdasiſtderO-
berſte Brieſternwirdtinſolchen Ehrnvndwirdengehalten ſo der fhumbt dasjme
die Khünigentgegenſteendijme ſitzunden am Roßdiehendtpieten vnd mit dem
Kopfnaigendes iſt den Khünig juegeben. Die andernaber als Herzogen oder
Haubtleutgreiffendemnuer an ſeinekhnie die Edlen an die Füßdergmainman
beruertaleinſeinclaid oder Pherdt Dſerſeythatdes MoſcouterPartheyhaim-

lich gehalten. Suechteweeg wie er den Jungen möchtfahen/vndin die Moſqua

ſchickhen iſt aber daruber gefangen vndmitainem meſſeroffentlich getödwo denn
Der Veldhaubtman Michaelbachtſouilder Schifzuſamen/das geſchützvnddie
Proſandt.zuefüren wiewoldas waſſervaſſtpaitvndweitandenotten was doch

zuſehen als gar mitſcheffen bedeckhtcpltalſo gegen Caſanºwie ergehn Goſtino-

woſerokhameram Sibendentag Julijihatſich dagelegertrvnd Zwanzigtagauff
ſein Reiſſiſch volckh gewartin derzeitiſtdurchſeinanſchifftung das Schloß Ca-
ſanangefeuertvndin angeſichtder Reiſſen garausgeptentwoºden dazumalwas
aingroſſe gelegenhait das Schloß uvberkhumen aber der Haubtmanhet khain
erfarnhait noch ſchichligkhait hatfhainmenſchenanPüchl laſſenantreiten ſo iſt
das Schloßauch ſeinvnuerhindertwider aufgepaut worden iſt alles Holzwerchr
am Achtundzwaintzigiſtentag hatervberdi Ä geſchifft aufdas Landt/da-
ran das Schloßligt vndbeydemfluß c.Az.ANcvf ſich gelegert Widerumb
Zwaintzig tagaufainguetegelegenhait gewart/Der Jungzu Caſan ſein Veldt-
legernitver von den Moſcouitern geſchlagenderhatſeine Ceremiſſenofftandie
Reiſſengeſchickhtgleichwolnitvilgeſchaffen indemkhumt der ausgetribenSche-

alemitetlichen Schiffen vndſcheibt dem Jungen. Er ſolle ſich aus ſeinem erb-

lichen Reichheben dargegen entpeutjme der Jung 1 wildudis mein Reich haben
mueſſedasmiewaffenbeſtechenwemdandasglückgibtiderhabs als die Reiſen
alſolangvngethoner ſachenvertzogn haben ſy die Profandt vergebensverzert
vndhunger gelitten dandie Ceremiſſen haben alles weit vndpartverheert/vnd
die paßvndweg verhuet dasjnen nichts zuckhomenmügendermaſſen das der
Großfürſtirnot vndabgang mit wiſſen mügen Sohater doch Zwenverodent
vndnemblichen KhnesIwanPalitzkhider mit Profandtſchiffen von wndter Neu-
garten dem Hoenzufaren vndpald herwider khomen ſoll damit der Fürſt wiſſte
was man dochthäte. Der anderſt mit fünffhundert Pherdtnam Land abgezo-
gender iſt von den Ceremiſſen erlegt worden das mit mer dann neun Perſonen
dauonkhumenſeind der Haubtman ſchwärlichen verwundt am dritten tag bey
den Feindten geſtorben. Sopald die mär der niderlag in das Hoer verkhundt
wardtain ſolich ſcheckhen dauon, dann man ſagte der ganz geraſighauffen wär

erlegt das fhain anderergedanckhen was danfliehen vnd ward beſchloſſen abzu-

ziehen doch wuſſtenſpnitobſyjrenweg nach dem waſſer aufnemen Ä des
-.. doch gar



doch gar beſchwärlich was oder obſyabwerts Schiffen ſollen damit ſpekwozu

ainemeinrinnendenflußkhämen nach demſelbenſymit beſſer bequemlichkhaitvn-
...uerhindert derfeindtvberſichthumen möchten Inder betrachtungſokhumen die

neimvberbelibne von den Fünffhundert erſchlagnen die ſagten das der Hanns
Palitzkhimit vilSchiffen vndProfandt abgeuerttigt vndam weg wäre der iſt

auch vnglückſäliger mit wenig Schiffen den Ä entrunnen/vndankhomen
danner was von groſſerarbaitmüdwo den ſichaines nachtsamngſtatim Schiff
durhuegelegt/ſokhumen die Czeremiſſen mitgroſſem geſchayrwerfertalhie des

Palitzkhidiener vermaintnes wären jre Schifleht doen denen ſymogens zu
gaſn/vmbdasſydemhern Obºiſtenſeinrhue mitlieſſen darüber ſagten die Cie-

remiſſenmogenwellen wir anderſt miteuchhandln/vndalgepundengen Caſan
füeren/Ammogensvo Sumnenſchein wasaindickher Nepl fallen die Cere-
miſſen in die Schiffvnderſch: die Reiſendermaſſen das der Palitzkhivn-
der ſeinen neünzig der gröſſern Schiff verließ in der jeglichen deiſſig menſchen
waren vnd verlaſt das geſtat gibt ſich indiemitte des flußrvnd in der finſter des
Neplsvaſſtplaſſer zudem Hoer khomen darnach hat er mitvilen Schiffen ſein

weg widervberſichgenumentmitgleichemvnglückh den Cieremiſſenindiehend

khomen alle Schiffungverlaſſenmitwenigenencrumenrindenen allenvnglückhcn
vndhunger/So iſt der geraiſigzeug am Land vber das waſſer VIEG.Arſovon
Mittentagheer/vndachtmeil vnder Caſan in die Wolga rindt fhumen vnd
zwiervon Tatern angegriffen/vndiubayderſeittenvilerlegt doch ſeind die Tat-
tern gewichen darnach ſeind die zudem andern Hoerfhumen vnd am Fünffe-
Hendentag AuguſtihabenſyCaſan belegert. Derjung hatſeinleger an der andern
ſeitten der Statgeſchlagendenenvnderaugen vnd ſeine Reitteraußgelaſſen der
feinde Hoerzubeſehen vndſp zu der Schlacht zu raitzen damit ſeindvillerlay
ſcharmutzeln geſchehen vnshaben namhaffteleüt die auch darbey geweſtſein an-
gesagt dasſechs Reitter gegen der Moſcouterlegerſichgelaſſen die der SchE-
ALE mit hundert vnndfünffzig Pherdten angreiffen wellen aber durch den
Oberſten verboten worden dann zwaytauſent Pherdt waren verodent damit
wolten ſy die Tatern vmbritten haben das die mit entrinnen möchten. Aber die
Tatern theten gemachs fliehen vnd ſo die Moſconiter nacheylten ſtelten ſich die
Tatern wider zu wöht gleichermaſſentheten die Moſcouiter So ſehen die Ta-
tern der Moſcouiterclainmüetigkhait/vndſchieſſen in ſyrhaben auch in der flucht
frvilverwunder Danſo ſterckhenfich die Moſcouterjagten die widerrvndalſo
ain zeitainerden andern getribn in demſeind zwayTatariſche Phärd außainer
Püchſſenerſchoſſen. Die vbigen vier Reiter haben die wen deren Pherdter-
fchoſſen vnderjnenallenhinweggefüert Inderweilbachtmandas geſchütz an
das Schloßvndbeſchoß das die aber im Schloßhaben ſich auch nitfaulgeſtelt
ſchoſſenſeerwiderberauß indemward der Püchſſenmaiſter im Schloß erſchoſ-
ſenſpheten auch fhanandern Sopalddaserindertward betten die Teutſchen
vndander beſölte Diener oder khnechtgantzen troſt das Schloß Bugewinnen!
aber der Haubtman hat den hunger ſeiner leit bedacht/ vnd haimlichen vmbain
anſtandgehandltdamiterſeinvolckvndgeſchütz von dannenbºingen möchtvnd
denſturmnitwellen bewilligen ſonderſymitſträflichen woten angeredt dasſy
anſeinhaiſſen ſich des vnderfahen wolten! Die Tattern ſo paldſpdes Haubt-
mans mainungvernamen ſchickhten ſich auch darnach Namen die miſoder
Oberſte fürſchluegannemlichdasſpjrePotnudem Großfürſtenſchickhten/vnd
"- O iij des fridens



-

desfeidens zwiſchenjnen Handlen Nachſolchem beſchlußsoch Palitzkhimieden
Reyttern in die Moſauaſpverdachtenden Oberſten als hette ergaben von Ta-
terngenumen ſolchen verdachtmerckhteainPüchſſenmaiſter Sophoier der wolle
mit ſeiner Püchſſen zu den Feinden gefallen ſein vnd iſt darüber gefangen vnd"
ſchwärlichen gefragt wordenhatbekhentſeinen willen1vnddasergaben darumb
emphangenhette gegen dem der Oberſtenichts weiters gehanditſonderalſo blei-
ben laſſen wie das Hoer wider abgezogen als man ſagte waren hundertvnd
achtzigtauſendt Des Khünigiu Caſangeſandte ainer zu dem Großfürſten in die
Moſquathumen/vndnoch der seitwieichiumandern malfhamedageweſtwas
nochfhainfrid zwiſchenjnenbeſchloſſen. Der Moſcouterhat auch den tagvnd
platz wie die groſſenmärgkht zu G0STINOWOSER0 hieuo gehalten worden
geenNiderneugartengeſetztvndbenentzugroſſem der Caſaner abpuchſresein-
fhumensvndnarung tauchbeygroſſenprenengepotten das der ſeinigenfhainer
weitter hinabziehen ſoll mitdemvnnd von wegen mangl des Salzverhofftedes
Großfürſtſyzubezwingen ſich widerzuergeben. Aber außſolcher vberlegung des
Marckhts hat der Moſcouter mitminder ſchaden1dan die Caſaner genumen
wanvillerlay ſachédieman von ASTRACH AN auch PerſienvñArmenia nach
dem Moervndwaſſerhieuo:heraufbachtſeindingroſſeſtaigerung vnd abgang
fhumen vñforaußder Edlen Viſch Beluga die vndter vndober Caſangefangen
werden geraten müeſſen/habauchinderandern meiner anfhunfftkhainerfragen
mügen/Souilvon Caſaniſchen handlungen,

N.AG.A, (ſomandennamenaußſpicht wirdtNAH.AIgeredt)die Tatern
khumen nach Caſandiepenhalbder Wolga wonen am C-TSP10 Moer an dem
fuß I-TICKderaußdem Land HBIERherfleuſt dieſelben Tatern haben khain
Khünig ſonder Herzogen oder Fürſten der ſeind zuvnſern zeittendey geweſt-
das volckhvndgegentgleichgechailt Derainhieß ScHID AKder hat ain Stat
genent S.ATRAITZICK gegen dem Aufgangyent der Volga ſambt dem thail
am JaickcoSSVMhießderanderiderhatſeinthailzwiſchendenfluſſenKAMAT
Jaickhvnd Wolga Schic HM AM AI der ditte beſaßain thail des Landts
Sibier vnd die vmbligende Länder Schichmamai wirdt ſouilgeſprochen als
heilig oder geweitig Diſe Landſeindvaſſtalleſchwäldig auſſer dergeen Scha-
raitzifhlgend die ſeindetwasploſſer.

Zwiſchen der WolgavndJaickhbepdem Moerc. ASPIowonten von zeiten
dienamhafftigiſten Tatern S.AWOLSKIain mechtiges Khünigreich Cinch-
icher Moſcounterhat mir vndandern glaubhafftig geſagt, wie ſein Vatter zuder-
ſelben Khünigainem geſchickhtſeywoden habe daſelbſtenain Samengeſchenet-
wasclainer vnd runder dan Melaun Sam dauon ſolainfrucht erwachſenſein
ainem Lämplengleich vnd der Stam wurde als fünffſpanhoch nach derſelben
ſpach ncnte man dieſelb frucht B0 RA NETZ/ſouil als ain Lample 1 dann es
hettegliderwieain.Neugefallen Lämpl, die fruchtſolbluctaberkhainfleiſch haben
ſonder wiedie Krebſſen zumhinderſten an materi haben an des fleiſchsſtat die
füſſl hetten mithürnenekhloeſonder Ä oder wollen/derStanſteet wie am
napl odermittenampauchſol ſo lang leben als lang desdienarumgvmbſicher-
raichenmag/dieheylſeindſubty ſolnſypauchevnderjreColpagkhenoderhüetle
jrvilhaben Kundſchafft gehen diederſehen hytle geſehen haben die Ä
-. ſollen gar



ſollen garſieß zueſſenſein darumbſtreichenſnen die Wölffvnd dasgefigſtes
nach HernachinTeütſchenlandenvo wenig eitenhatmir Docto Guilhelmus
Poſtellusain weiterfarnermangeſagterhabaufmein Lateiniſche beſcheibungen
dem Lämplennachgefragt vñvom Michaelder Venedigiſchen her ſchafftTürck
iſchenvnd Arabiſchen Tulmätſchnderinvaſſt vilvndferienlanden gewandert
vernomen das er in ainer Tatariſchn Stat S.A.M.ARc.AND.A die ſich mie
der Nachperſchafftan das CaſpyſchMoervnd dieotdauonichſcheiberſtreckht
geſehen habgarſubtilepelgl die man von ainem gwächsdaſelbſtnhinvndweitter
bingt die MYSIWL MOTNI plauchen die auffren geſchonnenkhopfn auch an
plaſſenleib. Er Michaelhab dasgewächsnitgeſehen aber vernomen das von
ainem gwächs außder erden ainem Thier gleich furmig ſein ſoltn daſelbſten
SAMARC-ANDE1genent werden. Ich ſcheihs wieſygeſagt haben jm ſep
wiejmwelemanmagſchder warheiterfragen.-

Von ScH DAKinAufgang zwanzigtagraiſenkhumbemanzudenvölckern,
welche die Moſcouterneñen IVRGENczivberdieherſchtB.AR McKSzoL
THANſol des Großfürſten c H.A.Noder Khünig von Cathaiabueder ſein

vnd von dannen ſollen noch sehentagraiſenſein zudem BEBEID Chandasſol
der großc H.AN suc.ATH.AIA ſein.

«ASTRAcH.A Nainnamhaffte groſſe Statdarinnen groſſer Khauffmans
Handlgephlegen wirdt die ganz gegent oder her ſchafft behelt denſelben namen
vnd iſt zehen tagraißvndter Caſantander Wolgadißhalb gegen Mittag nahend
amgmund wiewoletlich ſcheiben ſoletliche tagraiſenvongmundtligen des ainer
oder der andervºſach mügen haben wiejrvilſagen vndfcheiben ſich derfuß in
Sibenzigarmaußthailtºvndvil weerd oder Inſeln macht auch mitſouilgmun-
deneinfelt das alles wie ain Moerainanſchenhatjrvilſcheibenvndneſiendiſe
StatCitrachan.-
TVMENs Kl, scHIB ANSKI vndco S.ATczKI die Tatern wonenvber

die Wiackhavnd CaſanrainendangroßPermia Tumenski hatvilwälder vnd
vbersehentauſentmannit.-

KALMvcht ſeind Tatern auch vber die Wolga hinüber die allainvnder
den Tatern lange haartragen. Darnachiſtain Sat dißhalb der Wolga am
Caſpiſchen MoerSechstagraiſen von Aſtrachan haiſſe SCHAMACH-4.
daarbaitmanvillerlaySeiden dieſolder Khünig von Perſianit von kngſers
ohertvndeingenumen haben.

v4soPH ain Statam waſſer Tanaisſol Sbentagraiſen von Aſtrachan
ſigenvndvon Pecop der Statfünftagraiß von Ä ghen Schamachia zwelf
tagraiſen zwiſchen Caſanvnd Aſtrachan nach der Wolgasubaider ſei ab/vnd
garherüber an Nieper ſeindalles vngepaute Land da dennocht vilvolchswo-
nentAllainwasAſoph vnd AcHOTS welche zwcfmeilob Aſoph am Tanais

ligtvndetlichewenige Tatern ſoamclainTanaisdas veldpauen vndinheuſern
SPONN»

-

-APH9.4s1ſeifvöckherſomanſich von Aufgang nach Mittag wendete

den gemöſen



dengemsſenMeochis vnndden (Doerbeydem waſſer cy? Adesauchinda
gemößeinfeußwonenddaſelbſenſeindgepäghinzt an das waſſer MÄLA

welches in das Pontiſch oder Schwarz (die Walhennefendiß das großMoe)

ſelt in denſelben gepürgen wonen die völckher cIRC-TSG oder CTKT haben
ainſolchveſſt Land dasfywederinderTürckhennoch der Tatern gewaltoderge-
hoſambſeind Nach der Reiſſen ſagt ſend dieſelben Chriſten des Griechiſchen
glaubens vnd vernichten allen Gotsdienſt in jrer als Windiſcher ſpachtorſſe
Moerrauberſyhabenvilfläßdie außdengepürgen in das Moerflieſſen daſyjre
Schiffhalten/vndauffdieKhaufleut dievon Caphanach Conſtantinoplſchiffen
jr aufſehen halten Vberdie Cupaiſt MENG.ARL.I.A das waſſer ERACLE-
entzwiſchen hinfur coTATIS, des etlichcoLcHrs vermaiñſein Darnach
khumbt PH.ASIS daswaſſervnnd ehe das in das Moerfelt nit ver von dem
gmund S.ATA BEL machtesain Innſloderweerdt danach etlicher mainung
des I.AS0NSchiffgeſtandenſeinſollen/vber den Phaſiskhumt TRAPESVNT.

DasMoerſomanaingmößMeothsnent darein derTanaisfeuſſoldey
hundert Wälhiſchmeylinderlenge ſein hinztan das gepürgbepſant Johañs/dan
Äºn ainengewaper Welhiſchermeylfurt außſoveraintes ſich mit dem
Ofe---

PREcoPdas Landyezoalſogenen Lateiniſch TH AvWRre ArcHERsoNE.svs.
ligt mit dem ainenthail an den gemoſen ME0TIS das merer mit dem Moer
vmbfloſſen als man vom Landhineinzeucht iſt vom Moeran das gemößnitver-
rerdan Tauſent zweyhundert ſchliet Indenſelben vmbgebnen Khraiß ligrain
Schloßoder Statgenant KRÄ1 dauuo dieKhünigſregeſäß gehabt dauonſp
auch KRMMSKIdennamen gehabt Ainerauß denenhatwellendiewaſſer zuſa-
menbringen mit durchgraben derennge des Ertrichs damit ain Innſ darauß
werwoºden/Dergrabenward zum thailgemachtabernitſo tieffrals fürgenomen
vñvonnöten was von ſolchemgrabmalsauchain Statdaran gepauen hat das
Landvnd die Stat den Namen genumendan KoPLTT haiſtgrabm 1 PREcoP.
als durchgrabm nach windiſcher ſprach. Die Khünig daſelbſtn werden heut
darnach PREcoPSK genant Eshatainer geſchubenälsob zu Kayſer Maxi-
milian:cicitnain Khünig dageherrſchtmitnamen Pocopius 1 Gleichermaſſen
yenthalb der Wolgaſo Windiſch Sauolskihaiſtvermaint Sawolhius geregiert
haben der ſeer betrogen. Diß Land iſt auch nach der leng mit ainem wald ge-
thailt das thailſo gerad an das Moerraint theit der Türckhdarin iſt die Stat
c.APHA etwan THEOD 0SI-Agenant die Genueſer habens etwan beſeſſenr
Der M. AcHYMETES Türckiſcher Kayſerhatjnen die Statgenumen. Den
andernthaildißhalb deswaldsſo das Ertrichberürt halten die Tatern dieſelben
Taternallekhumenheer von den Sawolhenſern als ſyainmal in zwitracht kha-
menſeind die daheergeratten vnd darum ſeindſy noch füro in der feindtſchafft
belibenvil Kriegsgehabt vnd noch zuvnſermgedenckhen als Alexander Khünig
in Polnvnd Großfürſtin Littenherrſchtekham ScHE.McHMET der Khünig
von Sawolchen dahin zu dem Großfürſten in Littnmitſamht weibvndſeinem
volckhºdermaynung dasſypaid ſoltenwider den Khünigin Precopkhriegendes
ſy ſich mitainanderverträgen vndverpundenhettender Khünigbelbin Heuſern
ſein weihvndpolckhlagenjuveldim Schneederkhelten warenſynit sÄ
- O.I



der olten ſyheer fhainen/pleibt fhain ſolcher Schneevnd der Khünig zuPon
Großfürſt/genglangſambmit ſeiner juberatung vmb/die Khünigin vnd das
vorkhwardverdoſſen/Syſchickhtjren Potn zudem Khünigin PecopSouert.
Erſy zu ſeinem weibnemen ſowetſy ſambt jremvolckhzujmekhumendesalſo
angenumenwardtmitder beſterckhung ſchickhtderſelbPecopsfidievbermaß des
volckhs/ſobeydem SCHEACHMET belibenwastjuvberfallen. Der Scheachmet
ſach ſeinvnglückhnamſcineleütdieer noch hette als SechshundertPherdt wole
den Litten nimertrauenseuchthingen Weiſſenburg das man 40Nc3AST Ro
nent am NSTER Lateiniſch TTRAS demfußgehötdem Türckhennverhofft
vom Türckhenhilffzuerlangenſweiler ſich abermitden Chuſten widerſresglau-
bensfeindt verpunden hettebeualchder Türckhdenzufahendeserwargenumen
vndkhaummit halbenvolckhvondaſien entrittenkhumtwiderghen Chowrwone
imveld der iſt durch die Littenvmbgeben/vnnd in jrengwaltbacht worden wie
man mitdemghender Wildnachnetefham Khünig Alexanderjmeentgegentem-
phieng vnd beglaittet den eerlichen zu Herberg mit gueter vertröſtung fuert den
auch mit ſich in die Zuſamen khunfft der Poln da ſolte man des Khriegs halben
wider MENDLINGEREI in Pecophañdlen. Als ſich das lang veröoch vnd
der Tatervernam die Hoerfartwerebewilligtvndbeſchloſſen Fragter was man
nunmalsthuenwelle ſagt man würdedas Khriegsuolckhaufnemenvndſchicken
darueſpichter wolten die Hernnit auch mitziehen vermainton die wurde nit
vilgueisgekhriegt/vndtrachtetdanwiderdaruon. Darüber ergefangen vnd zu
TR0K nanem Schloßviermeil von der Wilderlichen verhüet vnd gehalten
woden der Waiuodadaſelbſtn zu Trokhihatmich Zugaſt gehabt vnd denſelben
Khünig auch an Tiſch geſetzt iſt hernach gleichwolledig gclaſſenraberpalder-
ſchlagen. Alſo haben die Sauolhiſchen Khünigainendegenumen mit den ſeind
dieKhünig zu Aſtrachanwelcheaines geſchlechts geweſt auch vergangen, damit
ſind die zuP ecopgewachſen alſo das derſelbden Khünig zuPoln dahinbache
hat das ernejärlichenaingeltgibt als die Polnſagenrain dieñſtgelt damit zu
allen des Khünigsnotturfftenleüt zuſchickhen vnd dienen ſoll zubeſogenainen
Tributgleich. Der Moſcouitergleichermaſſn denſelben Tatern ſtätesmitgaben
verſünen mueßkhumtauchaußdemnweildiepaid Großfürſten LittenvndMoſqua
inſtäter Feindſchafft gegeneinander ſteen vermaint yeglicher welle den Tatern
zuhlffhaben. So begibt ſich das er vonbadennimbtyeglichemgueten troſtgibt
vndbetreugtſybaid/wiedander zeitalsicherſilich in Littenvnd Moſquageſchickt
wardt der Moſcouiterzufhainem gleichenfriden oder anſtand bewegt möchtwer-
den. Der Polniſch Khünigvermöchtden Taternwidden Moſcouiter deser auch
bewilligt. Als aber der Polniſch Khünigdem Moſcouter für 0 Pocz K-Tin
ſein Land zoch der Moſcouterhandltabermitdem Tatern/diemainungweilder
Khünig ſein volckh auſſer ſeines Landshette/müge der Taterin des Khünig zu
Poln Landalsvnuerſehen ſeinen willenſchaffen dem RatvolgtederTater iſt alſo

mitder Nachpern zwitracht ſo groß gewachſen.

DerſelbMENDLIGERE I Khünig zu Pecophatainen Tateriſchen Für-
ſten außN.AG.AImitnamen M. AMA aufſeinſeittenbachtAls der im 1 524
Jar zuÄ außgezogen vnd den Khünig zu ASTRACH AN vberfallen
iſtjmeaberempflohen der Precopsfidie Stateingenumen etliche tag darin ge-
wont/Soſchickhet ainander NahaisfiFürſtmitnamen AGIS zu ſeinem blue-
- P der Mamai



der MAMATond ſtrafftdennwarumberſnenallen zu ſchadenainenſomächtigen
an die otbächte- der ſich auch ain Hern vber ſyvndternemen werde Aufdas
haben ſich diepaid geblüder entſchloſſen der AGIS ſolmitwieuilermügevolckH

fHumen ſo wellenſy ſich bald der gehabtenfo:gerledigen Agis beſtimbt die Zeit

ſeiner sukhunfft der Mamaiſagt zudem Khünig das volckhſey nit in Steten zu
halten wurde damit verderbt, nachdem dieyederzeitimveld zuligen gewontſeindr
man ſolſich zuveldlegern. Der Khünigvolgt der Mamai legert ſich an dasot
da ſein Brueder zu jmekhumen möcht die vberfielen den Khünig ſambt ſeinem
Sun B.ATHIRFünffundzwanzigjärigen ameſſen ſchluegendiebaidzutodr
vnd das maiſtſein volckh/ſouildes nit mochtentrinnen vndhabendenfluchtigen
nachgehengtgarvber den Tanaisvñzuder StatPecopdie belegertéſpainzeit
alsſpdie mitbedoen oderbetaidigen mit mochtenerobern ſeindſyabgezogenda-
mit iſt der Khünig von ASTRACH AN wider in ſein reichfhumen vnd die
Khünigin Pecopanjrer macht ernidert. Als M«McHME TGIREI erſchla-
gen! S-TDACHGIRE 1 mit hilff des Türckhen dem er lang gedient hat das
Khünigreich vberkhumen wie aber dernach Türckiſchen gewonhait ſich gehalten

ſich wenig ſehen laſſenriſter wideraußgetribenwodenvndſeinsBueder Sunein

geſetzt derſelb hat den SchAD-AcHGIRE zu fängkhnußbachtderpat den
Jungen damit Erin ſeimpluetnit wüttet ſeines altersſicherparmbte vnd ver-
gundtejmealsainer ainſchichtigen perſonetwoinainem Schloßzuleben vnd des
ZI# aines Khünigs laſſen/Erwelle ſich alles gepiets entſchlahen hat das alſo
erlangt,

Die Namen der wirdigkhaitenſeindvngeuärlich die cH.AN iſt KhünigsoL-
TAN aines Khünigs Sun Bralsain Herzog MVRS.A aines Herzogen
Sun/0L BovTainEdloder RatsmanroL BoJTDVL vaines Edlmans Sun

SETT wierdtder Obºiſter Bieſtergenent/KSI iſtaingemainerman Derämb-
ernamen WLAN iſt der nechſtenach dem Khünig dan die Khünighaben vier
mit denen ſpalle ſachen beratſchlagen. Der erſt haiſt ScHIRN1, der Ander
*-MRN der DitG-ARG N, der Viertcz1PTzAN, Soulvon Tatern.

Von Litten.

- L ITHEN das Großfürſtenthumb mit ſeinen zugehörigen Fürſtenthumenvñ
Landenſtoßtan das Moſcoutiſch gepietrvon CzircaſſnnitdieandëMoerr

dauon hieuo geſagt, ſonder am Nieper vndter Chiow hinabſitzenvnzt an das

Leifflendiſch Land ſo ſich zu Dunenburg an der Dunarwelchcdie Reiſſen Dwina
nennenanhebt. Diſe Circaſſen ſein Reiſſen denen was hieuo fürgeſetzt Eu-
ſtachiusTaſchcowitz ain anſchlegiger liſtiger Khriegßmann der mit den Tatern
vilhandlungen vndgemainſchafft gehabt vndſydoch offt auch geſchlagen vnd
erlegt.Soiſter auch beydem Moſcouitergeweſt diealle auch ſeinen hern Khünig
offtvberfüert DesJarsals wir in der Moſaua waren hat er etliche Tatern auff
Littiſchgeclaidtauffdes Moſcouter Land raiſenlaſſener wiſſte wol die Moſco-
uiter wurden nitvnderlaſſen denen nachzueyllen hat ſich mit ſeinen leiiteninain
haltgeſtelt die eyllende Moſcouterzuemphahen Als die Taternaingroſſenraub
in dem Land SEVERAbefhumen vnd auf Litten fren abzugnamen Moſcouter
paddenen nachgeeylt/ vndain Rauhin Littengethon/vnd ſich sº. Ä

-, PHey (WDCN/



vberladen vndbeſchwärdeanwiderichen hat der Euſtachius die emphan
vndalleerſchlagen der Großfürſtſchickht ſein potn zu dem Khünigin#
ſchwärdtſchdesvnrechten ſomewider den anſtand beſchehen wär der Khünig
antwortSeineleüthettenjmekhainvnrecht gethon die Moſcounter aberheiten in
Littenſchadengethon deshetten dieſeinige gerochen. Alſo het der Großfürſtden
ſchadenſambtdemſpot.-

Vndterhalb der Reiſſiſchen cz1Rc AssN iſt fhain Chriſten wonungmeer,
aber vierzigmeilvndterhalbam Nieper vndnitverohdem einfaalin das Moer
oder gmundts/iſtain Statgenent0ZAKOWandemgeſtat gegen der Walachei
welche die Tatern nitgarlengſt von dem Großfürſtenthumb Littengenumenſpezo

aber hat der Türck dieſelbjnnen. Von Osafowvnzgehn Weiſſenburg/dasam
gmundt des Miſter den man Lateiniſch TMR-ASnent ligt dieſelbStat nent man

auch MoNCASTRO hat auch der Türckhinnen ſendvierzehenmeil! Von

Osafowin Pecopvierzchen von Circaſſngehn Pecopvierzigmeil von Cir-

caſſenvberſich nach dem waſſerſphenmeiliſt KO-TrNOW aber vberſichachtze-
henmeyliſt KT0W die alte Edleder Reiſſen etwan Haubtſtat wie die geweſt iſt

mag man noch von den vberblihnen ſtumpfen vnd den wunderbarlichen greb-

nuſſen in den pergenvndvnuerzertcnleihenahnemen anvilottendaſelbſinvmb/

werden vilöder ClöſtervndKhirchen geſehen. Ich hab von glaubwirdigen per-

ſonen vernomen/dasdieMaidlendaſelbſten ſeltenvberſpben Jarkheuſch bleiben

khainglaublichevndvernünfftigevſachhah ich nit gehöt den Khaufleuten iſt nie

verpottendieſelben Fujremwillenjubmingen abernitzuuerfürendan welcheraine

vnderſteetzuuerfüeren vndbetretten wirdt verleuſtleibvndguet Daſelbſinhaben

ſy das Recht welcherfrömbder Khauffmandaſelbſtnſtirbt deſſelbenguet gefeltder
Herſchafft in gleichen faal herwider. Welcher Khauffman von Chiowbeydem

Tatern oder Türckhen ſtirbt ſo belebt dasguetſo beyjme gefunden auch derſel-

Herſchafftdarinergeſtohen iſt. Es iſtainperg daſelbſt wandie Khaufleutdar-

auf als ſydan müſſen faren/vndichtes amwagenpicht das er nit farenmag/

ſo iſt das guet auf dem wagen der Herſchafftverfallen. Das alles hat mir Herz

Albrecht Gaſtoldderſelbenöeit Waiuoda zuder Wildvnd Stathalter des Groß-

fürſtenthumbs Littenſelbsgeſagt. Noch füraufvon Chiowdeiſſigmeiliſt Mo-
SIE Randemfluß PREPETz der zwölfmeilober Chiow in Nieperg lauffte

THV Rain ander Viſchreicher fluß khumbt in Pepetz. Von Moſier gehn
ZºoBRANScodeyſſigmeilmcrvberſich Fünffvndzwaintzig meiliſt'MoGL-

LEWdasligtSechsmeilvndter oRSS.AT die Fleckhenalle/vnztheerligen am
Nieperheerdißhalb gegen Nidergang gehöngehn Litten, was aber anderandern
ſeittendes Nieperligt gegen Aufgang iſt des Moſcouiterrallain D0 BR0/YNA.
vnd MS TISL.Alſº zwiſchen Orſavnd Dobnownageſchach die ſchlachtdauon

hieuo geſchiben iſt in wenigJarnerwuechs ſolch großholz/das niemandt glau-
ben möchtdas da ſouilplatzgeweſtwörſouilvolgkhsmitjren hauffen ſich dazu-
ſamen Suthuen.-

- 30 RISoWiſtain StatZwovndzwanzigmeil von der Orſaheerwersge-
genNidergangandemwaſſer BERESINA des vndterhalb Bobanſco in Nies
perfelt/daswaſſerandemot nach meinemanſehen iſt gröſſer vndpaiter dander
Nieperju Smolenſcovndichachtdasdiſeswaſſervonden oRISÄ
-- -4



Nesgenentwardſdandiebaide Namen haben ſchierainaußſpechnoderlauſo
man des PT0L0 MEI beſchreibung ſichtnwirdtmannachend befindenderſelben
anenvſpungvmhdieotgeſetzt haben,

Der Littenſachenſeindehinzt zu des Witolden sein wol geſtanden wanman
pezo zuveld ziehen ſol ſokhumenſygleichwolgerüſtaufdrn beſtimbtenplatztaben
ſo man weitter veruckhen ſolkhumbtainer nach dem andern zu dem Oberſten
ſuechtainvſach/damit er ſich außreden mag gibt dem Oberſten gelt/vnd bleibt
anhaimbsdiearmen vnd die Dienner ſollen alles thuen/vndwelche ſelbsrapſen
ſchickhen das beſte von Roſſenvnd Khlaidern widerumbhaimrvnd das geſchiecht
mithaimlich oder mitſchandnr Man läſtdas offendtlichen alſo berüeffenobſich
pemandtmitgeltvon ſolcherrayßentledigenwellevndgeetalſo zue/dasſy ſich der

guetejrer Fürſtenvnd Freyhatten nicht allainpauchen ſonder mißpauchen ſp

haben der Fürſteneinkhomen ſogar injren hendenain zeitgehabt. Alſo wander
Khünig Sigmund in daſſelbLand khumeniſtſeinaigen geltdesmitbachrward
deren müſte allain die Hernoder Landleuthetten was außguetem willen darge-

ben gebrauchen ſich langerclaider mitdem Pogen auf Tatariſch Spieß oder-

Copienvnd Tartſchen auch SäblnaufHungeriſch guete verſchnitne Pherdt
vnbeſchlagen mitgeringenpyſſen oder Mundſtuckhn.

WILDLateiniſch vnd Windiſch Wil N.4 iſt die Haubſtat in Littenlige
öwiſchen Pühlendodie zwaywaſſer veLI.Avnd WILNA öuſamenflieſſen die
Weliabeheltdennamen vndfelt etliche meilvndter der Wildinfluß MVML
alſonennendendiePeyſen auf Reiſſiſch NEMENJchachtbey dem Ptolomeo
cRONONgenent/derſchaidePeiſſen(desſoyetzo Margraf Albrecht von Ban-
denburg ſider er den Teütſchen oden Ä ſich dem Khünig zu Poln
vndtergeben Erblichen als Herzogjnhat) Von S.AMEITEN/dader auch in das
Teutſch Moerfelt. Die Statiſt jetzmalsmitainermauervmdgeben hatvilanſe-
henlicher Khirchen/vnd Clöſtergemaurt/vndain Biſchofflicher ſtucliderzeit was
Her: HannsdesKhünigs Sigmundennatürlicher Sun Biſchouehicltvns an
vnſererwiderfhunfſtwo Indem einfangdader Khünig oder Fürſtſein wonung
hattiſtain ThumbkhirchenheeruonenainPharkhirchen etliche Clöſter vndſun-
derlichen der Parfueſſerwolerpautrabervilmeerſeindder ReiſſiſchendañRömi-
ſchen Khirchen in der StatIndem Fürſtenthumbvñzuegehörigen Landenſeind
dey Römiſche Biſchoffdazu der Wild zu Samathein vnnd zu Chiow. Die
Reiſſiſchen aber ſeind in dem vnd im Polniſchen gebiet der Erzbiſchofewont
pezoind Wild BiſchoueuPolozkhorWolodimerLutzfhoPinſco zu Khelm,
vndPremiſſl Die Littenhaben jrnarung von Hönig Wachs Pech Traid,
darzumachen ſyvil AſchenrPetervndmanigerlayholtz zu Schiffen vndan-
derm gepeur des ſpöuder See oder Moer vndammaiſten Danzfha uefüeren
verkhaufen/vndvertauſchenvmb Salz, das bingt man auß Brithania daheer
Derzeit wie Khünig Criſtiernauß Denmarck gewichen vnd daſſelb Moer der
Rauber halbenvnſicher was hat man angefangen das Salzauß Reiſſen dahin
zufüerendesman ſich noch gebaucht Beyvnſern gedenckhenſeind zwennam-
haffte Fürſten in der Landolt geweſt der Khnes Conſtantin Oſtrosfi dergleich-
wolainesmals von den Moſcouitern geſchlagen vnd gefangen worden aber zu-
uovnd hernachvilglückhsvndvberwindungwider die Moſcouter Walachen-
Pnd Talern



sºndTaterngehabt. Ich bin ſoglückſälignitgeweſt, das ich den wieoffich der
seit Ernoch gelebt in Littengeweſtbin hette mügen ſehen. Dan Khnes Michael
inſkhiderin ſeiner jugentbey Herzog Albrechten von Saren derzeit derſelbden
Khriegin Frieſlandfüertegedient derſelben Zeit ſich khain Kneſen ſonder Pan
Michael laſſen nennen hat ſich allerehlichen ſitten vnd Ritterſpylangenumen
vndwasKhriegßſachen Rennen/Stechen Ringen Springen auch zukhurzweil
ºmit Tantzenvndaller Ä vndterfangen vnd damit für anderden rhuem
gehabt bey dem Großfürſten Alexander, der nach ſeinem Bueder Hanns Al-
bechten KhüniguPoln wodenriſtdermaſſen gehalten das er die vorderſt vnd
höchſteſteel vnd das vertrauen gehabt. Sohates ſich begeben dasaußſeinem be-
uelchvmd Haberndes KhünigPherdten gehn Trokhi geſchickhtiſt woden des
Hanns SAWo RS INSKI als Voll/OD.A.daſelbſtn (viermeil von der Wild)
des zum erſten geſtatt mit betroung dem Wagenkhnecht ſolnimerkhumen oder
er wurdegeſchlagen. Solches was dem Khnes Linskigeſagt der ſchickht hinwider
derFuerman ward geſchlagen vndbachtkhainhabern. Der Womodakham
geender Wildwie erin des Khünig zimergeetſo iſt der pauch der Großfürſten
daſelbſtenwan ſolchegroſſe Ambtleutkhumen das ſygegen jnenaufſtehen vnd
etliche tritentgegen khomen Alexander aber kheert ſichvmbivnd legt ſich inain
fenſter. Der Herzog (Oichaelſtuend auchimzimerda redt der Saworſinskhi
laut Ermerckhte dievngnadrwiſtedoch mit mitwenerdieverſchuldthette danſagt
der KnesLinsfhin wie es mitdes Khünigs Wagenkhnechtvnd Habernergangen
was derwolt ſich vilentſchuldigendermainung als hetteer des Khünigsnutzda-
mitbetracht. Daraufſpricht der Khünig. Ich bedarffhains Gerhaben hab meine
jardarnachgiengder Saworſinskhiwiderauß vnd dievngnad blib dermaſſen
daser der Woyuodſchafftvndnochaines Ambtsentſetzt ward ſo doch die Woy-
uodſchafft auflebenlang on verwürchung bleiben der Sawerſinskhi hettenoch
das dritte Ambtervnd ſeine freundtſogten wurde auch dauongeſtoſſen fanden
in Rqtſol ſich mit Hertzog Michaeln vertragen dasgeſchach/damit iſter beydem
ditten Ambt aber der grolinſeinemhertzenbliben Csbegab ſich das der Khünig
khranckhwas/vnd die Taternkhamenmitgroſſem Hoer in das Land der Khünig
mueſt nach jrer gewonhaitanziehen wardt mit gefürt. Alſachen warden Knes
Michaeln/vndainemhern Schißfha genant beuolhen derſelberkhranckhtauch
alſo das allehandlung aufden Knes Michaeln fiel in Summadieſachward wol
vndglücklich vernicht. Die Tatern waren ſohartalsvo: nie geſchlagenden Khü-
nig fürtmanwider nach der Wildſtarb aber vndter wegen. Da erſchin das
Sawerſinskhierhaltnerhaß ſchalt den Knes Linskhi aiñvertäter des Vatter-
landsEr vnd ſeine freunde ſchickhten auch äudes abgeſtobnen Khünigsbueder
Hertzog Sigmunden zu groſſen Glog dem Waigtenſyan Knes Michaelſtelte
nachdem Großfürſtenthumbderhalbenſolereylenvndfhumen als auch Herzog
Sigmundnitfeyrtervndraiſtnach Litten/Knes Michaelkham dem entgegen als
mit AchthundertPherdten erfhentda ſein natürlichen Hernyvndthet als recht
vndbillich was. Wie Hertzog Sigmund das Großfürſtenthumbeingenomen
Rüfft Knes Michael wider den Sawerſinskhivmb verhö vnd Rechtan! Der
groß Herzog verſchubdieſachen gehn Craccawrdan der was nunmals zu Khüs
nigin Polnerwelt. Als der Khüniggehn Craccawkham ruefft Michaelwider-
vmbverhö an dieſachwardt aber außetlichen fürgebnenvſachenwidergehnder
Wildverſchoben des ſich der Knes Michaelium- ºÄ
z



sºns Hungmassaus Wadſaoºmfºgº Rºms

Fogen. DerſelbKhünighatain ſondereanſchenlichePoſchafftüſeinem Buede-

geſchickhtgleichwolnichtsaußgericht Knes Michaelſpachiu ſeinem Khünig
wirdeſtumirnitdes Rechtens geſtatten/vndverhelffenſo würdeichthuendasmix
vnddirlaydwurde ſolche reden ſeindmitainem muffin windgeſchlagen worden
darüber hat Knes MichaelſeiñPotten zu Baſilio dem Großfürſten in die Moſ-
quageſchickht mit antzaigendervſachen, warumberſichjmeſambtden Schloſs
ſerndieerin Littenhette oder vberkhäme ergeben woler mitbitjmeglaidt vnd ſichs
erhaitzugebendamterfreyvndterjmewonen möchtdie Briefmit beſtättung des
Ayds waren nachdempöſtengeſteltvndgeſchickht. Der Baſilius was erfreider
daserain ſolchenmanvberkhomen möcht/Nachemphangnenhiefberuefft Knes
Michaelſene BüedervndFreunde gab denen ſeinvorhaben zuuernemenvnd
beſchloſſen aufwelche des Sawerſinskifreundainpeglicher ziehen vnderſchlagen

ſolEr ſelbsnameden RitaufdenSawerſinskidenbetraterinainem offnen Hoſ

zu Grodno am Nemen( Ich bin wol in demſelben Hof darnach beherberg
geweſt) ſtöſſt die thüer an ſeiner Camer auf vnd laſtainen Tater hineinden
dem das haubt im Pettabſchlueg ſeine Freund vernichten nichts. Auf daswiſte
Knes Michaelwolfwie es volgen wurde. Erlegerte ſich für ain Schloß MIEN-
Scogenantbin auch ſelbſten durchgezogeur als Er aber das mit donuſſen vnd
ehadingen mit mochtbekhumen/vnd das Landwär imanzug wider jn/verließ das
Schloßvnd zohein die Moſquader Großfürſt emphiengdenehlichen/dan Lit-
ten hette der seit ſeinesgleichen nitrverhofftedurch jne ganz Litten zubekhumen
paldwardbeſchloſſen.SMoLENSco widerumenzubelegern diedienſtleutdar-

innenkhendtnKnes MichaelnwolErkhundteauchmitjnen handlen/vndbache

ſydahin damit ſp daſſelb aufgeben haben/erpauchte auch vmbſouilmeervleiß
diedienſtleut zu ſolchem zubewegen dann der Großfürſt ſagte zuerwolteſmedas
Fürſtenthumberblichen geben. NachvbergebungSmolenſco hat Knes Michael
etlichemalden Großfürſtendes zueſagens vermant vnd vmbvollziehung ange-
halten aberallaínmitguetemtroſt den vndterhalten das den beſchmerztervnd die
guete ſeinervoigen Fürſten noch indergedechtnushetterverhofft durch ſeineguete
freundtbey Khünig Sigmunden noch gnad zuerlangen ſchickht vmbglaidtimie
erpiettungſeinverſchulden mittreuen zuerſtatten die Potſchafft was dem Khönig
angenäm/yndſagte Henn Geogen Wiſpeckhen/vnd Herrn Hanſen von Rech-
enberg die nebenſme des Khünigsbºüedergedient hetten ſolch glaidt zuerdasſ
ſmeſolche ſicherhaitbeſtättn ſollen. Der Pottewardezujme abgefertigt vndai-
neraußdes Khünigs Räten der dem Knes Michaelgramwas vñbeſorgtermöche
in ſeinvoigewirdekhumenſchickhtainhaimlichen Potten zu dem Moſcouiter,
vndverkhundtjmediehandlung der PotſozudemKnes Michaelgeſchickhtwas
ain Polniſcher EdlmandesnamesTREPKAwardaufſolche verfhundtſchaf-
tung gefangen jämerlichen gemarttert auch getödtraber derpotſchafftenfhaine
offenwarenwellen ſonder aufdem beſtandeter wäre auch vom Khünig abgejogn
wolt Knes Michaeln dienen Knes Michael rüſt ſich zuder Rayßrwardtaberin
derfluchtgefangenſürden Großfürſten gehn Smolenſcobachtſpachder Fürſt
duvntreuer oder monaidiger ich wildir nach deinem verdienſt den lohn geben
Darwiderſpichtdergefangen. Ich befheñmichkhainervntrewoder monayds,
Ä du mir dein Ayd gehalten du hetteſt ain treuenvndterthon an mir gehabt,
ich aber geſehen das du mich darnchen auch verſpottethaſt ſoiſtmirlaid das
-&. ich mein

-



ichmeinfürnemen wider dichnitverbingenmägen ich hab den todniegefläche
pnd nochnitainmalmueßichpeſterben dieſeclaberſteetindeiner macht mit Dar-
nachwardt ergehn Wieſma gefüert daaingroſſer thaildes Hoers lag warde
vndterdiemcnighachtſokhumbt der Oberſte Haubtmandemtrueg man groß
Eiſnene Khettennach/derſpricht Michaelweildu dem Großfürſtenwolgedien
haſt hat er dich mitgnadenbedachtpetzo aber ſo ſchickhter dir ſeine gaben nach
deinem verdienſt vndlaſt die Khetten vonſeinniderwerffèSoredt Knes Micha-
eloffendlichen gegen dem volckhdamit jr warevſachen meiner geſengkhnuß
wiſſen habt/Erzelte diegantz Hiſtoryvndſchleuſt das sag ich darumbenan das
jreurn Hern/wieerſterkhennetvndwas Ewryeglicher vonjmegewartundſein
mag/ſoer mir ſein Ayd vnd zueſagen mitgehalten habich mich fichender gegen
haimwertsgericht vnd alſo an derflucht gefangen worden. Ainmal waiß ich
wol/das wir alleſterben müſſen daran mir gar nit grauſt. Er was nach Reiſſiſch-
emſitten getaufft aber den Römiſchen glauben in Teutſchen Landen angenumens
Inder fängkhnußverhofft er ain gnad zuerlangen nam wider den Reiſſiſchen
glaubenan in Erſter Potſchafft hab ich beuelch gehabt ſeiner erledigung halben
zuhandlen/ vnd ſein perſon dem Khaiſer Maximlian zuerlangen wardmirge-
antwotweyler den Reiſſiſchen glauben widerangenumen wolt dem Fürſten nie
gebürendeninainandern glauben zugeben, man vergontmir auch nitmitjme ius
reden oder den zuſehen. Als ich aber um andernmalhineingeſchickht ward/vnd
der GroßfürſtſeinEhelichsweib von ſich ſchaden vndinain Cloſter ſtoſſen laſ-
ſendes Knes Michaelbueder Knes Baſily desplinten Tochter genumenhetter
handlet man ſeiner erledigung halben Jch was von etlichen Erlichen leuten in
Polnerpetten demgefangnenwasguetsſoich möchte zuthuenbinofft ſeinethal-
bengefragt woden/obich jne Knes Michaeln fhente hab meines verſtands dem
nichtspeſſersthuenkhünnen dan das ich geſagt, ich khente den nit hab gleichwo
hieuo zu Khaiſer Maximilianszeitenbeuclch gehabt von ſeindwegenzuhandln
aber jetzmals nichts damitichjmeſein ſachnit verhinderter vnndfhain verdacht
machte Erwaslediggelaſſenvndſmevilperſonen zuegeodent die meer ſeinge-
uet weder dasſpfmedienetenvnddievſachſeiner erledigung was das der Groß
Ä bedachtwanerkhindervberfhäme ſo wurden ſeinebucder derer noch wen
hette ſeine fhindernit Eelichſein vndsuderherſehungwellenfhumen laſſen. Die
khindermöchtendurchſchickhlichkaitjresvettern Knes Michaeln darbeyerhalten
werden hat auch jneneben etlichen andern zu Gerhabenverodent. Nach abſter-
bendes Großfürſten hat diewitbeſich nie rechtgeſchaffen gehalten darumerſp
alsſeinnahende Muemetlichmalangeredthat Spjnefürain verräterirerfhin-
derangetzagt vnd damit widerinfängkhnußgenument darinnerarmflichenges
ſtoben.Nitlang darnachhatmanjrauch mitgiffthingeholffen vndjrenanhang
ohrziNAinſtuckhezerhackht.
Littenhatvaſt groſſe wälder vil Seevndgemöſer darauß groſſe waſſerr der
Bog/Pepetz/Thur/vnd Beriſinalauffen in Aufgang vndin Niepert. Aber die
Boht Nemen/Narewyvnd Dwina gehn Mitternacht in das Preiſſiſch Moerr
Hatainvnbarmherzigenhimelallesyrviechiſtvaſtclain Traidthabenſpwolvir
khumbtabernit allemal zurechter eitigung alſo das man diegarben in Stubnen
darzuegericht dugkhnen vndzeittigen mueß laſſenrain armbs volckh micherter
dienſtperfhaitbehaltan/Wannaingeweltigerinaines armen Paurnhauß
dernimbtwas eſſendſachen ſein vndwas erwilvmbſonſinſchlecht darzue den
armenmannwandernitherfuergehenwildaruñſeind die Döffergemangclich-



enas von der ſtraſſen der Vndterhonear zu ſeinem Herin on ain vercherung
niefhumenſofydan bringen ſchafft man die an die NAMESTNick das
feind Phleger oder die anſehenlicher aber rechtgenent Stathalter denmüſſenſ»
auch gebenSolchesiſtauchnitallainvndter den Paurn ja die armen Edlleut
wanſyzudenmechtigenfhumenonegaben werden ſelten gehört oder fürgelaſſen
Ich hab vonainem Khünigclichen Hofnaiſter gehört derſpachainjeglichwort
in Litten iſtgoldralſozuuerſeenmanhötfhainman fürdert Hainron gab. Die
armenleitgehendem Khänig oder Großfürſten ärlichen den vierdung nemen
ſyzwelffgroſchen von ainerhueben die Gränitzen daruon zubewaren jren Hern
denodenlichen Zinß wandannder Hergeſtoder Hochzeithatgehn Hoffoder
anderſtwohinrayſen ſollegt man auf an Doffſoul Gens# Lemper
oder andersrSechstag inderwochen dem Herrn arbaitten. Darumbſeindge-
maingclichen Zweenwirt im Haußderain dem Herrn der anderfürdas haußar-
bait dem Pfarrer mueßergeben wan es ainwebnimbt oder jme die ſtirbt wan
jmeainfhind gebon wird oder ſtirbt, dan zuderpeicht das gleichainen verwun-
dern oder für vnglaublich halten ſoll wie die armen alſo bleiben mügen Mogen

hebt der Tater oder Moſcouiter den mit weibvnd fhindresiſtain ſo ſchwäre
ienſtperfhait/vberdas armvolckh. Von zeitten des groſſen Witoldts khumen,
Winainer Sumtodterkhentwirdtſomueß er ſich ſelberhengfhenthueter das mit
ſowirdt er ſo jämerlchengeſchlagen dasjmedertod ringeriſt dennochtmueßer
ſchhenckhen ſodan ainer langſam darmitvmbgchetſpichtainerſoleylender
Herſeyzonigdamitſothuetsderarmmenſch fürchtdie ſchlegvndhengtſich
Wilde thierſomanindem Littiſchen Zuegerhonen Landen auſſerhalbderſoün
Teütſchen Laden ſeind die ſynach jrer ſprach nennen SPBER) der in Latein
ZsóNs genentwirdtraberwir Teutſchen weilenden an Aurochſen nenner
So iſt doch in der maßaintherdesſynennen THVR in Latein PR vs deswir
Teutſchen Biſontgleichwol vnrechtlich nennen dann daſſelbain rechter Wilder
Oriſtaller geſtaltnacheind ganz guetſchwarzallainamnuckhgradainengrah-

aten ſtrich nachderleng. ..--*
Die gemannent den Auroren/ich aber

-- -:

den Biſont,
Z) ºf,
---



Äaberhafhainglechnußmiedem Orendashaubefurt angar.
Äaeſerndehörner weitausgewoffen vnddanwiderherzueruderwehroder
hampffgerichtmanhatsſogroßgefunden dasfr depgroſſer mannenentwiſch
enſitzenmügen ſo ſein die hörnerfhürzervnddickhervnd iſt der Suber vorne
vilhºheºdºramhindernchailvoinenmitlangemhaarrauchvnderderhin als
parººmfampauch langhärighataingrobshertshaarmitſoſchön ſchwarz
als der Thur darumbach ich der Suberſey der Biſont wiederauchij
gººdas.ander Thier der Thur des namen ſich mit Lateiniſchenvnd
Moſºſchenſprachen vergleicht. A Roder vÄoxſeywiedann Schwej
ÄÄFºtº Thierskhopf auch Schwarz mit gleichen Oren

Die gemainnent den Biſont/ich aberden

SomandenSuber ſagt ſeltmanPerſonenandiePamainergleichmäſſigen
größdienitzudünnoch zu dickhſeinwandan die hunddiejagenvnderzürnen
Sotrittainer neben des Pamherfürrvñſcheit lulu ludanlaufft er den zue der
eritt hinderdenPamamfurlauff ſtichtdermitdem Spies/derwendtſchherwi-
deuvnderſteetdenvom Pamzubringen darumbmueßderaingelegnenPamha-
bennwandas mitderſcharphen jungen ſein khlaid begreifftvndbekhumenmag
iſt der gewißtodtsaigen rwan ſich ſchickhenkhan gibtdemvilſtichderesvillehe
esſelterdultenmag ſo der abermüed wirdt mag ſein rotteshuettl von ſich werf-
fenſo wuet das Thierin huet der anderſo auch anainem Pamgeſteltgibt ſich
wiedererſtherfürdan ſolaufftesdenſelbenanmitſolchermasſeltmandasThier
man ſagtdases Roßvndmaninallehöhe ſeinerſterckhenachwürff.

W
Q Loss



LossſauchainThiernitallainin LittenſonderauchinPreyſſenväReyſſen"
das wier Teutſche ELLENDnennen in der Lateinvermainen etliche als Poln
ſoloN4GERhaiſſen der namhieuo ain waldoderwilderEſ verteutſchtwardt
dasiſtnitzdan daſſelbvmbdergeſpalten khloenvndhörnernwillennitſeinkhan
esiſtbeymeinzeittenainesgefangen worden mitganzenodervngeſp. nenkhloen
Aber anderwöllens «ML c ESachten iſt meines achtens auch nitda Alcesſol-
enſchnitmügenlegen, weildiewicdauongeſchlichen iſtfhaingengiggydhaben
dafinde man das widerſpilden ſyhaben alle glider wie die Hirſchen/deskhloen
# man für den hinfallenden Siechthumbles iſt rcſch/laufftaber nuer den
ellt,

Wilde Pherdeſind man auch die nimmer zu der arbaitmügenerzogen wer-
dendergemainman iſſt dieſeind gemainchchallefahr mit Schwarzn ſtrichen
nachdem ruckhen.-----

WoLINiſtainſtuckhoderain Landolt.Zu Lychen gehörig darin die ſtreitpa-
eiſten Volckerfüranderederendeſch gegen Mittag lendend.

s.A.M.AfITHNdasman LateiniſchS.ATMoGITHIArnd nach Reiſſicher
ſpach S.AM0TZKA SEML«Agenent wirdtriſtdas nächſtLand an das Für-
ſtenthumb Lichen gegen Mitternacht gehört auch zu dem ſelben Großfürſten
chumbrvndraint gar an das Moerderotten bey viermeylpaitrehailtPreiſſn
vnd Leifland hat khain namhafftSchloß noch Stat gehabt es wäre danſyder
was darin erpaut worden. Der oberſte von Großfürſten darin verodent den
nennenſpnach ſeinem ambt STAROST.A als der elter/in Polnnentmanain
gemain Haubtmandermaſſen ſolche ambt in Samaithniſtauflebenlanges ver-
wochtedanderſelbſolches darin iſt auchain Biſchoff des Römiſchen glaubens,
ſeindtmit KhünigJagelloder Wladiſlausgenentward/vñdem Lithiſchen Land
getaufft worden, das Volckhdarin ſeind gmainclich groſſevndlangeperſonen,
daneben haben die Vätter neben den groſſen auchkhlaine Zwergen dieſyCarln
ingemainnennenſyfhlaidnſichingemainſchlecht/vndvaſtalingrabºwonenin
ſchlechtenheuſernrinfo.mals wären das langetraid oder Viechſtädlindermitte

iſtderheertvnd das feuernebenheerſo ſteetdas ViechRoß Schwein/Ornc.
Allesherumb damit der wiert vnd ander onvnderlaßdas alles beſehen mügen
So haben ſpauch gar ſelten ein verſchlagen Zimerzujrernächtlicher rhue. Die
Reichenvnd Edln trinckhennoch aus Biſantnhönern beherzendeleuthaben
vilpantzer vndanderwehr/ vnd ſonderlichen Tierſpießdieſy auch zu Roß füren
vndvaſſt khlaine Pherd alſo das wolain wunder iſt das dieſelbenvndter denn
ſchweren Perſonenſouilarhaiterwernmügen mit denenpauenſpjre Velder/vnd
bauchen die im Krieg SpackhernſrerdrichnitmitPhluegeyſen ſondermitholz
fuertainer viel derſelben zuegerichtenholz mit ſich gehnackher damiterſoaines
brichtpaldain anders an die ſtat/vnd hatdochainöächesertrich/jrerfürgeſetzter
StaroſtaainerbachtphluegepſenindaaLand begab ſich das zweyoderdepfar
darnach das traid mißriet gaben dem eyſen die ſchuld bauchten widerumbdas
holz der Staroſtamueſſtesgeſchehen laſſen fochtaineraufruer. Das Land iſt
vaſtmithölzernvndwäldernvberwachſen darzueſeindvilgemößyndSeedarin
- nendaſolmanwieſy ſagen manigerlaygeſicht oder geſpenſtſehen ſo findtman
noch an



noch anßeut vilabgöttereien in denſelben einſchichten dereiche dasſetter etliche
Pamdan Son vnd Man aber anderhaben jrr Götterinſten Ä ſeind
würmbwie die Adaren aber gröſſer mitvierfüſſen ſchwarz vnd dickhbeydepen
ſpannenlang etlichenennendieGiowitestander Jaſzufaraberander Simyaſp
habenjreit wannſyjren Götterndieſpeißgehen ſetzen an Milichinmittenſrer
wonung vndthnienaufdenPenckhnºſokhumbtderwurmherfürſond Ä

leutan wiedie öoznige Gensdanſobettenvnd eheendieleutdenmitvo.chtenan
geſchichtyeaincmwaswiderwertig gibt jmcſelbsdie ſchuldtalshaber ſein Gott
mitwolgefuettert. Als ich in erſten meiner Potſchafft aus der Moſquawidergehn

der Wildin Littenkhamejoheichgehn TrokhiviermeyldieAuroren zuſehen ſagt
mir meinwierdterwareetliche wenig wocheneheichdahinkhamtiuainem Paurn
in ainwaldgangen/vndetliche Peinſtöckhkhaufftvnddem Pauruwiderumbzu-
behaltengebender ſelbPaur hetain ſolchen Gottin ſeinemhausdergaſtheredte
den Paurndaserſich zu Gottkhertevndſchlueg die Creaturzutodnitlangdar-
nachfhambderſelbmeinwirdwider ſeine Peinzuſehender Paurhetteankrums
maül vndgegen dem Orgezogeniderſprach zudem wierdidashaſiumrthon/vnd
wirdeſtumir nit bald helffenſomucßich mich mit dem Gott wider verſuenen vñ
in meinhausbringen das iſt gleichwolnitin Samaithenſonderin Lythengeſche-
Hen/allain Juainem beyſpilodererempl daheergeſtelt man findtnit beſſer vnded-
lerhönigdas minderWarhºtºvnd weiß iſt danindem Samaitner Land.

C ----- “-
- Das Moerdaran Samaitenſtöſt 1 alsmandan die ſelbotnent Samaitner
ſtrandkhumbtherein zwiſchen Juchtland/vndderInnſlSielandin Dennmarck
da zwiſchen Sieland vnd Sconland des ain ſtuckh iſt an Schweden hatma-
nigerlaynamen davmb. Dennmarck gegen SunderJuchtland Herzogthumb
Holnſtain vnd Lubeckhnentmansden PELTS das wirdt Lateiniſch Balthe-
umgehaiſſen darnach das Teutſch/PomeriſchPreyſſiſch Leiflandiſchvnd Fin-
lendiſch Moergenent, das ſchait des Moſcouitersvnd Schwediſchgepietrainen
langenſtrich auch Leifland vnd Peuſſn von Schweden/vndiſtnitdas weite
Moerſondernurain Armbi darumbnennen die vmbſeſſnen daſſelb Moerdie
Seeander ſeitten gegen Teutſchlandenſtoſſtan das Juchtland/Sonder Jucht
landLubeckh/dasligt gleichwolnitgaramgeſtat darnach das Mechelburgiſch
gepietWißmar/Roſtockhdarnach Pumern derſelbnamen iſt Windiſch Po-
monieſouilgeſprochen als neben Moer oder nach dem Moeri Darnachkhumbt
reiſſen darinn Dantzkha die Haubtſtatiſt/vnd Khünigſperg des Herzogenjn
Ä oderhoffhaltung zwiſchenderweyer Stet vñvngeuerlichen vier
meylvon Khänigſperg/daviſchtoderfechtmaninnende des Monats Auguſtiden
weiſſen vnd gelben Agſtainander haiſſenden Ponſtainmeerdananderſwo. Es
iſtaingroſſe fragob der in der Erden wächſſt/oderainharts von Pamen felt
ich glaubdasesain ſondergewächs iſt dann niekhainererfarnfhünnen von was
Pamender gleichenharz fallen ſolle ſo hat man den in andern Seen auch groß
gefunden auch an etlichen otteninäckhern wierdtvnder andern Edlenſtainge-
acht das Moerwievo geſagt beruert das Samaiterland mit meerdan viermeyl
vnd das Leiflandain langen ſtrich Nachmals der Moſcouitergepiet auf der an-
vern ſeittenentgegen das Schwediſch gepietramerſten Finland vnd abhinztan
das Sconland wiewoldaſſelban Schwediſchenveſtem Landhengtſo wirdtdoch
dasgehn Denmarckhgebauchtvndiſtfhain Innſ Diealten haben ſich darinn
geirut/vnd die Jungen noch aufheutigentag, Q ij Denus



Dennmarckht das Khänigreich hat das maiſtin dem Moerdanesſendaltes
Innſlnallain Sconland JuchtvndſonderJuchtlandnitdasſonder Juchtland
hengtandem HerzogthumbHolnſtain das anTeutſchenlandenhengtºvnndda-
rinn begriffen vnnd von Reichlehn iſt wiewol die Khünige zu Dennmarckht
daserblich haben ſonemen ſpdoch daſſelb von dem Römiſchen Khaiſer oder
KhünigzuſehnVndter den Innſln des Khünigreichs Dennmarckhtiſtainedie

mannent Gotland haben jrvilvermaint die Gotnſoulweite Landvberzogen

vnderobert haben. Wärnausderſelben Innſthumendiedoch nurºweffmey
roßdes mit iſt Sonderdieſelben Gotn ſeind aus dem Khünigreich Schweden

umenvndſeind heuttigstagsgroſſeſtuckh Erdtrichsdiedennamen haben dar-
nach die gegen Auffgang oder Nidergang.ligen als Oſtvnd Weſtgottengenent
werden. Beydenſelben Landen am MoerhaiſtosT der Auffgangdauon auch

Oſtereich genent wirdt weiles in Teutſchen landen gegen dem Auffgangligt

Wés Thaiſſt man den Nidergang dauon Weſtereich auch alſogenentwoden
iſtvndwan die Gotn ausdiſer InnflgezogenvndausSconlandkhumenwie
mandanſcheibtiſowarenſphinderſichin Schweden/vndwiderdurch Sconland
herausdan alle die von der Gotnankhunfftgeſchrieben haben ſeindindemains
dasſpausSconlanddasman Lateiniſch Sc AND I.ATnentherauskhomen ſind,
Jnder Jäſldie Gotlandgenkt wirdtfindmannoch die saichendasdaſelbſtenain
groſſe Statgeſtanden iſt mitnamen WISWN, diehatain ſolchehandierung am
Moer gehabt vnd diefreyhait wan ain zwitracht zwiſchen den Handelſleuten
am Moer ſich zugetragen- ſo mueſſten die ſelben gehn Wiſwyzuentſchaden
khumen-

Leiflandligtnach derlenge am Moer die Haubtſtatiſt Riga des Lands Den-

iſt der Maiſter Teutſches Odens dazu Riga iſt auch an Erzbiſthumbresſeind
noch zway Biſthumb zu Reflvnd Oſl/vndterandern Stettenvñfleckhen ſein die
dey Stetdienamhafftigiſten Rygligtnahendandemgemund der Duna deswaſ-
ſersbeheltſeinen namen Lateiniſch/Teutſch vnd Reiſſiſch/REFL nennen die Reiſ-
ſencoLIWAN, DERBT nennenſy IvR10YG0RoD, das Land hat zway
Schiffreichewaſſer die Dunavnd Narwa Nachdem die Maiſter Teütſch O:
dens als Fürſten im Land ſein/vnd die Comentheurnals Landthernvñmitglider
der Regierung gleichwolſeindander angeſeſſen Landtleut dieerbliche gueterha-
den darzue die Burgerin Stetten/ſeindvaſſtalle Teutſch ſofuertmangemainig
clichen alleJaraus Gülich/Cleff Geldern vnd MünſterneuedienerKhriegsleut
vnd Reitterin das Land vnnd diejenige ſoweitter im Land zu dienennitwillens
fuertmanauch wider aushalten an groſſen geraſſigen zeug ſitzen allenthalben an
die Lithiſche vud Moſcouitiſche gepieten haben ſich nochbißheer alſobeydenyeri
generhalten/Esiſtainvnmäſlichsvndbedangtstrinckhenderouten. Imtau-
ſent FünffhundertvndandernjarhatKhünig AlexanderzuPoln/vndals Groß-
fürſtin Litten mit den Leifenderman Pundtnußwider Moſquagehabt(dermai-
ſter was Walther von Pleterbergaingar treffenlich Man) dermaſſen das baide
Hoeraufainentagvnd benentn Platz ſollen zuſamenkhumen als aber des Khü-
nigs Volckh mit kham (Die Khünigiſchen gaben der Khüngin des Moſcouter-
ſchweſter die ſchuld) Die Moſcouteralsſpinbauchhaben mit groſſen heuffen
an Maiſterkhumenderkhundton ſchaden mit abziehen wilminder mitderflucht,
Ermantdieſeinigen/vnddie Feindtangriffen das geſchützſtwoangangen. Die

Feind“.



\

Feindindie ſuchebachtals der Feind heuffenvkwaren ſtellenderumchalin
dieFueßthnecht/deren etwanbeyFünffzchen hundert waren ſchoſſen diehart von

ognenderhaubtman was Mathes Pernauer vnd ſein Bueder Hainrich der

enndmich was Conrad Schwarz ſeindalledephlbender Fenndich als er mit
ſouilPhelln geſchoſſen Sanckhernider vndruefft iſt indertainehrlicher mand
khumbvndnem dasFendlein baldkhamLucas Hamerſtetter der ſich anPaſthan
ten von Braunſchweig auß gab der Fendrichſagt, er erfhentejnedes mitwirdig.
woltimsnitgeben: c. Der Lucashautdem die handab nichts minderbegriff der
Fenndlich den Fetzen mitderandern handvnd ernßden mit den Zennender Lu-
tasnamdiedrümernvndlaufft damit zu den Moſcouternimitdemſeindbeyvier
hundert Knechtenvmbkhumen vndwiewoldergeraiſig zeugdie (Ooſcouterofft
Ferſtraetºvndin die flucht beachtſokhundt doch der ſchwerhauffendengeringen
vñſovillennit nachkhumen/wentn ſich widerzudemfueßzeugvñzogen dennoche
mtodnung ab der LucaswardtindieMoſquageſchichhtpald nach dem indienſt
angenumentauchnitlangblben/ſonderentrunnen/zuKhünig Chriſtern in Deñ-
marckht daſelbſten ward er uainem Zeugmaiſter angenumen als aber mit der
zeitetlicheſoinobgemelter Schlacht geweſtin Deñmarcktfhamendengekhentvñ
ſeinthuenangehaigt neben jme mit dienen wolten ſchickht der Khünig den gehn
Stokholm in die Schwediſche Haubſtatuſobald aber Joſterich denmanauch
Goſtaumnent das Khünigreich Schwedenvnd Stokholmeinnam behielt den
Lucaſeninſeinem dienſtvnd ſchickht den gehn Wiburg beualchjme denſelben
Fleckhenpald fhambainclag vndicht widerſnean Khüniger aber woltkhainer
weitter handlungerwartenfloch wider in die Moſquamanhatmirden vndter
andern dienſtleutnim Schloßgezaigter hetteain Schwarze Sameten Rockan.

Schwedn das Khünigreich wie geſagtandes Moſcoutergepietrainend/vnd
nachdem Moergegen Leifland/Samaitnvnnd Preiſſenvber hinzt an Scon-
land dan für Sconland ſo geet das neben Notwednainen langen ſtrich hinzt
zu dem Moerſdas man das gefroºn Moer wilhaiſſen vnd widerherumb zudem
Moſcouichiſchen gepiet da die Duma in das Moerfelt ſeind woletliche ſtuckh
derlender gegen der Dunadiebaiden Herin Schwednvnd Moſcounter Zinßpar
oder Tributariſeind Schwedniſtfhain Innſlals etlichvermaintvndgeſchie-
ben haben esiſtain Ä ſtuckh Erdtrichs des von demfluß Duna/die Finlappen
wilde Lappen vnd NortwednjGotnSconlandvnd Schweden hinzt widerumb
mit Finlandandes Moſcouitergepict mit dem Moervmbgebeniſt/inmaſſen wie
das Walhiſch LandſambtNeapolie:c. Indem ſtuckhſeind Schwedn/vnd Not
weden/öway Khünigreich darin ſemd die Gotn/welche hieuo auch ſonder Khü-
nig gehabt. Nunmals vndter SchwednSconland iſt auch an dem ſtuckh des Ve-
ſten Land Schwedenanhengigyezodem Khünig zu Dennmarcktgehoſamb/die
Haubtſtatin Schweden iſt ST0KHOLM, Lateiniſch HoL MIA Moſcouitſch
stEcoLN.Agenent/die zwang Khünig Hanns in Dennmarckhtalsderaber
veruckht ſein Gemahl Khüngin Chriſtinaain gebornevon Saren daſelbſtges
laſſen durch die Schwednbelegertvnderobertgefangengehalten hinztder Khuº
nigdenenvon Lubeckaingroßgelt von wegenainesgenomen Schieffallen müſ-
ſenInderſelben Statha Chriſtern Khünigin Dennmarckhtalserauch.daſelb
ſten einfhumenrindererzu dermalzeit dieanſechlichſterberuefftvndmenigchchen

fridtrauenvnd glaubengehen gewuett dasſ beſchehenamSuntag den vierten
. Q ſij tagNonemhis



lag Nourmbisſm 20Jardurchſolch wuettenfiſterſinbeſinengemahlK.
nig Philipps in Hiſpanien Erzherzogene Tochter vndjrbaiderkhindern ſog
haben ſelbsvnbezwungen aus Dennmarckhtgezogen vnd damit von allen Khl

ichen Landen vnd Leutn/vnderinewige gefanckhuskhomen aus dem ſtuck
Erdtrichsſeind dieGotnºwelche ſoweit geraiſt vnd geherſcht durch Sconland
ausgezogen. Diß Khünigreich Schwedn iſt durch ſonder Perſonen on aines
KhtingsTitletliche Jar regiert wordenen zwiſchen Khünig Hanns vnd dann
ſein Sun Chriſtierndaſſelbvnderſtanden zueroberniſtbaiden darobmißlungen
dan ſo iſt GösTERIcHdareinkhumkmitKhüniglichemnamen derſolch Khita
nigreich aufheutbeſitzt als ich zudem andern malindie Moſquakhamrwardain
Schwediſche Poeſchafft auch anfhumen der Graffvndichbegertenvnszuuera
gönnen dieſelbºuvns zuerbitten das ward vergontials wirden lieſſen zu der mal-
zeitbitten bewilligtdesſouer wir gleichermaſſen mitjme ain maltzeit nemenwol-
ten erhettevil Phaffen nach altemgebauch mitjmediefhamenaberöudenmal-
zeitnnit vnſer zugeordente Moſcouter waren auch beydenmalzeitn des Nam
was Erich Flaming aus der Brandenburgiſchen March gebon/ Wir hielten
vnsnachTeutſchemgebauchfhamen bald infreundlichsgeſprächvndgelächter
das den Moſcouiternfrembdrvñſywolten darumhnitglauben das wir hieuo mit
ſoltenfhundtſchafft miteinandergehabt haben.-

Notweden das Lateiniſch NoRTVEGT.A, aber ander Notuagia nennen
wie hieoben geſagtiſtseucht ſich nach Schwednvberſichranderandern ſeittenge-
gen Mitternachttandem groſſen MörIn dem Land wie die Inwonerſagen ſeind
vilfrembderſachen Pinnendevnd rauchendegepürgdamanauchfrembdesge-
ſchrayhötfrembde erſcheinungen auch geifiediemit den Leuten reden ſollen Got
waiswas das iſt oder man glauben ſolrvilehrlicherleutſcheibenvndredendauonr
vondenichs auch gehört, an dem Land vndan Schwednhangen auch villerlay
Landolter als wilde Lappen/vndander gegen Engronen Landvber. Das Land
hatden Namen nach ſeiner gelegenhaitidan Not wird derendendiegegent gehn
Mitternacht bedeut wie auch Suddauon auch Schwedn wirdt der Mittag/weil-
die Swai Khünigreich aneinanderligendasain gegen Mitternacht das anderge-
gen Mittentag.-

Sconlandsc. ANDr.MLateiniſch dauoniſtgenueggeſagtiſtainſtückh das
anhengt an dem Schwediſchen Khünigreich des der Khungin Dennmarckht
aingroſſenthailjnhatwäiſſonahentvonder IñſSieland darin die Haubſtat
in DennmarckhtKhopenhagenligt das manvonbaiden Landenmitdem geſchütz
ſo geraichen mag das khain Schiffſicher von dem geſchütz daſelbſin durchfaren
mag/dan ſpmueſſenglaidthahen oder Mautn.

Dennmarckhtdas Khünigreich LateiniſchD.ANI.Anhatallain zwayſuckh
erdtrichs am veſſten LandrSconland wie hieuo geſagt vnd Juchtland daran
hengt ſonderInchtland/yezodiebaide Lateiniſch Ivcl.A hieuo cIMBRIc A.
GHERSoNESVs genent/das ander alles in Innſln GraffChriſternus von
Oldenburg wassuKhünigerwellt von dem waren gebonnachkhumender Khü-
nigHanns/vndFridich Herzog zu Holnſtain des vom Reich zulehen iſt Khü-
- nig Hanns geherte Chriſternden Khünig der het zugemahl Fs
ich n!



ſich mit Ehrlichenderhalben ich von Kaiſer Maximiliangeſindeeden ich des
ſchwärliche wolt juegeredt/vnddarzuedaseraingmain weibmrerdan Got ſein
Ehrvnd Phlicht auch die höchſtein der Chuſtëhait Freundſchafft achtet darumh
jmeauchalſoim beſchlusergangen Herzog Friderich zu Holnſtaiºvnddarnach
deſſelben Sun Chiſtianusſeind Khüngwoºdenvnd noch ſein. Vndterwegen
hetteich beuelch mit Erzbiſchoueju Mainz gebomen Marggraffen Albrechten
zu Brandenburgiuhandn/derhatmich Zugaſtſetztmichamhöchſtenteranainen

Stucl gegen mirvberließ mirvºdnitjmr Credenzen. ..-
Zu Herzog Fridlichen zu Sarn Churfürſten dem ich mein Potſchafft ins
Dennmarckhtanzaigenmueſſtrweildes Khünigs Muetter ſein Schweſter was
als er mich hörte ſetzt mich an ſein rechteſeittnlics mich von Turga gehn Wittena
berg in das Schloß füerendarinherbergen ſein Stºfftdaſelbſtn sagen laſſen
pald darnachverfhert ſich das weſendaſelbſtn.-----

- Zu MarggraffJoachim Churfürſten zu Brandenburgdenfandeich zu Oſa-

burg mueſſt wider mit gehn Tangermundnahentvmb Ständl ſpricht zu mir
warumb der Khaſer ſeiner Enengclainennitjuſchnäme 1 des Reichovnd der

Teutſchen art zuerlernen dan wan ſein May.abgieng damit wir widerainen-
Römiſchen Kyünighetten dann ſonſt im Rechnicmandtdarzuevermüggwäre“
ſagtichwasgengmeinem gnedigſten Herrn Churfürſten zu Brandenburg ab

Spichtesiſtfhainer im Reich der die PoſtvndFalfhnareyvndterhalten mochte
wiederKhaiſerthuettauſſerhalb deren von Oſtereich als mich der hörte ſitzt er
beydem Tiſch ich aufainenſtuelnahentinhalben Zimer beyder maltzeitſaß ich
jme an der linckhen handydan ſo vernicht ich mein Potſchafftbey Hertzog Hainz
richen von Mechelburg zu Schwerin/vnd ſeinem bueder Herzog Albrechtn zu
Wißmar die mich als ain Khaiſerlichen geſantn Ehrlich hielten Furter durch
Lübeckhauff Neuſtatvnd heiligen Hafn zu Schiffgehn Femon vnd Lollandt
vnddan in Falſter die InnſlniuNeufheping da ich die Khünginfandvñiween
Herzog Carls derseytPrinzenin Hiſpanien 1 jetzo Römiſchen Khaiſergeſannte
den Herrn von Bulervnd Maiſter Jhan Pening von Amſtertham, die aufmich

S-

warteten der Khünigfhambauchpalddar.

co ReL.A das Land alſo nennens die Moſcouiterrander Carela iſt aufden

andern Moerdareindiegroß Dwinalaufft ſolbaiden Khünigin Schwedn/vnd
Großfürſten Zinßparſeinſphaben fürſichſclbsauchiinſleut.

Die Schiffung nach dem SNoer das man das Eiſig
oder gefron SNoer nennt.

L NE zeitals ich von Khaiſer Maximilian in die Moſqua geſchickhtwas

des Großfürſten Tulmatſch Grego: Iſthumen genantrderhat die Latei-
niſch ſprachbey Khünig Hañſen in Dennmarckht gelerntain beſchaidnerſtlicher
man der iſt im 1496 Jar ſambt Maiſter Dauidainem Schotten der des Khü-
nigsin Dennmarckhtgeſandten(der auch dazumalasich dageweſbin/vndmit
jmefhund ſchafftgemachthab)in Denmarckhtgeſchickhtwoden/Daemalwie

auch in



Schweden von fremKhünigabgeſallenjond der Moſconi ermitden Schweden
auch in Khriegſtuend darumbſpden nächnern wegmachdem Teutſchen Moer
vndvber Land der Lithen Preiſſenvnd Poln halbennittoſtendehalbenmueſſen
ſpdenverernwegandiehandnemen/DerſelbTulmatſchhatmirſolcheſeine rayß
meerdanaineſtgleichmäſſig geſagt.Erſtlichen ſeindſyaus der Moſquagehn groß
Neugartenverhoffend den nächſtenweg anzunemen/Darnachſendſynachdem
and Dwina vndandemotida derſelbFluß in das Moerfelt zudem Fleckhen
Potiwlogeraiſterkhundtmirnitgenueg von dem allerbeſchwärlichſtenvndvn-
geſchicktiſienwegdenſpdazwiſchengehabtſagen. Demnachvberſchluegerſolche
wegaufdeyhundertmeyldaſelbſtnhaben ſich mitvier Schifeinindas Moerge-
laſſen der rechtenhand nach ſich desgeſtatsgehalten. Daſelbſtengroſſehohevnd
wildegepürggeſchentalsſySechzchenmeplgefarenſeindſphinüber an die Linckh
handjudemgeſtat des Moersgelendt vnd das Moer an der rechten gelaſſen das
ſelbMoernennenſynach den gepürgen/daſelbſtndasPETZER0MScHMoer
vnb ſind baldkhumen zu den Volckhern die man FINL.APENnentdienwiewol
yingarclainenheußleinodethüttlen neben dem Moerwonenvndvaſſtainwilds
ebenfüeren dannochtſeinddiemenſchlichernwederdiewilden Lappenderſagtdie-
ſeweren ſeinem Fürſten Zinßpar von denen Völckhern ſchiffinſpachtzigmeyl
ſeindkhumen gehn No RTHºoDN aingegent dem Khünig zu Schwedenge-
Höig dieſegegenenennen die Moſcouter KHAIENSKA SEML.A, vnnddie
VölckherKAIENI, dan ſo ſchifftenſynachainemeingepognengeſtatdas ſtreckt
ſich aus nach der rechtenſeitten vndkhamen anain ſtuckh gepirgsdesſich in das
Moerherdan läſt nennenſySYETI NoSS dasiſtheilige Naſnºdas iſt ain
Felstandemſelben Pergrdarumbnennenſyden Pergain Naſen. Das ſich der
ſelbFelßvon dem andern gepürgherdan läſſt wiedienaſen vomkhopfvndter dem
gepürgſichtman wie das Moereinfeltvndſichverleuſt alsaufſechsſtundvnnd
danwidervherſich heraus mitgroſſem ſaußindiehöchwallund außfleuſtvnd das
in ewigezeit von ſechs zu ſechsſtunden wachſendvndablauffend geſehen wirdt ſo
esdanin ſechsſtunden das Moereinfleuſtseuchtſoſtarckh an ſich das die Schiff
welche etwas in die nahentkhumenpegarverzuckhtalſo das die zweenmitgroſſer
mühevndarbait ſich daruor lten haben wieſyvmbden Perg der heiligen
Naſenſeindſywiderzuainem Ä Pergkhomendaſeindſydurch den Windt
etlichetag aufgehalten worden/ſoſpricht der Scheffman der Felsdenesſecht haſt
SEMES ſouer wirden nit mitainer vereherungermildernfhumen wir mitleicht
ich hinfür als die baidtdem Schiffman darumbzuredtenſchwiger darüber ſtil
ſyſeindviergantzertag alſo daaufgehalten woden/erſthöte der Wind auf vnd
ſyfurenhin mit guettem Wind ſagt der Schifman wider jrhabtmein vermo-
nung den Felſen zu ſonſfen verſpothetteaberichdennitverchrtwir wären noch
mitherdankhumenſyfragtenjnewieergethon/vnd den verehret hetteſagterwä-
rebeyder nacht hienauffgeſtigen1vndhetteainhabermelmitainem Putter abge-
macht/vndaufden Staindenſpſahen gegoſſen Nachſolchem fuerenſywiderge-
genaim Perg/der ſich in das Moer gelaſſen 1 mitnamen MoTK-Aiuſehen als
ſtuendeder gar im Moerr wieain Innſl zu auſſeriſt desſelben Perg ſtuendain
Schloßrnennen diejnwone B ARTHVS dahebtandesKhünigreichs Notwe-
dengepict/vnddahelt manyeder zeitdienſtvolckhalsanainer Granitzenzubehuet
dauon dasſelbSchloßalſogenentwirdt/vnddiſerPerghatſydermaſſen angeſe-

hentalsmöchtenſydeninachttagennitvmhfarn/derhalhenſpdie Srº
der



plunder vber den Pergaufain halbemeplichenvnderagen mueſſenfoengewas
der Pergandemot dann ſeindſyvndter die wildelappen durch die Moſcouiter
DKIL0Prgenentkhumenanainemot des mannent D RoNT daheerman
vonder Dwina in Mittenachtswaphundertmeylraet vñbißheerſolder Moſco-
uiter ſeine sinß abzuſondern haben Alhie verlieſſen ſpdie Schiffung vnd ſetzten
ſich auffo Land in Schlittnvnddaſelbſtn waren Thier wie Hirſchen die man als
beyvnsviechherdeweisbeydenheuſernhieltedienentman RHENENſolten was
groſſerdann vnſere Hierſchenſein die brauchen ſp auch an des viechs ſtatt Sp
haben wie ainviſcher Züln oder ainmuelter darin ſitzt dermanvndbindt ſich mit
denfüeſſenander iſt eingeſpädt das laitſapl oder rhiem hat der dafert in der
Linckhenhand in der rechten anſteckhen damit er ſich behilfft, wann ſich ſein
Schliten umfalrichtſpſeind auch mit derfart aintagaufwaintzigmeyldamit
geraiſt. Sobaldſpandieherbergkhumen haben ſp das Thier lediggelaſſen iſt
ſelbspaldwiderumb zu ſeimhern in gewonlichen ſalgeloffen alsdann ſeindſp
gehn BERGEN in die StatuNoeweden geraiſtligt zwiſchengepürgengerado
un Mittenachtrvon dannenſeindſywidergerittenvndin das Dennmarcktſchge-
pietkhumenwiu Donevnd Berganſagter das derlengſtetag im Summer zwos

vnditpaintzigſtundwäre,

BL.MSIVs VL.MS derander Tulmetſch auch ainsimblicher guetcrmann

dernitvolangſt neben andern Pottn suKhayſer Carlin Hiſpanien geſchickht
was hat mir ſein wegderenden von der Moſquaauß anderſt angezaigt als der
du Khünig Hannſen in Dennmarckhtgeſchickhtwasmamſeinwegaußder Moſ-
quanach Roſtow/vndiſtzufueßdahingangenvnd danaufain Schiffgeſeſſen,
gehn Pereaſlaw/vnd nach der Wolga gehn Caſtromowvnd von dannen wider
zufueßſyben werſtzuainempachkhumen nach demſelbeniſterin die Wolochda
darnach in die Schuchana/vnd die Dwina alſo geſchifftvnd von der Dwina
hinztgehn Bergen die Haubeſtatin Notweden auch zu Schiffkhumen mit aller
miiehevnd arbaitauchgeferligkHait wieder Iſthumenangesagt hat. Von dan-
nengehn Khopenhagen in die HaubeſtatdesDenniſchen Reichs deryeglicher am
widerzug iſt nach der SeeaufLeifland/vndinſres Herangepietkhumen vndpeg-
icherinainem Jarſolche rapßveniche. Der Iſthumenaberſey lang mit vnge-
ſtümigkhaitverhindertwoden. So hat auchjrpeglicherbekhent das ſpanſolcher
rayß Tauſent vnd Spbenhundertwerſ das wärendephundert vndvierzigmey
verraiſthaben.

DeMerre Rderdritte Tulmetſch der wenig zeitvo mein auſ ſeinerPoe-
ſchaffevom Bapſtwiderin die Moſquakhamer Nach des antzaigen P«A VLYS
ovivs ſein Moſcouiambeſchuben hat iſt auch diſenweggehn Notwedenvnd
Dennmarckhtgezogenbaſtätigt der andernbaider ſagen alſo das khainer neben
den andern mit mir dauon geredt hat der yeglichen hab ich beſprochen wie die
ſachen des gefroºnen Moersgeſtalt wäre die ſagten als außainem mund/dasiu
herter Wintterszeiten nachdem ſouilvnd groſſewaſſer in daſſelbige Moer eins
lauffen damit das ſueßwaſſer das geſalzenfer hindantreibt ſogefreurt daſſelb/

vndſonderlichen an geſtatten aber die windbechen daſſelb mit den groſſenthu-

men/was aber in groſſenflüſſendickhes Eyß wirdet bichtſchnitanderſt dann

wann der Schnee erſchmelztſohchivndledigtdas waſſerdasEyß vom geſtatt
JR pndhicht



endbichtdasingroſſeſtuckh die khumen hinauſ in das Moerr vnd bleiben oft
vber Jardas auch des andernjarsEyß darzuekhumbt/ vndainſtuckhvber das
ander ſich legt 1 vnd die Epßvon jarnim Moer alſo ſchwiment mit dem ſo iſt den
Schiffundengroſſeſongderhalben bleibt das Engronen Land vnbeſuecht. So
gefriern auch die Moer an vil andernotenvmb Leifland auch wiſchen Scon-
land/Dennmarckht auch Juchtland das man von ainem Land zu dem andern
zu Roß Wagen/vnd Schlitten vnd zufueßraiſenmag das geſchiechtabernital-
le Wintterszeit/Spſagten mir auch das in der gegentderwildé Lappentalsdertag
imSumeramlengſten iſt dieSungantzer vierzigtagvñnachtgeſehen wirdt/alain
zu Mitternachtdueyſiundtvngeuerlich ſo gibt die Sunkhain ſolchen ſcheint wie du
andern zeitten aber die rundevnd Cöpelder Sunnen/ſiecht man dannocht/Sp.
geben für als wären dieſelbenleutjrem Großfürſten inßpar ſo gehen ſpdoch nie
anders dann gefül vndviſch Ä mit anderſt Nach vernichtung des Tributs
ſagenſy ſeinfrey als hetten# Obigkhaitobdie gleichfhain Bºot noch
Saltz/ſonder nur Viſch vnd ſpät bauchen ſo ſein ſpnichts minderſeer Zuvn
kheufchaltgenagt/Maiſterliche ſchützen, die alle fhlainethier dauonſpdie Pälg!
behalten ſchieſſenſygemainclichallainan Rueflwoſp.dasanandernottentreffen
ſovnderlaufft daspluet/ vnd das Pälgl mag an dem ſelben otnitweiß gemacht
werden ſylaſſen die fromdevnd Kaufleut beyjrenweibernſo die ausgeen ſchieſſen
vndwanſywider khum.cn/jre weiberfrölich finden verehrnſpdengaſt iſtſyaber
mit frölich ſo wirdt der gaſt nit wolgehaltenſpſeindauch nimmer ſo wild als vor
weil ſouilleut vmb gwinswillen zu jnen handlengemachtegrobeclaiderhackhen
nadlnlöffelmeſſer trinckhgeſchierhefen odertopfen/meel vnd dergleichen nemen
ſy am liebſten an vnd gewonen numalsgekhochterſpeiß/vnd werden menſchlich,
erringmainenclaidernpinden pallerlaygefüliuſamen/WolffsheitFür März
der Zöbl/vndwasainerhatrauß Hierſchen heuttenmachenſyauchclaider/Silber
vnd Goldachten ſynitkhünnenfhain andere dannjraigneſpach, wonen nur in
hütten von Pamrinden gemacht wanſpanainem otaußgeuiſcht vndgeiagtha-
benöichenſy weitter/Sy ſagten dasſy groſſegepürg mitrauch als ob die Piuñen
geſehen haben/vndvilverpunnerpergdie eingefallen ſein, dergleich als ich zu Khi
nig Criſtern in Dennmarcktgeſchickhtward habſolches auch vernumé Von dem
gmund der Pezola/ſagtman von wunderlichèchiernains wirdt.genentMORFſo
alsain Orgroßſein hatkhurtzefueßwontim Moerhatoben wenlangendiwan
ſpp.unffingehnſpaufdiepergvndrhuenauchjedaſelbſtniſtpeder eitainwach-
ter zwiſchenjnen/wan der wiſplt/ vnndſywarnet ſo ſetzen ſydiefucß auf die zend
vndfarenab/wieanainem Schlitten in das waſſerwanderwachter verſchläfft ſo
ſeinddie öufahen/ſp huen auch auf den groſſen Eißſchiellen manfechtdieallain
der ſchonen weiſen Zendhalbenſdauonmanſchönemeſſerhefftmacht. DieMo-
ſcouter Türckhen vnd Tattern machen an jre wehrn vnd ſonderlichen an die
khurtzenals wie wirTölchle oder Heſſen tragen gar ſchöne hefftvndiſtallain zu
ainersier/vndnit von der ſchwärwegen damitainerainfhrefftigernſtraich möcht
thuen wie ainerdauon geſcheiben hat man verfhaufft die endnach der waag/vnd

haiſtman die gemaingclichen Viſchzend.

-------.......*
ENGR0NENLAND/ligtgegenden Schwediſchen vnd Notwediſchen Cana
den vberaber vber Moer der vngeſtümigfhait der Wind vnd des Eyß halben
feertman ue/vnd von jnen nit/vber landſeind die gepürg mit ewigen Eyßvnd
...- chner



Schneebedeckht das niemanddarübermagaſobekthenſybondergemainder
Menſchaitabgeſchaden/Goſchalch Roſnkrans des Khünigs Chriſterns Sun
(deran KhaiſerCarlshoff geſtorben) Canslergeweſ.haemirgeſagt wiebeyvn-
ſermgedenckhenerliche perſonen ſich hinübergewagt vnd gleichwolhalbmitdem
Schiffbuchverdobendievberblbnehabenſchvnderſtandenivberland heraus
akhomen ſollen pßonainindem Eißvnd Schneverdorben ſein.

Welchermaſſen die Potſchafften emphangen
-- vndgehalten werden.

ainPoeſchafftgegenden Moſcoutiſchengränitzennahnet ſchickht derſelb
ain Pottn mit ſchreiben oder mundlicher werbung in die nächſte Stat zu
dem Verwalter oder Stathalter deſſenotsmitansagen der Potſchafftnamen
vnd von wemdergeſchickhtwodenpaldſofragtman wasweſens oder wierdens
die Potſchafftſeyvndwer mit der Potſchafftfhumbtwellen auch aller Perſonen
vnd der Dienner vnd derſelben Vätternamen wiſſen. Nach ſolcher gelegenhait
desherin von dem die Potſchafftkhumbtauchinwasweſen oder anſehen die Pot
ſchafft iſt ſchickt der Stathalter an die Gränitz dieanzunemenvnd Ä
Alſo auch ſchickht derſelbain eyllende Poſt zu dem Großfürſten in die Moſquar
mit allemanjaigen wie vo:gemelt welcherdan von dem Stathalter der Potſchaft
entgegengeſchickhtiſtwoºden derſelbſendetauchainperſon zu der Potſchafſtan-
iußaigent dasaingroſſer man entgegengeſchickht jneander Granitzenanzune-
men vnd zuemphahenderwartſeinandem.N. ot. Das wot(groß)btauchen ſy
für alleTitl alſo das ſyjren Fürſten vnd noch andern khain Durchleuchtigkhait.
Hochtoder Wolgebon/GeſtrengEdluc. geben, ſondermitdem wot Großbe-
deuttenwandandiebaide zuſamen fhumenalsimteffen Schne ſoſtelt ſich der
von dem Stathaltergeſantiſtimweg mit ſeim Schlitten vnd läſſt an neuen weg
tretten damit die Potſchafftdenſelbenneuenwegzugelegner Zeit für farenmüger
dergeſant bleibtſtätimweg ſeineleutkhomen dann zuderkhomenden Potſchafft
vnd zaigen an das ſyron Schlitten oder Pherden abtretten vnd der anderwil
juuo die Poſchafftſteendeſehen eheer ſich auch iumabſtcenricht damitvermai-
nenſyjrem Hern die Achtperkhaitzuerhalten wandanainPotſchaftdiemuede
oder andere vſachen fürwendejdamit man auff den Schlitten oder Pherdten die
ſachen verichten möchte ſoſpechenſpiesgebürt ſich nit des Heranwotandcrſt
dan ſteendaußjuſprechen noch zuhön.

In meiner erſten#chafft bin ich von großNeugartenanderPoſtgeritten
wie ich zuder Stat Moſqua genahnet iſt mir aner entgegengeſchickhtwo:denr
derTulmätſch Pſtumenkhambzuuo:heervndmontemich um abſtecn/vber das
ich michvaſſtmüedtentſchuldigte ſoesdanandersnitſeinfhundt ſagtichjenerſol
zuuo abſiehnwiewiraberain weilmitſolcherhochfartvertrben woltichainendt
machen ſchütichmeinfucßvndraumbtdenſtegrafſoſteetdergeſandtbadabſich
ließ mich wollangſambaus dem Satlich woltauch meinem Hern ſein Achtper-
khaitbeyden wilden Leuten erhalten.

WandanbadePotſchafftvndder vom es sº ſºren der Greniz
>- j cn du

-
O



emzufucßſeinemploſſedergeſandt ſeinhaubrºvndſeicht des groſſen Herrn Bas
ſily Khüngvnd Hernaller Reiſſen/vnd Großfürſtenemiterzelungdermerern
Fürſtenthumer TilStathalterond Haubman zu N.hatbeuehendantuzai-
genalsdervermumen/dasduronainem ſolchen Hernuvnſerm grºſſen Hºrn
jeſchickhtbiſthatervnsdirentgegengeſchickhtyeder zeitverncuenſydenTildes
Großfürſten auch des Stathalters)vndhatynsbeuohen von dir uuerſeen wie
geſundtdugeraſtbiſt das iſtjrgemainesemphahen wie geſundthaſugeraſt hat
vnsauchbeuolhendichzubeglatten nach demſopeutererſ der potſchaffediehandr
hernachemploſterſeinkhopfnimer uuoteshabdandiePotſchafftſchºuuotem-
plöſtdarnachſofragtervon ſei ſelbswegen wiegeſündchaſtgeraſſodan aige
ermtflacherhandwiderauſzuſitzenvndſpuchtſzaufvndjeugderbleibſtätim
wegdas die Potſchafftnebenjmehinraſenmueßer bleibt hinden/mitdemPotten
zu Ehrn ſonder als beſchlüß er den weg das niemandthernach oder widerhin-
derſichfhumenmügelalſoamraiſenfragenſywiderumbder Potſchafftauchaines
peglichenvndder Miniſten dienernamen/vndainesyeglichen Vatternamen aus
was landen ainpeglicher vnd wasſpach ainyeglicherkhün/ wasweſensainye-
glicherſeproberäinem andern Fürſtendienerobindertainer der Poeſchafft Freund
vndobernit hieuo auch in denſelben Landen geweſtſey das alles beſchreibt vnnd
ſchickhtmandem Großfürſtenfürderlichen uepaldſokhumbtainerderſchan-
zaigt von Stathalterverodentrallenottürfftander Straſſenzugeben/vnd dann
#Scheiber neben demſelben verodentgebendanallenotturfft den Perſonenvil

herdtn.“---
DoBROWN Aiſtain Schloß vnd Fleckhen in Lichen amwaſſer Nieper gele-
gen von dannenſeind wir achtmeylgeraiſt hinzt an die Moſcouithiſche Granitz-
en dieſelbnacht haben wir vndter dem Himelimkhueln Schnegehauſt nahent
beyainem Pach der anlieff nach dem der Schne ergieng daraufhaben wir die
Pruggen gebeſſert der mainung pald zu Mitternacht vnſern wegzunemen gar
gehn Smolenſco zufhomendanwir mur zwelffmeyldahin zuraiſengehabt. Als
wir vngeuerlichen ain Teutſche meylgeraiſt/khamvnsdergeſandtentgegen/vnd
emphiengvns wie oben gemeldet hat vnsnitvilvberain halbemeylgefuert da
wardevns die Herberg vndter dem Himcljuwonen bezaichnet den anderntag
ſeind wir abermals beyZwayenmeyllengeraſtmitgleicher Herbergalaindas vns
dergeſandtzugaſtgehabt/vndwolgehalten haben alſo verguetgehabt das was am
Ä abent aber am Palmtag wie wir merckhten das vns der nochlenger im
chnevndter dem Himelhalten woltebeuolhen wirvnſernvoreittendendienern
ſyſollennitabſteen hinztgehn Smolenſcowiedieaufzwomeylgeraiſtſambtvm-
ſerngeladnen Schlittnwarde gleichermaſſen der Platz zum Nachtlegervertzaich-
net/vndvnſerndienernwardtgevereweitter zurapſenrwirkhamendar/vnd wol-
ten fürbaß/desſymitgroſſempiterhielten damit wirdoch die fruemaltzeitdane-
menwoltendestags hat der geſandtdie Moſcouthiſche PottnKnes Iwan Po-
ſetzen Jaroſlawſkivnd SimeonTrophimow Secretariwelche beydem Römi-
miſchen Khaiſerin Hiſpanien geweſt/ vnd mit vnszugehn/Zugaſt gehalten. Jch
möchte wol abnemen 1 warumbſyvnsſelangandem weg hielten Nämblichen
das wir ſpatfirgeſchickht hetten derhalbenſyder Antwortvon der Moſquawar-
teten wie manvns halten vnd ſyvns in die Stat Smolenſco oder heruo halten
ſollen darumb nach dermalzeitnam ich den wegann nach Smolenſeo dahueb
ſchain laufen dann dergeſandte mit ſeinem leger was hieuo alweg auff Ä
Püchl



Pächlgegenvnsvberainflain Pächle was wiſchenvnſer dem sagtenſyan wie
wirvns erhebthettenkhamenpäldetliche hernach geritten patnvnd doeten auch
zumchailwir ſollen bleiben der anſpricht Sigmundwasthueſüinainesfrembz
den heran Land alſo nach deinem willen zuraiſendem gabe ich antwort/Ich wäre
mitgewontvnderdem himckzuhaußrvnd vndter den wildenthiern/ſonder beyden
eüten/vndvndter den Dächern zuwonen deines Hernpottn haben in meines
Herrn Landnachfremgefallenbeytag oder nachtraiſenmägen/vndſeindt in Stee
Märckhtºvndgueteherbergen gefürtiſoul ſolmir hieauchgesimenich waißauch
das ewrs Hernbeuelchdermaſſennitiſtvndwaißkhannot noch vſach/warumb
jrvnsſolangandemwegdermaſſen aufhalt ſpwollenvnsvomweginain Doff
vndvndter die Dächerfierenſonahentedienachtman wurdevnsin die Stat ſo
ſpatnit laſſen vnangeſehenjrer fürgewendtnvſachen ſein wir noch hinzt gehn
Smolenſco geraiſt mit ver: vndterhalb der Statgeloſiert dermaſſen das man an
Stäln die Thüer müſtzerhackhen damit vnſere Pherd darein möchten Mogens
at manvnsvber den Niepergefüertvnd gegen der Statvber inzwayguete heu-
gelegt/vnddenſelbentagvndnacht alſo geruet dann ſo ſchickht der Stathalter
vnszuemphahenmitMaluaſier/Griechiſchem weinrdeyerlayMed auch etlich-
emPºotvndſpeißdamneſtn wir sehen tagbeleiben des Großfürſten antworter-
warten darnachfhumenjr zwen von der Moſqua geſandt die waſſer waren ſehr
angeloffen dieſelben zwen warenvnsfür Piſtawenºwieſydienennen als zuege-
odentenach der Moſqua zuuerſehen geſchickht, als die invnſere herberg zuvns
khamen/wolgeclaidt diewartetenwanwirvnſereheubteremplöſten ſoſydanſre
werbungthetten/vndjren Fürſten nentn haben wir billichenvnſereheubter en-
deckhtaller erſt habenſyſich auch anſrenheubternemplöſſtrwiemanvnsamweg
gehn Smolenſcolangverhindert alſo da auchlangverhaltn damit ſyvns aber
auch wilfartenkhamen die paid zuvns ſagten an morgen zu rayſen wir rüſten
vns allerſachenvndwartetenjr/ſpfhamennahent Zuveſperzeit vnd ſagten aber
mogen zu raiſen deſſelben tags wartteten wir auch allerſachengericht wardaber
nichts daraus alſo ſein wir die öwen ganztag aufgehalten mit ganzerberaidt-
ſchafft. Am dritten taghaben wir auch hintzt auf Mittag gewardt vnd vngeeſſen
beliben damitwir doch fhain ſtund verſaumtenrohdiekhumen wären. Deſſelben
tagsſetzten ſydie tagrayßſofer das die Profandt vndvnſere wägen mit mochten
hernachkhumendiewaſſervnd claine Pächllieffen an das wiron groſſe arbaitº
vndon ſognitwolmochten vberkhumen. So wiryeain Puckhengepeſſert oder
gemachthetteninainer halbenſtund hatdie geſchwumen außdem hat eruolgt.
das Graf Lienhardt von Nugarol an der anderntagrayß von Smolenſcona-
hendertrunckhenwär dannſoichvertimwaſſergegangen/vnd uainer Puckhen
fhumenbindiegeſchwumenhat/vndich daraufgeſtanden odnung geben damit
vnſere Sättlvndgattungen darüberbacht woden die Pherde ſchwemdt man
vber des Grafen Pherdt wasmuettig neben der Moſcouter Pherdtndiehielten
daneben als gehötenſynitzuderſachen in ſolchem vmbtrettenfiel das Pherd mit
denhindernfueſſenindietieffedes Pachorweilmannitſehen möchtwodasgeſtat
des Pachswasſdas Pherdtwas tapferruckhtſich herauſ der Graffichinden ab
außdem Satlºvndbehieng zu ſeinem glückhin Stegraiffen mit demfhamerauß
dertieffevnddann hernoinderſeichtewardterledigligtimwaſſeramruckhnder
Hiſpaniſchmantlfhamjmevberdas angeſichtkhundtſch niebtheſſen die zwei,
Moſcouiterhielten geradbeyjme/hetſchfhainervertiert derjmegeholfenheiten
---/ R ſij Spſaſſen



ſaſſeninſren Japenze, alſo nennenſyjre Mäntoder Gepenickhdannesher
Ä Ä regen meine wen Vettern Hen Ruprecht vnnd Her Gunther
degebäder Freyhern zu Herberſtain c. die khamen dem du hilfft alſo das der
Gunther auch nahent in die tieff verfallen wärIchſchalt die wen Moſcouiter
vmbdasſy dem nichtegeholffenhettenwardtmirgeantwottainemgebüertiuar-
baitndem andern gebüertesnit Nachdem mueſſt ſich der Graff außšichen vnd
truckhneclaider anlegen von diſer Puckhenfhamen wir daſſelbentags wider an
ainen gröſſern Pachda hettendiefürgeſchickhten PaurnainFloß zuſamenge-
pundenvnd von wydn wieainſtrickhvberzogen daran der Floßhiengandem
ſeind wir geferlich vnd langſam vberfhumen vnddan wider uainer Puckhen
darzue vnd daruonfmanmueſte langim waſſerreytten. Ich ſahe etliche darübes
reiten dieſich hart daraufwalzten vnd wasnahentabenthah das mal nitwellen
darüber dannöie Profandtvndanderevnſerewägen mochtennithernach Bin in
aines Paurnhaußgezogen vndvmb BotHabernvndandernotturfft die hauß-
wirtin gefragt hat mirs willig vmbpare besallung geben. So das dem meinem
zuegeodentengeſagtwardnuerpoter dem weibmir weitter jugeben. Als mir das
angezaigtempotichjmebey ſeinem zuegebnen/Erſolgedenckhen/vnd mir die ver-
odentſpeißzeitlichen geben oder mir vergünnen/vmhmeingeltmeinnotturfft zu
fhauffen/wonit ſowelleichſmeſeinkhopffierkhnülln1ichkhen vndwiß jrſchick-
ligkhaitdasſpdes/ſoverodentwirdet abſtellen vnd verfhauffensvndſagen dann,
alshettenſys daheergebenvndwolten mir dennocht verpiettenvmb.meingeltiu-
fhauffen/vnd ob er mit anderſt wolt ich jnegepundtnen mit mir in die Moſqua
füerennchweſtedenbauchwolindiſem Lande vndmitandern ſcharffen woten
Der fhampald zumrvndruckhtwiderſeinpauchſeinhüetlIchthetenichtsder-
gleichen mit dempachichjmeſenſtolz. Nachdem fhamen wir zu den waſſern
da die zuſamenflieſſen Woppyvnnd Nieperdalegten wir vnſere ſachen auffdie
Schiffvnndhabens dem waſſer nachvber ſich geſchickhtals wir vber den Nie-
perfhumenfinan Cloſterdarinwirvbernachtbelben ammogens haben vnſere
Pherdinainerhalbèmeyldeymal von ainem Pächludemandern vberſchwem-
men müſſen rvnsbaidhat ain Münich in ainem clainen Schifflein ver: durch
aunwalddervberunnenwasvmbgefürthintztwir vnd vnſere Pherdt widerzu-
ſamenkhumen ſeind/DerſelbMünch hat alsdan die andernvnſere leutnwelche die
Pherdnitvberſchwembt/ſambt den Sätln vnd andernſachen zuainzigen dahin
bacht damitwir widerzureittenkhumenſeind.

Am SechsvndwainzigiſtentagAprilisalswirhinzueder Moſquanahmeten
vndaufainhalbe Teutſche meylfhamen Reit derain Pott Simeonſo außHi-
ſpanien vndmitvns von Wienn dahingezogen was eyllendvnd voller ſchwaß
zaigtvns an ſein Herſchickhtevnsgroſſeleutentgegen nent die mit namen, die
warttetenvnſer zuemphahen/daneben ſagt es gepürſichſteenddes Heranwoºt zu-
höenderhalben von Pherdtnabzuſteen.Nach ſolchem haben wir diehendtanein-
andergepoten/vndallerlaygeſpächgehalten vndter andern fragtichwasdiev-
ſach ſeines ſchwaißſeyderantwotmitlautter ſtimSigmundes iſt vilain andere
mainungmeinem Heranzudienentweder dem deinen/Alswirfürbaßritten ſahen
wirain ſolche antzal volckhs im Veld nach derleng in der ordnungſopald wir
denen nachneten ſtuendenſyvon Pherdtndesgleichen theten wir auch wiewir
gariuſamenkhamen ſpricht der Oberſtevnder denen der groß Hen: Baſiliustain

Khünig



e

Khünig vnd Hen aller Reiſen e. (mit dem ganzen Tic)hatvernuinen ſeines
Bueder Carl erwölten Römiſchen Khaiſer vndobeſten Khünigs vnd ſeines
BruederFerdinandesrEnch derſelben Potſchafften zukhunfft hat vns ſeine Rät
geſandt/vndauffgelegt von euch zuerfragen wiegeſundt ſein Brueder Carl der
erwölte Römiſcher Khaiſervñhöchſter Khünig:c.ſey. Darnach dergleichen von
Ferdinandot. Denen wir nachjremp auch geantwort VondengenadenGot-
tes hat vnſeryeglicher ſeinen Herrn geſundt gelaſſen. An ander vndter denen
ſpricht Lienhard Graffdergroß Her Baſilius mit dem ganzen Titlhatmirbe-
uolhen direntgegenzukhumen vnddichindein Herberg zufüren mitaller not-
turfft zuuerſchen Derditteſagtchen das gegen mir vnd das alles mitemplöſſten
heubterndanſoſpicht widerumbder Erſte der großHer Baſilius:c.mitgant-
KIN Ä beuohen von dir Lienhard Graffzuuernemen wie geſunddugeraiſt
haſt danaber gleichermaſſenainanderergegen mir Aufdes wir nachjrerartge-
antwot Gottgebedas der Großfürſt geſundſey von den gnaden Gottes vnd
mildigkhaitdes Großfürſtenſeind wir geſund geraiſt Vberdas ſpichtaberainer
dergroß Her Baſilius c.mit dem Tick hat dir Lienhard Graf den Zelltermit
dem SatelvndnochainPherd außſeinem StalgeſchickhtAinander dergleichen
zu mir darüber wir gebürlichen danckhgeſagt dann raichtenſyvns aller erſt die
hend vndyeglicher fragtvnſerpeglichen wiegeſund wirgeraſthetten Spachen
auches gebürſich das wirren Herrn EertenvñaufdiegegebnePherdſäſſendes
wir auchgethon/vndpald zudem fluß Moſquahumen vnd vbergefarn gleich-
wolzuuo allenvnſernplunderfürgeſurdert. Nahendedaſelbſtn am geſtattiſtain
Cloſtervnd danain ſchöner Angerhinztºuder Stat/paldwardtaingroßgeleiff
vonvolckhºuſehen/vndwarden mitdenen alleninvnſere Herbergen beglaidtºway
guetehalteneheuſerderſelben Landartnachgegen ainander vbervnſeryeglichem
ainsverodent die waren öde alſodasſhainmenſchdarinnenwasiallan Tiſch
Penngkhaberkhan Schliemöfür die Fenſter das wardalles erſtatdieneuevns
üegeordente Perſonen ſambedenende von Smolenſeovnsdahinbachtener-
zaigten ſichyeglichergegendemſy verodentwaren ſyhettenbeuelchvnsmitaller
nocturfft zuuerſchenſteltenvns auch für die Scheiber welchevnstäglichen die
Ä vndalenotturfftzuebingen wurden begerendwas vnsmengle oder wie
gertenſnen daſſelbanzuzaigen Sohabenſyvnstäglichenbeſuechtvndbefragt
obvns was mangte Esiſtaingemaine ordnung welchermaſſen die Teütſchen-
Lytten Leifender oder Tatternſo Ä khümenvndterhalten werden!
dermaſſenwieuiPotFleiſch ViſchSalz, Pfeffer Zwiſ Habern/Hey Serey
Pandtweihe. Tranckh:c-täglichengeraicht ſo werden nach antzal der Perſo-
nenvnd Pherdte alſo auch mit dem holt zu Khuchl vnd öfnen. Es iſtauchain
odnunganderſtraſſen hineinvnd herauß raiſenden allerſachen hat man gnueg
geben wie man an denottenphlegt zuleben, an denen ich meineschals ganz wo
erſettigtbingeweſ Fünfferlay trangkh hat man täglichen aufanem wägenlein
mit jemPherdlenbachtdeyerlayMedtvndwaveray Pier lebendige Viſch
atmannit en ſtamchnitdergmain bauch. Darumbichetliche wenigmalan
arckhtgeſchickhtvndvmbmein geltdiekhauffenlaſſen wieſ das erndertha-
ben ſich des väſſtbeſchwärdthmiedenworten Ichthäejrem Herndarmitain
ſthandvber das hat man uyederzeit die vaſſe lägelebendige Viſchgeben. So
ſpacichſhanwätichetſcheneine freundvndander Edleitbeymºbet den-
nwoltich gernpeche umligenhaben pald ſpricht der anheyvnsiſ Ä
***- nutyeman



d

niyemand mitpechen unerſchen Sagt ich begerte das auchnitiſonderdaofp
mit aber zu vnfriden ſein wollen ſoichokhauffte. Des anderntags kamen die
wider, ſagten hetten mit den Rättenderhalben geredtudie haben heuolhendiriu-
ſagen das dudeingelenitaußgebeſtweildurch vnſere geſandtnangeaigt worden,
wieſyvndjre leut in Euren Landen mit pechen verſehen ſeind geweſſo wilman
deine leutauch verſehen wir richtenvnseinnvndraſſeniwentagºdanſragten wir
vnſere Priſauenwander Großfürſtvnsfürſich laſſenvfhören wolt Syſpach-
enwanjrshegertwellenwirs den Rätten aniaigen Zuſtundbegertenwiro/pald
wardvnsder tagbeſtimbt gleichwolverendertaufain tag am Mogensſokhumbe
der Piſtawſpicht des Großfürſten Rättchaben mirbeuolhendiröuuerfhündigen
das dumogenſürden Fürſtenberüfft Ä ſolchen verfhundigungen haben
ſyyederzeit die Tulmätſchen mitgenumen/Vmbveſper zeitdeſſelbentags/khumbe
derTulmätſch widervndſpicht beraidt dichdanduwirdeſt mogen für den Für-
ſenkhumen des andern mogensfruekhumbt der Tulmätſch abermals wieu-
vovermanend heut wirdeſtuvo dem angeſicht des Herninainer halbenſtund
vngeuärlichen fhumen die Puiſtawen öuvnſerpeglichem mit gleichemanzaigen
Eskhumengroſe leutvmbeuchvndgepürt ſich das jrinainemhaußbepainan-
derſeyt darüber bin ich zu den KhaiſeriſchengangenpaldkhumbtderPriſtawmie
anzaigen groſſeleutvnd die vorderſten bey dem Fürſtenkhumen vmbeuchſeind
gleich anderhand die euchfürdenfürſtenfüren werden derain hieß Knes Baſt-
lius Jaroſlawskides Großfürſtenfreund noch ainnamhaffter neben denenfhas
menvilder Bopernoder wie wirs nennen Edl ſo ſein diePriſtawenvndmonen
onondterlaßnwirſollen den groſſenleuten Eereröaigen vnd entgegengehn De-
nenantworten wir wiſſten dem woluthuen. Wie die in des Grafenherberg eins
reitten/die Piſtauen monetenvndtriben denen entgegenzugehn dahingedeitet
das durchvnſere Heran jrem Hernals dem merern ſoulCerersagten darumb
wir ains/vnd anders für vſachen genumen dievns verhinderten damie
diegeſantenaufdieſtiegenkhamen.danſeinwirjnen entgegenkhumenwirſpachs
endenen zuerobſpwoltengar hinauferwasrueen! Aber der erſte ſpricht der groß
Herz Baſilius!chatbeuolhen Euch für ſich zukhumen damit ſaſſen wir auff die
Pherdt vnd warden gefürtneben dem Schloßwolhinum ehewir zudem rechten
chokhamenda ſtuende des volckhs ſouil, das wirkhaumplatzgchaben möchten
durchzukhomen 1Ain ſolcherpauch wird gehalten wann frembdePotſchaffen
fürden Fürſtengefüert werden berueſſt man den Adlvnd Dienſtleutſoinderna-
entvmb die Stat wonen vnd alle handeierung am Marckhtvnd Plätzen wirde
ſchloſſen/vnndgepotten das alles gmain Volckhauf denſelben Platz von dem
Schloßfhumerwerdèauch dahingetrib/Wiemanin das Schloßfhamedaſteen
die Burger der Stataber hinzuegegenden Kirchnenvnd des Fürſtenwonung
ſeen die Soldaten allerlay gemuſchat wanmanbey Sant Michaels Khirchen
humbt geetdieStigennebenaufin des Großfürſtenwonung laſtmanfhain mit
willen zuderſtgenreiten ſagen esgebäralain dem Fürſtenlaufmitten derſtigen
humenandere vom Fürſtengeſandte dievnsemphahenmithandpiertenvndfhäſ-
ſennwie man vherdieſigenauffhumbt ſo ſtrendie gemain Boyarſk Dieti das
ſeindiegemain Edlleutnaufdemſelbenotſobaldwirvberdieſtiegenfhamen aber
andere Rätte dievnsmithandtpiettenvnd# emphingen aber hinfurpaßgegen
denverſchloſſnengmachen bekhamenvns aber anderwieuo vnd ſo die erſten an
derßigenvns emphingen giengennchenvnſtrupnddievno von der Herbergbe-
* glaiti



glaitthetten mueſſten hernachgehndergleichenthettendieandern vndditten das
peder eitdicvnsemphiengen nebenvnſergiengen/vnd die andern nachuolgten
mit den letztengiengen wir in diegmäch im erſtendawaren die mit Guldenſtucken
Samat vnd andern Seidnbeclaidet aus denen werden.vontag zutagzuhöhern
Ambtern genument Furter in ain anderzimer zunächſtan des Großfürſten
gemach r darin ſtuenden aber wolgeclaitte junge Fürſten/vnd Edldieintäglichen
des Großfürſtendienſten gebrauchtwerden/vndter allen denen durch die wir gang-
en/vndgefürtſeind woºdenmitallain zum erſtenmal ſonderhernach uyederzeit
ob ich gleichwolaingekhent oder er mich hat ſich khainer verwenckhtodermerck-
enlaſſen alskhente oder ſechevnſerainen, wo ich mich gegenſnengenagt/denge-
ſundt gewuntſcht/khainergedanckht/oderaynigerlayjaichengeben, ſonder wie die
ſtöckhgeſtanden oder geſeſſen. Die von Gold Seidn oder dergleichen khöſtlichge-
claidet.vns emphangen eingefürt/vnd die alſovo des Fürſtenöimergeſtanden
auch die bey dem Fürſtengeſeſſen werden allaus den Schatz Camern beclaidt/vnd
mueßyeglicher was dauon allen dahin gerechnet damit dieclaider widergerai-
nigt werden Vnd nachdem ſouil Volckhs zu ſolchem tag verodentaucheruo-
dert/vnd zudem/vñin das Schloßgetriben werden geſchiechtaus zwayenvſach-
en/Nemblichen das diefrembdenſehendiemenige des Volckhs/vnd Mechtigkhait
des Herns das auch die vnderthonen ſehenjres Herrn Achtperfhait/dasſogroſſe

Hern den durch jreanſechliche Potſchaffenheſuechen.

Wiewirindas Zimer darin der Fürſt ſaß tratten/vndvnserſtmals naigten!

ſaſſen rundherumbvilalter Fürſtenvndanderdieſtuendenalaufallan wandes
Fürſten Bruederverhanden die blbenſambt dem Großfürſten ſitzendtipaldſo
ſpichtderfürnembſten Rätainer dervns zu letzter malentgegenkhamb (hatain
ambimöchtealsain Marſchalchſein)groſſer Her/Khünig vnd Her aller Reiſ-
ſen/Leonhard Graffſchlecht oder naigt dir ſeinhiern/Zum andernmalLeonhard
Graffſchlecht oder naigtdirſein Hiern vmbdeinergroſſengnadwillendarnach
gleichermaſſen Sigmund c. Das erſte bedeut die eherbietung als naigen oder
pugthen das anderdanckhſagungvmbdergnadenoderſpeiſung viverehrungen
derPherdtDanhiernſchlaheniſtaingmainwotehºerpieten danckſagen/subitten
vnd zuuldeutungen bauchenſy das wott wannainer gegen ainem merern oder
höhernwasbitoderdanckhſagtſonaigterſchſoteffmitdemKhopfvnd leb/das
er mit derhand dieerdtberürt. Iſt es danſo hartzuerbiten oder vom Grosfür-
ſtenſchteszuerwerben iſt ſeltainer aufdiehendtnider/vndrürt oder ſchlecht das
hiernandieErden daheerkhumbtdas manſprichtmitdemhirnſchlahen.

Des GroßfürſtenSizſtatiſt vmbain ſteendehandthöher alſo auch derfeſ
ſchaml der Fürſtwasdieofferzeitmitploſſemkhopf hat jeder seit Gottes oder
aines Engel oder heiligen Pildnußob ſein anderwendtAn der rechtenſeiten auſ
derpanckh ſeineKholpackhanderlinckhenſeittenſen StabPoſſochgenantº
ainPegkh mit zwayengießfhandln vndain Handtucch auf den Gießfhandln
ligend Manſagterheltdafür wanerainem Römiſchen glaubensdiehandpº
erhabdie verunrainigt darumbſopaldder Pot hinweg khumbt ſowºhº
rainigter ſeinhendmitwaſchn/Vo dem Fürſtenſtuendain wolnidere Pangfh
mitajnem Thebichbedeckht darauffdiePotſchafften ſitzen als dieEherpºng

vnddanckſagunggethonſpichtder Fürſtiudem Peng sei.



eflatniederhand dieſtatiſt neben derpangkSopald der Grußgeſagt vnd
Ä Äers ward außgeſpochenſtuendeder Großfürſtauf/vndtrit
ab dem fueßſchamelervndſpichtvnſerBueder Carl erwolter Römiſcher Khay-
ſervndhöchſter Khünig wiegeſundiſter alsmanantwort von Bºesgenaden
geſunde ſich dannwiderrondhöltdengrucßium ende dann ſpichteriudem

jen ſºnderlaſtainemdenahmvahen dannrüfft der Fürſt denTulmetſch
agtjmein gehaimſoldem Pottn ſagen, was offendlich zuſagen iſt das mügen
huen das anderaufainandereieitſparndanſoſee der Potaufvndhuetſein
werbungſteend vber way oder depwotnimbt der Tulmetſchnitaniuuerul-
metſchen. Nach ſolchemfodert der Fürſtvnſerpeglichen inſonderhaitvndſpichtr
gibmir deinhanddaruwiegeſundbſugeraiſt daraufgeanaºtgebGottdas
dugroſſer Herlanggeſundſeyeſ. Ich bin von den genaden Gottesvnd deiner
mſdigkhaitgeſundt danbeulchtErvnsiuſitzenchewirvnsvo dem Fürſtenſe-
en haben wir aufbaideotgegenden Fürſten Räten vnd andern die vnsuchun

-

alleſtuenden mitnapgungvnſerer khöpffdanckhgeſagt.

Esiſtgleichwolderpauchwan andere Poeſchafften alsauß (itn/Schweden
Leifland c. khumen die blingen dem Großfürſten vercherungen die vberant-
wottnſpnach erſter jrerwerbung offendlich vndnitallain die Potten ſonder
auch jre anſchenliche Diener oder freundt die mit jnen darfhumen wiedievber-
antwort werden volgthernach 1.Nach vernichterwerbung ſoſteetvo dem Fürſten
deröberſten Räthainer dervns zum drittenmalemphangen vnd für den Fürſten
gefüert Hativnd dieſolche verehung beachten nebenjme Spichtdann der Rath
groſſer Herder.N.ſchlechtdir mit dem hiernvnd gibt PO MINKI alſo nennen
ſy die vereherungvndnentdiemitnamen ſo ſtehetauchneben denenain Secretari
der beſcheibt den namen des ſo vereht vnd wasyeglicherverchthat/Alswirvn-
ſere werbung verlichthettnſpachen dieſobeyvnſern leutnhindter vnſerſtuenden
Pomink vermanenddiecherungen zuvberantworten ſagten dievnſernderpauch
wäre beyvnsdermaſſen mit man hathieuodenp?auch gehabt, das man pederzeie
dufach ſolche verehrung widerlegthatdarumbhat man auch vilvndſrvilvereht,
iſt aber verendertwodenwiehernachinahuerttigung der Littiſchen geſagt wirdet.

Nachvolbachtemgrueß als wir vnsnachbeuclchniderſetzten Lued der Groß-
fürſt vnſer yeglichen in ſonderhait mit Namen zu dem mal vnndſpicht Leon-
hard wirdeſt mit vns Eſſen/invoiger Potſchafft haucht der Fürſt ſein gwönd-
lichewotvndſpach/Sigmund wirdeſtvnſer Salzvnd Pot mitvnseſſen dann
ſoberuefftder Fürſtvnſeriuegeodente Piſtauen, ſagtjnenwasingehaim dann
eratten die juvns/vnd durch die Tulmätſchenſpachen/ſteendaufwirwelleninain
andere Stubengehn/daſelbſten hin waren etliche Rath verodent, denen wir die
vbermaßvnſerer Potſchafftendeckhen mitlerzeit warden die Tiſchgedeckhtvnd
dieſpeyßgericht alsdan warden wir dahin zu Tiſchgefüert. Der Fürſt ſaß ſambe
ſeinengebüdern vnd mehrern thail der Räche zu Tiſchnachainerlangen Tafl,
die Räthealleſuenden gegenvnsaufGegendes GroßfürſtenTafvberwardauf
vns die Tafl beraidt/dahinderFürſtſelbsredt vnd sagt mit derhanddawirſitz-
en ſollen ehe wir ſaſſen/naigten wir vnsnachjrembauchgegen dem Fürſten/vnd
fürab gegen den Räthn/vnd andern die aufgeſtanden waren danckhſagend der
ehnjres auffſteens Nehen dem Graffenſaßich/vnd nach mir wardſouil Ä



* Ä migenſten darnach ſind vnſere freundvndanderedie
mitvnsgesogen Gegenvnſerpeglichen ſaßain Moſcounter vnd ſonderlichen die
Dessauß der Ä gehnhoff geftiert haben dem Großfürſtenſaß an der rech-
tenhandſein Buederſofer von jmedaserdenmitderhandgeraichen möchtan
der linckhenſeitten aberain Bueder auch dermaſſen nach demſelben Bueder
was aber ain lärerplatz gelaſſen darnach ſaſſen die eltiſten Räthe vnd Ambleue
ainlange Taf. So waren auch noch anderswo Tafin beſetzt alſo das die ganz
StubeninderrundemitTafnbeſetztwasſouildas man durch die Thüeraußvnd
eingehn möcht inmitnderſtuben daſtuendedie Credentz reichlich von Goldvnd
Silberbeſetzt Anden iwayen andern Tafnſaſſen aber etliche junge der Tateri-
ſchen KhünigSüne dieden Großfürſten dientenvnd ſich tauffenhetten laſſen,
vndander wenderFürſtdarzueberüefft darundter auch Püchſenmaiſter vndder-
gleichen Perſonen ſich da fanden AuffvnſerTafalsſonder zweifauch aufden
andern auſſerhalb des Fürſtenvnd ſeiner gehüder ward alſogeodent/das alweg
jrvieruainer Schüſſlgehölten/darbeyſtuendendeygeſchir mit Pfeffer Eſſich
vnd Salzdieſtuenden von anfanghinzt zuende. Zu meiner erſten Rayßr was
auch CºaPeter ain Tateriſcher Khünig, der ſich hettauffen laſſen der het des
Großfürſten Schweſter zu der Ehe derſelb ſaß bey dem eltern Brueder an der
rechtenhandbeydermalzeit Alsmanniderſetzt gehn die Duchſäſſennachain-
anderdurch die Thüerhinein für den Fürſten für vnsvmbdie Credenzvndſteen
daſelbſtnnacheinander ſpwaren wolangelegt jrfhainer chte dem Fürſtenaini-.
gerlayeht ſondergiengen mitgeſtrackhten heſen alsohſpfnenitſahen. Nachdem
allem ruefftder Großfürſſeinem Tiſchdiener oder Schenckhenmimtdeyſchnitz
potsdievonſeinaufainem hauffendarzuegeſchnittnvndgelegt lagenvndlegt die
dem Schenckhenaufſeinhandtvndſpicht gib das vnſers Bueder des erwölten
Römiſchen Khaiſervndoberſten KhünigsPottndem Leonhard Grauen/Derſelb
Schenckh rüfft dem Tulmetſchderpeder zeitvo dem Tiſch ſtuend vndſpicht
Leonhard der Groß Her Baſilius KhünigvndHeraller Reſſenvnd Großfürſt
erzaigtdirſein gnadvnndſchickht dirPot von ſeinem Tiſch. Zum andernmal
gangen/vndgleichermaſſen gegen mirgeredt. Solche wo:tredender Tiſchdiener
wndTulmetſch wollaut wann danſolche gabenvnd reden gegenvns geſchehen/
ſeindwirgeſtanden paldwiraufſtuenden foſteenalle vmbſäſſen auch auftallain
der Fürſtvnd ſeine gebüder vnd Schwägernitt. Nach emphangnemplot haben
wir mitnaigungvnſererkhöpffdem Großfürſten gedanckhtvnddan den Räten
beyderTafldiedem Fürſtenamnechſengeſeſſen ſein darnach auf die anderſeit-
tenvnddieditgegenvnsvber auch genaigt/vndgedanckht! Derpauch daſelbſtn
iſtdas der Fürſt durchſchickhung des Pots von ſeinem Tiſch die gnad bedeutt
ſchickhteraberain Salzbedeutdielich/vndſolaingröſſerechtſeinSalzuſchick-
enſyhabenſchönweiß Potiſtinfomaines Roßkhumatnach meineraußlegung
diedasſelbgemaingclichengenieſſen imherten Jochvnd ſchwärerdienſtperfhaie
daſſelbverdienmüeſſenpaldſoſchafft man die Duchſäſſenvmbdeſpeiſenzugeen
Indemſobmingt man Pantwein den ſygemaingclichen vo: der ſpeißtrinckhen
Anfleiſchtägen hat manyeder zeitpatne Schwanen für das erſte eingetragen
der ſeindiwen oderdepfür den Großfürſten geſetzt wodendiehatermitdem mcſ
ſergeſtochenfuerindern welcher der milder oder möberwäre die andern Druch
ſaſſen hieltenſre Schüſſeln vnd Schwanen inhenden danſoſchueff der Fürſt

- egeſetzt waren hinzuhehen damit gehnſpallemiteinander zuder Thuer
"ſºrs hin zuh Z Sij hinaus

--



..----- T–-- A---- --

hinaus zunächſtvo der Stubenthuerſeetder Tſchºumanrichtengeodentºds
Ferſchneidtmandie Schwanenvndalweginainſchuſſlvierflug oder vierdiehl
vnd dan das andernachjrerart die Druchſaſſen tragen dan dieſchüſſlnwiderrvs
ſetzen dem Fürſten derſelben die nit groß ſein vier oder fünfffür vnddan ſeinen-
Büedern ſeineneltern Räthen dander Potſchafft/vndfurter den andern der
Fürſtſuechtaber die möbevndſchneidtyevonaincm/vndrueff ſeinen Tiſchdie-
nergibtſmeainſchüſſl damit er die ſeiner gebrüederainemgeberaberaine ſeinen
eltſten Räthen/dan der Potſchafft welchem danain ſolches zugeſchickht wirdet
der ſtehetaufvnd die andernalſtehendemſelbenuehrnaufderdanckhtdemFür-
ſtenvnd den andern mitnaigung deskhopffs ſo geſchicht doch das ſchickhen mit
merer zierligkhait der dem Fürſten vor dem Tiſch ſtehet ſoerdem ruefftvndwas
beuilchtauſſerichtestragend ſo ſchneidtder Fürſtainſtuckh von der Speiß oder
nimbtain Proſn von Potgibts dem auf die Hand zugenieſſendem Druchſaſſen
ſchneidter auch washerdan/vndgibts dem zu Credenzen mit ſolchen verchrung-
endiehinvnd widergeſchickhtvnd ſooffaufgeſtanden mueß werden das fürwar
ainer mued wirdt ſonderlichenwandie Tafzunahentgeſetzt ſein damit ainernit
geratſtehen mag. In meiner erſten Potſchafft wieichſahe das des Großfürſten
gebüeder auch nie in groſſem anſehen ſein/vndſpmiralsainer ſolchen Potſchaft
mit auf ſtuenden bin ich inen auch nit aufgeſtanden, ſo hat mich der ſogegen mir
vbergeſeſſen beſprochn/vermanend des Großfürſten Bruederſtuenderaufzuſeen/-
habichmir vſach fürgenumenmityemand zureden als verſtundeichsnitdan zu
letſtmich vmbgeſehen etwas wenig aufgeſtanden paldmich widernidergelaſſenr:
als das diegegen mir vberſaſſen merckhten lachtenſy gemachs gegeneinander ſo.
fragt ich ſpwarumbſylachtenrals mir niemandt.woltantwort geben, ſagtich mit
ernſt wer mein Hernehrt den ehereich auchpillich/weraber mein Hernnitchre
den ſolich auch mit ehren Vnd das gabevtſach, das der Großfürſtauch etlichen
Jungern vnd Mindern ſein gnadertzaigt vnd vonſeim Tiſch geſchickht/denen ich
auch auffgeſtanden bin gleichwolvndterwiſen geweſtrichbeduerfte des nit dann.
ſy noch Jungwarn denen ich nichts minderauffgeſtanden bin der Fürſtſahedas
die lachten/vnd ich mitjnen darumbgeredt/vodertderſelbenainn/woltwiſſen was
geredtwas ſonder zweiflderhabejmsgeſagt der Fürſtlachtauch darüber als wir
anhueben von Schwanen zueſſen ſchüttenſpain Pheffernvndgoſſen Eſſich dar-
zuervnd auch Salzdarein daneben haben ſpauch geſeure Milch vndgeſalzne
Cucumern oder Murggen/dieſyvber Jarbehalten dieſteen auch für vndan am
Tiſch/Mitden andern Speyſenvndeintragen wirdtesallermaſſengehaltental-
lain das man die mitwider hinaus wie die Schwanen tregt Villerlap Tranckh
iſtvnsfürgeſetzt Maluaſier Griechiſchen WeinnvndmanigerlayMetſovodert
yeder Fürſtain Trunckhkhoſtdaraus vndruefft den Pottndergeethinzudem
Fürſten der ſpricht Leonhart dubiſt von ainem groſſen Henniuainem groſſen
Herningroſſenſachengeſchickthaſtaingroſſenwegvolb acht weil du nun mein
gnademphunden vnd meine khlare augengeſehen haſt ſo wirdtdir woltrinckh
vnd trinckhs ausvnd Jßdas du Satwerdeſtiraſteſt/vndmügeſtwider zudemnem
Herºn raiſen/dergleichen auch gegen mir vnd daſſelbmalſpucht der Fürſt zu mir
ob ich yemein Partgeſchoanhette das mit ainem wo taußgeſprochen wirdtBRL
Sagtich hab geſchontauch mitdemſelbenainigenwotdarüberſpicht der Fürſt
das iſt nachvnſermſouilgeſprochener hette auch geſchonnwelches daſelbſten von
ang Fürſtenniche erhört worden alsºrdaoanderweihnamhlicßſein Ä abs.

- Pºtt/



R«.“
ºt

heten alles anderCredenzvnddarauswirgeeſſentrünckenronddarinPſeffee
Eſchwad Salzgeſtanden was Golddesman anderſchwerneben derſaghae
- Ä Ä abvolhernachvndsuuo meermitdemGroßfürſtengeeſſenr
da die Credent mit Silberbeſetzt vnd die Tiſchdarmitverſehen geweſtſein neben
der Credenzſeindjrviergeſtanden hatyeglicherain trinckhgeſchiert in der hands
gehalten daraus der Fürſt gemainclichengetrunckhenhat/vberTiſch hat ſich der
Fürſ menſchlichen genueg gegen vns gehaltenofft juegeſpochen ſollen eſſen 3
rinckhen/vndyevmb.wasgefragt. Als ich hieuobeydemFürſtengeweſtbinnſeind-
ſeineTiſchdiener vnd Druchfaſſen angelegt geweſtvaſſt wiedie Leuittninvnſern“
groſſen Khirchentaufdas malaberanderſtnämlich mitainemclaidnahentainem
Wappenrockhgleich/dasſpTERLICKHneñennwolgetziertmitPerlen/vndandern.
Khlanatern allesaus des Fürſtenſchah,-----

Diemaltzeitengwernlangrich hab hieuotainmalzeit enger danain ſtundtin
die Nacht gehabt/ſprichtenaljrſachen von dermalzeit ſodanainhandlungfür-
fhumbteſſenſydengantzentagnitſondererſ inderNachtrherwiderumbſover-
zernſyofft den ganzen oder mererntagmitfreſſenvnd trinckhen nach der mal-
zeitſoſpicht der FürſtzudenPotſchaffengeetnunpald ſein dieſygehn Hoffge-
fürtverhanden die beglaittenſywider zu Herberg/daſelbſtnſetzenſyſich vñſagen
haben inbeuelchbeyvns zu bleiben vndfrölich zumachenmanbingtainwagen
mit Silber geſchier/vndainwagen oderöwenmittranckh(diewägen ſeinfhlain)
mitdenenkhumen auch Secretarien vnd anderehrlicheleut die Potten anzufül-.
len das danbeyjnenain ehr vnd groſſegnad iſt die leutantzutrinckhender nie
woltrunckhen wirdt der achtnit wolgewicrdtſein ſoſeinſyMaiſter den leutn zu-
zuſprechen vnd zumtrinckhenzubereden/wan dannichts andershelffenwilſoſteet
ainer auffrvnd trinckht für des Großfürſten geſund des ſolainyeglicher gegen-
wüertiger vnabſchlegigaußtrinckhen das nichtsvberbleib darnach von des Khai-
ſers wegen vnd dergleichenvilſündeſuechtman zutrinckhen zubereden vndſolch
trinckhengeſchiechtmitſonderzierligkhaitwerderiſtſodentrunckhanfechtſteet
mitten in der ſtuben ſagtwas er dem Fürſten oder andern Herºn wuntſcht glück
Siggeſundt vnd das in ſeinen Feindtn ſoul Pluetsbleib ſouilerim trinckhge-
ſchier laſſen werdevndſolcheredenmitploſſemkhopffſo der den ausgetrunckhen
hat ſtürzt dastrinckgeſchier aufſeinhaubt vndwunſchtdem Herndengeſundtr.
dan ſoſteetderwiderhinauf die oberſte ſtativndläſſtviltrinckhgeſchierangieſſenr
gibt yeglichemains mit antzaigen warumbdertrinckhen ſolle ſogeetainyeglicher
aufdiemittederſtubenvndmitploſſemhaubtirrincktſeingeſchieraus vndſtürzt
das aufdenkhopf ſoich zuuo vndyeznithabtrinckhen mügen hab ich mich an-
derſt nitmügen entledigen dan das ich mich als trunckhengeſteltodergeſagt. Ich
möchtevorſchlafnimer vnd wär ganz ſattAls mich der Großfürſtinerſter Poe
ſchafftabuertigternach dermaltzeit(danmanheltdenpauch den Potten zuempha
en/vndabzufertigen zudermalzeit zuberueffen) ſtuendtder Fürſtaufvndlaine
# an die Tafl daranergeſeſſen was beuilchtjmetrinckhenzuraichenheltdas
trinckhgeſchier vnd ſpricht Sigmund wir wollenvmbderliebwillenvnſers Bue-
derMaximilianerwelten Römiſchen Khaiſervnd höchſten Khünigvndvmbſei-
mesgeſundwillendasaußtrinckhen/vndduwirdeſt das auch außtrincken/vnd die
alnacheinander damitduſcheſtvnſer liebgegrnvnſerm Bueder Marimiliantc.
Vnd dasdujmſagen wirdeſ was du geſehen haſtdanſopeutermiraintrinck-
*.--- Sii geſchiert



geſchien ſpichterinckhs aus vmbdengeſundvnſºrs Bueber Maximilanze,

mitgwonlichem titlidarnach gaber aus ſeiner Handyeglichem vmbſteendenair
trinckgeſchier vndzuyeglichen die wortwie zu mir geſprochen als wir dietrinck-
geſchiergenumeniſeindwirhinderſichgetretten/vnſerhaubtgegen dem Fürſtenge-
naigt vndausgetrunckhennachſolchem trinckhenruefftmich der Fürſtpeutmis
die handvndſpicht geejdamit ocheich in die Herberg-

Der Fürſt phlegt auch die Potſchaften auf ain Het oder geiaidi auſſer der
Stat Ä daſelbſn von der Stat ſeindvilkhlaine Schächldarin ſich
die Haſen enthalten mügen die auch beygroſſerſtraffniemandtfahentho/dame-
renſy ſichvaſſt zudem ſo erzeuchtman auch der vilingartenenvndheuſern. So
dander Fürſt alſo mit Potſchaffen oder ſonſten ain frepd oder luſt haben wil
bringtman der Haſen ſouilman mag in dieſelbenſchächlvndjagt die zuſamen
von andern ſchächelninains oder zway/vndvmbſetztdiemit Netzen alsdan hater
vil Jäger/derpeglicher zwenhundfüert indeperleyfarbenſeinſpbeclaidt geweſi.
wanſpdie Jaghundindieſchächle laſſen gehnſyncbeneinander mit groſſemge-
ſchapdasſichgarnichts enthalten mag heruonenheltmanmitreſchenhunden
die ſpKurtzen nennen ſo man im Veld zudem Fürſtenkhumpt/mueſin wir abſtcen
vnd hinzuegehn pot vns die handvndſpicht durch den Tulmätſch Wirſeind
aufvnſernluſt heraus gezogen/vndeuch iuvnsberuefft dasjrauchbcpſolchem
vnſermluſtſeitivndainſrepdn dauonemphahetrſitzendaufvndfhumbtmirnach/
er hetteain weiſſen Kholpackhaufdoch mit Stulpenhette alſo wiedie Stulpier-
ſchmitnſeind hinden vndvo: Clainater/vnd nemlichen von Goldwie Federnge-
macht die ſich aufvndablieſſen nach dem erſichbewegte ſein RockhwasainTer-
lickh wie ain Wappenrockh mit gulden fäden geziert an ſeiner Gürtl hiengen
zwaymeſſer nach jrem bauch nochains um ſich oder zuderwehr am ruckhen
vndler der Güertlain Wehr haiftmannachjrer ſpach KESTENE auf Pol-
niſch B.ASz«ALIK das iſt ainholz zwayer oder dreyerſpanlang daranain
Rhiem geſchlagen auch zwaperſpanlangramoºthengtaineckhetoderrundſtuckh
von Eyſen oder Kupffer das iſt indergemain aber das der Fürſtfliert iſt von beſ-
ſern ſachengemacht dem Fürſtenriteanderainſeitten der vertriben Khünig von
Caſan mit namen SchE.ALE an der Linckhenſeitten ritten neben jme zween-
Jung Kneſen derain fürt von Helffenbain wie ain Mord hacken als an den
Hungeriſchen Gulden der Form iſt der anderfürt auch von Helffenbain ain
Hungeriſchen Kholm den die Hungern BVSIG.ANnennen Reiſſiſch nennen
ſyScEST0PERodas iſt ſouil als von ſechsfedern der ThaterhetteſeinPo-
gen vnd Pfeil nachjrerartyvndain Säbl an der ſeitteneswaren alsbeydteu-
hundertPherden im veld der Fürſtruefftvnspedaheer vnd danndothinyena-
Hener Zuſch ſowirnahent zu der Hetzfhamen ſpichtesſey.diegwonhaitwaner
in ſeinem luſtiſt/daservndanderguet leut die hund zuder Hetzmitjrenhenden
füren das ſollen wir auch.thuen ließalſovnſerpeglichen zwenhundmitzwayen
Jägern jucſtellendesdanckhtenwirr vndſagten das auch gleichermaſſen beyvns

anſchenliche Herandermaſſenhundt zu derhez fürten dieentſchuldigung wasda-

rumbidas bepjnendiehundmitploſſerhand vonehrlichenleutnnitangriffenwer-

den als vnreinethieridan ſoſtundenzufueßbeyhundert derjägerhalbinſchwarz,

halb in Gelb geclaidt/vnd die Pherdt hielten auch nach der leng zu weh: das die
Haſnnitaußlauffenſallenmügendawasgepoltennimand von emseSche
-- --.- akvnd

-



aleondvnſer zu heizen der Fürſt ſelbsſchier vnd beualch einzuheizenſoreit des
Jägerzuden andernvillen die huchenaufainmal anzuſcheyennvnd zu Jagen,
hat eben ſchöne Lait vnnd ander Jaghund Wandannain Haß ſich heraus
gelaſſen ſo hetztmannitallain nach Sonder von der ſeitten vnndvndteraugen
ſünff1ſechs oder ſouilder Hund verhanden ſein, ſo der gefangen ſoſcheytman
Hohoyalshettmanain großwildesThiergefelt/wan dan die Haſen ſich lang nie
herauslieſſen ſchier der Fürſtſelbshuyhuy an die vndter der ſtaudnen mitden
Sackhaſen/Hothern jaigend ſoldenlaſſen dieſelbenalſokhremigmochtennie
laufen ſonderhupffen in die höchpaldzuckhtendiehundauf welcherhundmer
Haſen ergriff der ſelbhettedaspeſiegethonwanvnſerhundainervoandernicht
eraichtwas der Fürſtfrovndlobte den Nachſolcherhetzblacht man Haſen zu-
ſamender waren beydyhundert des Fürſten Pherdtwarenauch im Veld aber
mitdermaſſen ſchöntalsichdie juuo geſehen habſeindadelicher weder die Türckh-
iſchen geweſtſynennendie-TRG.A.MAKLEN,

Vl ſchöner Gerfalckhen warn auch im Veld/Synennen dieKRE TzET,
ſeind gleichwolfraidig aber nitſo grauſam wieainer dauongeſchnihen hat Wan
ain Habich/Sparber oder Vogl der ſich des Raubsernert, deren aineranſichtig
wirdt das die ſelbenvo vo:chtn zu ſtundanfallen" vndtodligen ſolln Souil iſt
dochinerfarnhaitbefunden/wan Habich Spärberºvndandergmain Falckhen
imflugſeind vnd das derainerainen Gerfalckhenerſicht ſo ſtrendien der vnd
fliegen nicht ob die gleichwolainem andern Vogl nachgeflogen ſeind Mitdenen
Ä ſy SchwannenKränich dergleichengroſſefang/etlichnambhaffteleutha-
vnsgeſagt wanmandiſe Gerfalckhennochfunge von den Neſinin Khöben
oder Steigenbºingt vndderetlichebeyeinanderſeind das fhainerdenandernbe-
laidigetvnddarzueſpainbeſchaidenhaitzwiſcheneinanderhalten ſollenwanſnen
das Aß geraichtwirdt alſodasſyden Eltern zuuo:nemenlaſſen wie aber diena-
eur das geben hat iſt nahendainer vernunfft gleich vndwie grauſambſygegen
anderngefüglſeindſobclaidigtdoch derkhainerden andern jrrainigung iſtnitim
waſſer wie ander dergleich ſondernur im Sandtſybegernallainderfhelten oder
khüelen darumbſrernaturnachbegernſyyederzeit aufdem Eyß oder doch auff
den StainzuſteenNachverzichtunggeiaitsoderhezzohederFürſtöuainemhülz-
enThurn derſeetaufainhabeTeuſchemeylvonder StatMoſua Darneben
wardenetliche Gezelten auffgezogen das anfürden Großfürſtendaswasgroß
in die vierung darundervil Leutmochtenwanendasander Getzelt für den Khü-
nig SchealedasdictefürvnsPotſchafften gleichwoletliche andermehrzualler-
laynotturfften des Fürſtensaſowardyeglicherin ſein Gezeltgefürtſchöurings
ernals der Fürſt ſich auch vberlegte beruefftervnsiuſicher ſaßinainem Helffen
bainen Säſſlfan ſeiner rechtenſeiten der Khünig obgemelt, wir wardengeſetzt
gegen dem Fürſtenvberwiemangmainglichenphlegt die Potſchafftenwan die
inſrerwerbung gehörtgeſetzt werden nachdem Khänigabſaſſendiecltern Näthe
aufderlinckhenſeiten die Jüngern Fürſten vndander dergleichen, die der Fürſt
mit gnadnvermaintºwieyedermanſaßbachtman Confectionen von Coriander
AnesvñgepelgteMandln darnach Nuſſendiewir Wälhiſchhaiſſen aufgeſchelt?
darnebenploſſe Mandln/ vndgantze groſſe Zuckher Huet. Solches trugen die
SDiener vnd khnieten damit von dem Fürſten die fhamen auch für den Khünig
vndyns/darnachhacht man das Tranckh mitdenen ertzaigtderFürſtſeingnadº
vndverehrung



ondverehrung wie zudermalzeitjnvoiger meiner Poſchafft hatder Großfürſ
an demotdiemalzeitgehalten vnd der Fürſthette dasgeweichtPotdasſyvn-
ſer FrauenPotnennenobſeinhengenwieſy.dasgemainglich mit groſſen ehrn
nennen/vndgenieſſen auch anainer ehrlichenſtatimHausaufhengenvndchrn
das Gezeltſich bewegt das ſolch Pot herabin das Gras gefallen wasdeser-
ſchackhder Großfürtvnd die andernalſtuendengleich invochten/Eswardtain
Bieſterberuefft der fhlaubt ſolches aus dem Gras. Nach ſolchemobgemeltem
fürtragvndTranckhließvnsderFürſtvonſchvndwardenwiderinvnſer Herº
bergbeglaidt/Wirſeindvber das waſſerMoſquahinvñwidergeritten die Puck
enligtaufdem waſſerwiegroſſePlettnaneinandergepunde der etlicheſiuckh von
aineman das andergeſtattraichen/wan etlichePherdt miteinanderaufainſue

khumen ſo ſengtes ſich das die Pherdt wol im waſſergehn"ſopald man dara

khumbt ſo ſchwimbdas wideraufvndheltains das anderdamitkhainsgarvn-
der geet. Der Großfürſtheltauchainander Khurtzweiletlichen Potten als näm-
lichheltmanwilde Peernjngeſchloſſen ſoläſtmanainen herausſoſeindetlichear-
me Paursleutmithülzen Gapeln die müſſen den Peernfahen das gleichwolye
ainſchaden geſchiecht, wo danainerbeſchediger der laufftgegendem Fürſtenvnd
ſpicht Herbegnadtmich ſoſpicht der Fürſtwildich begnadnightdemain Rock
vndetlichs Traidt/vndläſtdenhaillen.-

Wandie Potſchafften abzufertigen ſeind wir abermals zudermalzeitberueffe
worden zuuob:ingtmandieverehrungen. Nämblichenhatman dem Grafenvnd
miryeglichemain Gulden Stuckh mit Zöblngefuettert geben mithaitnermeln!
auch weitten Röckhen wider den brauchſrer Khlaider dieſelben mueſin wir anle-
gen/vnd damit für den Fürſten gehn wie wir darkhamen ſpricht abermals der
Rath/denwirbeyvnsfürain Marſchalchachteten mit lautterſtimb groſſer Herz
der Leonhard Graffſchlechtdur das Hiern damit vermaintdieerpietung/vnd zum
andern mal/Groſſer Herr der Leonhardſchlechtdirdas Haubt das ſtderdanckh
vmbder bewſnen gnaden/darnach gleichermaſſen ſagtder mich nennent darüber
lies manvnsnider ſitzen ſpicht der Fürſt Leonhard vnd Sigmundjr habtgeſe-
hen was wir aufbit vnſers lieben Bueder Carln erwelten Römiſchen Khaiſer
vnd höchſten Khünigsvnd ſeines Bucder Ferdinandengethon haben das wir-
deſtu Leonhartvnſerm Bueder vnd du Sigmund ſeinem Bueder alſo anzai-
gen/Zu dermalzeit hielt vns der Fürſtwievo angezaigt vnd zuletzt tranckhen
auchvmbdengeſundt wie auch vorgeſchrieben iſt neben den GuldenvndZöblen
Schaubmengabvnſeryeglichem der Fürſt zwayzimer Zöhldreyhundert Här-
mclºvndFünffzchenhundert Vechenpälglenoder GrabwerchInvoigermeiner
Rayßgabemir neben gleichmäſſiger verehrung an Schlittn darauffain groſſe
weiſſe Peernhaut darnebenainguetten weiſſen Viltz der den Schlittn ganz be-
deckhtevndainſchön groß Furat Pherdt das den Schlittnjoheſdarzueauchvil
ſtuckh Viſch die an allen Rauch vnd Salzallainam Lufftgetruckhnet oderge-
ſelchtwarnivonainem groſſen Viſchdenſp Bcluga nennennſtvaſſtlangvndon
Grädtwie Hauſen/maniſtdenvngeſottnigabauch von Oſſeter vnd Sterleddie
zwayletztegeſchlächtachtichſeind Tückhvnd Styerl WienundiePottnander
Granitzen angenumen/vndin die Moſquagefüert vnd vndterhalten auch wie die
wider an die Granitzenbachtwerden iſthieuo angezaigtallainnitmitſoulvnd

manigerlay/wiein der StatMoſqua.-
- Nachdem



Nachdem wir bald von KaiſerCarlvnd ſeinem BuederErzherzo 2
dinandenjubeſchlieſſung anesFridens oder doch anſtands zwiſchen ÄÄ

niguPonvnddem Großfürſten in der Moſquageſchickhtſeindwo.denthamb

auchderhalbenain Bapſtiſcher Pottain Titulierter Biſchouesc.ARENwarde

auanſtandt erlangt wie es doch mit denceREMoNteNderhaben gehalten
woden/wilich nachuolgundantzaigen/

Alswirvnſerwerbungthetenfridenshalbeniuhandknºwardevnszuantwort,
wilder Khünigfridens halbenmitvnshandlen/ſoſchickherſenePotenheer wie
von alterherfhamenſowellenwirainFrid nachvnſerer geleyenhaitmitſmean-
nºmen darumbſchickhten wirvnſerePottn zudem Khünig gaghen Danztha
Der GraffſchickhtGunthern Freyhern zu Herberſiainichſchickht Hannſen
Wuechrer/die warndau Dantzkhaöu Rittergeſchlagen.

DerKhünigverodent HernPetern Giſchka WoyuodenuPolozkhovnd
Michaeln Bohuſch Schatzmaiſterin Lithntalsdienahnetensohe der Großfürſt
gehn Moſaiſcoimſcheindesgeiaits aber imgrundwoſtdie LithenſomitvilPhär
den vnd Khaufleuten fhamen in die StatMoſquanitlaſſen dahin wurden wir
auch beruefft die Lithiſchen geſandtnkhamennwarngehört Syvberantwortenjr
Pominkhioder geſchenckhnachjremgeplauch daſelbſtn haben wir dieſachenab-
gehandlt. Ehewir zum beſchluskhamen ſchickhtder Großfürſt den Lithiſchen
Potſchafftenvndjren Leuchenaljreverehrungen wider zu Haußmitainerzugab
aufdiemainung zuuerſteendiealſo vngethonerſachen abzufertigen/vnddamit zu
ſcheckhennvnddamit zu beſſern mitln zu dingendes die Lithnharterſchrackhen
mein Rath darin hielten den ich gabeſy ſollen nindert dergleichenthuen man
wurde ſonder zweifvns suuo dauon ſagen ehemanſy wurde abuertigen. So
werden wir vſachhaben/vmbvererehandlunganzuhalten ſowas auch des Mo-
ſcouthermainungnitidenanſtandabzuſchlahen darüber beſchloſſen wir dennoche
ſonun der anſtandt angenumen vndin ſchifftverfaſſtſeind wir gehn Hoffbe-
ruefftvndinain Gmachgefuertwoden dahin auch des Khünigs zuPoln die Li-
thiſche Poeſchafft khameurdarnach auch des Großfürſten Rätherdieuuomit
vnsgehandltvnd den anſtandt beſchloſſenhettendiehuebenangegenden Lithen
zuereden/vnſergroſſer Herr hatwellenzuegefallenvndaufgroßbit ſolcher groſſen
fürſteneinewigen FrydmitSigmundeneurenKhünig eingehnſo.aberdasfa-
nerlay mittldas mal ſein mügenſohat doch der Großfürſt auf ſolch großfürbit
den anſtandteingangen/vnd damitdergeſteltoderbekhrefftigtwerde hat euch dar-
zueberueffenlaſſen vnd gegenwuerttighabenwellen die Räthhielten die Bieffin
frenhenden welcheder Großfürſt dem Khüniggeben wurdegantgeuertigt mit
anhangendem Inſigdasnitgroßvnd Rot was andemainenotwas die Figur
ainesnackheten MenſchenſitzundaufainemPherdton Satlhieltain Spießida-
mitſticht der den Trackhen vndter des Pherdts füſſenrauf der anderſeitten was
ain Adlernmitzwayengekhºomten Heubtern/ſyhetten auch danebenain gleichlaut
tenden Bieffdender Khünig zuPoln als Großfürſtin Lithnherwider geben
ſolallain vmb.ſoulmeer was zuletzt hinzuegeſetzt. Wir Peter Giſchfa Woyuod
zuPolozkho Haubtman zu Dohitzin/vnnd Michael Bohuſch/Buhotinowitzr
Schatzmaſter des groſſen Fürſtenthumbs lithen Haubman zu Slowinvnd
Camenez Potſchaffen des KhünigsjuPolnvndGroßfürſtenin Lichen Bekhen
-- T nen in ſeinem



neñvndin ſeinem Namen ſofhüſſen wirdas Creuzrvndhabenvnſern Khönig
werpunden ſolchn Biefmit fhüſſen des Creutzubeſtätteurvndumerermglauben
Ä wir mitvnſern Petſchafftenhiemitbecrefftigt als das alles erſehen vndver-
numen/Seinwiral miteinander für den Großfürſtengangenpaldwaßvnsain
Platzgezaigt dawirvns ſetzten der Fürſthueb anzureden vndſpicht/Hanns
Franz Leonhard Graffervnd Sigmundjrhabtanvnsbegert von wegen Bapſt
Clementndes Sibendn/vndinvnſers Bueder Carlnerwelten Römiſchen Khai-
ſerrvnd Obºiſtem Khünigs vnd ſeines BuederFerdinandenmamen damit wir
mitdem Khünig Sigmunden zuPolnainen Ewigen Frideingiengendeswira-
berbapderſeits durch mittlmtbekhumenmügen, ſo habtjrgebetten das wir doch
ainenanſtandt annämen. Daſſelbhaben wir vmb der Liebwillen die wir zueurn
Fürſten tragen angenumen vnd weil wir vnſerrecht dem Khünigthuen (das iſt
derverſtanddasermir ſeinem Aydoder Creutzkhüſſenbeſtetten wollen)haben wir
ineur gegenwuerttigkhaitſolches vernichten wollen damitjreuren Herzen ſolches
anzuzaigen werd wiſſen dasjrinbeſchluß desanſtandtsvnd der beſtättuuggegen
wuerttig geweſtſeitivndgeſehen habt vnd das wir ſolchesvmbjren willengethon
haben:c. Paldſoruefft der Großfürſtſeinem RathMichaeln Geogen (der ſelb
hetdas Ambtalsvngeuerlichenbeyvnſern Fürſtenain Marſchalch)vndheuilch
das vergult Creutz ſoobdem Fürſten anainer Seidenſchnuergehangen herab
zunement derſelhRathnimbt das Handthuechºſoyederzeit an den Gießfhandin
im Peckhſteendliguin ſeine Hendt/vndmitgroſſer Ehrerpiettung das Creutzhe-
rabivndheltdas in der höhe mit der rechten Hand derain Oberſter Secretari
hieltbaide verfertigte Brief mitbaidenhendenobeinander das die ſchnfftdamit
ſich die Geſantnverpinden/vndter dem obern Briefgeſchenvnd geleſen möchte
werden aufdieſelbenbaide Brieflegt der Rathſein rechtehand dariner dasCreutz
hielt der Fürſtſtuendaufvndredtgegenden Lithiſchen Geſanten mitlanger reder
vngeuärlichen die mainung hette gleichwolden friden aufſolcher groſſen Hern
Potſchafften die ſp gegenwuerttig ſahen bitvnd begern mit dem Khünig Sig-
munden anzunemen nitgewaigert wojmeanderſtannembliche mitleruolgt wä-
renſodan der Ewige frid mit mügen beſchloſſen werden habe den anſtand auf
fürbitder Potten angemumenijnhaltdiſer Buef(jagt mit dem finger darauf)
den wille er ſolang Gottwilhalten- darumbwelle erſeugerechtigkhait ſeinem
Bueder Khünig SigmundnjuPolnthuen doch ſolchergſtalt das der Khünig
gleichlautende Biefherwidergebe/vndſeinrechtingegenwurtſeiner Potſchaff-
tenthuerin mitlerzeit werdetjrmiteurn Rechten verpinden das euer Khünig das
alſo aufrichten vnd vollziehen werde vndſolche Biefder Khünigdurch ſein des
Großfürſten Pottn uebingen laß dann ſo ſchaut der Großfürſtdas Creutzamt
3aichend ſich deymalmit dem Creutz nach jremſitten mitdeyenfingern beruert
das haubtvndpºuſt die rechtvnd zuletztdielinck Achſelnaigt ſich mitdeKhopfge
gen dem Creutz mit der rechtenhandmahendandieErdruerend/Trittnächner zu
dem Creutz/ruerdtdie Lepſen alsober wasgebettet wiſchtmit dem Thuechſeinen
mundſpüerzt zuuo aus vndfhüſtdas Creutz vnd beruert das mit dem Khopf
vnddarnachmitbaidenaugen trithinderſichvñcreutzt ſich widerumbivndnaigt
denKhopfwieuo.

Nach dem ſo ermanter die Lithen das ſyhinzuetrettn/vnd dergleichenthuen
derain LithiſchPotBohuſch des Reiſſiſchen glaubens der hat die vºr. ſo
...-- pbaid



ſybapdgethon/vndain Briefverſchiben was geleſen vnd der Peter des Rö-
miſchen glaubens hatjmenach geſprochen vnd des Großfürſten Tulmätſch hat
ſolche wotyeder zeitvns Lateiniſch vertulmätſcht. Nach ſolchem verleſen nach
Ä vertulmätſcheniſeinddiebaid Lithiſchen Potten hinzuegetretten das
reutz gefhüſtrin derweildie Lithenmitſremleſenvnd Schweren Ä
der Fürſtauch herunden/dawirvndanderſtunden ſprichtiumirverſteheſtu Reiſ-
ſiſchſagtrich verſtuendts zum thail doch nitalles nachdem ſetzt ſich der Fürſtni-
der vnd ſpicht jrhabtnunmals geſehen das wirvnſerm Bueder Sigmunden
Khünigen zuPolnvnſer Recht aufſonder erſuechendes Clements Carls vnd
Ferdinandsgethon haben ſagt das alſo euren Herzen du Hanns Frantz dem
Bapſt du Graff Leonhard dem Carl/vnddu Sigmund dem Ferdinanden das
wirſolches vmbjrenwillen/vnd damit das ChriſtenlichPluetmitvnſernKhriegen
nit vergoſſen werdegethon ſolcherednſeindmitvilwotten/vndyederzeit mit den
langen Titln verpacht worden. Wir habenhinwider danckhgeſagt/vmbdaser
ſich dermaſſenguetwillig gegenvnſern Hennertzaigthatwir woltenauchſein be-
uelchvleiſſigverzichten. Darnach rueffter wen aus ſeinen Räthenvnd Secreta-
rienſteltdie den Lithen für als dieda Potnzujrem Khünigverodentſeind Daff
ließ der Fürſt zutrinckhen hingen hat mit ſeinerhand nitallainvns Potn/vnd
denvnſern Edln vnddienernyeglichemin ſonderhaitzutrinckhengebotten/vnnd
ſpricht den Lithiſchen ſonderlichen uerdaswir nun gethon haben vndwasjrvon
vnſern Räthenverſtanden habt das werdtjrvnſerm Buedern Khünig Sigmur-
denanzaigen dann ſteet der Fürſt auf vnndſpicht duPeter vnd du Behuſch/
vnſern Bueder Sigmunden Khünig zuPolnivnd Großfürſten in Lithen werde
fr von vnſernwegennaigen (er der Fürſtnaigtſichgar wenig mit dem Haube)ſetzt
ſich paldniderruefftjryeglichen zuſich peutjnenvndallen jren Edlleuten ſein
hand/vndſpricht geetnun/vnddamitabgeuerttigt.-

SNeine Raſſen indie SNoſquavolgen
hernach die erſte.-

Q: hieuomain Zwitracht ſich zwiſchen Khaiſer Maximilian vnd Khünig
"SigmundsinPon Heyrat haben begebenhet NemlichennambKhünig
SigmunddesGraff Stephan im Zipps Tochter DesSun Graf Hanns dem
Khünigreich Hungern nach trachtet darzueſneſeingroßGuetvnd ſonderlichen
ſein Muetterangebone Herzogin von Teſchnºdievaſtgeſchicht vnd verſen-
digwasbewegtenhetdienamhaffigiſtevnndanſchenlichſte in allen Spanſchaf
enmitGelt vndinvilanderwegzuſchgezogenvnd nachdem Khänig. 4-
DisL.Avs zu Hungernder zeitain ainige Tochter gehabtiſeind die anſchlege
gangen dieſelbgemeltem GrafHannſen zuuermäheln mit demſofhameerjudem
Khänigreich weil der Khünigaltvndtadhaffig was auch andereKhinderuhe-
fhumenkhlaine Hoffnung woſolche Practickhen jren fürgang gehabt ſo wäre
Khaiſer Maximilian vnd ſeinen Erben der uegang Innhalt der vertrag in das
Khänigreich Hungernbenomenwoden/Khünig Sigmundwasinverdacht als
fürderte er ſolche ſachen ſeinem Schwager uguet/bey ſeinem Buedern dem
Khünig Ä ÄÄÄÄ Ä#

rſten in die Moſqua etlichmalgeſchickt/vnd derzeit Marggraf Albrecht von
fürſt fºcºmºsºm Tij Bandenhurg



HBandenburg als HochmaiſerTeutſches Odensín PreyſſenmitdemKhans
Sigmund Feindſchafftheteauchvilinderſachenindie Moſquagchandºr
nachbegab ſich das Khaiſer Maximilian den Khmieg wider Hungern im Ä
genumen doch mit wider den Khünig Diemainung was das die Hunger ſº
Khünig weniginachthettenvndſeinddahingeſindegeweſGraf Hannſrº
anem Gubernato des Reichsdemaltenvnuermüglichem King ºnSº
gibtGot.dasde Künigſein Sun Ludwiggebon was gleichwol vnzeittigweg“
ſagtiſtonain Hautdarumb das Khindinainem Schmerlablang erhaltenº
dejdamithötium hat der Partheyen hoffnung auf das Khünigreichº
khomen. Die HungernſchickhtenſrePotſchafften gehn Wienn zudem Khaiſer
vnd machten FridNichtsminder der Khaiſerwieauch hieuohiendlonvnderlaß
vmbdie Tochter des Khünigiu Hungern ſeinem Enencklainem der seit Ertz-
herzog Carln petzo Römiſchen Khaiſer oder Erzherzog Ferdinanden 1pchmals
ömiſchen Hungeriſchenvnd Behamiſchen Khünig des Khünigs Philippº
Hiſpanien Erzherzogen zu Oſtereiche. Sünenwndob der khainernitnäne
woleder Khaiſer die für ſich ſelbshaben.Derhalbenwasberedtvndbetaidingt das
baide gebüeder Khünig Wladiſlaus zu Hungern ſambt ſeinem Sun Ludw-
genvnndder Tochter auch Khünig Sigmund zu Poln zu dem Khaiſer gehn
Wiennkhamen Daſelbſten die Hepratin beſchloſſen der Khaiſervermählſme
oder ſeinemEnenck/AnnamdeeKhünigs zu HungernTochter vñKhünig Lud-
wigen Mariam Khünig Philippſen zu HiſpanienErzherzogen zu Oſtereich e-
Tochter. Als die Zuſamen khunfft der Khaiſer vnd Khünigen im Veld vndter
Wienngeſchachtjohe der Khaiſer mit ſeinen Teutſchen nachjrermoniergerucſt
vndals manvberain Pühlabjoher die Sunſchinehell. An dem glanzvon Har-
naſchhetten die Hungernainverdacht wartzuemander Harnaſch vnd Wehrbe-
düerffte ſo man Freundſchafftmachen will Hetten Rathdarüber vermainten ſich
mitjremKhünigvndKhinderndem Khaiſer dermaſſenfhomendenmitzuuertrau-
en Schickhtenmitdermainung zu dem Khünig von Polnider gabantwotEr
wäre im vertrauenheerkhomen blibenoch im vertrauen dann wo er ſichvntreues
beſogthettewolmügen zu Craccawſicher bleiben erwolte zudem Khaiſeröichen
gabepeglichem diewaalwer mitziehen wolte. Alſo mueſindie Hungernſchanden
halben mitziehen. Der Khaiſerſaßinainer Senfftn ließ dem Khünig zu Hnng-
ernauchaine zuerichtendiezwo Senfften bachtman zuſamendarnachfhumt
der Khünig von PolniuPherdt ſitzendtrvnd emphiengen alſo der Khaiſer vnd
Khünigin weittem Veld aneinander den HungernwardeTrautmanſtoff den
PolnEntzeſtoffan der Viſcha zum Nachtleger verodent der Khaſerritgehn
Laxenburg ich mueſtausbeuelchin der Nacht von Trautmanſtoffgehn Laren-
burgreitten dazu Wiennwarde vndterandern beſchloſſen das Khaiſer Maxi-
milianſein Potſchafftin die Moſqua ſchickhen ſolFrdenshalbenzwiſchen Khü-
nig Sigmunden/vnddem Moſcouiterzuhandlendasiſtgeſchehenjm 1; 15.Der
halben ſchickhtKhünigSigmund ſeine Secretarien als Solicitato Io. ANNEA
FLAcKFP INTR DANTscÄ1 Der hernach Biſchouen Helſperg
in Pepſſen geweſt iſt zuſolcher Potſchafft hat Khaiſer Maximilian Henn Ehi-
ſtoffen Rauber BiſchoueßuSeccauvnd Laibach/vndnebenpme Herrn Petern
Mrarifürgenumen mirwardtbeuohen den Khaiſer an ſolcheabuertigung der
Potſchafftuuermönen das ich mitvleißthetterweilaber der Herº Biſchoue ſich
langſaumbtewardſolchePürdmiraufgelegt. Derſelben Zeitfhameauch# Mo
couiter



Föuiter GeſanterGregoSagrebſzudem KaiſerväaberChyſoſtomisCo-

umnus der Frauen Eliſabeth des Herzog Hannſen SfociavonMaylandvnd
Bary Wichen Geſandterbelangend derſelben Herzogin Tochter Bonazu ſol-
licitern die dem Khünig Sigmunden zuuermähln danpaldnachdem der Kha-
nig Sigmund von Wienngehn Craccaukham ſtarb ſeinerſe Khünigin Bar-
baraſohettſchderſelbKhüngerpotten auſſerdesKhaiſers Rathvndwillennt
äubcheyraten. Der Khaiſerruckht von Augſpurg ließ die obgemelten Potſchaff-
tenvnd Sollicitatoesdaſelbſten. Ichvolgte dem Khaiſer nach hinztgehn Hage-
naw/daſelbſten bin ich abgeuertigtwodenvnd den Rhein vberſchiff durch der
MarggraffeniuPadn gepict/Raſſtat Erlingen/Photzach/vnd dañdes Herzo-
genu Wiertenberg Land vnd durch Eſſlingen die Reichs Stat am Neckher
vndfurtdurch Göppingen/Geiſlingen/vnd zu VlmvberdieThunawaufGun-
ſperg/vnd durch die Marggrafſchafft Purgawiwiderumbgehn Augſpurgan-
khumen/Daſelbſten noch dieobgemelten alle gefundendiezwen der Moſcouter,
vnd Chiſoſtomus zugen mit mir Herr Hanns Freyher vom Thurnvnd zum
Creutzwardmiralsain Schaffer oder Außgeher zuegeben,

Imeingang des 16 Jars bin ich mitſolchen geferten von Augſpurgaus
vber den Lech in das Herzogthumb Bayrn nach Fridberg/Inderſtoff nach Frei
ſing/Amber Landshuet an der Iſer Genghofen/Pharkhirchen/Schärdingda-
ſelbſtenvber den Pn/ vnd dan der Thunawnachabin das Land Oſtereich ob der
Enns/vndin die HaubſtatLynnzthumendaſelbſtenvberdieThunawnach Gat
neukhirchen/PegartnPuerpach/Khünigswiſen Ä vnd Rapoldſtain
Ärº in das Erzherzogthumh Oſtereich gehn Zwetl/RaſinfeldHorn
Pnd Xcz.

DarnachvberdieTheya in die MarggrafſchafftMärhern gehn Znaemda-
ſelbſtenich vernumen das Peter Mrarider mein mitgeſanterwas abgeſtorben/
Nam ich mein fürgenumenwegvnd die Pürd anmichainigen nach Wolfer-
nitzrPünn/vnd Olmunzander Marchfurtergehn LeipmnickhWeiſſenkhirch-
en/dasman Märheriſch Hranitzanenntgehn Titſcheinſonſten Itzingenent.

Ghen Oſtraſonſten Oſtraua das waſſer aber Teutſch wiedas Stätler aber
Märheriſch Oſtrawitza genant Daſſelbwaſſerſchaidt deroten Märhern von
der Schleſien Freiſtätlandem waſſer die Els genant in der Schleſien gehört
dem Herzogen zu Teſchen gehn Schwarzen waſſer nennen ſy Strument
Gehnder Plößnſonſten Pzinarvon dannen ſeindiwomeylandiePruckhender
Wer die nahend bey Teſchen an dem ſelbengepürgin der Schleſientſpringt.
wasdißhalb der Pruckhen iſt gehn Behaimbryenhalbiſtgleichwolauch Schle-
ſiſch aber dem Khünig zuPoln gehoſam von der Pruckhen iſt ainmeilgehn
Auſchwitz-Polniſch Oſwentzin/daſelbſtenfelt das waſſerSolain die Weirlpald
auſſerhalb Auſchwitz raiſtn wir wider vber die Werl/ſeind noch acht meplwegs
gehn Craccaurenzwiſchen des Schlos Lypowezdarinman die Pfaffen vmb
verſchuldenfänckhlichen hellt.--

Craecau die Haubtſtat inpen vnd deggenenentman das khlain Polnr
Poſniſt die Hauhtſtat in groß Poln! Dazumalwas der Khünigin Äf#
-, (l

Tij



Teuſchermitnamen Hanns Bonarrderdem Khängvaſſtangenämvnddes
gehaimſ vndvertrautiſt was derhielt michvnd den Wähſchnººwie
jvon der Heyrath redetenyvndain Contrafettungderverhoffendlichen Paut
gezaigtwardtSpichtder Bonarſpſeynitſorotdanervo auch anſolchePid-
nusgeſehen ſoſpicht der Chyſoſtomusesſeyderbauchindenſelbenlanden/wie-
wolaine von naturgefarbtiſtſothuetſynochain hilfſdarzuerich vermont den mit
anemhaimlichenſtoß deserrotteter ſehr Darnachfragtermich warum ichjne
ſogemonthette ſagt ich es wäre invnſern Landennt der Pauch ſonderlächer-
ich anzuſtreihen. Er batte mich vmb Rat wasuthuen wäre ſagtichſmeerſol
ſagen der Mallerhetteiuuilderrotteder Contrafetung gehen. Des Ratswaser

PN ſſt fro.

Wir mueſtnvnsaufdie Schliten rüſten der Walchfandt in Ratherſolſein
Koblwagenaufain Schlittnlegen wie mansdangebauchtrich aber verließ nach
des Bonar Rathmeinwagen rüſtmichploßaufden Schlittenvndbedeckhteden
wieain WagenChyſoſtomus hetteain Wälhiſchen khnecht, der ſeinetagfhain
Schlittngefüert warffſein Hern zwaymal vmbeheer aus der Statkham vor
der Statfand ich denmitgroſſem Jamerſpricht Soichnunmalszwirend gefal-
lenbin/wie wirde es mir furan in den Hundert vnd zwaintzigmeyllengehn/Alſo
nam ich den zu mir in meinen Schlittn/vndfuerenin Gottesnamen hinnich be-
ſtelteann Polniſche Ä gehn der Wildnur vmb
acht Gulden Reiniſch mitdernotturfſtamweg Von Craccaugehn Proſtowitz
viermeylgehn Wißlitza ſechsgehn SchidlowfünffnOppatowſechsgehn Sa-
wichoſtvier Daſeind wir widerumbvber die Weirlgeſchifftvndander inckhen
handt verlaſſen gehn VrſendofffünffmeplLublinſbenmeyldasiſtain Stäler
dazu etlichen tägen im Jar groſſe Marckhtgehaltn werden vndkhomen vonvil
oten Kaufleutſonderlichen Moſcouiter Tathern Reiſſen/Armenier Türckh-
en Lichen Leifender Preiſſen/Teutſch Hungern! Waſhen Judenc. Gehn
Khotzkhoacht meyEhe wann man daheerkhumt euchtmanvber das waſſer
Wiepers/das in Mittenachtfleuſt/Meſeritz iſt gar nahent an der Granitzenge-
gen Lithen achtmeyr Melnyckh ainfluß Buch in Lithen ſechsmeyl Biciſco
SchlosvndFleckhenachtmeyl NarewainFleckhviermeylhatain waſſerdeſſel-
bennamensdashat ſeinvſpungausainem See wie auch der Buchvnd flieſſen
baide gegen MitternachtGrinckhidahceröeucht man von Narewallesain Wald
achtmeyldafandtichdes Khünigs Leutºdie auf mich beſchieden warden/Herber-
genvndallenotturfftzuegebenmannentſpPriſtawentalszuegeordenteoder zuge-
ſetzte diemich auch hinztºuder Wildemitallernotturfftverſehen haben.

GrodnoiſtainguetterFleckhenhatauchain Schlosivndrint.daswaſſerneben
für das man auf Teutſch MümlnentnvndfeuſſtnachPreiſſen meines erachtens
wirdtder Fluß auf Lathein cR0N0Ngenent/dabinich in dem Hof darinnen
Hanns Sawoſinskherſchlagen woden dauonhieuo geſagt beherbergtgeweſ
daverließich auch des Moſcouiters Pottnºdenmannitwolt gehn der Wildein-
khumen laſſen ſechsmeyl.

Dangehn Pelai wo Ämeyl Rudnickhviergehnder
Wildviermeylehewanichgehnder Wildkhumenbinhahendes KhünigsHaube
- manainen



man ainen Probſt auch wildes Hoffgeſindts beyainer neyl vonderScatanſ
mich gewarttvndmitierlichen wollten durch Andream Grizkh hernach Erz-
biſchouezu Gneſnemphangen.ainen groſſen Schlittn mit Samatvnd Seiden
getiertbacht daraufficheingefüertvndmiralsdemKhüniggedientworden das
Hoffgeſind an Khueffen geſtanden/vnd gedient der Herzogin Pottnließichin
Schlitten gegen mir vber ſitzen/vnd binalſo in mein verodente Herbergbeglaide
wodenpaldkhame Petrus Thomizkhjderſelben Zeit Biſchoue zu Premiſſlºher-
nach zu Craccauderemphiengmicherſtin der Herberg von des Khünigswegen
desgleichen Manes hat Polniumeinzeitten in der Geiſligfhaitnitvilgehabt
derſelbmich auch zuevnd von dem Khüniggefüervvndbeglaidthat von dem Khi
nigvndallen Herndes Lands/bin ich garehlichenvndwolemphangenvndge-
halten worden alsdammein Her: der Römiſch-Khaiſer des wirdig geweſt iſt vnd
denen allenwolgetzimbt hat...--

Was die Moſcouiiſche handlung helangtewardtichpald geuerttigtaus der
vſachwiehernachvolgen wirdet. "---

Der Heyrathalben ſagt derKhünighetteainmal bewilligt mit Rachvndwil-
lendes Khaiſers ſich jubeheyrattndermainung war er noch alſo ſagtich der Hers
zogin Pottenrobich dasſoer an mich begerthette verzicht das iſt die Heyrathtreu-
lichen befürdert des erbekhentenvndgab mirdesſein vfhundt daner mir zu Lyntz
ſeiner Fürſtin Bieſfgabvmbain Tauſentguldenwan durch meinen vleiß die
Heyratbeſchloſſen wurdefuhezallen.

Wilna die Haubeſtatin Lichen/Teutſch Wildgenentiligt zwiſchen Pergleno-
der Pühelnda zwaywaſſer zuſamenflieſſen Wilnafelt in Welia/dieſelbfelt aber
in Nemen/das iſt die Mumldie Statmaueriſterſtbeydemnegſtvo dem Khünig
ſeinem Bueder Alexandererpaut wordenriſtvaſſt groſſe Hanttierung daſelbſtn:c.
daverließich den Chryſoſtomumdemwardtetwas SpeißvndTranckh auch der
Lufftbeſchwärlichclagt ſich des Magensvndſpichter mueſſſich meiner Erzney
gebrauchenlainen Wermutſafft trinckhen darob er ſich anderſtraſſen hartge-
rumpftbekhentmir dasjmedergar wol bekhumen hette..

Ausder Wilde och ich den vierzehendentag Martjivndwardtnitdiegemain
ſtraſſen nach der Moſquaalsgehn Smolenſcoodernach Leiflandtſonderin die
mittederen gefüertgehn Nementſchinviermeylvber das waſſer Schamenagehn
Swintrawa achtmeyl danngehn Diſlaan dem See desſelben namens ſechs
meyldakhameder Moſeouitiſch Pott.denichiuGrodno gelaſſenhette widerin
Mr.--,----

Braſlawan dem See genant Naweriſtainermeyllangviermeyl Dedina
Fünffmeylvndandaswaſſer Duna oder Dwina etlichvermainendaſſelbwaſſer
ſyaufateinT.ARANTrs, aber anderRºoN.-

: Von dannen namenwirvnſernweg nach Diſſafeind ſiebenmeylvndvndt-
er dem Flechhen Betha gab ſich die tribenſtraß nach dem Eyßander Dwina-
vndfueren nach demſelbenvberſich ſechstzchenmeyl Wirkhamen Ä
------- POl/

es



ſchadderhalbenſchickhtichmeintichiſchen Kochzuaínes PaurnHaußdesna
hentandem geſtat deswaſſers ſtuend/vmbden weg zufragen wieder nahentiu
demgeſtatthambpachdas Eyßr das wir den mitnotherausbrachtenmoirblben
aufdem Eyßrvndfhamenanainouda daswaſſeraufbadenſeittenganßoffen
Äsjalanwiedie Schlitten die ſtraſſenerhertnethettenſtuendtdas Eyß wieain
Puggenvndnitplaitter/danſouildie Schlitten mit den Kueffengerachtenda
fuerenwirbey vier oder fünffſchieten lang initonſonderegroſſeſogvber man
ſagteauchwienitlangſthieuo ſechshundertMoſcouiteranainer Raißdaſelbſten
mit dem Eyßeingepochenvndertrunckhen wären das machtvnsvmhfoulmer

focht.

Von Diſſa gehn Doporosfhjſechsmeylvnd dangehn Polotzfhoiſtain
Woiwodſchafftvnd Granitzt mit dem Moſcouiterbin garchtlich ein vnd wider
aus beglaitwoden gleichwollangauf den tag aufgehalten Das ich mit viller
Nacht zuderöden Herbergkhamb mitſeerpöſenweg von der wildeaus/daheer
raittman Fünffzigmeyl man mueß vilSeevnd Gemößim Sumervmbziehen
hatvberaus groſſe Wälderfuraus auch dergleichen wie ich durch etliche Wälder
hinaus beglaidtwardt/vnd die Glattsleut von mir verrucktenkhamanan Plöß
da der Windvil Schnees vbereinander gewet hett daruberauchetwo Roßoder
ander Viech vnd Leutgangen/vnd der Schneerlöchertvnderhertnetwas zudem
ſo wasesnacht/daweſtniemandt wer Heroder Knechtwasnyeglicherhettemit
im ſelbszuſchaffen alſo fielvndwalzeltſichainer dort derander damit ſtinem Roß
oder SchlittenfichhetteainenTeutſchen Fuermanoder Wagenfhnecht zu Inder-
ſtoffin Payrnaufgenumen der fürt den ſchweren Schlittenrindiſernotteſagtr
erhettenihe beykhainem Hernvbelgethon/dazumal wolterentlauffen/waner
nur wiſſtewohin ſowir nun zu den ödenheuſern fhaméida niemandkriegshalben
bleibentoſthettenwolgroſſe Feuer aber anders nit danwas wir mitvnsbach-
ten lagen auch vnſicher alſo das des anderntags der LithiſchPiſtawvngeſegne-
er mich verließfhamen gehn Harbſlevnd Milenkhjgar ſchlechte Hüttle oder
Heuſlerim groſſen Schnennebenaller ſogvndbeſchwärligkhaitdes Kriegs Her-
berg vnd Speißwas der weggarbeſchwärlich zwiſchen vndvbervlSeevndge-
möß! Nachdem der Schne ſich erließ vnd das Eyßvberankhamengehn Ni-
ſchadas beydem Seegleiches namensligt vnddangehn Quadeſſen viermeylv-
berain Seemueſten am Eyß raiſen das waſſermerdan Ä hoch daraufſtuend
alleſtraſſen giengenallainvber Seevndwaſſer aufdem Eyßivndkhameninain
ſchlechts Paurn Heuſl/daſelbſtenhinhette des Moſcouiters Pot der mit mir zoch
durchainen der ſeinen ſouilverodentrdas vns aus ſeines Herrn gepiet notturffe
suekham/ An der Rayß von Polozko hinztheer hab ich die Granitzennitmügen
erfragen/allainals wir gehn Coſula khamen das was on widered Moſcoui-
tiſchwir mueſtenvber zwaynambhafftewaſſerWelikarefa vnd Dſternizavber-
ſchiffen/vnd nach zwayenmeyllenfhamen wir gehn Opoßkaain Hülzen Schloß
aufainem geſpitzten Perg wie ain Kegl/vndvil Heuſer darunderrdanamich
dasfruemal/vondanausbin ich mitnotturffliger vnderhaltverſehen wordenhab
die erſte Pluggen die aufdemwaſſerligt geſehenesſeindſtuckwie die groſſePlet-
tendieſeindaneinandergehefftºwandasainſtuckgleich etwas ſich ſenckt ſo halten
die andern way hinden/vndvoſouil auf das man auf das anderſtuckfhumbt
warumhmanmichaher diſen weggefüert iſt dievſach/dasderKhünigſch Ä
raitthat



raitthätdaſſelbSchloßdieweilichvmh Frydhandlteubelegemaßdangſchach
weilaberſouilSeevndgemöſerauchwälder ſein mochtyemand Zweiflen wiedoch
ain Hoerderoºtensichen möchte ſo habenſpdieodnungſdaseclichtauſentPaurn
mueſſtenainen weggeraddurchain waldaußhagckhen die gemöſer vndpächer
pugnen und peuſchn gleichwol hat der Khünig dazumalnichtsverzichtdansu
ſpatangezogenvnd ſolcherſpetauch Wintersvndauſentlapnfighalbenwiderzu
ruckeylen mueſtnMirwardt auch in der Moſqua hefftig da zuegeredt/wie
ſich das gezimetſo ichvmb Frydhandlte/ vndananemot zugendes Khünigs
Potten die gleichwolaufmeinſcheibengeuerttigt vndamweg nach Smolenſco
warnyamandernot das HoerFeindlich zuhandlen Denenmueſtich antworten
nach jremiueſpechenrichhettelang gehandlt damit baiderHern Räthevnd Ge-
ſandteanainem drittnplatz zuſamékhumenwärèFrydens halben gehandlt/Sp
hetten aber khurzwellen- das des Khunigs Potten in die Moſquaderhalben
khomen ſolten. Deßhalbenich zudem Khüniggeſchriben vnd von des Khauſers
wegengepetten ſeine Potten hineinzuſchickhendashatnunder Khünigdem Kay-
ſer zugefallen bewilligt weilauch noch nichts Frydens halbenbeſchloſſen/vnd von
khainem anſtandtgeredtnochgehandltwoden hab ich fhainſchuldtdaran zudem
mag der Khünig gleichermaſſen ſich entſchuldigen, ſo befindt man daswolzway
Hoergegeneinander im Veld geſtanden dannocht ſeind Potſchaften Frpdens
halb gerittévnd gehandlt. Symueſin ſich damit erſettigenlaſſen. Nachdem aber
der Khünigvo Opoßkha nichts außgericht hat der Moſcounter auchkhainan-
Ä annemenwellen des Khünigs Geſantten vngethonerſachen verruckhen
(ſo-

Woroneziſtachemeyl von Opotzkhaan dem Fluß Soretrindenkhumt der
Pach Woroncz/vnd zunächſtdesFleckenfallen in die Welikhareka Dangehn
FiburgFünffmeylgehn Wolodimeretzdºeymeylgehn Bodain Paurn Hauß
deymeyivndfurter fünffmeyl haben wirden PachVſſagepluckt derfeüſſtin
Scholonam Parchoain Stätle mitainem Schloßander Scholonadarnach
ain Doºff Opocadarunderfeuſſt Widochavndfeltin die Suchana fünffmeylt
vndſbenPächervberzogen dan gehn Reiſch fünffmeylwiderfünffmeylgehn
Dwerenbutig darunderain halbemeylkhumederFluß Strupinin die Pſchegat
diebaidein die Scholonadareinrinnen noch vier Pächer die wir das malovber-
zogen ſein gehn Sotokhjain Paurn Hauß fünffmeylligt nur vier mepl von
großNeugartenlesiſtvnmüglich die waſſerflüß SeevndPächer zwiſchen Pos
lozkhovndgroßNeugartenallzubeſchreiben.-

Groß Neugarten daberuefft mich der Stathalteram Palmtagzudermals
zeit hielt ſich Freundlich vnd wolgegen mirſpachmir ueetlichtag da juraſſin
vnd das ich meine Pherdtda verließverodentmir die PoſſtPherdtthernach ich
bedacht darumb beſchehen damit dieFrydshandlung zeitlicherfürgenumen wurº
devilleichtſyvernumen des Ä zuberaittung. Des erſten tagsalaichgchn
Beodwitzkham darnach deſſelbentagsſtätes neben dem waſſerſo Schiffreich iſt
Mſtarvnd hat ſeinen vſpung aus dem See Samſtinviermeylgeritten wiew
aufanſchönplatz fhamender Schnee abgangenranten wirfrölich indemſº
feltmein Jungder mirin Lichenwardtgeben mit ſeinem Pherdtlendesichſel
geſchendermaſſenvber den Kopffgeſtürztvndkhamebenwiediehundſgendau
V denhindern



„denhidernfueſſenvndſtuendauf alſodases aufhainſeitengefallen was Dem

Kiabengeſchachnitſonderserſtuendfürderlichenauflaufft dem Pherdtlenwiz
derzuegleichwoerſtlichen gehunckhen Darnachfhamichgehn Seitskhowvber
daswaſſer Niſchaſechsmeylgehn Haroſchi/vber das waſſerCalachaſiebenmeyl
gehn Oreat Rechelwizabey demwaſſer Palamitſbenmeyldestagsbinichvber
achtfüßvndainen See (der gleichwolnoch gefroren, aber das waſſerſtuendoß
dem Eyß)gezogen.

Am Kharfreytagfham ich inain JamardasiſtainPoſthoffvnddepSee
vberitten der erſte Woldaiainermeylplait zwayerlangderander Lutinitſch nit
groß der dutteJhedraan demſelbenligtain doff mit dem namen wieder See
von Oreat zudem doffachtmeyl das wasainſoglichevndſchwärlichetagraißt
dann wieuo geſagt/ khain andere trihneſtraß vnd allenthalben vil Schnees

lag.

Choitilowaſbenmeyl darnach ſein wir zway waſſervberaiſt Schlingwa
pnd Snajdaſy zuſamévnddan indie Mſtaflieſſen vndſeindgehn Voloſchak
khumendaſelbſten am heiligen Oſtertagblbenden anderntag verittenſieben
meylvber das waſſerTwertzagefarenvndgehn Wedrapuſtafhumeniſtanzim-
licher Fleck an dem geſtatder Twertzadarnachgehn Dwoſackhiſtain Stätleda-
rundter womeyl ſeind wir an ainem clainen Viſcher Züllelen vher das waſſer

Schegimageſchifft.

Oſſoga ainFleckenmaintaggeruet mit dem man die Schiffsuegericht nach den
Twertza abgefaeenſbenmeyl hinztgehn Medina daſelbſten das fruemal genu-
men/vndwtder zu Schiffſhenmeilabrindasnamhafftwaſſer die Wolga gehn
Twer khomen.--

TweriſtainnamhafftFürſtenthumbſeinwirinaingreſſern Schiffdermay-
nungetlichemeylgefarendespöſenweghalbenwirfhamenabernähmerdanainer
meylda ſich der flußaufdie rechthandwendet alſo das wir ſpaterſahen das noch
Eyßvber vndganz ſtuendetdanhetten wir groſſe arbaitºdievberaus groſſeEyß
ſtuckſoam geſtattlagenherdan zubewegen damit wir zu Landmochtn/vndinai-
nes Paurn Heuſle zuFueß giengen da erwartteten wir hintzt man etliche wenig
ſchlechtePaurn Pherdtlenbachtidaraufichvndetliche inain Cloſter Sant He-
lias ritten dahinbachtemanpeſſere vnd meerPherdt raiſinalſo dºcymeylgehn
Gerodingehn Schoſſadºeymeylgehn Dſchoinoaines Hierten Heuſledeymcil
dangehnCinain FleckenandemwaſſerJanugaſechsmeylvndgehn Pieſackh
inain Poſſthoffdeymeyl gehn Schoanaandemwaſſer deſſelben namens ſechs
meylrvnddarnach in Gottesnamen deymeylin die Moſqua. Hieuo:iſtange
zaigt welchermaſſenich daſelbſtenemphangen vnd gehalten binwoºdcniallan
desſonit angezaigt zu melden. Als ich den Tulmätſch vermam Lateiniſch reden
ſprachichzuimam einreitten Jcherfrepet mich das ich mich möchtmtjmebere-
den danjr Landwäre beyvnsvnbekhantiwolt des gernainverſtand.nemenſohct
ich auch aller vnſer Land Tafeln derwoltichine auch gern berichten. Der Piſtau
Koder mir zuegeordenter)fragtbald was ich geſagthette. Mit dem vnddasichai-

nen Lithiſchen Puchenmitmirhetºmachtichmirainengroſſenverdacht darumb

ich dermaſſen



ich dermaſſen verhuet damitniemandt umir gelaſſen was wo mit zweenodex
meer der huetter mitkhamenduſchen vnd zuhön was ich geredt oder gehande
etteſyſeindſonſten ganz vntrauſam. Mirgeſchach wie denen diejrſachenvn-
dacht pald Ä jnenanligt der ErzbiſchoueMathes LangCardi,
nalöuSalzburg begertanmich derſelben Landartſitenvndweſens zuerkhunden
darumbichºufrueſolches uuerichtenanhuebrnichts minder hab ich müſſenmit
angen vmhſchwaiffenyeainſach der ich pegert juwiſſenerindern,

Nachdem der Moſcouiterfhainhandlung mit den Lichiſchenanmimtſymueſ-
ſendanſrePotten zu mein die Moſqua ſchickhen Derhalbenſchickhtich Hern
Hannſen vom Thurnöudem Khüniggehn der Wildvndbat den vondesKhai-
ſerswegen ſeine Pottendaſelbſten hinzuſchickhendasthetichdemKhünigbuehren
der Khünigſchiebmirherwider wolte ſeinePotten ſchickhenſouerich denſelben
Sicherungvnd Glaidtsbriefvom Großfürſtenſchickhte dasgeſchachließ den wi
derreitten. In derseitſchickht der Khünigſein Hoerfür Opotzkhaider von Thurn
kham mit den Lithiſchen GeſanttennamWolffen von Lamberg der zeitdes Khü-
nigszuPoln Knab/vnſerbaider Vettern die Landzuſehender vonT Ä
etwo zwentag von den Pottenalservber das waſſer die Moſquabeyder Star

vberfuer woltenſmedem von Lamberg als des Khünigs Dienermitjmenitvber-
laſſenvndmueſſtbleiben hinzt die Lichiſchen oder Khüngiſchenkhamen/beydenen
ließmanjneinainem Cloſterauſſerhalb der Statzunegſtwie manvberdieMoſ-
huakhumt das was der von Lamberg hernach VitzthumhinCrain vnd Freyher
öu Orteneggvnd Ottenſtain-

Als die Lithiſchen Poeten HenJhan Schich/vnd Michael Bohuſchinhand
ungkhamen/redtendiemitden Moſcoutiſchenverodenten Räthenſcharfewo.tr
manhette widergeſchwone Aydoderwieſpes nennen Creutzkhüſſen auch wider
Briefvnd Siglon alle redlichev ſachden Krieg gefürt alſo nach deminderHey
ratt zwiſchen Khünig Alexandervnd des Großfürſten Schweſterberedtwas der
ſelbenain Reiſſiſche Khirchen zuPauen damitſpjrem glauben nach den Gottes
dienſtmöchtverichten nunſeyainſolcheKhirchenvmh wenigſchietſerrergeſan
den die vſachwardt in der Abſaggeſtelt.

Schatzmaiſterderclain Geoggenantierzelteſeines Henngerechtigkhaitiuden
Reiſſiſchen Landenwieuo ſtert,

Meinerſte widerRayßaus der Moſqua,

Ach dem des Khünigs uPoln Hoervo Opotzkhades doch dermaſſenbe-

dachtwasſwodaſſelbSchloßgewunnenwerwoºdenhetteainenguetten Frid
bekhumenmügen aber nichtsaußgericht darumbder Großfürſtauchhochmuet-
eigwodenikhaingleichmäſſigen Frydſtandannemenwellenvnd die Lithiſchenvn
gethonerſachen veruckhen mueſſten vnd wiewolmeine Pherdtvnddiemerere
dienerzugroßNeugarten waren verttigt mich den wegaufSmolenſcosuergab
mir neben anderer verehrungen auguetten Schlittenmitainer weiſſen Pernhaut
auchainenlangen ſchön weiſſen Vilzmichſamhtden Sºººº

(TH0



ainhochesFuratPherdtium Schlitten dergleichen groPhedhabich infrem
Land nie geſehen danſpgemainclichenniderträchtige Pherdtlehaben "bingehn
Moſaiſcoachtzehenmepl gehnder Wieſma ſechsundzwanzig mepl gehn Dos
gobuſchachtzehenmeplvnd aber achtzehenmeylgehn Smolenſco gefuertwo-
DM,---

Von Smolenſcobinich gar ehrlichenvnd mit vilPherden hinztan die Gras
mizenzwotagraiß beglaidt worden, die ſelben Zwonacht in groſſer fhelten vnd
Schneevndter dem Himelgehauſt in dererſtentagraisbin ich abenteugaſtge-
halten Symachten von Heyainhohenach derlengewieain hoher Pifanckhda-
rüberlegten ſprintten von Pamen vnd jugendas Tiſchthurchdarübernchen de-
nen ſaſſen wir aufbaiden ſeitten auf der Erden miteingezognen Fueſſen wiedie
Türckhenvnd Tatern gewirtetmchgarwolwnd gabmeerzutrinckhendan mir
geliebte die andernachtfhamen wir anainPach/dergab die Granitz warnitge-
froren als ich auch mein diener ainen mit Zwayenhunden die mir der Großfürſt
gebenhette durch den Pachfurausgeſchickhthababerin derſelbennachtvberfroer
dermaſſen das ich meineſchwere Schlitten auch des Moſcouiter der mit mir wi-
der zudem Khaiſergeſchickhtwar ſeine Schlittenvber das Eyßbachten gleichwo
nur mitdendienernpald damitvberloffen die Pherdttriben wir an ainer Klingen
daderpachreſchrannervndnitgarvberfronwasvber daher raetmanvon Smo
lenſco zwelfmeylvnd daſelbſtenkherten die Glaitsleutderin zwayhundertPherd
waren widerzuruckh/vnd bin noch achtmeylin dem Lithiſchengeraiſt/vndgehn
Dobownaſoam Nieperligtkhomen/dienotturfft der Speißwasgenuegverhan-
den aber die Herbergwas Lithiſch--

Soich an dieot zubeſcheibenfhomen bin/ſolichnitvnderlaſſen zumelden!
das andem waſſerdemNieper der Khünig Sigmund aufainzeitmitſeinem Krigs
uolckhgehalten/IſtainEdlmanPierſtinsfhjmit dem zuenamen in ſeinem Spieſ-
ſer Harnaſch vnd Schalärnauffdem Haubt in das waſſergeritten villeichtſetn
Pherdt zutrenckhendaſſelbwie man achtmannigwodennvndmitſmeindiemit-
tedes waſſersgeſpungen von ſich gewoffender hat ſichdeymalvbergebendan
nimer geſehen worden/vnndfür todten geachtderiſtvndter dem waſſerwider zu
dem geſtattfhomen das ſollenindey TauſentMannen auch der Khünig ſelbsge-
ſehen haben. Als ich dënachgefragt iſtvergewenlichbey Her Chnſtoffen Schid-
lowitzkhjzu der Neuſtat Cotzin an der maltzeit dabeyich auch was geſeſſen der
mir geſagtalserdeymalſchgeſchupffriſtjmeinSynfhumendasergehöltdar-
nachkhaintroſtzuhoffen/haber ſeine Augen aufgethonidasjme erſtlich beſchwär
lich was vnddan gegen dem Landgangenwolgeſehen ſein handvberſich gehal-
tentober anainſeichekhemervndgeſehen würde das man jmezuhlffkhomrvnd
damitgar heraus thomen ſagthabdeymalgeſchopfftSolchesausthumen haben
dazumalvnddarnachvilehnlicherleutmir beſtattet.-
Jchbachtmitmir LebendigeFeech vnd Härmelzunachtsvndter meinen Pel
at das HarmeldeiFeech utodtgepiſſen vndamgenickhaußgefreſſen von der
ob:owna gehnder Oſaſein viermeyl dazwiſchen fleuſſtderpach Cropiwnay
vndnächner gegen der Oºſaiſtdie Schlacht gehalten, dauonhieoben geſagtwo-
den hinzt gehnder OſahabichdenNieperanderrechten handgehabt aber zuder
Oſavhergezogen



Oſavbergezogen daſelbſt hab ich den Nieper verlaſſenvndacht mepl geraſ,
gehn Dutzeckhgehn Grodnoaylffmeylgehn Boriſowſechsmeylan Ä s
ſer Bereſina gehn Lohoſchackhachtmeylgehn Radochoſtyeſbèmeylgehn Cra-
ßnoſello womey ModoleſchwomeylgehnCrewadaiſtain ödesgemeueraines
geweſnenSchloßſechsmeylgleichermaſſen Mednickhauchain ſolchesdenſhen
meylvnd dangehnderwilde.-

In der Wildeberuetich etlichetag hinztmeine Pherdevnddiener von Groß-
neugarten durch Leiflandbeſchiedensumir fhamen der Khünigwasnach Crac-
tau verruckhtichnam den weg gleichwolnitdennegſtenjiuiwayen Schlöſſern
die gemaurtſein/Trofbigenant viermeyl/allain die Auroren zuheſchendieinai-
nem Thiergarten gehalten worden. Niclas Nppſchitz des KhänigsiuPoln die-
ner hat aufmich zu der Wildgewarttvnd iochemitmir nach Craccaur als wir
gehn Trokhjnahnetenſchickht der Woyuodadaſelbſten zudem Nypſchitzmitbes
ſchwärtnwarumberjmefromde Geſtionſeinwillenvndhaiſſenbächte deser ſich
entſchuldigte danerkhundtemirnitwchºn woichhinzuge.Nachlangenhandlung
en als ich zu Herberg Ä der Woyuodazumir/vndbattmichaufmou-
genöudem fruemal hab des zwaymalabgeſchlagen öum dittenerpatmich Nyp-
ſchitz dasichswilligtebeyſolchermalzeitſaß ScHE. McHME T der etwan Khü-
nig was der Sawolher Tatern der dan daſelbſten in ehlicher verhuet gehalten
wardt/derredtallerlayſachen/vber Tiſch durch ſein Tulmetſchen vnd nennt den
Römiſchen Khaiſer jeder öeit ſeinen Bueder vndſpricht alle Fürſten vnd Khü-
nigſeind Bueder gegeneinander. Nach dermalzeitverehrt mich der Woyuoda
nachjremp auch danſy alle die von jnengeladen werden nach der maltzeit vereh-
tenvndbegabtenrVondanvertuckhtich nach MoroſchofvndgenGrodnofünff
zehen meylgehn Grinkhi ſechs meyl gehn Narew durch den Waldacht meyl
gehn Bielſco da Her Niclas Radawil Woynodazuder Wildvndöbiſter Li-
chiſcher Cantzlerdem ich hieuo ameinzug des Khaiſers Brief dariner den Illu-
ſtremnenntvberantwothabvndermiranenzelter auch zwayPherdtin Schlie
tenſambtvilViſchenverehrthett ſogaber mir doch dazumalainguet verſchnitten
Pherd vnd zwanzig Ducatenmit bittmir ain Ringdauonmachenlaſſen wan
ich von dem Khaiſerſtuendervnd den Ring anſähe ſein darbey zugedenckhen.

Von Bielſcogehn BieſtiainhälzenSchloß vndStattandem waſſer Buch
dareinderMuchawetzfelt darnachgehn Lamas iſt noch in Lithen.-

Parzowiſt daninPoinvaſſtainviertlmeylwegs von der Statiſtdas Päch
dieGranitz/Jaſonicagementfurtgehn Lubynneunmeyl Rubyn/Vrſendoff Sa
wichoſtvndvber die Weirl gehn Sandomier Schloßgemaurt auch die Stat
vngemaurtachtzehenmeyl.“

Gehn Poloniza.ain Ställe an dem waſſer Cernardarin manguette Larn
fechtdieman auch am Luffton allen Rauchvnd Salztruckhnetvndvngepaten
oder vngekhochtiſſtuvaſſtguetfurt gehnder NeuſtatColtzin das Schloßiſtge-
maurt/vndwolerpaut dabeyainguet Polniſch StäclevndgehnPoſtwitz, da
mandas Pierſoin Polnaingroſſennamen hatpeut/Dangehn Craccaudaher
von Sandomirſeinachtzehenmepl,--
Vij Cractal



Craceau iſt Volckreichdes Khänigs HoffGeiſligfhaithocheSchucigroſ-
ſergewerb der KhaufleutderKhünigdemmeine handlungen angenämwarn/hat
michgarchlichen begabt vondañenvndterdas Schloß Ä Auſchwitz
daruon hieuo geſchrieben aber auf den andern ſeiten der WerlthumtainPäch!
Peyſſagenant derſelbenoten das geſchaidtder Schleſiengehn Behaimbvnnd
gehn Pongehöig feltdaſelbſtenindie Werfurtgehn der PleßSchwarzen-
waſſerFreiſtätlOſtraTitſchein Weiſſenfhirchen/vnd Lipnickh-

Von dannen gegen Olmünzbeyanderthalbenmeplöocheichmit meinemges
uerttedesichvilhetterain ſchweren Schlittenmitvier Pherdtentaberain Schlit-
ten mit Moſcouſtiſchen Kindernlainen mit Hundten der Moſcouichiſche Pothet
auch etliche Schlitten der Schne was tieffrdenPherdrenandiepeuch. Derzeit
wasin Märhern auch Oſtermeichnitgar ſicher zuraiſenſichertzaigtendey Reitter
anainerhöhegegenvnshieltenſtildanruckhtenſygegenvnstochenjre jündpür-
enaufdarumbbeualch ich meinen Leuten auch beyjrerwarnungſeinrwirritten in
derodnungöwenvndöwen der Moſcouiternchen mir als die deynächneten be-
ualchich/denenhalbenthal deswegs zuweichendesdiemeinigethettendiedeya-
bernitannamen ſetzten in Schneider erſteſachvnsſaur an 1ſpach nichts. Wir
auch nichts wie wirſouilvnſergeritten ſeindfürfhamen ſetzten die widerin weg
vndtriben die geringen Schlitten aus derPaander ſchwäre Schlittn mochtnit
weichenderhalbenkhamen meine Leut mit denen inhader. Ein Taternden mir
Herzog Conſtantin Oſtroskhjgeſchickhtfürtmeine Hund der huchanzuſcheyen
als ich mich vmbwendt ſachdas der an ſein ploſſen Pratſpies oder Dieckher
vber den Wagenainem nach ſtach ermondtich meineleutſch zuwendentichritte
dem zuerſpachin anweser mich auffreyerſtraſſenzige dergabfhain antwout
wasvolWeinsvilleicht auch mit Teutſch verſtanden hielten alſo wirbaidemie
ploſſen wehrn gegeneinander indemſorent der von Thurnmitainem ſelbsZin-
dendten Pürldem für die Naſen die verſagt vndfert für ſo wendt ſich der vnnd
ſticht dem vom Thurnhinden nach zwiſchen dem Leihvnd dem rechtenarmvber
dashueb ſich der ſchertz ſcheuſſt der meinigen ainer von Stahel trifft den an die
linckhſchulter das derPhelentzwayſpangſowardtdem ſein ſchön weißPherde
hinden in die Lenkhngeſtochen/derain ſomit rittenhette auch ſein# wehr vnd
vilwotrden ſtach der vom Thurnc. vom Pherdt mochtden Dieckherfhaum
gewinnen/diegröſtſongwasrobnitmererehinderhuetanderhöhe wärevber das
sochichvonſtatOlmünz zuemochkham der verwundtvomeinindie Stat/Ich
ſchickhtpald zudem Burgermaiſter mitbittwen oder deyſeiner Ratsfreunde zu
mir zuſchickhen denſelben Waigtichdas geſchichtan vnd bat mir Sicherhaie
in der Stat zugeben ſperpottenſchwol vnd ſagten es wäre Nicolaſch Capliz,
der neulich volWeins aus der Statgerittnwasſoſchickhtichauch zu Herºn Jan
vom Pernſtainalsder seit Landtshaubmam vmb Glaidt derverwundthette
aber zuuo ſeine leut bey dem Haubtmann Derſchiebmiraufmeinpegerjuant-
wou es wäre nitglaublich das wen oder depjrdepſſigſollenvndterſteen anzu-
greiffenrich ſchibjmehinwider ſoſeyes auch der vernunfftentgegen das ſich deſ
ſigjrdey ſollen ſchlahen laſſen nichts minder ſchickht ich zu Hern Laßla von
Tſchernahoº derzeit Landts Camerer Jch weſſte das ermit Khay. May. c. wol
was dem jaigtichauch das geſchicht vnd des Haubmansantwotan/battjne
vmh Rath vndhiff der ſchickht ſeiner Edlmanainen/Püchler Ä den?

Hauhtmann



Haubtmannvndauchtumirºſchimiewenig ellen Ichſoldem Pächtertrauen

vnd glauben als im ſelbs/derPüchler ſagt, wäre von ſeines Hernwegenbeydem
Haubtman geweſt/vndſouilgehandltweil der pauch nit wäre geſchºbne Glaide

jugebčhetaber ſeiner Edlleutain geſchickht, der ſolmitmir durch das Land reitte.
vnd mich beglaitten/ſouer: ich aber demnittrauen wolt/hette er von ſeinem Hern
heuelch mich zubeglaitten vndwiſſte mich auchwolſcher hinauszubingen. Ich

name des Haubtmansdienerfür Glaidtanmichtsminder ainwagen mit Schütz

envonder Statentlehend Harnaſch aufmich vnd die meinigen Zohealſogehn

Wiſchaviermeylrmogens fertigt ich die Schützenab/vnd rit gehn Wiſtern

fünffmeylammogens rit der Glaidsman wider zuruckh/vnd ich gehn Nicla-

ſpurg zu dem fruemalihab der zeitmitanderſtgewiſſt daſſelblägin Oſtereich/vnd

fandeda Albrechten Penckhervon der Haydmitfünffgerüſſten Pherdtenderer-

freit ſich meiner ankhunfft vnd ich ſeiner gegenwürttigfhait Erwas mitfünff
Pherdten wolgerüſt der auch nach Wiennraiſte ſoenthielten ſichvil Retters
Mannen daſelbſten die nitanallen ortentoſten bleiben auch fhain dienſthetten
Ain Reiterainer vom RoßLangJacobvndandermeerrwirbaidrittengehn Mi-
ſtelbachandasnachtleger/khamen etlich an das Wiertshauß in der nacht wol-,
tendarein der Haußfhnechtwas verwunfftig woltwiſſen wer diewerenzangten
langmitwortenvndſcheltenehe ſich dienennen wolten eheritten ſphindanmo-
gens wie wir gegen Vlrichskhirchen ritten/khamen derſelbengeſellen etlichgleich-
wolnitgerüſttallaindasſyvnsbeſichtigeten, mitwasodnung wirritten.

Zu Wiennſagtrich die Handlungder Regierung an vnd batmiretlich Pherde
duetzuordnen alles der Moſcouitiſchen Potſchafft halben ſagt mir Her Geog
von Rattal wiedieſelbnacht der von LiechtenſtainHauß gegen jmevber ſo offe
aufvndzuegethan/vndvileinvndausreittens geweſtiſtIchritindieNeuſtat von
dan beglaidtmich Her Melchio von Manßmünſter Haubtmandaſelbſten für
den Windiſchenpergalſofhamichgehn Schadwienvnd durch das Land Steyr
Puckh/Leubm/Rottenman/Schladming/vndgehn Salzburg.

Da zu Salzburg ſagt man hette ainem Khauffman allererſt zwayhundert
Guldenanderſtraſſengenumendakhaufft ich mir erſt Harnaſch/vndverruckhee
durch das Payerlandt vnd kham gehn Innßpuggudem Khaiſerdemmeinauß
richtung nit allain ſonder die Relation von den Moſcouthiſchen Ceremonien
vnd Gebºeuchenangenämwaren. Hötmichainesabents vber die gwönlich zeit
hinztder ſchlaff mit gwaltkham der Cardinalzu Salzburg Matheus Langbe-
zeugthieuo bey dem Khaiſer das ich auſſer ſeiner gegenwurtnit ſolgehöltwer-
den alsdanbeſchach der Cardinalſtuend alle seit meiner Relation vndantzaigen
vor dem KhaiſernachſolchemtalswirvomKhaiſerherdantrattenseucht der Car-
dinalmich neben jnenider zuſitzenvndſpichtfrhabtaingenedigen Khaiſer rich
wileuchwegvnd miclanzaigen damitjr inſolcher gnadhlcihen1vndmerereers
langen mügt.-

Der Khaiſer hette dem Moſcouitiſchen Pottnder mitmirkhamam Palmtag
gern zu Khirchengehabt damit er die Ceremoniengeſchehette ſchickhtmichder-
halben zudem Biſchouevon Brirnwasainer vom Schrofnſtainderfandtin
ſeiner Doctoreſen Rathnitiueulaſſen weilſyder Römiſchen Khirchenmitge-
---- hoſamhten



--

----

V3

oſambten daruberohe der Kaiſer hinabgehn HalimInntaldaſeſenknº.
# mir den Moſcouter zu bingen vnd zu dem Hoch Ambt desderKhaiſerin
ſeiner Capellendaſelbſten durch ſein Cantreymit halber ſtimſingenlierde dem
Moſcoutergefielderſprach das iſtnachvnſerm ſouilgeredtmach vnſerm Paz
uchmitnder oder ſenfften Stimden Gottesdienſtzuuerrichten-

DerPothetin beuelchvmb Pärenmaiſterſchzubewerbeurdasereffenlichen
nitthuernthuen gab ſeinendienerngelt damitſpudengemainen Hofwebern in
abentsgiengen durch deshabenſpfünffPerſonenerfragt die ſich bewilligtenin-
die MoſquazuziehenderPothette auch ſeines Herrn Brief darinnenyºglichem
zuegeſagt was welcher nitlenger dienenwoltfrey ziehen zulaſſen die ſelben fünf
Perſonenverttigter mitgeltabdamitſpPherdtfhaufften/vndiugen nach Lübeck
von dannenſchifftenſpnach Leifland von dannenkhameſpin des Moſcouthers

gepict.

Den Pottnverttigeder Khaifer abvndichmueſtmitſmeden InnvndThue-
nawabhinztgen Wieñfarendaſelbſtenverttigt ich den mitverehrung, ich mueſt
gehn Hungern zu Khünig Ludwigen meine mit verodente waren Her: Veie
Strein vnd Vlrich Wernegger ſetzten wir vns aufGotſchien die mit deyen
Veldpherdtengemainclich gefürtvnddiewägen oneyſenderſelbenöeitgeweſtſein..
vndintagvndnacht von Wenn gehn Ofen wounddeyſſig meplgefarenſein
nichts minder zu Prugkhander Leitia zu Hungeriſchen Altenburg das die Hun-
gern Owarnennengefuettert zu Raabdes die Hunger Jur1 vnd LateiniſchI.AV-
RINVM nennenandemwaſſerRaab wiedas in Thunaufelltjdaverwertenſp
die Pherdt hinnachfuctertenſpwiderim Doff Gotzigenantdauondiſe Vart

vndfuerleutden namen vberkhomen noch fürbaßfuetertenſpim Doff Warkh

vnd beſſertenanwägnen oder Pherdtenohicht vonnöten was dangehn Ofen.
in die Haubſtatin Qungern.

-- Zu Ofen hielt der Khang ein Reichstag den man Rakhuſchnenntnachdem

- platz zunägſtbeyPeſchtder Statdievber die ThuenawgegeOfenvberligtdape-

derzeit die zuſamenkhunfft im freyen Veld gehalten iſt worden Die fürnemiſ
Handlungindiſer zuſamenfhunfft, was dahingeſtelt das dem Khunigain Gu-
bernato ſeiner Jugenthalben ſoldfürgenumen werden vnd das wäre Graf Hans
im Zipps geweſtdauonhieobengeſchºben iſt derhalbender Khaiſer auch Khünig
Sigmund zu Poln jre Potſchafften dar ſchickhten ſolches zuuerhindern Hert
Ande Tanzinsfjwas derain Polniſch Potrain weiſerehrlicher man dem ich
hernach den ſtandtvnd Titlder Grafenmitallen ſeines namenserlangthabSo

kham von dem Bapſt Leoaufſolchentag Niclas Schönberger ain Meichſniſch-

er Edlmanaber Dominicaner Odens Münich, der was der Indiſten Diener
ainerbeydem Cardinal Medices/der dazumalden Bapſtvnd Bapſthumbregier
tervnd nach Leone auch Bapſtwardt. Der Münichbacht ſein ſachen inoffner
verhö: dermaſſen für das der HerTanzinskhiſpach/Gothettevns den Mü-
nichgſandt/vnſerbaide Herrn Khaiſervnd Khünig vnd allejre Räthehetten die
ſachennitfhünnen ſolcheireſachebeſſer beuelhennals der Münich die ſachen zuvns
ſermbeſte gehandltvndfürbachthatſodemuettigetſichder Münichwolfhaines
wegs vo:vnſer des Khaiſersauch des KhünigsjuPolnPotſchafftenſteengieng
---, auch juvna



auch uvns in vnſere Herbergen/vnd wir haben vilſachen mitjmegehanditvnd
geratſchlagtalsmitainem vertrauten Eskhämainſachfür diewasgehaimsbe-
doºffte ſpricht der Polackr wir ſollen das dem Münich oder Bapſtiſchenanzai-
gen/Das widerriechich/derfragt warumbrerwärdochain Edlmangeboundar-
zueain Geiſtlicher dargegen ſagtichnitallTeutſch auch nirallGeiſtlich wären
dermaſſen jnen zuuertrauenſo iſter eines ſolchen Herrn Potſchafft ſpicht der
Pol/das widerſprichichnit aber man ſoletlichmaß Saltzmitainem verzernche
man ſich inein vertrautin Summa wirvertrauten jmediegchaim/vbereilichtag
ſchickht der Polack zumir etwas wolgegen dem abentläſſtmir ſagen jmewern
großſachen fürgefallen mit mir zuredenſoheter ſich aber zu Pethgericht batte
jmeaufmogenain ſtunddubenennen wie frueichwolter zu mirkhumen. Ich
giengpaldzujmefandtich den am Tiſch ſitzen ſeuffzenden das ich dem deyoder
viermalueſpach/was doch das wäre blachtdenkhaum zu der redeSpicht der
Münichſeybeyjmegeweſt/vndgeſagterhette die ſachenallenachvnſermwillen
erlangt dafragterjnewasgeſtalt der Bapſtwoltain Haubtman in das Hunger-
landſetzen mit ainer antzal Volcks der ſolallſachendem Khünigvnd dem Reich
dum beſſten handlen Soſpach der Pol das wärenit nachvnſer Heran Khaiſer
vndKhünigwillen beſchloſſen wem wurde derſelbHaubmangehoſamſeinſon-
der zweif ſpicht der Münichr demderinſetztevndbeſoldter das wärewidervnſer
allermainung ſagt der Pol/herwiderſpricht derMünichhaben wir doch ſolches
miteinanderbeſchloſſen vnd joch ſich desinmich deswardtderPolbeſchwärtda
der Münich michnentedanerbeſogteich gieng auchain wegwidervertrauen
vnd fragt mich paldrobich.dergleichenbeſchlußingedenckwäre darubergabe ich
antwort1Er möchtemeinerwarnung gedenckhen dasmanetlichmaßSaltzmit
ainem verzeren ſolchemanainem ganz vertraute DaervernamdasderMünich
dermaſſen auſſermeinvndderandernalſogehandlterquickhtſicherſtderPolvnd
ſpricht JchwileuchPeichtnvndbekhennen das ich in meinem Sin entſchloſſen
wasſouerich durcheuch betrogenwärwolden/woltefhainem Teutſchen nimer-
mervertraut habéWir entſchloſſenvnsammogenszuſamenjukhomentalsdan
invnſer der Khaiſeriſchenherberggeſchach/der Münichfhamauchvndtoſtvnd-
ter vnsallenſagen es wäre zwiſchen vnſer allen alſo beſchloſſen dagegen ſagtich
jmedas mich großverwunderterdaser ſotoſtichvnsallwoltezu Lügnernmach
enja treuloſevnſerer Herrn Diener diegantzzuwiderſrenbeuelchenvnd Inſtru-
ctionen handletenbattejnſolſich andersvndbaßbedenckhenreswoltſchnitfue-
gen ſolcher groſſer HerºnPottnymitandern wotenvndin anderwegwider ſolche
vnſchicklichebezichten einzulaſſen. Der Münichbliban ſeinermainung ſagt doch
erhetteestreulichen vermaint Jchkham hernachalainzujme von ſeinerherberg da
huebderaberan von denſachenzureden vndtoſtumirſpechen erwiſſtewoldas
ich der ſachendermaſſen wie er fürgab ingedenckh wär aber weil dieſachendem
Poln mit gefiel ſo hetteich mich in Poln dermaſſen verliebt das ich demſelben zue
gefallen mich aufden rechtenwegnitwolt bewegen laſſen. Ich ſagtſmeerſol ſein
ſelbs verſchonendan die notturfft wurde eruodernijme aufſolchvngegründtre-
denmitgebürlicher antwort zubegegnen1vber das ſobaterichſoldieſachenbey
Khaiſerlicher May.:c.mit gröſſer machen weder die anjrſelbsiſtdesichjmebe-
willigt, doch das ich meiner Phlichten nach ſeiner May.:c. mitverhaltenfhünder
wiedeſachen allenthalben ergangenmitgrundanzuzaigen Nacherſter des Mü-

nichswerhungvndhandlungſchihichdem Khaiſer wie wir das alldermaſſenge-
- 3. acht/daß



W.

ächt das der Münich ſowohiendfreuegder Khaiſer mein Briefin ſeinerhan

wie er zu Tiſch gieng/vnd ſprichtÄ hab guette Ä das der Müni

frum iſt von dem man mich von Rom aus gewarnt hat. So aber meinanders
ſcheibenkham ſagt der Khaiſer Aube der Münichfeltab vom glauben/vndſei-
nemguettenloh/Alsder Münichandes Khaiſers Hoffwider kham erlangtſme
der Cardinalvon Satzburg mit.muehe dasjmeder Khaiſer die Handgepotten
hatIn Polnwaserein vnwerder Gaſtman haeſnevnd ſeinen Bueder des
Hochmaiſter diener verdacht als wären ſpvſacher geweſt des Kriegs zwiſch-
enPoln vnd Peyſſen dannocht erlangt der Münich vom KhaiſerCarol das
Erzbiſthumhiu Capuarwarumbſolchesofftgeſchiecht wiſſen die weiſen wol.

Als wir dazumal allzu Ofnim Schloßgeweſtbacht man ain Mappaher-
fuervndichwardtgefragtvmbdiegelegenhaitder Moſquat der HofmaiſterPe-
ter Colatzkhſ fragt mich welche Land darin ich geweſtwäre mich für die beſten
anſähen Sagtich befindt in Hungern Wälhiſchen vnd Franzöſiſchen auch
Hiſpaniſchen Landen groſſe mechtigkhaitvilSilber Goldvnnd andere naz
rungeinvberflußr darzuegroſſe Kunſt vnd Weißhaitmitvilvnd groſſen Frey:
Ä Moſquaarmuetſchwäredienſtperfhaitiaberin Teut
chen Landen von denen pegliches etwas von vernunfft SchickhligkhaitTapffs
erhait Reichthum vnd Narungen dasdeichtebeymir das mittlſeinzuerwellen
Deslachtenſy allzuhauff/vndſpricht ainer der hatyeglichem das ſeinig geben",
jmedas beſſevorbehalten. Aufdem Reichstag ward der khainsdarumbderan-
gefangen beſchloſſen 1 Dieweil ich dan mit der Moſcouitiſchen Potſchafft gehn
Wiennfhumen vnd gleich gehn Hungern mueſſen hab ich dieſelbRaißauchhie-
rangehangen--

Weil des Khünigreichs Hungernhiemeldung beſchehen hab ich nitſollenvn-
derlaſſen wiewoldasonerſeuffzenvndgroſſenſchmerzendauon was zuſchreiben
mit beſchehen mügen wiedas höchſtberuemtvnd Großmachtig Reichinvnſerm
angeſichtvnd zucſehen ſogar ernidert vnd erriſſen iſt woden ſonder zweif das
dem Khünigreich wie allen andernain Zilloder Termingeſetztſey wie man ſagt
ſein ſolſchickhtſichdan ſolcherfaalausverlaſſner guetterodnung dahingeraicht
hat Mathias der Khünigvndobernitaus Khüniglichem auch Herzoglichenge-
ſchlechtgebounſohater doch durch ſeineordnungen vndthatten billichenden Khil
nigclichen namengetragendernitallain dem großmechtigen Türggen tapfern
widerſtandgethon1vndvon dem vnvberwunden beliben, ſonder auch dem Rö-
miſchen Khaiſe auch den Nachparlichen Khünigen zu BehaimauchiuPolnge-
nueg zuthuengeben hat alſo das alleſeinevmſaſſenjnegefochthaben mit dem er
ſein Hungerlandinſohochen namenvnd groſſemachtgeſetztſopald aber derab-
gicng haben der namvnd machtangehebtabzunemen/Wladiſlaus Erſtgeboner
Khünig Caſimiri zu Poln Sun was zu Khünigin Behaim angenomenrain
Chriſtenlicherguettigernndfrumer Herºrward zu Khünigin Hungern auch an-
genomen aber zuainem ſolchen Streitparenvnd Khuegiſchen Volckh/vndſon-
derlichen nebenainem ſomächtigen vnruewigen Nachparnnit genuegſam dievn
derthonen waren aus den vorigenſighafftenvndglückſälichen handlungen taines
ſtolzen frechengemuetsvbernamen ſich derguetigkhaitjres Hernmißptauchten
die alſo dasſy den gleich in verachtungſtelten ſichinfreyes GE: Viſ Ä.
**-- --- atergahen

V



haitergabenſeinnachthumener Sun LudwigwasgaJunggeftöntvnbgleich
wolKhaiſer Maximilian vnd Khünig SigmundensuPoln als Gerhabendurch
des Vatter Teſtament beuolhen, die Hungern aber handlten nachfremwillen
vndter dem haben ſich die vnſchickligkhaiten wie auch anderſwoin gleichen fäla
lengeſchiechtnur gemert/vnd damit das Khünigreich in verderbengeſtelt wiever-
numen wirdt. Als nach altemgebauch SVLEIMANderTürckhin ſeines Vaa
ters Stuelgeſeſſen ſein Potſchafft gehn Hungerngeſchickht daſſelbverhünde
mitdem ueſatzwerFryd oder Khiegbegerdtdem wäre ſein Potten offen dieſelb
Potſchaffenhaben die Hungern aufgehalten uainer Rach/vmbdas des Türg-
gen VaterfrePotſchafft Barlabaſch Belajals der Türckh wider den Soldan
gezogen beyſchbehalten gleichwolals der widergehn Conſtantinoplkhumen,
denwolabgeuerttigt. Mit der enthaltung habenſyden Großmächtigen vñglück-
ſäligen TürggiſchenKhaiſerwider ſich bewegt vnd was noch für Khiegsvebung
vnd zuchtzuuovberbliben/dazumalgarerlöſchen des KhünigsJugenthat das
mitmügen erweren ſein natur was mild vnd guetwas auch dermaſſen wie das
weſengefuerterzogen die mächtigiſten im Reich vnd für ander die Reichen Erz
vnd Biſchouen haben den gröſin WolluſtmitClaidern Speiſen beytagſchlaf-
fengeſuertvndjnenvondergmaingroſſenanhang gemacht denen haben alsdan
die Weltlichen auch geuolgt/vndnitminder angeſehen ſein wellen vndalſoain
Biſchofffürden anderntain Weltlicher für den andern damitdenvogangvnd
merere achtparkhait haben wellen darumbhabenſy auch den gmain Adlmut Jar
gelt vndgaben auch etliche mitgwalt vnd ſogenan ſich gezogen, damit ſyjren
willen ingemainverſamlungen/vndandernoten mitgeſchrayvndjren Stimen
mochten erhalten! Ich hab meer danain mal als Geſantterdenbauch vnd das
vnmäſſig weſengeſehen. Mitderſelben groſſen Biſchouenvndander Herren zu
Ofeneinreiten auf ſchwärvnd geringgerüſſtmitſouilTrumetern alsobgleich
nachainer eroberten Schlachtmitainem Triumph das beſchehen het ſollenwan
diegchnHoffgeritten odergangen ſeinddiegaſſenſchier uenggeweſtſouilhaben
ſyvo vñnachgeergehabtöumalzeittnſeindinallengaſſen darin ſywonten ſouk
derTrumetergehöltwoden als ob das inainem großmechtigen Hoer oder Veld
zugwäre Diemaltzeittn werdtn in vilſtund mitvilaufſetzennitwenig trinckhen
Nach dermaltzeitetlicheſ und yeder zeitgeſchlaffen derzeit was des Khünigs Hof
ſogarploßan Leuten als wäre khaines Khünigsweſen ſonder ain ainſchicht
Mittlerzeit ſolcher freidenvndweſen.ſtuenden die Granitzenvnuerſehen onvolck
on Geltonalleanderenotturfft die Biſthumen vnd andere Ambter vnd wier-
denwarden mit nach ſchickhligkhait oder wirdigkhaitenden Perſonen ſondernach
gunſt gegeben vnd außgehaltſoviljeglicher mermacht vñgwalthettevmb.ſo-
uilvermantſmealles nach ſeinem willen zuthuengepuern damitſtuende gerech-
tigkhaitſchwachvnd die ſchwechern von den geweltigern bedangt vnd damitall
odnungen verendert vndaufgehebt allenthalbenwegzuaignem nuß vndderge-
main verduckhung geſuecht. Als nämblichen die ringerung der Munßr wasſo
freydasjeglichernach ſeinem gefallen woer woltmünſtervöpöſnzupöſerußuletzt
widerverodentetwas beſſere dochnitderaltengleichzumünſſen/vndwiedenver-
müglicherngefallen alſo iſt damit gehandltwoden vnd von etlichen oneStraff

offentlich gefclſcht.

X ij Als auch



Als auch hieuo Hungernvnd Poknals Nachparnvnd wenKhünig gebue-
z, der gemainclich mitvnd nebeneinander zudem mechtigen Türggen vmbFryden
geſchickhtvnd der Pol ſchickhtſeinPotſchafftdurch Hungern vermonend das
eHungernmitſchickhenwollendesſy verachtvnderlaſſen Spgebengleichwo
für der Bapſt habe das mitgaben darzuegchacht/daner ſogt der Türckhwur
deſeinZugaufdas Wähiſchkhern/darumbder Türckhſein Zugfür Griechiſch
Weiſſenburggenomen das gewunnen der Chiſinthuenvnd weſender endener-
fndert vnddamitvſachgehabt! weitterin das Land zuraiſen.

Einyeglicher vernunfftiger hat mügen ſehen vndabnemen/dasausſolcher
vnodnung vnd zerrütligkhait das diß Reich allem vbl vnderwoºffen. Ob das
gleichkhainFeind gehabthettemueſſen in verderbengeſtürzt werden. Als ich das
aufainzeitdahin Geſanterbewueghabnitmügen vndterlaſſender Khünigin an-
zuzaichen ſolbedenckhenobſygleichainen Jungen Khünighetter das die Jung-
en auch ſtürben das ſyauchvndter dem Volckh wäre die manigerlay Sinnhet-
ten/ vndnityeder Ä den Außlendiſchennitwolmainend vndaufvil
wegbeweglich wären zudemain Großmechtiger Nachpar vnd Feind der nicht
höhers vnd mererstrachtet den Hungerland zubekhomen. Welches aus denen
fürfiel dasſybedachtwolteſeinobſygleich Großmechtige Brueder vnd Freunde
hette ſoſeydoch angemain Sprichwort WoldemderguetFreundt hat Wehe
dem der an der Freund Rathvnd HilffkhuyntDarumbſolſp Järlichenainan-
zalgelteinlegen vnd das khaineswegsangreiffen/vnddarfür achten alshetteſy
desnit Wo danain ſolchenotfärkhämerwäreſy verſehen woGottgeben das der-
maſſenmitbeſchechenwere doch beſſer damit Freundtn.zuhelffendan von Freundn
hilffzubitten oder zugewartten. Mein gethone vermonung was mitgnadn vnd
danckhangenomen Obgleich demnachgegangen wer wodenhettekhain groſſe
Summa ſein mügen dann laider mein bedenckheninjrviller betrucbung paldin
dzwerchkhomen iſt vävö dannenheer diebetruchungvñkhümernußnoch fhain
endehatEsſeind wolLeutgeweſt die geſagthabenſyhettenfhain Reich mit me-
rernfreyden geſehen zuuerlieren weder das Der Khünigjohemitetlichvñzwain-
zigtauſentvngevebtnvñdes Kriegsvnerfarnen wider de Großmechtigſtèglück-
ſeligiſtenerfarnen Veindt der inzwaymal hunderttauſentſtarckhkham entgegen
der Khünig was Jung hat fhain Veldhaubtman/ khain Zeugmaiſter gehabt
Graff Hannsjm Zipps Woiuodain Sibenbürgen het ſein beſonderHocr die
Thuenawaber zwiſchenjnen damit ward der Khünig geſchlagenvnderertrunck-
en/Derſelb Graff Hanns ließ ſich wider aller Hungern verſchiebung zu Khünig
wellen. Erzherzog Ferdinand was zu Behaim Khünigerweltvndgefhönt durch
die Witbeſambt dem Großgrafen Canzler vnd der anſechlichern willen nach
des Reichs odnungvndaltemgebauch wardtauch Khünig zu Hungernerwelt
öohe hinabverdubden eingedrungnen NamOfen den Khüniglichen Stuclein
wardtoldenlich zu Weiſſenburg Gefhönt ſchickhtſein Hoer mit Graff Nicla-
ſen von Salm dem Veind nach Ä dergeſchlagen. Hernach ſter
widerauffhomenden hat Herr Hanns Khazianer zu Zyenna aber geſchlagen
vndgar aus dem Land in Poln veriagtenzwiſchenvndhernachvilhandlungen
heſchehen das der yeder eitwidereinkhumeniſtrvnddangeſtoben. Zu Ofnward.
letzlich ſein Wirbevnd Sünbelegertdenen ſchickhtder Türckhſein hilff und johe
mitſeiner macht Perſondlichenhernach. Der Römiſch-KhaiſerſchickhHenn Jö-
-- hanns



hañns ThomaſnPicus Grafen zu Mirandularvnd der Römiſch Khängmic-

mitvollengwaltaufall Chriſtenlich mittl mit der Khünigin zuhandlen damit

Ofenin des Thürckhégwalt nitkhämenman woltvnsabergarnithören mitdem
entſtundt ain langwiriger groſſer Wind der die Pluggenſoofft die gemacht wi--
der zerriſſen hatdardurchvil Chºiſtenlichsvolckhºvnſaglich Geſchütz/Munition
vnd Poſandt dem Türckheninhenden blben vnd damit Ofen zu ſeinhanden
genomen des ernochjnnhatöude mich nebenGrafNiclaſen von Salmweilder
da bey Ofen im Leger was geſchickhtbinwoºden ſein wir gar vndter die Statvnd
SchloßgefuertwodenvnſerJamervndangſtin den Schiffen mitvnſermver-
laſnen Geſchützvndanderm zuſehendes iſt jm 1541 Jargeſchehen hernachvol-
Ä Jarnhater Weiſſenburg/Granivndandersmeer eingenomen feyert
MMC) llt.---

. Ob nun gemaine Chriſtenhaitan Hungernnitainen veſſtR voſchildtgehabt
Hettendenſywarlich gehabt ſo ſollen doch mit gröſſermvleiß die ſo groſſe bequem-
ligfhait vndgelegenhaitdarzue Ä haben damit ainſolchReich
demkhaumainesverglichenmagwerden aus der Chriſtenhandnitkhumen wäre
des der Almechtige mit ſoul gnadenbegabt hat- daraus ſouil Landenvud Leuten
wil gucts beſchehen iſt möcht ſprechen was dochkhöſtlichszuder menſchennot-
eurfftjawolluſtbegertmagwerden des in dem KhünireichnitwäreErſtlich vber
trifftes alle Land mit Gold, Silber/vnd KhupfferZudem hates Stahl, Eiſen,
gleichwolan Pleyhatesmangelthain Zyniſt noch darin befunden/Salzhates
ſouilals groſſe ſtainwendt möchten geachtwerden dauongroſſeſtuckhabgehaut
werden/nitallain für das Land ſonder auch für dieNachparniſoſeindwaſſer dar-
jnnen die Eiſen zu Khupffer verwenden/Weinvberflüſſigvndmanigerlayfhoſt-
lichejn Sinichndiebeſten allemkhöſtlichengetranckh zuuergleichendes Traidts
vnſeglichenvil des Wilpätsvon Hirſchn/Rechen/Haßn Wildtſchwein von
GfüglFaßhannen/Rephünern/Wachtln/Trappn/vndandernvilalſodasauch
den gemain Paurn zugeben iſt der yeglichsöufahenvndſchdauonſpeyſen. Des
Viechs Ochſen/vnnd Schoffwirdtainvnzalpare antzalpegliches Jarsinvik
Land vertribentaufWienn die ainigeſtraßbeyvndobachtzigtauſent Ochſenrai-
nes Jarsgetriben werden von Viſchen iſt ſchiervnglaublich zuſcheiben wie vik
Hauſnder etlichinſechsvndſben Centnwegen StürTuckh Schur aus der
Thuenawvndallesguet/dan die Theiſſagibt ſouildas offt den Leutnvmbſonſt
gegebenvndverachtwerden die Schwein der vnſaglichenvilverwueſtenfhoſt-
liche groſſevnd ſonderlicheKharpffen wie geſagt nahentvnglaublich/vmh ſouil
meriſtdieverluſtzubewainen.
In Hungernſeindmanigerlap VölckherCumanidie ſyCuninennen reden
nahentTathariſch PhiliſtenjrdienennenſyJaßvillerlay Teutſchen anmani-
gerlayoutenInSbenbürgendie Saren in Stätten die Zäckheln haltendiealt
Hungeriſch ſpach der Windiſchen ſprachmererlay die an der Waag nennen
wir Teutſchen Waagwinden die an der Saw nennenſyPoſawtj/ vnd Poſa-
uetzdan die Crabaten Siruenvnd Ratzenſeindvaſſtall Windiſcher ſprach der
Walachenſeindauch mererlayvndanviloten auſſerhalb der Moldauer/vndde-
renindergroſſen WalachpdiemanTranſalpinnennt.

-- 3: ij Jakhſchitz

-



* Jafbſchizwaren wengchmeder Ratzen die enthieltenſchlang dasſyweder
dem Thürggennoch Hungern geholſamtenvnd ſich von denen badennern zu
letztergabenſpſichdem Khünig Mathiaſchen zu Hungernderſchickhtdenanºu
dem ThürggeninPotſchafft der dem Khünig uuo ſagte wiedasernit widerfhº
men wurde als der vom Thürggen abgeuerttigt/amrit ſchluegſmeainThürckº
den Khopffhinweg derThäterwasbeſteltvnd vertröſtnichtsdarumeniuvber-
ſteen nichtsminderzujrerentſchuldigung als wäre derKhaiſer deswillennitºward
paldnidergehauen.

Dieander mein Raiß in die Moſqua.

Haiſer Maximilianſtarbdes 15 19 Jarsam 12tag Jeners alſoward Khá-

nig Carolin Hiſpanien als Erzherzogiu Oſtereich/Zu Römiſche Khünig
vndfhünfftigen Khaiſererwelt ſein BuederHerº FerdinandPrintzin Hiſpani-
en, Erzherzog uÖſtereich c.fham in die Oſtereichiſche Erbland. Der Mo-
ſcouternamvſach der verpindnus dieKhaiſer Maximilianmitjmewider Khü-
nig SigmundésuPoln vñGroßfürſtn in Lithneingangen was/hette die gern wi
dermitdes Khaiſers ErbenverneurtſchicktſeinPotſchafftgarin Hiſpanien den
Knes Iwan Poſetzen Jaroſlawskhjºvi Simeon Trophimow Secretarien die
am wideräugkhamengehn Wienn zu Erzherzogen Ferdinandenmitgleichmeſ-
ſigerwerbung vnd Khaiſer Carlhat dieſelben Pottnmitallerhandlungaufſein
Bueder gewiſen. Darumbwarden von des Khaiſers wegen Graff Leonhard
Nugarolis/vnd von ſeines Bruederpetzigen Rö. Khü.:c. wegen ich zuPottnin
die Moſquaverodentiallewegzufuechen/Frydzwiſchen den zwayenzuſchlieſſen
Damitaber daſſelbbeydem Khünig zuPolndeſtereher erhebtmöchtwerden ſein
wirbaide zudem Khünigin Hungern geſchickhtmit begeran Khünig zuPoln zu
ſcheiben ſich zu Fryden unaigendeswirpalderlangten/vndwidernach Wienn
verruckhten das geſchach im ende des 1 525 Jars von Wienn ſein wirdes 1526
Jars verruckhtgehn Miſtlwach ſechsmeyl Wiſternitzviergehn Wiſchafünff
Olmünzvier gehn Parndaiſtain Eiſen Pergwerchöwovnd widerswovber
dieclain Marchin die Schleſien gehn Jägerdoffdepmeylgehn Lubſchitz wo
klain Glog woKhrepizzwoander Oderdaſeind wirvbergezogen gehn Oppl
in die Statdader letzte Hertzogdaſelbſinhoffhicltdeymeylgehn Roſenberg das
Ä Oleſchno genant wirdetſbenmeylidiewaſſerwarengroßtalsnemlich

alponthaiſtder Flußdarnachpaldfhamen wir auf dasPolniſch.

AltKhrepitz iſt beyainer halbenmeyl in Polnain zimlich Schloßvnd Pol-
niſchStätle von dannen ſchickhten wir ainPottngehn Peterfamwelwirver-
nomen der Reichstaghetainende vnd der Khünig wurde danit zufinden ſein
vnswardtgeſchibender Khünig zugenach Craccaudarumbnamen wirvnſern
wegauchdaſelbſten hingehnClobutzfho wogehnCeſtochowiſteinCloſterda-
hinain groſſe Khirchfartiſt auch vonſerren aus Reiſen uainem MariePld
deymeylgehn Scharkhjfünffgehn Cromolowdeygehn Ilkhuſchdaaingroß
Pleypergwerchiſtvierrvndgehn Craccauſünffmeylſend, ".

Als wir



Als wirgehn Craecamkhamen/vndvnſere LepthieuoombHerberggeſchicke
Hettenrwardtvns niemtentgegen auch fhain Herbergverodentrnoch auch in der

Herbergdurch niemtbeſuecht noch angeſprochen.dasdoch ganzfromhdan den

oten iſt als wir aber ſchickhten/vndbegertnanKhünigaudienzdesvns danver-
güntwardt vndwirvnſerebeuelcherzelten das wir Frydens halben zwiſchenſein
des Khünigsvnd des Moſtouiterbeurkhhetten zuhandlen/vnd hatten ſein willen

dareinzugeben. Solchevnſerewerbung wardnitfür guetangenuméließvnsſas
genºwer vnſere Herangebettenhette zwiſchenjnen Frydens halbenzuhandlender

Khünigweſſteſelbs ſeinen Veindt uainem Frydenöuhingen/ Ä
vnderhandlernwashaben eure Heran mit dem Moſcouitersuchueniſterjr Nach-

pauroder gebonerFreund dasſ ſich ſeinethalbendermaſſen annemen/Wirſag-

tenweil der ſeine Potſchafften ſouen geſchickhthette/ vndbegerte Freundſchafft

dasjmenithatmügen mitfuegverzigen werden darnebenbedacht dasoneFrp-
dens zwiſchen den baden mitfuegenwoltrineinverſtandmiejme zugehn vnſere
Fürſtenvnd Hernthettenain Chriſtlichswerchöwiſchen Chuſten Frydenszube-

fürdern/vnd zuhandlen/ſouerdandem Khünigpenit gemaintſeinwolt ſolches
durchvnszuhandlen ſein wirvpüttig widerzuruckhöuziehen oder aber ſolches
vnſern Hern verfhünden weittersbeſchades erwartten. Mit dem erpiettenvn-
ſere Inſtructionen wiewoldas nit gebreuchigſchen zulaſſen, das fhain betrueg
hierinverdacht mocht werden Vber das handlet man menſchlicher vndguettiger
mitvnsverguntvnsfurteruziehen ſchickhtvnsgeltinvnſer Herberg für dievn-
derhalt dieſy allen Pottnphlegen zugeben vnd wurde allſachenguet. Dazumal
fand ich ainbequemligkhaitdenſchuldbiefſo mir der Khünigin zuPoln Mueter
pmbtauſentGulden Reiniſch gebenhette jubetzallen wandie Heyratjrer Tochter
mit dem Khünigin daswerchbrachtwodenfürzubringen mir wardvonguetten
Freunden geraten ſolchen bliefdem Khünig uetzuſtellen/vnd zuuertrauen mit
bit meingenedigſter Khünig vndProcurato darin ſein dasthetich der Khünig
nam den anſmitdem beſchaidtrwen ich widerkhämermöchtvmbantwotanhal-
ken/Jch wardenitbetrogen wie ich widerkham ſchickhtmir ſoulunguettem Hun
geriſchen Goldtalsain Ehlicher Khünig-

Von Craccau ſchieden wir amvierzehenden tagFebruarif wndeshueberſt

recht an den Schneezuwerffen/rüſſtenvnsaufdie Schlitten vnd zogen nach der

Neuſtat Cottzin Polonizat Oſſeckh/Procowitza SawichoſtVrſendoffuh-

lyn/Partzow/das alles in Poln,

In Lichen auf deymeyl gehn Polowitza Reforſchero Peſſate dy

Bieſtiviermeylan demtagalswirausamem Waldaufainebnegegen Bieſti
khamen/hetten wir ain ſo grauſamen Windmit Schnee, das manfhain Pherde
vberainſtainwurffſchenkhundt/das ich mir mittlvndwegbedachtſoichalſoim
Veld bleiben mueſtenwie ich mich von Windvndfheltemochtenthalten. Nämlich
en den Schlittengegendem Windaufſetzen ſo der mit Schnee angelegt denals-
danwiderhöherruckhen darundterichſambt dem WagenkhnechtvndPherdten
vns enthaltenhetten Gottgah gnad das wir dannochtgehn Bieſti anfhamen!
Camenetzander LiſnahatainhohengemaurtenThurnfünffmeylidarnachvber
zogen wir zwenflüßt Oſchnavnnd Ä gehn Schareſchowfünffan dem
waſſer Uſmaneulich im Walderpauen/NowidwofünffProroſowawo/Wo
howiapiermeywasdieheſſeHerbergander Maiſ, Dathalt



Dathaltſichder wegnach der Widdenwirnit gezogen Ä
amwaſſerSelwa ſo aus Volinia herfleuſſervndindie Muml ſeltgehn Moſiu
ainmeyl/dasiſtgehn Pruckhander Muml/Tutzmadreymeyl Baſiliſchfhjdzept

RadomifünffHeſlitſchkhamjiwo/Rudnickh fünffvndgehnderWildvºrmel.

Dieander Straſſen die wir gezogen ſein von Volfhowizanachderrechten
Hand gehn Solwa Slonin MoſchadCiernig/ObernoOtmut Cadapenow
Mienſcohintzhervon Volkhowitzaſein fünffunddeiſſigmeylandemotflieſſen
nunmals alle Pächerin Nieper als gegen Auſgangſodievotigen indie Muml
gehn Mitternachtgefloſſenſeindangehn Borißowmandemfluß Bereſinaracht-
ehenmepl/Reſackhvierzigmeyldaraſtmannitden nächſtenweg vonwegender
Wildnußvnd Herbergen wir zugen nur viermeyloberhalbMogilew 1ainnam-
Ä gehn Sflowſechs rOrßa ſechs daſelbſtenvberdenNiepervnd
gehn Dobownaviermeyl derweg von Dobrowna gehn der Moſquaiſtabzu-
nemenabdem wieich in erſter Raiß von der Moſquagehn Smolenſcovndgehn
Dobownagetzogen bin.--

ZuCraccau beredten mich meine Wolbekhante nach offtem abſchlahent das
ich an Jungen Burgers Sun Eraſm Wethman, den man ſonſten Seyfrid
nenntenmit mir in die Moſquajuraiſen/näm/gaben mir achtzig Hungerſehgold
Gulden dieſelben in der Moſquajme zugeben damit erwaskhauffen möchte. Er
hielt ſich zimlich in Polnvnd Lithenſopald wir auf das Moſcoutſchfhamen,
daertzaigter ſein tugentertranckſeer. Zu der Moſquaiſtersunachtsausgangen
desſichſonderlich nit hatgezimbtergabvmbmein ſtraffnitrichließden in Eyſen
ſchlahendanſobegerterſeingelt das ich jmegab erkhaufft Roßvndberedtmein
Wagenknechtoder Schlittnknecht/ vnddºey Moſcounter das die mitjmeentrit-
tennamen jren wegvber die groſſenwaſſerOcca vnd Tanais/vber das öde Wils
de Land nach der Stat Aſophider macht mir ainverdacht als wäre es mit mei-
nemwillen oder wiſſen geſchehen ich bat demnach zuſchickhen, das war zuuover-
odentaufalle Straſſen. Die ſo auf Aſoph verodentukhamen an die Scart die
Järlichenvndtäglichen in weittem Veld gegen den Tatherngehalten wirdt mit
denen khamenſpan ein Huefſchlag oder Spuer an demſelben befhamejnenan
Paurden dieenttrunnenmitſich genöthetterdiegelegenhaitzuzaichenderward
jnenbeyainer nacht entgangen abdemerinderten ſp ſich das desjr Ä
was dem rittenſynach/ vnd zu nachts merckhtenſy auf das Feuer oder Rauch
den die zujrerſpeißangezündthettenralsſp nächnerkhamen ſeindetlich nächner
hinzuc gekhochen hintzſpan jre Roß ſeindkhomen die an der Waidt giengen,
triben die vonjnenherdan mein Wagenknechterſach das diePherdt zuvergang
enwarden die wolterzurucktreiben/vndkhumbt zwiſchen denen die im Graßla-
gen die fueren auf vnddrucktendennidererwarderſterckheſtevndterdenfünff-
endenpanten ſyrvndgepottenjmezuſchweigenrodermueſteſterben pald fham
anander wolte auch die Roß zu ruckkhern dem geſchach dergleichen vnd dem
ditten/Mitdemtrattenſpdem Polackhen uerdererwüſcht ſein Säblſteltſich zu
Wehrrmanſpachjmezueidieandernallwarengefangen erſol ſeines lebensver-
ſchonkdarueffter dem Stänzel Wagenknechtdermeld ſich fragtdenwieerſtün
deſagtwärgefangenda verzweiftder vnd würffeſein Säblvonſm/vndergaß
ſchgeſangen die wenPolnwardenindenktztentigen "FTE#
-- f»*-“, t -.------ 9



Moſaiſcodawirabgeuerteigewºrdenbachtichbaremirdewberieſeleners
pot mich den vncoſſen zubetallen. Der Wagenknechtwardmir suſtundanzue-
geſtelt aber des Eraſmshalben ließmirder Großfürſtſagen erwärdarumbin
die Moſquafhumen den rechten Chriſtlichen glaubenzulernenvndanzunemen,
weil erdan desheſndvndfürnemenswärwoldem Fürſten nitgebürnrden von
Ä zugeben. Ich ſagt meinem Piſtaw das mich für guetanſehe, das den

roßfürſtdenfürvnsallbungen ließ demwoltichdermaſſen zueſprechen obdas
ſeinwil vndmainung wärervndſoerdas.vnbezwungen alſobekhentevndbeger-
teſomöchtmannitſagen der Großfürſt hielt den Poſchafftenſre Leutwiderſren
willen auf dasthetichauch zu meinerentſchuldigung das ſeine Freund mich in
anderweghierin hetten verdenckhen mügen ſeines gelts halben Manbache
denfür vnsichſpachjmedergleichen ueErbeſtuendtanden wollen wiegeſage
was ich ſpachpetteſtu dirwolſo wirſtuwolligen. Indem wäſſertenſmedie Au-
genrainerſpachzujme was er ſichziger daließer ſchmerckhennerſochtemeinr
ich wurdejnengefenckhlichen mitfüren mit dem Graffen wolteraberziehender
Graffſagtmirsjobsnitwidermich wärenwolt den mitſchnemen/Dasich ganz
gern ſahewieſolches dem Großfürſten angezaigtward gab den auch willig dars
Der Eraſm hat vberanderthalbe tagraißnitgehabtgehnAſophzukhomen von
dannen hat er vermaint ſich hindurch aufdas Lithiſch durch die öden vnd wilde

C-

Zuſtraiffen,

DerPärenmaiſerainerausdefünffendaushieuo geſagt dieuInnſprück
beredtwoºden vndnach Lübeckhvnd nach Leifland vnd in die Moſquageraiſt
ſeintain Walch iſt erplindtdem hat der Moſcouiter auffvnſerfürbitvergomthe-
rauszuziehen/die andern Ä herausrInnhaltjrer Glaidts-
bief der Fürſt gabvnsantwort erwäre ſolcher biefwoljngedenckherwoltſp
auchlaſſen aber dasmalnitdanerjrbedöffte die andern als Niclaſenvnd Jo-
dan mueſſen wir verlaſſen die andernöwenwarn hieuo geſtohen..

Wie wir verehtvndabgeuerttigt ſeindwo denſeethieuo ließvns darnach
der Großfürſtfragen welchenwegwir widerzuruckhnemenwolten wirſagten
nach der WildCraccau vnd Wienn/darumb ſagten die Secretarien fragt der
Großfürſt dañſmeſey von ſeinen Granitzen zukhundtgethon wieder Türckhzu
Ofengeweſt wäre was der aber außgerichtweſte man nit damitwirvnswiſten

darnachzuhalten.»
Die ander mein widerRaißaus der SNoſaua,

QE namen wir vnſern weg wider, wie wir den hinein gehabt hinztgehn
V"Dobownadahinkhamenvnſere guetter von der Wieſmanachdem Nie-
Ä fanden wir den Lithiſchen Priſtawderſagtvnsdielaidige märvon

--

ünig Ludwigstod.

Von der Dobrowna nach Oſavnd gar gehnder Wildrnach meiner erſten
Raiß von der Wildgehn Rutnikhſvier VolkhouitzdeyMoretzſbennachdem

fürfieſſendenwaſſerauchaſogenantOſſeſechs Grodnoſhenmey Bonº
29 noruckhten



noruckßtenwirſechsmºpgehnGrinkhwirheitenanſoſchaffenwind von Au
gang der den Schneeerbeals ich zu Herbergkhamhetmirgroſſeſtuckh Eyßan
meinem Partanplſender Puſtawſpichtwiemiran meiner Naſenwärergriffe
ich daranemphandegarfhainbeſchwärdterwarntemichtreulich als ich aber zum
feuerkham dasEyß vom Partubingen/vnddiewiermeanmichraichtemphan
deicherſtander Naſeneinbeſchwärdtrichfragt den Piſtauen wieich demthuen
ſolthieß mich die Naſender Endemit Schneewolvndwo reybendasthetich
auch als langich müedhalbenmochte dannocht wuechsmir ainmeſſerruckhdickH
anrufen an dem ſelbenot der Naſenſdarundterhates mit derseitwidergchailt.

Meine Leuthaben ain Junges Huendle in der Moſquaertzügltrdasainge-
wachsner Honwasmitainem dickhenfhamp/derſaßaufdem wagen in der Her-
berghieng den Kopffman ſchnitjme denkhamp abpaldhucheranzukhräenich
ſahedenkhampºwardtrechtmitEyßvnderſpickht.-

Martin Gilig genant Khü. May. Potier ain Hiſpanier het ain Hundts
muetter zuder Moſquavberkhomen dieneulichengewelfft alſo das noch die hin-
deriſtenthutnvolwaren dieſeind dermaſſen wie an ſchwarzthuecherſchwarzer
vnd abgefallen. Matheſen Zellerſeind wenfingerinderhanderhertnet.daserdie
hinztgehn Craccaunitpiegen noch brauchenmügenerkhaminainPaurnheuſler
iſt wider ſein willen daraus inainen Schlitten getragen worden vnd alſo Ä
fürt Franz Fitzin meiner Schweſter Sun hette Martin Gilig den in ſeinem
Schlitten vom Pherdtnitgenomen/vndinſein Wolffspelzverwickhlt wärehli-
benvnderfroen,

Des Grafenwagenpherdtainem ſeindetlicheſuckh vomgeſchöthingefallen
als Hettemans hingeſchnitten alles kheltenhalben,

Von Grinkhjgehn Narewachtmeyl Bieſco vier Milenetzdey Loſiziſben
meylalles in Lithen/dan auf das Polniſch gehn Lucow achttandemwaſſer Orir
vndter demgepiet ſollen beydeythauſent Cdlleutſein danvil Döffer diekhain
Paurn haben ſeindall Edl/Sunderzweifl die Väter jren Sünen mit der zeital-
ſo außgehaltvndnoch derzeityeain Vater ſechsfachtodersehen Süne vnuer-
ſehen gehabt. Furtergehn Orinachdem waſſer alſo genannt fünffmeyl Steſitza
am Nipers fünffmeyl Suolenafünffmeyl/daſelbſtenvber den Wiepersgeraſt
SennafünffPolfhjſechs SchidlowgemaurtStätleſechs Viſſlitzaeingemaurt
StätlefünffmeylProſtwitzſechs/vnd gehn Craccauviermeyl.

Als ich des Khünig Ludwigstodvernamrich wiſſte das mein Her zu Khünig
in Behaimgeweltwurdauch das rechtſo den Herrn von Oſtereich gehn Hun-
gern gehabt habichallerderſachen was meinem Herrn zuguetöuhandlenbedacht
daſſelbºu Craccaugehandltſokham Her Jan Mraridahingeſantermunhetich
wilvo:ſeiner ankhunfftdes/darumbergeſantwas gehandltierwasfhranckhahich
ſein werbung vnd heuclch auch vernicht,

. Von Craccaunamen wirdenweggehn Cobilagorafünffmeyl Ilkhuſch wo
Benſinfünffinitver von danfeuſſtPiclzadasgeſchaidandemotzwiſchen Poln
vnd Schleſien



vnd Schleſien gehnPicſcouiafünffCoſteander Oderviermeyl Biellafünff,
gehn der Neiß des Biſchoue zu Breßlau Hofhaltungſechsmeyl Otmachau mit
dem Biſchoue Jacobo geeſſeniainmeyl Bartdeydan in Behaim Glatzain
Grafſchafft womeyl/Ranerizfünff Jeromiersfünff Bretſchawvier Limburg
an der Elhvier/vndgehn Prag ſechsmeyl.

Zu Prag fand ich mein Herin zu der Cronungberuefftbin auch beyder Cro-

nung geweſt die gehalten iſtwoºdenamvierundzwanzigiſtentag Febuarij/Dev
KhüniginCronung den nechſtentag darnach/DieMoſcouitiſchPotſchafftkham
hernachfderich entgegengerittenvndeingefurthabrwiederſelbSchloßvnd Stat
ſaheſpacheres iſt nitain SchloßresiſtnitainStatſonderain Khünigreich vnd
iſtnitnichtseinſolch Khünigreich onPluetvergieſſen zuvherkhomen.

Als ich mein Handlung im Rathfärbrachtrauchanzaigterwasichauſſerhalb.
beuelchinPongehandlthet/dawardgeredt/der Khünigſoltebald widerinPoln
ſchicken der Nachgieng mich zuſchickhenrwieich aber gefragtward ſagt ich wie-
wolichſeerkhranckhward nichts minderſouer der Khünigvermaintmotſeinzu-
ſchickhen(desich dochanzaigterdasesnitſeinſol)khünteich nitreitten ſowoltich
ſarenrmöchteich mit farenrwoltemich tragen laſſenvnd ſeiner Khü. May. Nutz
mitverſaumen meinem Rachfelder Khünig zuevndſagtemir danckh vmbdas
ich ſeiner Khü. May. c. Beuelch wolverrichthette. Zum andern das ich ſeiner

Map. c.ſachen treulichen nachgedacht/vndauſſer beuelchs gehandlthet

Zumditten vmbdas ich mich wider zu rayſen angepottenhet. Des
alles mit gnaden zuerkhennen ſolches genedigen danckhs ich
michnitwenigerfreiethabvnd noch Gottdem Hernſey
Ewiger Danckh Lob vnd Eh mit desgnaden
ſolches alles verricht iſt worden,



-/
f
2
f
7
º
-
&

SFAZFS



|||||||）}----

Sé

SºA-SA
N F. --- --

，NWA:
|×：ºſº'.

\，
ſae

|}
%ZZZZZZ//////////,
(5)gȚIII，
№.

Èï.
SITTĪ||||||||||||

|||-=]

№ţi
§3%žº
§liſiſ，

§=N

| Erº* º E（

■=●–”），
ſ'） -ſae·

--



N-S

ſ');

/ Y
X|*
ſ
/

4%
Y



A

- F

In namen Gottes

V
S

"

§
H-E

º

Gib Gott dem Herrn allein die Ehr/
Auſrjm ſunſt khanem andern mehr.

-
\-



}|-·
}*
|-
·+
·
，,
·-
••
• •º.|-
----* .|-
• ?;·
-·→·
-'
•
----
·
+

-- ---__



…

******------ ------

-- ----

*----- -|-



F-FS SSISTÄÄÄÄÄÄÄ

| Roſtºa Sigmunds Freyherns zu Herber-TÄ
M| ſtan/Neyperg vnd Guctenhag/c. verteütſcht#
| Anno 7.--
- FººzS-SF V Ä- SVNKAN= k.- Ä S#

F. zÄ, Bieloyeſero --- T-S

ÄÄr)-
§ ÜÄ
= I

P“Ä– einſeooºº
- «E)--F–==
ÄCo# Ladoga See

".- F

EAT Stutº- SH =TF–O=

- TS- 3. Ä
ge

L2-S- Än
- Wolochdafi. Sº
Iaroflaw--

-

#

ÄGro

Sºf

#

MS

- fZ F
Oczakow º==

- --

F IF Traºf –-Ä
SES andere nennens Niſter



- w

-EFFW sº- S> SYST>SF< SZ-S>"SS-FS2 SISS JS SF
- S>RS IHKEF ZZSÄ2 ÄÄÄÄSS ESS Ä”
- ÄÄÄ XÄAS SÄSS TR-" ºf--“
§§ #ZÄ FLFS I- Wº ----§ S
ÄSÄSE= -- ---
7 --T TS-ZULF S ---–-- -/ S º-Zº#
WEL=- zº-S -. (S

FF
Ä) (1/HRA,dauon

neve
Q

f“.- FI
Äs. Das Land
ÄS, PcrMiº.

A" §Q n
“--,/ NN--
#- "wº ÄISSÄ Mº-

Chotelnicz
IReezza
A N fW (“,

wiſchoroia/

Frenſ Die Pölcker

ÄFA

( 3 ſX. TA
> ſF--
- Ä E

Z-TV verſcheid der SR

2-S-
“ (Rhs, Griechiſch

„Der fluß Äſº
Edel, Laeterſch

WE-Kºks ÄL>=Ä

ZVELIK P Revos
Großvberfart.

Taterey
- Circa
Circaß

t f FH

s

N

9/' S AN
"N

Die Da

/.
/ IN -- ““,

-“
--
"/ l-

Ä

«-S>



••••••••••••••---_-

==

–---



º.----
（~|-|-
|-
-
|-
|-·
·
·
·
+*
•••
·*
|-|-
！-
|-|-
·
…“
-
-
-_-
…•••
|-
|-|×
•••••• •-
----·
|-|×·
|-
|-
----
|-
~--- -----+----___ _-
*-- -------- ----------- __ _____
--→__~：=≡：



- ^^ V. v. º.-Nºv.0CNN& v. L. 6/
AT MoſquaſovilñitderKauren

Auſſerhalb iſt die Stat große

Nach dem Flußauch Moſqua genent/Schifft man
die Wolga/vnd das Moer Caſit



gefangen ZidasSchlosgment-

indweit mit Hülzen heuſern-

Z&N-ZOSZZ-
#

ÄF F
Z TH"A HÄLLZLB II â ZNSZSS><NSZ&
S F- STUNITETTüESº
VI TE M AF TZTE ZEITZEITZ I
4D ->-

SCO ZDSZ-DS<><><><><-
### SM-EDU FIDEEEEEEEWA/
zÄÄÄÄÄÄZS Z2-
Ä###
Z//>> >Z >---
ZÄ ÄÄÄÄ<FÄ= ZZ
ZSZ u DTZGEFZMF WAGEHFZFF ZTHETF

-
-s S
FºtºIDT-WITTSTIFTETTE STFT Fiººn FS
ÄTESTSTES &########## 2-
F M Q-
SÄ SVP- ZKE GHT ZE HDE-STIATITTF z=AF
ÄZºSÄ> Ä2<FSE>SºžÄÄÄÄÄ >-
>- SVG SPÄSº ºdº Maº CFTE EIII-TIT
L. AZZÄSºFF-MÄSTÄZINSE

% EU-ZFSP-JOSE-Gº -2- Ä ma------
Ä
Zºvi Z>SDZ>

--- Z
ÄZNSÄSSÄ Z
Ä-NEFEZFEWÄR z, Tºur. Tsºr- Z
ÄÄÄÄ Z
FSF E EE--
ÄÄSÄ#
Ä###
- V V E E- Z-
H ANSAS-NºSN->> NF>ZººÄÄÄEE Z
2 HÄ ÄKV 22 TE IIFT-- Ä„WºW“ r» LTT" Z
S SITEFFHÄZIS- ZÄZ
T-– F. S- Dº
Tºr T× –- SF--
E-*--- =FWMTSÄ- =S- YY
F- *** Sm

-

------ 4 –TF
auchmitSegeln in die Occa dann in “Ä*



F&



pºr Saesº， º Cº-º~，~~~\a ~~

- --–––––-------------- -----------

Y.





-
-
-
-
-
Wy
-
-
-

..
d-
\
--
-
-*
-/-
W-
----
-\
-
osterreichische Nationalbibliothek
-
+Z161792207
-"-–-