Jo ANNIs scHEFFERI

von Straßburg

U ſ/

Das iſt:

2- -,?
eid ------ eta
Hon Lappland und Einwohnern/ worin die
bißhero unbekandte Sachen von der Ä Ankunfft/Aber-
9au Zauberkuſen/Nahrung/Kleidern Geſchäfftenweäuchjden
Thieren und Metallen ſoesin ihrem andegiebetjejähej
unterſchiedlichen Figurenfürgeſtellet worden.

ZA-
I-/SZ
ZASY sº
K)§
Franckfurt am Mäyn und Leipzig.
F" sº ºxº- Buchhändler
ergin–
– Gedruckt bey Johann Andreä._.
Im Jahr 57 T---



rº

----
|-
.*
•}*
…
|-----
…’
.*
|-
… …*··
·----
|-••
|-|-
:•
… …“
•
…«*

|-
… ”..*
|-|-
----
·*
|-·
·→
~ ·|-
|-
|-•.
|-
·
·
----
+
|-
-
-
-|-
|-|-
-
|-
~~|-
|-
|-
----
|-
·
·
|-·
|-·
-
·
|-
·
|-}
-
--
|-
·
-
|-
.-
|-
·
|-|-
|-
-
···-
|-
|-----
·
|-
*|-
·|-

------…
----|-
*
·*
|-|-
|-|-
·
•
-
----|-
|-
-·
|-·
|-|-
|-
·
→·
|-|-
|--
|-|-
|-
|-·----
|-
|-
*·
|-
|-
|-|-
|-
·
|-
|-|-
·
----
··
|-
-…
,！
|-
|-
|-
•！
·|-
→ ·|-
|-|-
-
. --
|-
·----
|-·
|-
·|-
|-
|-|-
·
|-
…--
|-
----|-
|-
*…
|-
-|-

|-
|-
→
|-|-
„**----·
-- -*|-
·-----
*.|-|-
r.*，
*~.·
|-
-…
|-
|-
·
* ··
*…
·-
·
•
-----|-
-|-·
*||-|-
|-•
w.,----
|-|-|-
·|-
~~ ~~
*-
·
• •|-
·
|-
**·
|-|-
•）.----
*
·
|-
----
--
… ~---- ----|-|-
«.|- ----

vº
…º.|-
~~~ …’----
|-*
|-·
|-*
|-|-
--
----
*

----

--

.…

.--

----



- W EF Wº V“-

Dem Hochgebohrnen Graffen und Herrn/Hern

MÄÄÄÄÄL

zz---- dcla Gardie,
Königl. Schwed. Reichs-Raht/ und Groß-

Cantzlern/Landrichtern in WeſtGothenund Daleroen/
wie auch der Univerſität zu Upſal/Cantzlern/ Grafen in Leckod/

Arensburg Ä Freyherºnin Eckholmen/ Herºn
in Hapſal/Magnushoff.c. c.-
Meinem gnädigen Herrn.

Hochgebohrner HerGraffegnädiger Herr.
§ Ä ebohrnen

räfflichen Ercellentz die Beſchreibung

SYSE? deßLapplandes und deſſen Einwohner
ſoichzwarallbereitvorzweene Jahren auffzuſe-

zenangefangen/ aberwegenunterſchiedlicher
Hindernüſſen/ darunter wohl diefürnembſte
meine Unpäßlichkeit geweſen/bißaufdiejetzige
Stunde nicht habe zum Ende bringen mögen.
Die Urſachen meines Fürnehmens/obſiezwar
wichtig genug/ dörfſten º allhie meÄ
- 2- Z



«se) o(se--

--
läufftigerzähletwerden/wannichauffſeineEr
cell.dererſelbe ohne das bekandt/ allein mein
Abſehen Ä Und wiewol mir nicht ohnbe-
wuſt7daß ich ſeiner Ercellbeſchwerlich fallen
werde/alswelcheaußlöblichen und berühmten
Verzichtungen keine andere Belohnung/ als
ein gutes Gewiſſen verlanget; ſo iſt dannoch
den Nachkommen darangelegen, daß durch die
FederſolcheThaten/dererErzählungdemVat
terlande ein herzliches/dem gemeinen Beſten
abernützliches Beyſpielfürſtellen verewiget
werde. Dañvermeynenwirwoldaßallemit
einander/ ſo wenig gutes ein Gerüchtachten/
ſo ſehr die Tugend und Ehrenruhm anfeinden

ſolten/daßnachdem ſie gehöret/wieinſonder-

heit durch Seiner Ercell AVllen/ Fürſorge/
Raht und Hülffe/ſovieltreffliche Sachen/wo-
durchnunmehr das Königr. Schweden/nicht
minder/alschemals durch die ſieghaffte Waf
ſen/ſein Hauptemporzuhebenbeginnet/andas
Tageslichtgebracht/keineinziger Funckſichtn

ihrem Gemüthe finden ſolte/daſieebenermaſ
ſen zu gleichen Ruhms Erwerbung anfreuen-

möchte? Von derſelben "Gººg
MON



- ess) o (se-

ſchon andere davongeredet oder noch inskünf
tigezuhandeln geſonnen ſind/etwas Ä
Ä Was aber gegenwärtige Arbeit

langet/magichwoſichergeſtehen, daßſelbe
von meiner AWenigkeit nicht hätte können für
genommen werden/wañmich ſeine Ercell.hie-
zunichtvermöget hätten. Gewißiſtes/daßwol
das geringſte Theil von Lappland/obesgleich
der Kron Schweden Ä den Schweden
ſelbſt recht bekandt: Fals ſelbes in ſeiner Fin-
ſternſºßund zu den ungeheuenSeen und Wäl-
dernverbannet/auch ſeinen nächſten Nachbah-
renohnentdecket bleibet ſodaß dieſe nichtbe-
richten können/weroderwases für Leute ſind/
dieſonſtenden NamennachweitberuffeneLap-
pen. Wärealſo auch meine Bemühungindie-
ſer Sache ganz vergeblich geweſen/wañSeine
Ercell.mirherin nicht beygeſprungen durch
ihr hohes Anſehen alle Hindernüßauß dem
Wege geräumet/undmit Ä andie Hand
angen wäre. Worunter das erſte und fürnem-
te/daßichauf.Anmahnen und BefehlSeiner
Ercell.voncinigenglaubwürdigen Leuten/als

memlich vºanamagº
( 3 ſ



-

«se(o)56-

der Lappen/gewiſſeund unterſchiedliche aufge
ſetzte BerichteundBeſchreibungen dieſes Vol-
ckes und Landes, wovon hernach ſo geſaget
Werden/er Ä Ä auchS.Er-
cell.Kunſtkaffier/außderſelben Nildigkeit/vie-
lerleyLapp.Sachen undGeräht/dieich mit den
meinigen zuſammengehalten/empfangen/da
mit ich durch eines jeglichen Beſchauung und

Berührungetwas gewiſſes von allen und jede

aufſetzen könte. Es iſt mir ferner durch ſeiner
Ercell. Gewogenheit zu den Königl. Archiven
einfreyer Zutritt verſchaffet worden/worauß
ich viele zu dieſem Wercke nöhtige Sachenü-
berkoiſien. Hatſonſten jemand von Lappiſchen
Dingen einige Wiſſenſchafftgehabt/ſelbiger iſt
durch Vermittelung Seiner Ercell ſolchesan
mich zu berichten/bewegetworden. Endlich wa-
renſeine Ercell auch bereitweiterzugehen und
alle Hindernußmiteigenen Unkoſtenzuheben/
wann meine Blödigkeit mich nicht gehämmet
hätte derſelbenſolchesanzumuhten. Schencke
alſogegenwärtige Arbeit S. Ercell. nicht/ſon-
derngcbeſienuralseine Schuld wieder. Mit
dieſer einzigen und höchſten Bitte/daßS.
- [.



- o (so-

ſelbemitihrer Geneigenheit billigen wolle. Und

wiewolmir derſelben hoher/fürtrefflicher/und

reiffer Verſtandeinige Furchteinjaget lebeich
dochguter Hoffnungſewerdehrerbeſonderen
undungewöhnlichèGewogenheit nach/damit
ſiebißheromeine wenige Vernichtungen dann
und waſ untergeſtützet und befeſtigetauchan-

jetzobeglücken. Von welcher/wann Ä ie in

weniges anführen wolte würde ichfürſoviele
Wolthatenundanckbarſeynºſolte ich aber viel
davonbeybringen/würde ich wider die Geſetze
und RaſſegegenwärtigerSchrifthandeln/da

es alſo billigerſeyn wird/alles miteinanderbi

aufbequämere Gelegenheit zu ſparen, unter
deſſen aber mit einem demühtigen Stillſchwei-
genden Fehler der Undanckbarkeit/oder Grob-

heit/loßzukaufen. Inſonderheitdaſelbe jeder-
mandermaſſen bekandt/daß ſie auch bey einigk
Haßund MeidÄ en. Welchebeyde
Laſter mich vie Ä längſt ungetreten
hätten/ wannichnichtdurchebendieſelbeGü-
iigkeitundGnade/ſomich bloßundeinzigaller
erwähnten Wolthaten würdiggemachet/wiz
den alle Anläufe sºººº sº
* C ).



-

«os)o (so-

net worden. Es iſtS.Hochgeb. Gräfl.Erc:wol

bewuſtwaschmeyne/memlich die Unfehlbare
gewiſſe und groſſe Gunſt-Bezeugungen die ich
von derſelbenbißherogenoſſen/undſovielund
hoch ſind/daßſoich nichts mehr als ſelbe allein
beſäſſe/ich nicht mit UnrechtS.Ercell, meinen

Erhalter und Befodererzunennen hätte. Doch

ſind auch andere unzähliche Urſachen mehr
warumb ich ſeiner Ercell.jederzeit verpflichtet
lebe. Alsdaßſelbe jederzeit/nachdem ich auß
GöttlicherSchickung in dieſeOerter gelanget/

eingutes und geneigtesUrtheilvon mir gefäl-

let/mich nicht unwürdig geſchätzct/ derſelben
Herrn Vatternſcl. einen tapferen Helden/inet-
ner öffentlichen Rede zu loben/ und ihmeden
letzten Ehrendienſt zu erweiſen; meine Acade-
miſche Arbeit zumöfftern mit ihrer Gegenwart
beehret; mitihrem Anſehen und Stimme/bey
SKönigl. Naj.mirneueEhreerlanget meine
Beſoldunggemehret/meine Güter erweitert
auch meiner Frauen zu ihren künftigen Tagen
einige Ergeßlichkeit und Unterhalt verſchaffet.
Endlichdaßſeihre HerºenSöhnemenerAuf
ſicht vertrauet/und mit dieſer Erkieſung a#

--' Z



so§(o)do--

treffliches Zeugnüß/ von meinem Leben und
Wandelgegeben. Damit aber ſolcheswohlge-
meyntes Urtheil von meiner Perſon nicht für
ein Fehler/odergeſchwindeunbedachte Gewo
genheit mögegeſchätzet werden/ habe ich mich
allezeitſovielan mir geweſen/undich gänzlich
hoffe darzuthun/bemühetObauchandereda.
mitvergnüget/mußich zweffen falſmir nicht
unbekandt/ wie diejetzige Zeit ſo künſtlich und
geſchicktim Verläumdenſey/auchwolder Un-
Ä ſie nicht anders
kanmit Argwohnenſchade. Es mag ſich aber
derMeidplagenwieerwil. Doch wirderdengu-
ten Wahn/ſoſeine Ercell. von mir gefaſſet nicht
ſchwächen(wieichſolches ſchon erfahren)und
ſolange# unverletzet/ wilich dieſe zwar
beſchwerliche aber weiter keinen Schaden zu
fügende Poſſen mittapfferem Gemüthe/ und
daßthmeallesgutenbewuſtverachten. Werde

michauchſolange ich lebe/ dahin befleiſſigen/

daßmannicht ſagen köne/ich habe ein widriges
Ä dann auch dieſe Arbeit/womit
im Werckeſelbſten dochim WünſchenundAb-
ſchengerichtet. sº ſeine Gº
( )( 2 L?



«o§(o)do-
Ercell. wie meine andere Sachen annehmen/
und als ein Pfand eines unterthängſt gehor-
ſambſten/ undfürſoviel erzeigte Wolthaten/
danckbaren Gemühtes/halten wolle. Gott der

Allerhöchſteſchütze S.Ercell. Seiner Königl.

Najdem ganzen Reiche/denfreyen Künſten/
und endlich allen rechtſchaffenen Gemüthern
Ä Nutzen und Frommen/ noch viel Jahre

eyguter Geſundheit. Gegeben zu Upſallden
1.SNajt im Jahr M.DC. LXXIII.

Seiner wolgebohrnen Ercellenß
Unterdienſtlichſt gehorſambſter

Joannes Schefferus Königl.JurNat&gent.

Honorarius, wie auch Eloqv.& Polit.Skyttiſcher
Profeſſor.

Geneigter Leſer.

Asmich zu dieſer Arbeit veranlaſſet/ſolches habeallbereit
anderswo angezeiget/ nemblich/ als der Hochgebohrne
Graffe Her: Magnus Gabriel de la Gardie, dieſes Reichs
SYººundder AcademiCanzler c geſchen/daßbeyaußländi-
ſchen Völckern vielerleyvondenen Lappenerzähletwerde/davondas
meiſteeinem Mährlein als der Warheit ähnlicher! Theilsauchdie
Schwediſche Nation verhaſtzumachen und derſelbenden Ruhm/
den ſieſovielJahr herodurch ihre ſieghafte Waffen erlanget/abzu
ſchneiden erdachtworden! Haterdem Vaterlande zum Beſtenfür
gut befunden daßdieSitten/Natur/und Eigenſchafften dieſes Vol-
ckesunddeßLandesſoesbewohnet/durch die Feder ºrganaº

/



Anden geneigten Leſer.

-

kundgethan wirden. Welches er dann mranbefohlen/ncbezwar

alswannich der Geſchickteſtehezu wäre/damwaruñolteichläug,
nen/daß andereſolches fürzunehmenvieltüchtigerſind?ſondern weil
ich nichwillig und gerne dazu erkläret, Woleanetzo nicht mehr
wünſchen alsdaßdem Begehrencinesſolchen ManneseinGenügen
geſchehen wäre. Danndaßesin allem erfolgetfan ich nichteinmahl
hoffen/alsderichandieſen Oertern/alwodie Lappen ſelbſt ſtembde
ſind/frembde bin. Sogar ſchwer iſt mir alles von ihren Sitten und
Naturzuerforſchen/geworden. Damochhabeichmich bemühet/
alles miteinander/wasvonihnen jemalsgeſchrieben/zuſammenzu-
tragen: Da ich dann einige/nur neulich eben deßwegen verfertigte
Schriften zuRahtegezogen. Von deneninſonderheitalhiererwäh-
net müſſen werden/die Arbeit deß H.M.JoannisTornaei,Pfarºh.und
ProbſtenzuTorna/wieauchdeß H.Sam.Rhecnchmals Lappiſchen
Predigersin Pithalappland/derſchanetzoin Bothnienauſbält/ſo
mir zugeſchicket wordé. Nebſt demeiſtmiräuchdeß OlaiPetri Niure-
nii ck von deſſen beyden Söhnen Zaeharia und Erico mitgethei-
let. Endlich habeichmich beyden Lappen ſelbſt/wieauchbeyanderen/
ſoindieſen Oerterngeweſen Rahtserholet. Und ſolchergeſtalt habe
ich alles mit groſſem Fleißgegeneinander gehalten unddiewidrige
Meinunge/ſovielmöglich geweſen/miteinandezueinigengetrachtet.
Hieſelbſt ſind mit wenigeIrºthimerderScribentenentdeckt worden/

indemich der Warheit und glaubwürdigen Leuteneifferigſtgefolget/

daßichwolmit Warheit ſagen mag, daß allererſt durch mich die Lap-
penundihr Land der Welt kündig.worden. Zudem Endealtchdasje-
nigeſoich durch Wortenicht recht fürſtellenköfen/mit Figu/en/dieich
- nachdem Lebengezeichnet/abgebildet. Weiter habeichauchdie eigene
Wortedermeiſten Scribentenſdichgebrauchet/angezºgen. Zuerſt
zwar/damit einemjeglichèkundmdgeſeyn wemeichgeſogethernach
damitichniemandſeinesverdienten Lobesberaube. Undobwoldie
Schwed.Sprache/in welcher ſolches aufgezeichnet/den Freidenins

gemeint.nbekandt/habeich mich befliſſen damit niemand/als wafi

ichetwasnacheigene Beliebenerdacht/argwohnenindgedaßeinſcde
wo nicht von ſich ſelbſt/doch durch sº Sºººº
- 3



Andengeneigten Leſer,

wiegetreulichichallesindas Lateiniſcheüberſetzet. Ich weiß zwardaß
unterſchiedliche meine Leichtglaubigkeit/onderlich in den Sachen ſo
manvonden Zauberkünſten dieſer Leuteinsgemeinerzählet/ankla-
genwerden. Fals heutiges Tagesſich nicht wenig finden/ſoda/damit
manſiefür verſtändiger als wie andere achtenmdge/alleſolche Dinge
fürlautere Träume/undalter Weiber Mährlein ſchätzen. Esſey
memblichungereimtdaßderTeuffelſcheinenſoverachtetenundgern-
gen Menſchendermaſſen unterwerffenſolte/daßerauffdeſſenWin-
ckenundGeſallenſoviel wunderliche Händel verrichte. Deßwegen
ſieauchgedachte Lappenaußfodern/vonihnenProbſiickebegehren/
den Teuffelzuſehenwünſchen. Wanndiele Leute.aberdenTeufelzu
ſeynglaubein unddaßderſelbe ſovielundgroſſe Künſte ins Werck
Ä ſetzenvermdchte/ſokeines Menſchen Verſandbegreiffen keineGe-

anckenfaſſenköñen/unddaßermitunglaublicher BegierdedieMen
ſchenzubetriegenſucheundſich bemühe/auch einigebeyanderenver-
achtete/ doch mit Chriſti Blut und Todt theurerkaufte Seelen in

ſÄ verleitentrachte/würden ſie ſich von ſolchen Unchrift-

lichen Redenmäſſigen. Zwarkanichnicht in Abredeſeyn/daßvieler-
dichtet und gelogen werde. DaßaberdurchTeuffelskünſte garnichts
mehrals was menſchlichen Kräften gemäßzuwege könne gebracht
werden. Was iſt ſolches anders geredet als der langen Erfahrung/

undder heiligen SchriftſelbſtihrAnſchen benehmen?Und warumb

läugnenſeesdamendlich? Entweder daß es der Teuffelnichtthun
könne dereinen ſolchen klugen Verſtand, der ſovielertauſend Jahre
Erfahrenheit derdegantze Natur durchgegründet hat? oder daßer
es nicht wolltodochTagund Nachtder Menſchen Wohlfahrtmach-
ſtellet/undihmezuſchadenſchäuſſerſtbemühet? Alleinſielaſſenſich
hiemt nicht vergnügen. Die ernenblich ſchon zuvor durch Boßheit
beſtricket/begehreterdurch Zeigung ſeiner Künſtenicht dazukommen
zulaſſen/daß ſieden Teuffelanheben zu glauben/zufürchten/umdwie
ſievonſhmeabkommen mögenzuſlichen. Daßſie alſo deſomehr
verlangenſolten dieſe Gegenwürffeauffzuheben/undalſonärriſche
erdichteteundeinfältige Memmungenzuverachten. Man darffſelbige
Schliche nicht verlachen/ſondern ein jeder ſolbillig die Göttliche Sº



Andengeneigten Leſer.

deund Barmherzigkeit anrufen/daß erdafür bewahrt werde/ und
nicht dadurchin Schadender Geſundheit deßLebensjaauchwolder
Seeligkeit gerahte. Undwerwolte wähnen daßallemiteinanderzu
jeglicher Zeit dermaſſenſorenanSnnundAugengeblendetwerden?
Falsfiwetzliche wenig Jahren viel Leute zu Stockholm mitten auff
dem Marckte angeſehen wie ein Bauerwagen mit Heubeladennebſt
den Pferdendurch einen Wirbelwindauffgehoben in die Lufftgefüh-
ret/und wiederniedergeſetzetworden/wie ſolches alles ein Lappeeiner
gewiſſen Perſon/ſovonihmeeine Probeſeiner Kunſtgefodert/ver-
ſprochen/daallesübrigewasumhindnebenden Wagengeweſen/
ungerühretverblieben. Dagewißſovieler Menſchen Augen derge-
ſtatnichthabenkönnen betrogen werden./daßſiegeglaubet der Wa-
genoauffder Erden ſtillgeſtanden./wäreindie Lüfgeführetwor-
den/obgleich derLappedenjenigen ſoesvonihmebegehret getäuſchet.
Undkanich alſo denen ſo dieſes alles für närriſche underdichtete Din-
gehalten/nicht Beyfallgeben undwil viel lieberin einigen Sachen
Ä zuleichtglaubig ſeyn/alsſovieler MenſchenundJahre Erfahren-

itineinen Zweiffelziehen. Welches aber alles ſchon von anderenzer
Genügeaußgeführet/von mir aber deßwegen mit wenigen berühret
worden/damit ich mich von dem Argwohn als wamich einige Sa-
chenbeygebracht/ſoderWarheit zuwiderbefreyenmöchte Lebewol/
Undlaß dir meine Arbeit befohlenſeyn.

Wlamen der Scribenten denen wir in Verfertigung dieſes OVercksgefolget.
Damus Bremenſis. Seb. Munſterus.

Albertus Magnus. Nicolaus Aronis.

Arngrimus Jonae. Olaus Petri Niurenius geſchrieben.
Der Auctor von Herrodsſagae. Caſp. Peucerus.
Der Auéter von Olaffsſagae.> EricusPlantinusgeſchrieben.
EinSchwedungenanter geſchriebene Autor.Zach, Plantinus geſchrieben.
Bartholomaeus Cocles. C. Plinius. Procopus.
Joh. Baazus. Andr.Buraeus. Ol.Wormius, Jac. Zieglerus../
Joan. Buraei geſchriebene Werck. Sam. Rheen geſchrieben.-
Philip.Cluverius. Saxo Grammaticus. J. Caeſ. Scaliger.
Damianus à Goes, Servius. Sigfridus Aronis,
Andreas Friſius, Hugo Grotius. Olaus Matthiae Sirma ein Kappe.
Sigism. von Herberſtein. Spirzi Nils ein Lappe.

o. Jonſton. Paul. Jovius, M. Matth. Steuchius geſchrieben.

omenius Graffzu Brien. Die Peutingeriſche Tafel. Tacitus.
Magnus Olai ein Jßländer. Joh.Tornaeusgeſchrieben. lſ Woffius.
Joh, Magnus. Olaus Magnus. Mich, Wexionius Gyldenstope.

Al-

X



Anzeiger

Der Ä ſo in dieſem Wercke enthalten.

I. Cap. Von dem Nahmen appland
II. Von der Gelegenheit Lapplandes

. III. Von der Lufft und übrigen Beſchaffenheit Lapplandes P

IV. Von der Abtheilung Lapplandes

Pag, 1

9
17
26

V. Von der Beſchaffenheit des Leibes und des Gemühtes der Lappen zt

VI.. Von dem Urſprung der Kappen
VII. Von der Religion der alten Lappen
VIII. Von der Chriſtlichen Religion der Lappen

46
63

- 7o
DX. Vonczlichen Heidniſchen Gebräuchenſo bißauffdieſe Zeit unter

- denen Kappen im ſchwangegehen

96

X. Von den Heidniſchen Göttern welche die Lappenanjeonochchré 106

XI. Von den Zauberkünſten der Lappen

XII. Von der Policeyund Regiment der Lavpen
XIII. Von den Gerichten und Schatzungen der Lappen
XIV. Von den Jahrmärckten der Lappen
XV. Von der Sprachund Rede der Lappen
XVI. Von den Wohnungen der Lappen
XVII. Von den Kleidern der Lappen
XVIII. Von der Speiſe und Tranck der Lappen
XIX. Von den Jagden der Lappen

XX. Von dem Gewehr und Werckzeuge ſo die Lappen auff der Jagd

gebrauchen

Von der Handarbeit und Künſte der Lappiſchen Mañsperſohnen

XXI.

XXII. Von den Geſchäfften der Weiber bey den Lappen
XXIII. Von den Geſchäfften ſo den Männern und Weiberngemein
XXIV. Von dem Müſſiggang und Spielen der Lappen
XXV. Von den Verlöbnüſſen und Hochzeiten der Lappen
XXVI. Von dem Kindbette und Auſferziehung der Kinder
XXVII. Von den Kranckheiten/Todt/und Begräbniſſen der Lappen
XXVIII. Von den vierfüſſigen zamen Thierender Lappen
XXIX. Von den vierfüſſigen wilden Thierender Lappen
XXX. Von den Vögeln/Fiſchen/und anderen Thieren
XXXI. Von den Bäumen und Pflanzen
XXXII. Von den Metallen in Lappland
XXXIII. Von den Steinen/Edelgeſteinen und Perlen
XXXIV. Von den Waſſern und Flüſſen
XXXV, Von der Erden und Bergen.

I33
167
179
188
198
A21?
zzo
243
2,6

276
285
294
3o2
zlo
314
333
349
363
379
392
4O3
408
44
418

422
Beſchrei,



ÄFIHFINNLA DIG

KSS
Cººk/
- A «. ea- 3/
F==

er&Cº.“
&Törze W.
*-

\ T-,
N-



422

Beſchrei,



TVF- T-

Das Erſte Capitel.

--

Von dem Worte und Mahmen Lappland.

. (TTY Applandhat beydenen Geſchichtſchreibern unterſchiede-
1 Ä Joannes Magnus nennetesinder Vortede

ſeiner ſchen Geſchichte Cappien/ ſo er vielleicht
außdem Saxone Grammatico genommen/welcheresin
dem fünften Bucheder Däniſchen Sachen/mitgleichem
Nahmenbeleget. Andere/unterwelchen iſt Olaus Magnus deßer-
wähnten Joannis Bruder/in Außlegung der Landkarten von Scan-
zien. Jacobus Zieglerus in einem abſonderlichen Buche von denen
Mitternächtigen Ländern. Ericus Upſalienſisſovor dieſen beyden/
und Andreas Buraeus, ſonach ihnengeſchrieben/neñenes Capponien.
GleicherGeſtalt habe die Einwohner dieſes Landes nicht einerleyBe-
nennungen/indeme ſie von einigen Lappen C beſiehe den Herrn von
Herberſtein in Beſchreibung der Moßckau und Wexionium im
vierten Buchevon Schweden im 6.Cap.) Von anderen hergegen
Capponiergenent werden/ welches Jovius in den Moßfovitiſchen
Geſchichten/und Zieglerusin angezogenem Buchethun. Beydem
Cluverio in der Anleitung zuder Geographiführen ſie den Nahmen
LappierundLapponier/welchem der Franzöſiſche GraffeLomenius
in ſeiner Reiſe-Beſchreihung folget. Fºol Ä

-



2. Das erſte Capitel

nennet ſie auch Lappienſer/und Herberſtein zum öfftern Copper/viek-
leichtweiler ſie alſo von denen Reuſſen nennen hören; beſiehe Cluve-
rum in Beſchreibung deſ alten Teutſchlandes/außwas für Urſachen
aber Damianus à Goes in einem Brieffe/ſoeranJoannem Magnum
geſchrieben/ſie Pilapier/undihr Land Pilapien nenne/iſt mir ohnbe-
wuſt, Ermöchte danetwas von Pithalappmarck/und denen Pitha-
lappen oder Pithlappen/ſoeingewiſſer Strich von Lapplandiſt/ge-
höret/und alſo dieſes Wort erdacht haben. So auch Peucerum,inſei-
nem Buche von Weiſſagungen betrogen. Von denen Schweden
werden ſie Lapper/und das Land ſelbſt Lappmarck/ welches ſovielin
Ä Sprache heiſt als Lappland/oder der Lappen Land/genentz Die
änen und Norweger nennenes Lappland/welches mit der Schwe-
diſchen Benennung einen Verſtand hat. Dieſe letztere geben ihme
auch den Nahmen Findmarckſoaußdeß Petri Claudii Beſchreibung
von Norwegen erhället/alſoÄ er im38,Capit. udi de fiarder in
Findmarken faldc ſtora Elfvver ned affekdet, das iſt: Von den
obengelegenen Bergenlauffenvielgewaltige FlüſſeindieFindmarck.
Undbald darauff: udi Findmarken brugis& LaxfiskendpaaKon-
genuegne, das iſt: InFindmarckiſteinOrthdadie Lachſe auf Kö-
niglichen Beſchlgefangen werden. Daß er aber durch dieſes Wort
indmarckLappland verſtehe/iſt außdem ganzen Capitel zu erſehen.
oher aber Findmarck ſeinen Nahmen bekommen/ſolhernach an--
gedeutet werden: Anjezo wollen wir den Urſprung deß Nahmens
Lapplanderforſchen/ warumbdieſes Land alſoheiſſe/hatmanniche
rechte Gewißheit. Zieglerus meinet/es ſtamme von dem Teutſchen
Lappe/ welches ſo viele bedeutet als einen tölpiſchen/ungeſchickten
Menſchen/her/ weil die Einwohner gedachtes Landes alſo beſchaf-
fen. Lappland/ſageter/hat von ſeinen Einwohnernden Nahnen.
Es nennen aber die Teutſchen/ungeſchickte/bäuriſche Leute/Cappen.
Wie kanaber Lappland/von denen Teutſchen/beywelchen es ſo ſpäth
bekandt worden/ſeine Benennung überkommenhaben? Gewißwan
wir die alten Geſchichtſchreiber der Teuſchendurchblättern/ finden
wir nicht das geringſte Merckzeichen in ihnen deß Nahmens Lapp-
land oder Lappmarck. Zudemenennen es die Teutſchen sº,
O



- --------

-/

- Von den Wörte ltd Mahnen Lappland. 5

alſo/ſondern auch die Schweden und Finnen/derer Sprachen doch
von der Teutſchen ſowohl als voneinander ſelbſten/ weit abgehen.
Ja auch bey den Reuſſen und Moßcowitern behält ſolches dieſen

Nahmen/welchedoch eine Sprache gebrauchen/ſo von denen genaii-

tenallen unterſchieden. Und wer woltebejahen/daßeinſolcher Nah-
me/mit welchem die Teutſchen/ſo von denen Lappen ſo weit entlegen/
auch mit ihnen keine Handlunggetrieben/ oder Kundſchaft gehabt/
dieſes Volckbeleget/von ſo vielen Nationen/die ihnen viel näher gele-

gen/und in ſo viele Sprachen/ſolteauffgenommen worden ſeyn? So

ſind auch die Lappen ſogar tölpiſch nicht/welches Zieglerus in ange-
führtem Buche/mit dieſen Worten ſelbſtengeſtehet. Etzliche unterih-
nen üben ſich in Künſten/ ſticken mit der Nadel und machen Kleider
von GoldundSilber gewirckt. Alſo daß dieſe ſeine Meynung nicht
beſtehen kan. Wiewohlich dem Wexionio auch nicht Beyfallge-

be/welcher dafür hält/cs komme dieſes Wort außdem Schwediſchen

her/ als wan die Lappen davon ihren Nahmen erhalten/ weil ſie

die Felle von Thieren anſtat der Kleider brauchen. Gewißiſtes/
daß die Schwediſche Wörter Capper und Skinlapper/von welchen
er vermeinet die Lappen und Lappland (ſo ihme ein Land heiſſet/in
welchem die Leute ſich mit Lappern oder Fellen behänget/ihren Nah-
men empfangen zu haben/nicht Felle von den Thieren bedeuten/ſon-
dern vielmehr Lumpen von denen Fellen oder Kleidern/ſodieGriechen
zu heiſſen/ und von den Fellen ſelbſten weit unterſchieden ſind.
Dannenhero auch Olaus Petri Niurenius, ſozu Zeiten Guſtavi A-

dolphi von Lapplandgeſchrieben/dafürhält/daßſiedieſen Nahmen

dahero bekommen/ weil auß ihnenjährlich viele mit zeriſſenen und
lumpichten Kleidern angethan/ in Schweden gelauffen. AußQapp-
landſageter kam ſchon ehmals jährlich eine groſſe Mänge Bettler/
in die benachbarte Mitternächtige Oerter# Dörffer gelauffen/

und weil ſie insgemein mit lauter Lumpen behänget waren/ hat ihe
nender Schwediſche Pöbel einen Schwediſchen Nahmen Lappge-
geben. Ich wilanitzonicht ſagen/ daß die Lappen nicht ſo häufig

nach anderen Oerternlauffen/ auch eben ſo lumpicht nicht einherge-
Hen/daßihnen ein ſolcher Nahmemehr Äden Finnen und "#
-



4- Das Erſte Capitel-

Völckern könte oder muſte zugeleget werden: Nur dieſes muß ich
erwähnen/ daß die Lappen nicht allezeit/ wie zwar Wexionius will/
mit Fellen behänget/ ſondern vielmehr und gewöhnlicher mitwolle-
nen Kleidern angethan/einherzugehen pflegen/wieſolches unten weit-
läuftiger erwieſen wird. Grotius in dem Nahmen Regiſter über
die Gothiſchen Geſchichtſchreiber/mcinct/ daß ſie von dem Worte
Copen oder Lauffen ſo genennet worden. Aber auch dieſes iſt nicht zu
billigen/weil das Wort Loepa/ſobey den Schweden lauffenheiſſet/
mit einem einfachen/ der Nahme aber der Cappen/ mit einem zwey-
fachen Pgeſchrieben wird. Zudemelauffen die Lappen nicht ſchlecht
hin/ſondern ſtoſſen ſich auff dem Eiſe und Schnee/ mit ihren hiezu
abſonderlich gemachten Schuhen/ ohne alles Lauffen/ durch die
Schlüpferigkeit deß Eiſes am meiſten befördert/in groſſer Eilefort.
Wiederumbanderevermeinen/ es habe das Land nicht von den Ein-

wohnern/ ſondern die Einwohner von dem Lande/den Nahmenbe-

kommen: auffwelche Weiſeauch die Norweger/die Eſtenundmehr

Völcker ſogenent werden. Wohin auch Olaus Magnus ohne

Zweiffelgeſehen/waner die Einwohner dieſes Lapplandes/Lapp-
männernennet/wie manſonſten die Nordmänner/Weſtmänner und
Südermännerlieſet: Alſo das Cappmänner nichts anders/als Män-
ner/Einwohner Beſitzer/deß Lapplandesſeynd. Das Land aber ſelb-
ſten meinen ſie/werde ſeiner Gelegenheit halbenalſogenent/ weil es
das letzte und äuſſerſte Theilvon Scanzienſey/ und derſelben Inſul

gleich als ein Cappe oder Cumpeanhänge. Ja es finden ſich etzliche/ſo

das Wort Cappu/ außFinland herholen und ſagen/ daß es ſoviel
heiſſe als das äuſſerſte eines Dinges/ daß dannenhero Lappland alſo
genent worden/weiles das letzte Land in dem Bothniſchen Meerbu-
ſemſey: Joannes Torneus: Lykareaerdert, attthc ſkele nämbde
uuareaf.dett Finskaordet Lappu, dettaer, ettflut, ellereen aenda
uppao Ä: Lykaſom deſſevvoreaendan, flutetellerdhcaldra-
ytterſtaafaltfolck, ſomdhe Nordiske ortcrna bebao. Das iſt:

Es iſt glaubwürdig daß die Lappen ſo genennet worden von dem
inmiſchen Wort Lappu/ welches einen Beſchluß oder Ende eines

POI)

ingesbedeutet/als wärendieLappen der Beſchluß und die letzten

--



--– –---------- -- --
- ---

--

Vom dem Worte und Nahmen appland.§

von allen Völckern/ſo gegen Mitternacht wohnen. Ob nun zwar
dieſe Meinung nicht gar ungereimt/ſcheinetdoch dieſe welche die Be-
deutung deſ Wortes Capp bey den Lappländern ſelbſten/als auch der
vorgegangenen Sachen Umbſtände/andie Hand geben/beſſerzuſeyn.
Bedüncket mir alſo/ daß Lappland nicht in Anſehen ſeiner Gelegen-
heit/daßesnemblich das äuſſerſte ſeyandem Bothniſchen Meerbus
ſemoderven Scanzien/einen ſolchen Nahmen überkommen/ſondern
vielmehr von denen Einwohnern/weiles die Lappen bewohnen/alſo
genennet worden. Falß/ſoes von der Ä den Nahmen hät-
tenehmen ſollen/hätte mancs Cappnennen müſſen/und die Einwoh-
ner Lapper? Oder aber ſo die Einwohner von dem Lande den Nah-
men hätten nehmen ſollen/hätte man ſie Lappmärcker müſſenneſien.
Danvon Lappmarcktheiletmangarwolab das Wort Lappmarcker/
weil aber die Lappländer niemals ſo geſchrieben oder genant gefunden

werden/ ſind ſie nicht Lapper von Lappmarck/ ſondern hergegen iſt--

Lappmarck von Lapp/und in plurali Lappergenantworden. Das

Wörtlein Lappaber bedeutet in der Lappländiſchen Sprache/ ſo viel

als einen verweiſeten/außgejagten/im Elende lebenden Menſchen/
welches ich von dem Hochgelahrten Herºn Zachar. Plantino, zuerſt

gelehretworden. Es rührennemblich die Lappen von denen Finnen/

unter welchen ſie entſproſſen/ her/ aber hernach außFinland auß-
getrieben worden/wieun folgenden zu erſehen. Dieweil ſie nun ihr
Vatterland verlaſſen/und gleichſam in das Elend gezogen/haben ſie
dieſen Nahmen überkommen. Doch haben ſie denſelben nicht ſelb-
ſten und gutwillig angenommen/dan ſie ſich/wie ich alſofortdarthlin
werde/mit einem andern Nahmenbenennen/ ſondern er iſt ihnen von
ihrenvorigen Mitbürgern und Landsleuten zugeeignet worden. Dan
alſo muß man auch das obgedachte Finniſche Wort Lappu verſtehen/
daß es einen ſolchen bedeute/welcher an das äuſſerſte Theileines Or-
tesgekommen/wetcher in die abgelegenſten Oerter vereiſet/welcher
an einen abgelegenen Ort Ä Danein Ding ſo man außfa-
get oder außtreibet/wird auſſerhalb deß Ortes/von deme es außge-
trieben worden/verſetzet. Dieweil nun das Wort Capp ſovieliſt/
als ein Vertrichcner/Außgejagter/ "g nicht leicht jemand Ä

--- W.- 3 P



S Das Srſte Capitel-

ter denen Lappen/ſoer nur ein wenig für andern iſt/ finden/ ſo ſich
ohne Entrüſtung mit dieſem Nahmen wird belegenlaſſen/Olaus Pe-
rei Niurenius an vorangezogenem Orte: ſo manjemandaußihren
Fürnchmſteneinen Lappennennet/ wirderſichdarüber nicht wenig
erzörnen. Welches der Her: Plantinus in der Vortede deß Lapp-
ländiſchen Wörterbuchs/ ſo er mir neulich zugeſand/ beſtätiget.
Und zwar ſchämen ſie ſich dieſen Nahmen zuhören/weil ſie dadurch/
als Verlauffene/außihrem Vatterland gejagte/überzeuget werden.
Hat alſo Lappland ſeine Benennung/von dieſen Außgetriebenen/nicht
zwar durch eigene Beliebung/ ſondern durch Vorrückung und Be-
ſchimpfung der Finnen/ſo ihnen dieſen Nahmen zuerſt gegeben/und
von welchen nachmals andere Völcker denſelben auffgefaſſet/bekom-
men. Die Lappen aber ſelbſt nennen ihr Vatterland Sabmienladti,
wie es die UmenſerCappenaußreden/oder Samecdnan, wie es die Tor-
nenſer Lappenaußſprechen/von dem Wort Sabmi oder Same, wel-
ches der Lappen rechter Nahme in ihrer Spracheiſt. Was dieſes
Sabmibedeute/und woher es die Lappen empfangen/ſollinfolgenden
erwieſen werden. Umbwelche Zeit aber ſie zu allererſt für Lappen

geſcholten worden/iſtungewiß. Daßes aber nichtgariangeſey/iſt

darauß zu erſehen/weil dieſes Wortbeykeinem alten Geſchichtſchrei-
berfürkomt. Tacitusgedencket zwar der Finnen/ aber der Lappen
mit keinem Wort/da doch jene dieſer ihrenechſte Nachbahren/ja ihre
Uhrheber geweſen. So lieſet man auch bey dem Ptolomaeo,Solino,
Antonio, Auguſto, Rutilio, und anderen gar nichts von ihnen. Es
gedencken ihrer auch nicht (vonJornande, Paulo Warnefrido, will
ich geſchweigen) diejenigen Scribenten/ſo in der alten Jslandiſchen/
Norvagiſchen/Gothiſchen Sprach ihre Schriftenverfaſſet/alsda
Ä welche die Geſchichte deß Heraudi und Boſae,GoetriciundRol-

, deß Königs Olofs und anderer an den Tag gegeben. Adamus
Bremenſis, ſo ein gar fleiſſiger Geſchichtſchreiber geweſen/und gar
nichts fürüber gegangen/ was er von dieſen Mitternächtigen Oer-
ternatich nur mündlich erfahren können/ſoaußſeinem noch übrigen
Wercke zu erſehen/weiß von den Lappen nichts? Dem Sturleſon/
ſo die Mitternächtige Geſchichte in ſeiner Mutterſprach es



/-

Bondem Wortennd Nahmen Lappland. 7-
ſind ſie unbekandt. Alſo daß ich durchauß die Meynung deß ſonſt
gelehrten Cluverij, deme Grotius auß Leichtglaubigkeit beyfält/
nicht billigen kan/waner meinet daß ſchon in der alten Taffelſo der
Peutingerusheraußgegeben/derer Lappen gedacht werde. Dieſes
ſind ſeine eigene Worte im III. Buch deß alten Teutſchlandes im
XI. Capitel: In der Peutingerſchen Daffellicſet man folgende
Worte: LUPONES SARMATAE VENADI SARMA-
THE BASTARNI. Außdieſen/haben die Baſtarner ehemahls
denganzen Strichvonden Ponto anbißzuder Weichſelbewohnet/
ihre Nachbaren aber ſind geweſen die Veneder an den Venediſchen
MeerbuſemunddieſerdieFinnenwieichuntenweiſe Außwelchem
klarzuerſehen/daß die Lupioner/derer alhiergedacht wirdkeinean-
dere/alsebendiejenigen Völcker/ſonoch bißaufſdieſen Tag mit den
Finnen zuſammengräntzen/und von den Reuſſen/Lopper/von den
SchwedenaberDamen und Norwegern Lapper/von den übrigen
Teutſchen Lappen gement werden. Man hält dafür es habe der
Autor dieſer Taffel noch vor dem Kayſer Theodoſo, das iſt mehr
dan ſechshundert Jahr vor dem Adamo Bremenſ gelebet. Wie
hat es nun ſeynkönnen/daßer alsein Frembder/ſovon dieſen Mitter-
nächtigen Ländern gar weit entfernet/auch der Geographinicht wol
erfahren geweſen/wievonihme Welſerusabgemercket/dannoch von
denen Lappen und ihrem Lande Wiſſenſchafft gehabt: Hergegen

- Adamus Bremenſis, der dieſen Lappen ſoviel näher geweſen/ alles

gründlich/von ſolchen Leuten dieſelbſt dieſe Oerterbeſuchet/erfahren
können/nichts davon gewuſt? Uber das werden die Lupiones in der
gedachten Taffel Sarmata beygenahmt/ die Lappen aber haben
- nichts gemeines mit den Sarmaris. Und wer hat jemals von denen
- alten Scribenten erwähnet, daß die Sarmatae in die Mitternäch-

tige Länder gekommen? Sind alſo die Lupioner, derer be-
ſagte Taffel gedencket/ weit andere Völcker als die Lappen/
in deme dieſer ihr Nahme/ zu der Zeit/ da der Autor dieſer
Taffel geſchrieben /_auch nicht einmahl bey den Gothiſchen/-
Norvagiſchen oder Däniſchen/ das iſt bey ſolchen Geſchicht-
/ ſchrei-

»
------
---
----
-
-



Z- Das Erſte Capitel

ſchreiben/die als der Lappen Nachbahren/ am meiſten von ihnen
hätten wiſſen können/bekandtgeweſen. Der Erſteſovon denen Cap-
pen und Lappland etwas erwähnet ſcheinet Saxo Grammaticus zu
ſeyn; Ä Buch. Die Zeit/umb welche dieſer
Saxogelebet und ſein Werckverfertiget/iſt das M. CXC. nach Chri-
ſti Geburt/ undiſtalſo ohngefehr hundert und dreyzehen Jahrjün-
ger als Adamus Bremenſisſoumbdas Jahr Chriſti M. LXXVII.
gelebet. Muß alſo folgen/daßumbdieſeverwichen Zeit das Wort
und Nahme Lappland auffkommen ſey. Dan obſchon Saxodieſes
Wort in Beſchreibung der Geſchichte Frothonis deß Dritten/ ſo
mit dem Schwediſchen Könige Alrico, noch vor Chriſti Gebuhrt
ſol gelebet haben/gebrauchet/folget doch hierauß nicht/ als wan
ſchon dazumahl Lappland dieſen Nahmen gehabt hätte/ ſondern es
nennet daſſelbige gedachter Saxo alſo/wie es hernach und zwar zu ſei-
ner Zeit geheiſſen. Danich gar nicht zweiffle/ es würde Adamus
Bremenſis dieſes Land benennet haben./wann deſſen Nahme ſchon zu
ſeiner Zeit wärebekandt geweſen. Der andere ſovon Lapplandet-
was erwähnet/iſt Ericus Upſalienſis, welcher umbdas Jahr Chriſti
M. CD. LXX. oder faſt 3oo. Jahr nach dem Saxone, und alſo für
200. Jahren geſchrieben. Seine Worte lauten in Beſchreibung
deß Königreichs Schweden/ſoer ſeinen Geſchichtenangefüget alſo:
Das nechſte Königreich ſo an Schweden und Reußland gränzete
war Finland mit denen anhängenden Ländern/Tavaſtia/Carelen/
Lappien/Myland. Nach dieſem nennetund beſchreibet Lappland
Jacobus Zieglerusinobengemeltem Büchlein. Und auffdieſe Weiſe
iſt hernach dieſes Land in ganz Europa bekandt worden/dan obgleich
der Nahme Lappland bey dem Saxone ſchon lange zuvor geleſen wur-

de/hat man doch vor der Zeit dieſes Ziegleri, auſſer Schweden und
Finland/wasesfürein Land/ was es für Einwohner hätte/
gar wenig/ oder auch gar nichts gewuſt. Und dieſes
ſey geredet von dem Nahmen-

Lappland.



Von der sº Lapplandes. s

- Das andere Capitel.
Von der Gelegenheit Lapplandes.

As Lappland für eine Gelegenheit in vorigen Zeiten gehabt/-
HF. ſogar hellenichtzuſeyn. Saxo ſetzet es Ä an die
TYLandſchafft Jamtien mit die Worten: Die Landſchafften
Helſingen/Jarnbernund Jamtien/nebſtbeyderſeits Lappland/hat
er dem Domaro zu verwalten eingegeben. Außeben demſelben iſt
zuerſehen/daß es ſich biß an Helſingen und Finlanderſtrecket: Unter
welcheeres in kurz nachfolgenden Worten ſetzet: Uberdas/ſageter/
haterhºneHelſingen/nebtbeyderſeitsLappland wie auch Finland
undEſtland/ für einen jährlichen Tribut übergeben. Er ſetzet es
gleichſam in die Mitten zwiſchen Helſingen und Finland/undgiebet
ihm von einer Seiten das Eſtland; von der andern Jempterland zu
Nachbaren. Ericus Olaivon Upſal/aber hält Cappland für einge-
wiſſes Theil von Finland/ in denen Worten ſowir kurz fürheroin
vorigem Capitel angeführet haben. Und ſcheinet/alswaner es zwi-
ſchen Carelen und Nylandeinfügen wolle/ weil er es zwiſchen dieſelbe
außdrucklich ſezet. Olaus Magnuslegetes noch über Weſt-Both-
nien, und ſaget daß ſeine benachbarten Oerter Scrickfinland und
Biarmien ſeyn. Und zwar Scrickfinland ſetzet er zu letzte/ gegen
Mitternacht/ Biarmicn aber gegen Morgen/unter dieſen und zwar
gegen Abend/Lappland. Dieſes Olai Bruder Joannes, redet auff
dieſe Weiſe/ in der Vorede ſeines Werckes Schweden hat.von
Mitternacht zu einer Gränze Biarinien/ſo faſt unterdein Norder-
Polgelegen undfürdeme/wie Saxobezeuget/ den Tituleines Kö-
nigreichsgeführet. Andeſſen Oeſtlicher Seitenligetdasſehrgroſſe
Scrickfinland, davon Procopius ſo häuffige Lügen fürbringet.
Gegen Abend aber wird beyderſeits Lapplind ihme angehänget.
Es ſind aber nicht wenig/ſodameynen/daßScrickfinland nur in eines
oder deßandern Gehirn erwachſen/ in Ä nicht zu finden ſey.
Scrickfinlandſaget BuraeusinBeſchreibung Schweden/oder Saxo
Sialandicus, undandere außdenen Alten/ge Festes,
- ſpfſ



IO Das andere Capitel

ertichtet. Undiſtgewiß/daß man heutiges Tages an denen benaſſi-
ten Oertern/ein Land/ſoeinen ſolchen Nahmen führe/ nirgendsfin-
det. Doch kannan ſo ſchlechterdings eine Sache/dievonſovielen
gelährten Leuten/inſonderheit von dem Saxone, ſo der Mitternächti,
gen Länder groſſe Kundſchafft gehabt/ ſo einſtimmig beglaubet/
nicht verwerffen. Zu welchemkomt/ daß ſie es nicht bloß nennen/
ſondern auch beſchreiben/ der Einwohner Art und Natur/Sitten/
Kleidungen/die Beſchaffenheit ihres Regiments/und andere Dinge
genauerzehlen. Wiewolbeydenenbeyden Magnis Joanneund Olao
meines Erachtens an ſtatt deß Worts Scrikfinnen, könne geleſen
werden Scritofinnen. Buraeus zwarwilldaß man leſen ſolSkidfin-
nen, weil aber alle die Alten in dieſes Wort den Buchſtaben Reinfü-
gen/kan ſeine Meynung/obesgleich im übrigen nicht ſowiebeydenen
Altengeſchrieben wird./kaum ſtattfinden. Dan Jornandes nennet
ſie Scrctefennen, Paulus Diaconus, Scritobinen indem er das fmit
demb verwechſelt/ von welcher und dergleichen Buchſtaben Ver-
wechslung ich in einem abſonderlichen Wercke zu handeln bedacht

bin. Von dem Adamo Bremenſ werden ſie Scritefinnen genant.

Die Griechen ſchreiben dieſes Wort auffkeine andere Weiſe. Zude-
me erfordert die Sache ſelbſt/daß ſie alſo genennet werden/dan Scrite-
finnen, ſind ſolche Finnen/ſodain ihrer Sprache vom Springenden
Nahmenführen/wie Paulus Warnefridusbezeuget/Sie gebrauchen/
ſageter/cin gebogenes Holz/mit welchem ſie/ in gewiſſen Sprün-
gen/das Wildereichen. Daraußzu erſehen daß ſie ihren Nahmen
nicht von dem WorteSkidh oder hölzernen Schuhen/ſondern vom
Springen oder ſchnellem Lauffen mit dieſen Schuhen/ſobeydene Al-
ten Skridagenantworden/empfangen haben. Dieſes bewähret einal-
ter Scribent/ welchen Wormius in ſeinem Wörterbuchpag 46. an-
Führet/alwoer eine Art eines Eidſchwureserzehlet/in welchem Hafur
ſchweretdaß er ſolange wolle Friedehalten/ſolange Finnur Skiridar,
die Finnen/mithölzernen Schuhenlauffen würden. Und zwar nennen
ſienoch jetzund die hölzernen Schuhe/mit welchen ſie über das Eyß
lauffen/Skridsko. Von demenicht weit abgehet das Wort Skiri-
da, ſo die Alten vorkriechen gebrauchet/indem man nicht wie en

M.



- Vondeß Lapplandes Gelegenheit.

in dem gemeinen Lauffengeſchiehet/ einen Fußumbdenandernauff-
hebet: Sondern auff dem gefrornen und dicken Schnee gleichſam
kriechend ſichforthilfft. Und vielleicht ſind ſie auch dieſer Ä
benvon etzlichen Himantepodes krum Füſſegenent worden. Dan
von keinem andern redet Adamus Brem waner ſaget: Dieſeſind die
jenigen/ welche Solinus Himantopodes nennet/ auffeinem Fuß
hüpfende. Solini Worteſinddieſem44Cap dieHimantºpodes
kriechen mehr mitgebeugeten und krummen Füſſen/alsdaßſiege-
hen/undhelffenſichmehr durch niederfallen fortalsnitatiſgerichte-
tem Gange. So ſich alles auf unſere Scritofinnen, wollreimet/
danwergchöret/daß Skriidaebenſoviel heiſſe als kriechen/wiekönte
derſelbeihmedieScritofinnen anders einbilden/als Leute ſo nicht wie
andere Menſchen/einen Fuß nach dem andern auffhebende/einher-
gehen/ſondern vielmehr durchfallen und ſich krüffien wie die Schlan-
gen/ihren Gangfortſetzen. Davon ich unten am bequämern Orte
mehr ſagen werde. Äs habe ich allhier deßwegen nur erinnern
wollen/ damit erhelle/ daß man dieſe Leute gar wohl Scritofinnen
und ihr Land Scritofinland oder Scritfinland nennen könne. Wie
auch daß man ein ſolches Land nicht ſogar für ein ertichtetes Weſen
zu ſchätzen/falses noch auffden heutigen Tag Scritfinnen, das iſt
ſolche Finnen welchemithölzernen Schuhen/über das Eyßlauffen/
gebe/ und daß man derſelben Land gar recht Scritofinland nenne.
Keinander Urtheiliſtvon Biarmien, ſo auch von etlichen geläugnet
wird/zufällen: Dan auch deſſen nicht wenig auß denen alten Scri-
benten erwähnen. Unter welchen derjenige Autor iſt/ſodieGeſchichte
deß Heraudi und Bolae in der alten Gothiſchen oder Jßländiſchen
Spracheverfaſſet/und an vielen Oertern von Biarmaland redet: in
dem 7.Cap. aber außdrucklich deſſen/König Hereker, und deſſen
Söhne Roerick und Siggeir benennet. Auffgleiche Weiſe wird
auch einer von deſſen Königen bey dem Saxoneim IX. Buche ange-
mercket/ ſoumbdie Zeit deß Dähniſchen Königs Regneriſol regie-
ret haben. Eben dieſer Saxoſezet Biarmiennechſtan Finland/dan
eragetdaßgedachter König zu dem Matullo ſodazumalin Finland

regierte/geflohenſey, Wiewolnun* Serihenten ſo wei
--- 2. 51 AT-



12 Das andere Capitel-

Biarmien als deß Finnlands gedencken/ kan man doch nicht gewiß
ſeyn/obes voneinander unterſchiedene Landſchafften geweſen. Zwar
die beyden Brüder Olaus und Johannes Magni halten ſie für unter-
ſchiedene Oerter/Procopius aber/Jornandes, Paulus Diaconus und
Adamus Bremenſis gedencken zwar deß Scritfinlands, aber von
Biarmien erwähnen ſie gar nichts: Im Gegentheil iſt denen alten
NordiſchenScribenten Biarmienbekandt/keinesweges aberScritfin-
land. Saxo ob er gleich von beyden Oertern handelt/ läſſet doch
in der Vorcde ſeines Werckes/daer Scritfinlantnennet/ Biarmien
auß/ und an andern Stellen/ gedencketer zwar von Biarmien, von
Scritfinland aber mit keinem Worte. Dieſes beweget mich/ daß
ich faſt dafür halte/ daß eine/und dieſelbige Landſchafft/ von denen
einheimiſchen Scribenten/ Barmien- von Außländiſchen aber
Scritfinlandſeygenennet worden. Worin mich auch dieſes beſtäti-
get/daß wie Adamus Brem. Scritfinland nahe an Helſingen leget/
eben alſo der Autor ſo die Geſchicht deß Heraudi und Boſrauffge-
zeichnet/das Biarmien ſetzet/ indem er etzlicher Flüſſe dieſes Landes

Erwähnungthut ſo ſich in den Ganduiſchen Meerbuſem/ſo heute zu

Tage der Bothniſchegenentwird/ und Helſingen gar nahe iſt/er-
gieſſen. Wozu auch dieſes kompt/daß gleich wiedie Scritfinnenei-
ne Art Finniſcher Völckerſind/welches dan ſowolihr Nahmeerwei-
ſet/als auch das Zeugnuß eines alten Chorographiſo Grotiusanfüh-
ret/ m dem er die Fennen, in Scritfenen und Redefenenthelet;
Ebenermaſſen ſolches von denen Biarmernzubejahenſey/theilswe-
gen der nahen Angräntzung/ davon oben gedacht/theils wegen deß
WortesJomala, unter welchem ſie Gott geehret/ wieder Autor der
Geſchichte deſ Heraudi Zeugnuß ertheilet. Jomala aber iſt ein
Finnländiſches Wort/ und bedeutet noch heut zu Tage bey denen
Finnen ſoviel als Gott. Man findet ſonſten auch andere Dinge ſo
die Biarmaländer mit denen Finnen gemein haben/ als daſind/die
Machtin Pfeilabſchieſſen/die Zauberkünſte/und dergleichen/wovon

Saxo weitläufftig handelt. Alſo daß Biarrnien oder Barmaland
ſcheinet eine Colonie Finlandes zu ſeyn/ deſſen Einwohner von

fremhden Völckern/wegender Gewohnheit über das Eyßzulauffen/

ScVito-

-–



Vondeß Lapplandes Gelegenheit. 13

Scritofinnen genentworden. Ob dem nun zwar alſo/daß Biarmien
und Scritfinnland eine Landſchaft geweſen/bleibet dennoch dieſe Un-
gewißheit/ ob es ein abſonderliches Land von deme/ ſo hernach den
- Nahmen Lappland überkommen/geweſen. In welcher Meynung
dan ſind/ Olaus und Joannes Magni, wie theilsauß ihren Landkar-
ten/theilsaußihrer Beſchreibung dieſer Oerter Ä Auffſolche
Weiſe aber iſt für Lappland kein Raum übrig. an wo ſich Scrit-
finnland und Biarmien von einer Seite biß gegen Helſingen und
Jemterland/von der anderen wiedergegen Finnland erſtrecket/ und/
wie ſchon oben gezeiget/an dieſe Landſchafften nahe angränzen/ wo
ſie auch biß an den Bothniſchen Meerbuſem reichen/ wie ebenfalß
erinnert worden/ ſo bleibet ja kein Platz für Lappland. Es iren auch
Olausund Joannes, wan ſie Lappland unter Biarmien und Scritfin-
land gegen Mittag legen/indeme die Alten Biarmien und Scritfinn-
landnoch über die Gränzen/ſoſiezwar ſetzen/von Lapplandaußſtre-
cken. Und was einige glauben/alswandas heutige von dené Schwe-
den ſogenandte Trennes, allein das alte Biarmien geweſen/ſolches iſt
falſch/wiewir oben erwieſen. Buraeus in Beſchreibung Schweden Z
Die Landſchafft ſo aufſ Schwediſch Trennes, auff Lappländiſch-
Pyhinienni, auffRuſſiſch Tarchana Voloch heute genandt wird/
halten etzliche für das alte Barmien, welches Wort von dem Finn-
ländiſchen Varama, ſo ein bergichtes Land bedeutet/herzukommen
ſcheinet. Wo das bloſſe Trennes das alte Biarmien iſt wo ſind dan
in ſelbigem die Flüſſe ſo ſich in den Bothniſchen Meerbuſemergieſſene
Wo gränzctes mit Finland zuſammen? Bin alſo der gänzlichen
Meynung/ daß die Landſchafft./ſomanizo Lappland nennet/ von
Biarmien und Scritfinnland gar nicht unterſchiede/wie Joannes und
Olausmeynen/ſondern ebendieſelbe/ und von den Jnwohnern zwar
Biarmien, von denen Frembden Scritfinnia, hernach aber außgewiſ-
ſen Urſachen Cappien/Capponien oder Lappland genennet worden ſey.
an findetanjezo in denſelbige Oerteunfein Biarmien oder Scritfin-
land/ſondern all dasjenige ſobeydenen Alten unter dieſem Nahmenje-
malsbekandgeweſen/ſolchesfühzetheut den Namen Lappland. Gewiß
iſt es/daß dasjetzige Lappland ſeine Anfang von Jempterland undIn-
germanlandnimt/hernach in einem lange Strichcheyderley Bothné
- B 3 uMhº



I4 Das andere Capitel

umbgiebet/undendlichen in den Gränzen von Carelien und Finland
geendiget wird/ und alſo in ſich alle die Länder ſo gegen Mitternacht
bißandas groſſe Meer/andas weiſſe Meer/und den See Ladoga/
ligen/in ſich begreiffe/und dieſes ſind eben die Gränzendeß alten Biar-
mien und Scritofinnlandes; Daß ich aber ſage/es erſtrecke ſich biß
zudem groſſen Meer/iſtdenen Alten nichtallerdings bekandt geweſen.
Auch die beyden Magni Olaus und Johannes haben davon nicht ge-
wiſſe Nachricht gehabt/ weil ſie in dieſen Plätzen Scritfinnland und
Biarmien, ſo ſie vor abſonderliche und von Lappland unterſchiedene
Oerter gehalten geſetzet. Auch Damianus à Goes ſaget daß es
ſich biß an Unbekandte Länder erſtrecke/ welcher alles was er von
Lapplandgewuſt/von denen Magnis, mit welchener bekandt geweſen/
erlernet. Dieſes ſind ſeine Werte in der Beſchreibung von Hiſpa-
nien: Lappland wird durch den Bothniſchen Meerbuſem voneinan-
der gethelet in das Oſt-Lappland und Weſt Lappland/und liget zu
äuſſerſt an dieſem Meer Tornia. Von Morgen berühretesdas
weiſſe Meer/gegen Mitternacht aber begreiffet es unterſchiedliche
Landſchafften/underſtrecket ſich endlich in unbekandte Oerter. Er
nennetdieſe Oerter unbekand/weiler/was für Leute/indenen äuſſeren
Mitternächtigen und am groſſen Meer gelegenen Landſchafften/ſich
auffhielten/nicht gewuſt. Auch die Alten haben nebſt denen Scrit-
finnen, zu Einwohnern dieſer Länder die Cynocephalos, Buſios,
Trogloditas, Pygmaces, Cyclopas, daß ich der Himantopodum
anitzonicht Meldungthue/gemachet. Heutiges Tages aber iſt nie-
mand ſo dazweiffele/ daß dieſen ganzen Platz die Cappenbewohnen:
indeme man/ wie außdenen Reiſebeſchreibungen ſo neulich herauß
kommen/ daſelbſt keine andere Leute als Lappen angetroffen hat.
Es beſtätigetdieſes ebenfalß Petrus Claudiim 27.cap. der Beſchrei,
bungen von Norwegen: Alt langſtved Siakanten, ſaget er/nord
tillFindmarkenococſter omigen, hafvve ſaefinnarne bcſatt alle
jorde. Das iſt: Dieam Meer gelegene Finnen/(alſonenneter einen
Theil der Lappen/wieichſchö oben angemercket/undinfolgenden wei-
tererweiſen werde) bewohnen das ganze Ufergegen Mitternacht/
Undgegen Morgen. Eben dieſes haben diejenigen/ſo aºs-

2.



-- Vondeß LapplandesGelegenheit. I

Befehl im Jahr M. DC. an dieſe Oerter/ſie in gute Obacht zuneh-
mengeſandworden/bezeuget. Unter welchen geweſen AroForſius,
und Hieronymus Birckholten, ſo der König Carolusauß Begierde
den ganzen Zuſtand von Lappland zu erfahren/ hiezu gebrauchet.
Yavon Niureniusim3cap aufdieſe Weiſeredet: Carolusder IX.
König von Schwedengorwürdigſter Gedächtnuß/hataußLiebe zu
der Wahrheit zuunterſchiedlichen Zeiten/zweene berühmte Mathe-
maticos, M.Aronem Forſium einen Schweden/und Profeſſorem,
und Hieronymum Birckholten, einen Teutſchen/ nebſt dazu taUg-
lichen Inſtrumentenundnöhtigem Proviantaußgerüſtet/Lappland
und das äuſſerſte feſte Land von Scandinavien durchzuforſchen.
Dieſehaben ihre Reiſe Ä Bericht gethan/daßüber
den73 Grad der elevation deß Poli gegen Mitternacht kein feſtes
Landfernerzufinden ſondern das groſſeEyßmeerunddaßdasletzte
Vorgebürg von dem feſten Lande an dem groſſen Meer/Norkum,
(er meinet Norkap,) nicht weit von der Feſtung Wardhus, ſey.
Von dem Lapponien aber ſo ſich biß an das groſſe Mitternächtige-
Meer erſtrecket/mögen andere Bericht thun. Ich habe mir von die-
ſem Theildeſſelben/ſo der Schwediſchen Bottmäſſigkeit unterworf-
fen/alleinezuhandeln fürgenommen. Es iſt aber daſſelbe ſehr groß/
alſo daß es Paulinus in ſeiner Mitternächtigen Hiſtorie/ in einer
Gröſſemitdem ganzen Schweden/ ſo dieſen Nahmen abſonderlich
führet/hält. Lappland/ſageter im I.Bucheimi6.Capitel/iſtan

Gröſſe dem Königreich Schweden faſt gleich. Andreas Buraeus

ſchätzetdeſſen Längeauffhundert und mehr Teutſche Meilen/und die
Breitenichtvielgeringer. Seine Länge ſageter/erſtrecket ſichauf
mehralshundert Teutſche Meilen/die Breiteauffneunzig. Dieſe
ganze Landſchafft/wieſolches alle diejenigen ſo dieſelbe beſchreiben/

einhällig bejahen/ führet heutiges Tages den Nahmen Lappland.

Somandicſegroſſe Weite/ mit der Gelegenheit deß Himmels zu-
ſammenhält/befindetmandaß ſie von dem 64bißzudem 71. Grad
der Breitereiche/die Länge aber wird in 27. und mehr meridianege-
thelet. Andreas Buraeus in Beſchreibung von Schweden: Das

gröte Theilvon Lappland alsdaiſt das Südliche und vom#
-

-



6
Das andere Capitel

-

abgelegene gehöretgantzzudem KönigreichSchweden. Ein weites
Land/ſoſich von dem 64. Gradder Breite/bißanden7I erſtrecket.
Alſo auch Wexion im I.Buchim2-Cap. Die UmaLappmarck
hebetſichein wenig über dem64.Gradamunderſtrecket ſich biſ zu
dem 7I. und gehöret unter Schweden/ wie Pontanus außdem Bü-
raeoanlnercket. Welches doch nicht allein von der UmaCappmarck/
ſondern von Lappland insgemein/ſo weites Schwediſchiſt/mußver-
ſtanden werden/ſoauß Burro, den erhielobet/ob er es gleich nicht ſo
gar deutlich ſetzet/ zu erſehen. Und dieſes haben gedachte Autores
von der Breite. Die Länge erhellet außdenen Reiſe-Beſchreibun-
gen/ welche deſſen Anfang ohngefähr in den 38. das End in den 65.
meridianſetzen. Und dieſes kan genug ſeyn von der Gelegenheit ſo

wo deßganzen Lapplandes ingemein/asdeß Theilsſoder Schwe

diſchen Bottmäſſigkeit unterworffen iſt. Damianus GoeseinPor-
tugieſiſcher Edelman ſetzet in Beſchreibung von Hiſpanien deſſen
Gränzen aufffolgende Weiſe: Lappland wird durch das Bothni-
ſcheMeerindas Oſtliche und Weſtlichegethelet/undiſt dieſes Meers
äuſſerſte LandThornia. Von MorgenſtöſſetesandgsweiſeMeer/
gegen Norden begreifftes unterſchiedliche Landſchafften/underſire-
cket ſich an unbekandte Oerter. Gegen Abendliget es gleich gegen
Eyſiland/ Und gräntzet mit einem Theil von Norwegen: Von der
andern Norwegiſchen Seite/ wirdes mit Schweden/Finland/Und
beyderley Bothnienumbgeben. Wiewoler von Olao Petri Niure-
nioim 2 Cap.getadelt wird/daß ergeſetzet/als würde Cappland durch
die Bothniſche Seegethelet. Sodieſes wahr iſt, ſageter/ſommuß
mannothwendigen Theilvon Lapplandin Finnland.oderOfiboth-
mieneinTheilaberin Weibothnienſuchen/welches aberungereimt.
Dann/ daßdas Bothniſche Meer an keinem Orte Lappland näher.
alsbißauff 18. biß 2o. Meile berühre/ iſt auch Kindern bekandt.
Wiewolauch dieſes über die Zeiten deſ Damiani nicht zuerſtrecken/
indeme Niurenius an einem andern Orte ſelbſt bekennct/ daßinvori-
gen Zeiten die Lappen ihren Sitz an dem Bothniſchen Meer gehabt/
hernach aber vertrieben worden/ davon ich auch unten reden werde.--
Es iſt aber noch nöhtig eine Taffel fürzuſtellen/in welcher die#
- 4M



Von deß Lapplandes Gelegenheit,- F7

--------

und Breiteder fürnembſen Oerter in Lappland angezeichnet, wie

ſolche Sigfridus Aronis und Hieronymus Birckholten, im Jahr
M. DC. nach Außſage Olai Petri Niurenii befunden.

Longit: Latit: Longit: Latic.
Uma 38, o 65, 11. Piala 41,40. 60.»-
Pitha 40, o 66, 14. Siguar 38,35. 68, 59.
Lula 40,30. 66, 30. Tingvvar 38, o. 69,40-
Toerna 41,27. 67, o. Rounula 39,3O. 69, 47.
Kimi 42, 2.o. 67, I. Koutokrine 42, o. 69, 17.
Lappiiaerf 42,33.7o, 9. Waranger 4, o. 7,3J.
Antoware 44,4. 70,26. Lanzord -- 45,35. 7., 26.
Tenokile 46, o. 70,5o. Hvvalſund 42,49. 7-12.
Porſanger 44,2. 71,42. Skriſoe 38,50. 71., 18.
Porſanger 43,35. 71,35. Trumſoe 35,52. 7O» J.
Lingen- 37, 3o. 7o, 3s. Andacaes 32.» O 7O, 30.
Troenecs 32,39. 70, 25. Sºrgen 32., 2.9. 69, 3.
Euvenes 33,35. 70, o. Wardhuus 52, o. 7I, 55.
Titiſare 37,55. 69,4o. Norkaap 4J,3O. 72.» 30.

Anjezoſchreiten wir weiter/umbzubeſehen die Art und Beſchaffen-
heit dieſes Landes: fügen aber zuvor hiebeyan den Entwurff deſſel-

beningegenwärtiger Geographiſchen Taffeloder Landkarten.

- Das III. Capitel. 4
VonderLufft/Natur/und Beſchaffenheit
deß Lapplandes.
BÄ haben wir von der Gelegenheit deß Capplandes gehan-
deltanjezo müſſen wir auch die Art, Natur und Beſchaffenheit
dieſer Landſchafft anſehen. Die Gelegenheit lehret ſelbſten/ daß ſie
dem Norder-Polgar nahelige. Dannenhero geſchiehet es daß in
etzlichen Monaten deß Sommers die Sonnedaſelbſtgarnichtunter-
gchet/hergegendeß Wintersebenfalßinetzlichen Monaten nicht auf-
ehet. So ſchon ehemals Zieglerus in ſeinem Buche von denen
itternächtigen Ländern aufgezeichnet: F Sonne ſageter/ Ä
/- ſ

;

-



Tg“ Das dritte Eapitel

/
birgetſich daſelbſt/undzichet nachſcheine einige/ſtätswährendeund
auſeinander faſt durch 2. Monat folgende Nacht. Eben die Be-
wandnuß/ſoerallhieder ſtetswährenden Winternacht zueignet/hat
es auch mit dem gleichſolangedaurendem Tage/zur Zeit deß Som-
mers:danbeydes hat eine Urſache. Dieſesbezeugetgleichfals Petrus
Claudiin der Beſchreibung von Norwegen im Ä Deſemder-
bo, hafvve om ſommarenpaanogenmaaneders ridaltid dag, oc
kunde udi klartuuar ſce Solen ſaavvclomnatten, ſom om dagen:
ocom vvinteren nogen maaneder eridelmorck natt. Das iſt:
Diedaſelbſten wohnen/ haben im Sommeretzliche Monate durch
einenſtetswährenden Tag/undſchendie Sonne/wodieLufftheiter

iſt ſowobeyNachtalsbeyTage im Winteraber haben ſieetzliche
Monatedurcheineſtetsdaurende Nacht. Herberſteinſagetdie Son-
negehe in 40. Tagen nicht unter: Sie erzählten auch (dieſes ſind
ſeine Wort)daßindem Lande/ſovon denen wilden Lappenbewoh-
netwird/umbdie Zeit der ſommerlichen Sonnen Wende/dieSon.
nein40 Tagen nichtuntergche/ſondernalleinohngefährdrehStin-
denlang in der Nachtgleich als mit einem Nebel überzogenſcheine/
alſodaßdie Straalen inetwas geſchwächet/ doch ſo viel Liecht von
ſichgebendaßmanſeine Arbeit dabeyverzichtenkönne. Esfandie
ſes wohlſeyn/weil Lappland allenthalben nicht gleiche Bewandnuß
hat/indemeeinTheildeſſelben dem Norder-Polnäher/ das andere
mehr entfernet iſt. Aber auch von dieſen erſtrecket ſich ein Thelmehr
nach Morgen/das anderemehr nach Abend/dannenheroſchetzliche
Oerter finden/ſo auch nicht einmal ſovielTage die Sonneüberihrem
Horizont oder Geſichtkreißbehalten. Ob aber zwar die Sonne im
Sommerſchnichtunter die Erde verbirget/ſoſteiget ſie doch auch
nicht gar hoch/ſondernberühretdieſelbe nur ein wenig. Wie ſie dan
hergegen im Winter ſich auch nichtgarverlieret. Dannenhero/obſie
gleich in Lappland/eineſtetswährende Nacht etzliche Monate durch
haben/ſoſpüren ſie dennoch alle Tage die Nähe der Sonnen/indem
durchſelbige dieſe Nacht wie durch eine Demmerung erleuchtet wird.
DaherſagetZieglerusinvorangezogenem Büchlein: In3 Mona-

tenhaben ſie nicht Tag/ſondern nur eine Demmerung/ſozwar helle

-) DH

..
" --



von der Lufft/Natur und Beſchaffenheit deß Lapplandes. 1s

---- ------

doch wenige Stunden/ und dem Mondenſchein gleich iſt. Und

Joannes Magnus im VIII. Buche am 36. Cap. Wan ihnen die
Sonne entnommen iſt/ haben ſiedie Morgen- und Abend-Dein-
merting/ſodie Nacht/ damit ſie nicht gar unleidlich/ in etwas helle
machen. Jeweniger ſie aber in dieſer Zeit von der Sonnenins Ge-
ſicht bekommen/jeherlicher läſſet ſich der Mond ſehen/ als welcher
gar hochſteiget/und mit ſeinem Liechte alles erleuchtet: Alſo zwar/
daß alle Arbeit/ſoanderebey Tagefürnehmen/ in Lappland bey dem
Mondenſchein verzichtet wird. Joannes Magnianerwähntem Orte:
Man hat Nachricht/ daß auſſer wenigen Tagen/ der Mond die
nächtliche Verzichtungen eben ſowol als an andern Oertern die
Sonnedietäglichen/befördere/und Petrus Claudi: Om Winteren
nagon maanaderer der idel moerck nat,udenhuis mannen Liuſer
fordennem, ſaaat dedasen ud at fiske vedmaaneskin,ocgioere
huisandet, dehafvvcude at beſtille. Das iſt: Im Winter iſtda-
ſelbſtenetzliche Monat durch eine ſtockfinſtere Nacht/ dannochwan
der Mondſcheinet/fiſchenſieundverzichten alleandere Arbeit/ſoh
nen auſſerhalb Hauſes fürkommt. Aber auch zu der Zeit/ wander
Mondgarnicht ſcheinet/iſt es nicht ſo ganz finſter/ſondern/wandie
Lufft nur heiter und klar iſt/ dienen ihnen die Geſtirne/ alſo daß die
dicke Nachtfinſternuß in etwas gelindert wird/und einige Arbeit kan
verzichtet werden. So vermehret auch dieſe Klarheit gar ſehr die
hohe Weiſſedeß Schnees/ſodenempfangenen Scheingar weitumb
ſich breitet. Olaus Magnus im III. Buche im 2.Cap. So etwa/
wegendeßneuenLichtes der Mondnichtſcheinet/können ſie doch auch
die Tagesgeſchäfte durch Hilffedeßhellen Glanzesder Sternenver-
richten. Und im IV. Buch am 9.Cap. ſaget er von denen Lappen:
Sieverichten ihre ArbeittheilsbeydemMondenſchein theilsbey
dem LichteſovondenenSternenauffden Schneefält. Ferner iſt die
Lufft in Lappland faſt allezeitheiter/und der Himmel klar/ auch fol-
gends nicht ungeſund. Davon eben derſelbige im I.Buch im andern
Cap. alſo: Die Lufft in der Findmarck und benachbarten Oertern/
iſt jederzeitkalt/helle/undunſchädlich. DemeOlaus Petr Nureniu
im 9. Cap. beyſtimmet: Sie genieſſen geſunden Und Ä

-



20-* .. Das dritte Caſtel-----

Lufft/welche andieſen hochgelegenen Oertern mehr als ſonſiengerei-
miget wird. Dieſes iſt etwas beſonders/daß die Lufft gar geſchwin-
degeändert/und wider Vermuhten/ingarkurzer Zeitunterſchiedlich
wird. Die Winde ſind in Lappland gar gemein und zwar hefftig.
Esgiebetallda/ſaget Olaus, raue und wütende Winde. Von einer
gewiſſen Art/bin ich von ſolchen Leuten/ſoes ſelbſtenerfahren/berich-
tet worden/die erhebe ſich außdem Meer/undwanſiezuwähen an-

fänget/ſo erlege ſie auch mitten im Sommer und Tage einen ſo di-

chen Nebel/daß man in die Fernegarnichts ſehen könne: Im Winter

hergegen häuffe ſie eine ſolche Menge Schnees zuſammen/daßſoje-.

mandimplatten Feldebetroffen wird./ er kein ander Mittel habe ſich
zu ſchützen/als daß er ſich auffdie Erdelege/mit einem Kleidebedecke/
und ſolange den Ungeſtümdeß Windesertrage/bißer ſich geendiget;
Alsdann ſich außdem Schnee als auß einem hohen Sande wieder
herfür arbeite/und/weil der Weggantz verwehet worden/ſich in das
nächſte Bauerhüttlein oder wo in ein Dorffbegebe. Die meiſte Macht
aber.. Windeſpüret man auffdenen Bergen/allwo ſie zum öfftern
was ihnen entgegenkomt/ergreiffen/und an die abgelegenſte Oerter/
daß man keine Spur davon merckenfan/wegführen. Wider welches
Ubeldie Lappenkemander Mittelwiſſen/als daß ſie ſich in die Hölen
verbergen. Olaus Petri im 12.Cap. Die Lappen erzählen daß die
Wolcken zum öffternwasſeauff denen Bergen antreffen/ hinweg
führen/daßmannichtweißwoesgeſtoben oder geflogen. Deßwe-
gendieBaurenſodaſelbſten mitihrem Vieheſchaufhalten/ſolange
biß der Windüber/in die Hölen und Felſen ſich verbergen müſſen.
Was alhie die Lappen denen Wolckenzueignen/ gehöret eigentlich
denen Windenzu/ſo die Wolckenforttreiben. Der Regenfältalher
ein Jahr mchr als das andere/dannoch mitten im Sommer gar ſelte.
Olaus Magnus im Bucheim2Cap. DieLufft dieſer undderbe-
nachbahrten Oerter/läſſetim Sommerwenig Regenzu. Hergegen
fällt der Schneedeſto häuffiger/ und bedecketzu Winterszeiten das
ganze Land; ſo aber groſſen Nutzen ſchaffet/ſowohlweildadurch die
dunckeln Nächte in etwas erleuchtet werden/als auch der Wegehalbe.
Dannach Ola AuſſageimIVBuch im 13.Cap erleuchtetder d Ä
IT

-----



vonder Lufft Natur und Beſchaffenheit deßapplandes. zT

durch den Widerſcheindeß Schnees die hohenundgähen Felder/daß
die Reiſenden der Berge Abfälle unddiewildenThieredeſto beſſer
meidenköfen. Und im 9.Cap. Im Winteriſtalleseben/daßmanal-
ſo bequem ſeine Reiſe j ſetzenkan-Jaeskönnenalsdanaufſdemge-
bahnten Schneezwene Pferde mehr/alsſonſtenzehenfortziehen. Es
dauret dieſer Schneeanetzlichen Oertern/ und ſonderlich aufdenen
hohe Bergen allezeit/undſchmelzet durch keine Sonnenſtaale. Petrus
Claudi im 26. Cap. Ofvvan paade haejeſte field ligger evigſnee.
Das iſt: Auf denen Ä der hohen Bergeliget der Schneeewig.
SamuelRheen:IdenaefvverſtcdchlenafLapmarkëaereſnoedeoch
ganskahoege field mcdh Snioeoefvertecht, Winter och Sommar,
denaldrigbortgaercller foerſmelter. Das iſt: Indem höchſtèTheil'
vonLapplandfindet man Bergeſo allmählich ineine Ä
reichen./ſomiteinem ſteten Schneeſdwo im Sommer als im Winte?
bedecketligen. In den niedrigen Theilen aber gehet der Schneefähr--

ich wieder hinweg. Es geſchiehet auch nicht ſelte/daß eine groſſe Men-

geReiffs die Lufft dermaſſen erfüllet/ daßmangar wenig Ä kan.
SoOlaus angemercketim Buchim29 Cap.Esfindet ſich ſageter/
in denen Mitternächtigen Ländern ein ſolcher häufiger Reiff und
dermaſſen dicker Nebel/daß die Luft ſo finſter wird/daß die Reiſenden
dieſoihnenentgegenkommen/ obſie Freunde oder Feinde ſchwerlich
erkennen mögen. Die Kälte iſt deß Winters ſo ſcharff und hefftig/
daß ſie von niemand/erſeydan von Jugendauffdazugewohnet/fan
erduldet werden. Sie überwältigetalles. Die allerſtrengeſten Flüſſe
gefrierenbißaufzwo/dreyund mehr Elentieff. Die weiten Seen/ja

das ungeheure Meer wird ſo ſtarck mit Eyß beleget/ daß mangroſſe

Laſten darauffortbringen kan. Im Gegentheiliſt auch die Hitzedeß
Soſſiers übermäſſig/welches vielleicht viel nicht glauben werde. Dan
obgleich die Sonnenſtraalen nur von der Seitenabſchieſſen/und alſo
nicht ſtarck genug eine Hitze zu machen/ſcheinen; iſt doch gewiß/daß/
indemeſieetzliche Monatlang durch und durch beſtändig bleiben/auch
von keiner nächtlichen Kältegemäſſiget werden ihre Krafft zunehme.
Joannes Tornaeus: Am Sommaren,naer Solentrxderi Kraefvvetan,kommer
daereenmaektaftoorheeta, hvvilkenuthan tuuifvvelder utaffororſakas,att
ema danSolendemickenedergaer,uthanheclanatten genom klaarskyner,

C 3 der-

/



22 Das dritte Capitel-----

derfoere inthe heller vvarman foerſvvinna kan, uthan vvarar
afvvenſao amnatten, ſom omdagen. Das iſt: Im Sommer/
ſobald die Sonneinden Krebstritt/ entſteheteine groſſe Hitze/derer
Urſachohne Zweiffeliſt/weil alsdan die Sonnegarnichtuntergehet/
ſondern die ganze Nachtübergarhelle ſcheinet/alſodaß die Hitzenie-
mals gelindertwid/ſondern Tag und Nachtwähret. Dieſe Hitze
wird dennoch in etwas/durch die/auß dem nahe ligendem Meere und
dem Schnee ſo den Sommer durch in denen Winckeln und Hölender
Bergeligen bleibet/herührenden Dünſten/ wie Tornaeus ebenda-
ſelbſt bezeuget/ gemäſſiget. Von dem Frühlinge und Herbſte
weiß man hiewenig/ falß in wenig Tagen auff die groſſe Kälte/die
Hitzedeß Sommerserfolget/ ſodaßeseinem/der davon nicht Wiſ-
ſenſchafft Ä/ wie ein Wunderwerck fürkommendörffte/ einen
Platz/ dafürzwooder drey Wochen dickes Eyß und hoher Schnee
gelegen/ſogeſchwindegrün und anmuhtig zu ſehen. Samuel Rheen:
Emellen deſſen faelaerodahlar, ihvvilkavvaexer mykit graesocaer-
ter, ſomhaſtcligen inogravvekor oPrinna. Das iſt: Zwiſchen
dieſen Bergen findet man Thäler mit Graß und Kräutern wieüber-
ſchüttet/ſo in Ä wenigen Wochen außgeſproſſen. Inſonder-
Ä iſt Anmerckenswürdigwashievon Olaus Petri Niurenius im 9.
Cap.auß eigener Erfahrung ſetzet. Im Jahr M. DC. XVI. ſaget
er/binichindas KirchſpielTornoden24. Juni kommen/undhabe
inacht genommen daßdazumahl allererſt die Bäume Knoſpenbe-
Ä zubekommen/und das Graßein wenig außder Erdenherfür
rach. Kaum war der folgende Monath zur Helff gekommen/
da habe ich geſehen wiedie Kräuterſchongeblühet und die Bäume
mit Blätternbedecketgeweſen/ ſodaßes das Anſehen/als hättedie
NaturWiſſenſchafft von dem folgendem kurzen Sommer gehabt;
dieſes ſo es mir ein andererzehler hätte/ würde ich nicht geglaubtha-
ben. Der Acker iſt in Lappland nicht gar fett/ doch auch nicht zu
mager/ſondern ins Mittele. Iſt aber mit Kieſelſteinen vermiſchet/
und hin und herragen groſſe Steine und Felſen herfür/ durch derer
Rauhe und Ungleichheit das Land Schaden nimt. SanuelRhcen.
Lapplandaer mehrendclsctrganska, ſtenogtland.mcdbaergh#

/



--
-
>

von der Lufft Natur und Beſchaffenheit deß Lapplandes, 23

dahlar. Das iſt: Lapplandiſt allenthalben ſteinicht/ voller Berge
undThäler. Joannes Tornaeus: Lapplandaer maechtabaergach-
tig, dampt, och faſeligir. Das iſt: Lapplanditſehrbergicht un-
gleich und raue. Die Erde iſt an denen meiſten Oertern ſumpficht/
weich/und weichend/wegen der groſſen Menge Pfützen/Flüſſe und
Bäche/und würde derjenige ſich nur vergeblich bemühen/ ſo allhie
auf den Ackerbau etwas anwenden wolte. Olaus Petri zwar iſt
widriger Meinung/ſonderlichen von deſſen Südlichem Theil. Ich
wilerweiſen/ſageter daßdasSüdliche Lappland/ſomit Bothmen
Unter einem Theildeß Himmels/liget/eben eine ſo gütigeUndgemäſ-
figte Luft habe/ alſo daßobesgleich den Ackerbau nicht treibet/es
dannoch ebenſo wenig ungeſchlachtſeyKornzutagen/alsdas Weſt-
liche Bothnien. Aber ſolches wird er niemand überreden/ danes
muß bey der gütigen Lufft eine gleiche Erde und Acker ſich fnden.
Daß aber die Erdeallhie ſteinigt./ſandicht und felſichtſey geſteheter
ſelbſtim2Cap. Lappland/ſind ſeine Worte/itim Sommerſe-
nigtundläſſetſichnichtwolarbeiten/anderswoiſtesauffviel.Meilen
ſandichtmitFichten und Heydekrautdichtbewachſen/anvielenQer-
tern felſicht/ mit Sümpffen ind Moraſien überhäuffet. Nun
ſchicketſchein ſolches Land zum Acker gar nicht. Und ob man auch
gleich hin und wieder ſchöne Wieſen antrifft./folget nicht daß man
ſolches Land/ſoda häufiges Graßträget/auchbepflügen und bauen
könne. Sonſten wächſet in Lappland das Graß in groſſer Menge
und Güte/ dadurch das Vieh vieleher und leichter gemäſtet wird./
alsaneinigem andern Orte: Es bringet auch viel Kräuterherfür
wie außSamuelis Rheenijangezogenen Worten zu erkennen. So
hat man auch erfahren/ daß allerhand außgeſäete Gartenfrüchte/
trefflich aufgegangen. Es wachſen auch von ſich ſelbſt vielerley
Geſträuche. Man findet über das häuffige und tieffe Wälder/in-
ſonderheit an der Norwegiſchen Seite und unten an denen Bergen
die da Lappland von Norwegen theilen. Samuel Rheen: Nedan
foeromroerdeficllbegijnnes Skougland. Das iſt: Andemunten
- Theldieſer Bergefangen ſich die Wälder an. Dieſes aber mercket
er abſonderlichen/daß ſelbige Wälder nicht dichte/ſondern erſ
---- Z

-



24.-* Das dritte Capitel.

tigſind/doch er detickenoegenfaſt, urhan loesskoug, ſaget er:
Dasiſt: Dieſe Wälder aber ſind nicht gar dichte/ ſondern mithin
und herzerſtreueten Bäumen beſetzet. Häuffige und ſehr hohe Ber-
ge und Felſen findet man in Lappland/inſonderheit gegen Norwegen/
welches von Schweden durch eine lange aneinander hängende Berg-
Wand abgeſondert wird. Olaus Magnus im IV. Buch im 13. Cap.
Zwiſchendenen Königreichen Schweden und Norwegenligen hobe
Berge Doffrini genant/ undanderemehr/ ſo ihre Gräntzen ſind.

Samuel Rheen: Alle fall aeroganska hoega, och mehrendetz

hiskelga Pao deſſefellvvararslaettingen (koug. Das iſt: Alle
die Berge ſind ſehr hoch/und erſchrecklich/aufſderer Gipffelm nichts
wächſet. Was er allhievon dieſer Bergen Spitzenſaget ſolches beja-
het Petrus Claudi, und ſchreibetesdenen ungeſtümen Winden/von

denen ſie recht können getroffen werden/zu. Seine Wort ſind dieſe

im 26. Cap. paodſchoijeſte faeld ligger evvigſnee, och vyinden
falderdſerſaohaordtpao, attdaerkandingen traedvoxx. Das iſt:

Auffdenhohen Bergenligeteinſtetsdaurender Schnee/Undkanauch

wegen der heftigen Winde/kein Baumallda aufkommen. Esen-
den ſich aber ſelbige Berge in ſehr luſtige Thäler. In dieſen findet
man viele klare Springbrunnen und unzähliche Bächlein/Lappland
hat unzählich viele Bächlein und Brunnen/ſaget er. Und Johan.
Tornaeus: Springandekaellor aerchaer hopetals tillfinna, hvvilka
machtarcentoch genom klart vvatenguta: Das iſt: Manfin-
dethieeine groſſe Menge Springquellen/ſo ein hellesundklares Waſ-
ſergeben. Dieſe ergieſſen ſich hernach in Flüſſe/die Flüſſe in Seen/
bißſie endlich in den Bothniſchen Meerbuſem fallen. Samuel Rheen:
allcſtaedesfinnasſmaoaelfver, ſom locpancdcr. Das iſt: mantrifft
allemthalben Bächeanſovonden Bergenherabſchieſſen/ſoendlichin
denengroſſen Flüſſen ſich vereinigen. Das Waſſer iſt gut. Olaus
Petri Niurenius im 9.Cap. Man hat in Lapplandein Miſſes heilſa-

ſames/flares/ und ſehr gutes Waſſer. In denen Wäldern gebet

es inſonderheitSeen und Sümpffe. Skoglandt, ſageter weiter/aere
monga traesk och ſoeor, Das iſt: In denen Wäldern ſind viel

U-

Simpffeund Seen. Alles dieſes faſſetkürzlich zuſammen. Andreas



von der Knfft/Natur und Beſchaffenheit deſ Lapplandes, 1x

Buraeus,waner von Lappland in ſeiner Beſchreibung deſ Königreichs
Schweden alſoredet: Lappland ſo das äuſſerte unter denen Mit-
ternächigen Länderniſ iſt ehrgroßvollvon Wildnüſſen/Bergen/
Sümpffen/Seen und Füſſen. Gebauete Aecker hat es nicht/her-
gegen an etzlichen Oertern reiche Vieheweide. Weiter hat dieſes
Land auch eine anſehnliche Menge wilder und zahmer Thiere/ die
man ſowolim Winter als im Sommer bekommen kan. Von Vö-
geln iſt es reichlich begabet. Die Fiſche werden in ſolcher Anzahl
gefangen/ daß ſich viele derer Einwohner derſelben allein zu ihrer
Speiſe bedienen. Von kleinem Wild iſt es unglaublich vol/ alſo
daß ſie nicht allein zu ihrem eigenen Nutzen ſolche anwenden/ ſondern
auch denen benachbahrten Völckern überlaſſen und ihren Händel
damit treiben können. Von allen dieſen ſoll in folgenden Capiteln
abſonderlich geſaget werden: Dieſes thun wir an dieſem Orte noch
hinzu/ daß wiebißhero Lappland von denen Geſchichtſchreibern für-
geſtellet werden/ eben auf ſolche Weiſe auch das alte Barmien
oder Scritofinnland beſchrieben werde/ welches dan/ was wir oben
erwieſen/ daß alle dieſe Länder nicht ihrer Art oder Gelegenheit/
ſondern nur dem bloſſen Namen nach unterſchieden/ weiter beglau-
bigen kan. Von Biarmaland redet Saxo im VIII. Buch folgen-
dermaſſen: In dieſem Lande iſt eineſtätswährende Kälte/ein tiefer
Schnee im Sommereinegroſe Hitze mit unwegſamen Wäldern
erfüllet/esträget keine Feldfrüchte/anetzlichen Oertern hat es unbo-
kante Thiere. Von Scritofinnland aber ſind dieſes Pauli Warne-
fridi Worte: Die Scritobinen ſindaltchim Sommer vom Schnee
nicht befreyet. Uber das iſt es in dieſen Oertern mitten im Sonn-
mer die ganze Nacht durch helle und wie am Tage klar: Die

Tage ſind viel länger als anderswo. Im Gegentheilſiehet man

im Winter umb die Zeit der Sonnenwende/ die Sonne gar

nicht/ obſchon einige Demmerung zu mercken/ die Tage ſind

ſehr kurtz/ die Nächte aber viel länger. Und noch vor ihme Pro-

copius im II. Buche/ wie ihn Grotius überſetzet: Die Scritofin-

nen führen ein faſt viehiſches Leben. Die Männer bauen den

Ackermicht/auchwiſſen die Weiber von tagte Im SÄ
M



26 Das vierdte Capitel

aberſind dieſeſowol alsjenegeübet. Dandie Wälder und Berge

neneine unglaubliche Menge wilderundzahmer Thiere darzeichen.

elches alles mit deme was wir bißhero von Ä geſchrieben/
übereinſtimmet. Aber wir gehen weiter zu deſſen Abtheilung.

Das IV.Capitel. 7
VonderAbtheilung deſ Lapplandes.

GÄ wird nichtauffeine Weiſe abgetheilet. Saxo, ſo deſſen
zuerſt erwähnet/theiletes inzweyTheile/indem er von beyderley
Lappland redet. Seine Worte im V. Buche ſind: Uber das hat er
ihme Helſingen nebſt beyderley Lappland eingegeben. Und gleiche
Worteführeter auch an andern Oertern. Ihm folgetJoannes Ma-
gnus in der Beſchreibung der Mitternächtigen Länder: Hernach/
ſageter/wird gegen Sildenbeyderley Lappland zuſammengefüget.
Welche aber dieſe beyde Theile von Lapplandſind/berichten ſie nicht.
Doch halte ich dafür./daß ſie hierin ihr Abſehen gehabt auffdie Ge-
legenheit und alſo durch ein Theil das Oſt-Lappland/durch das an-
dere das Weſt-Lappland verſtanden. Und ſo hat es DamianusäGoes,
welcher es vonJoanne Magno erfahren/eingetheilet. Seine Worte
ſind: Lappland wird durch das Bothmiſche Meer gethcilet in das
Oſt-Lappland und Weſt-Lappland. Worauß zugleich beyderley
Lapplandes Gräntzen/nemblich derBothniſche Meerbuſen/erhellen/
alſo daß dasjenige ſo von einer Seiten an demſelbengelegen das Oſt-
Lappland/ was aber von der anderen /das Weſt-Cappland genennet
worden. Noch auffeine andere Weiſe wird es wegen der Natur und
Beſchaffenheitſener Landſchafften in dasjenige Lapplandſoandem
Uferdeß groſſen Meeres/undin daſſelbe ſomitten im Lande/von dem
Meer abwärtsgelegen/abgetheilet. Jenes nennen ſie Sioefindmarké,
das iſt/das am Meer gelegene Lappland/dieſes aber fixldfindmarké,
oder das Mittelländiſche Lappland. Jenes wird auch zuweilen bloß
Findmarken, und dieſes Lappmarkengenennt. Auf dieſe Weiſe
theiletesauchab Petrus Claudiim 27. Cap. Altlangſtſageter/vved
Siockanten nordtillFindmarken oc veſteromigen hafwve Sioe-



- Von der Abtheilung deß Lapplandes. 27

finnarnebeſatt alle Jorde,ocpaader ſtoere fieldvvanke de Lappe-
finner, ockaldis derfor Lappemark eller Wildfindland. Das iſt:
Einen langen Strich deßMitternächtigen Uſers biß an Findmark
undgegen Morgen haben die Sºfinnoderam Meer gelegene Fin-
nenein/indeněGebürgen aberundplatten Lande wohnen die Lapp-
finnen/derer Land Lappmark oder Wildfindland das iſt: das wilde
Finnland. Er unterſcheidet die Findmarck von der Cappmarck; Jene
ſageter/ſey ein Land am Meer gelegen und zum Meer gehörig/dieſe
aber ein Land ſo voller Berge/ Wälder/ Wild/und zudem innern
Theil deß Lapplandeszuzählen. Und iſt wolinacht zunehmen/daß
er dieſes Theil/welchesſonſten Lappmarckheiſſet/Wildſinlandnen-
net. Vielleicht/weildeſſenEinwohner ſich von dem Wildſoſiefan-
gen nähren/dahergegen die andern von dem Fiſchfange leben. Dan
esfolgenbey ihme bald darauffſolche Worte: ocaeredſaermangetu-
ſendemaenniſkior, ſomdaerlefvvéoesfoedeſigmedWild: das iſt:
Es finden ſich daſelbſt vieltauſend Menſchen/ſovon dem Fleiſchwit-
der Thiereleben. Und gewiß iſt es daß auch andere dieſe nur für rech-
te Lappen halten/ dievon wilden Thieren/ und inſonderheit von den
zahmgemachten Reenthieren ſich nähren. Dannenhero Sam. Rheen
im 2. Cap. alſorcdet: foeruthan deſſelapper ocScrickfinnar aere
oc naogrcandre fao rette Lapper, ſom foedaſig allena afreenar.
das iſt: nebſt dieſen Lappen oder Scrickfinnen (dieſe nennet Petrus-
Claudi Sioefinnen) finden ſich auch rechte Lappen/die ſich nur allein
von Reemthieren erhalten. Dieweil ſich nun dieſe Art Lappen von
wilden Thieren/ſo auch bey denen Mitternächtigen Thieren Wild
heiſſen/nähren/hat daher Wildfinland/ſonſten Lapplandgenant/ſei-
nen Namen bekommen/und wird entgegengeſetzet Findmarck/deſſen-
Einwohner von Fiſchen und zahmen Vieh leben. Es kanaberdie-
ſes Land ſeinen Namen auch wolvon denen vielen Wäldern erhalten
haben. Daher Olaus Magnus die Lappenofft Leute ſo in Wäldern
ſichauffhalten oder Waldleute genant. Wie außder Uberſchrifft deß
3.Cap. ſeines erſten Buchszuſehen/ſodieſe iſt: Von denen wilden
Waldleuten/daer doch in dieſem Cap von denen Lappen handelt.
Infolgendem Cap, aber ſageter ºtes: Die Asamº
2. s



28 Das vierte Capitel

kleiden ſich mit köſtlichen Fellen unterſchiedlicher wilden Thiere.
Der Freyher von Herberſtein nennet ſie wilde Lappen zum Unter-
ſcheid der Finnlappen/ ſo er neben das Meer ſetzet/ und von andern
Sioefinner, das iſt: am Meer gelegene Finnen genant werden. Sei
ne Wortſind: erſagete/ daßerzuetzlichen Völckern in Finappland
gekommen, welcheobſieſchoninkleinen Barhütten längſtandem
Meerherabwohnen/undeinfaſtviehiſches Lebenführen/dochinet-
was ſittſamer als die wilden Lappen wären. Sindhme alſo wilde
Lappen/die nicht am Meer ihren Sitz haben./ſondern von demſelben
ganz abgelegen in denen inneren Oertern und mitten im Lande woh-
nen/ſo er wegen ihrer viehiſchen Sittenwilde Lappen heiſſet. Sie fan-
geallmählich anfähret erdaſelbſtfort/durch tägliche Zuſarſenkunft
mit denen Frembden/ ſo Gewinſtes wegen ihre Oerter beſuchen/die
angebohrnewilde Art abzulegen. In kurz nachfolgenden Worten
nenneter ſie auch Wilde: erſagcº/daßer hernach zu denen Dikilop-
pen, welcheswildeLoppenſind/nacher Dronto290. Meilenven
der Duinagegen Mitternachtwärtsgelegen/geſchiffet wäre. Diki-
loppi, iſt allhie ein Mußcovitiſch Wort: dan alſo nennen ſie noch
heutiges Tages/wie ich allbereit erwieſen die wilden Lappen. Fürs
dritte/wird auch Lappland in Anſehen derer Herzcn ſo deſſen einzele
Theile beſitzen/ abgethelet. Davon handelt Andreas Buraeus in
folgenden Worten: Das Sudlicheund gröſteTheilvon Lappland/
ſomitten im Landegelegen gehöret ganz zu dem Königreich Schwe-
den. Zu Norwegen aber wird der am Meer gelegene Strich/ſo
Findmarckheiſſet/ unddeſſen Einwohner den Namen Siofinnen,
das iſt am Meer gelegene Finnen führen/undvendembloſen Fiſch-
fang leben/ gezählet. Die übrigenſo von dem Caſteel Warihuus/
bißanden Mund deß weiſſen Meereswohnen/ ſind denen Ruſſen
unterthan/Und wird ihr LandauffSchwediſchTrennes, auf Lapp-
ländiſch Pyhinienni, auf Ruſſiſch Tarchana Voloch genant.
Von dieſer Beherrſchung unterſchiedlicher Könige und Fürſten
über Lappland werden wir umbſtändlicher zu handelen/ Anlaßha-
ben/ wann wir in guter Ordnung bißauff die Art und Weiſe ihrer
Policey werden gelanget ſeyn. Von denen Theilen aber§ U
- C4



von der Abtheilung deſ Lapplandes.- 29?

Dennemarck und Reuſſen gehörig/ wollen wir auch Gelegenheit
nehmen an bequämeren Orte zu reden. Anjezo müſſen wir die Ab-
theilung deß Stuckes von Lappland/ ſo dem Königreich Schweden
unterworffen/ und von Buraco das Südliche und Mittelländiſche
genant wird/ beſehen. Petrus Claudi giebet ihme den Nahmen
Lappmarck/und verſtehet das eigentlich und abſonderlich ſo genante
Theil von Lappland. Dan dieſes wird in andere ſechs kleinere
Theile/die in ihrer Sprache LMarkerdasiſt/Gebiete heiſſen/unter-
ſchieden. Bureusnennet ſie Aempter oder Vogtheyen. Ein jeg-
liches unter dieſen Aemptern hat ſeinen abſonderlichen Nahmen/
welche ſind Longermanlandsappmark, Yºnalappmark, Pithalapp-
mark, Lulalappmark, Tornalappmark, Kiemilappmark. Sam.Rheen
im I. Cap. den Svvenska,Lappmarken foerdehlasiKiemi,Taohr-
naca, Lulea, Pithea, Umea och Aongermannelands Lappmarker.
Das iſt: Das Schwediſche Lappland wird gethelet in die Kiemi-
ſche/Torniſche/Luliſche/Pithiſche/Umſche/undAngermanlan-
diſche Lappmarck. Buraeuszählet nur fünfſe: Lapplandſageter/wird
in fünffGebiete odet Aempter/ſofie Lappmarcken nennengetheilet/
undheiſſen ſolche Vmalappmark, Pithalappmark, Lulalappmark, Tor-
melappmark, und Kimilappmark. Diß Angermanlandiſche Ampt/
faſſeter mit den Umiſchen in eines/ weil ſie beyde von einem einzigen
Amptmanne regieret/ und alſo für ein Gebiet ins gemein gehalten
werden. Es haben aber dieſe Aempter ihren Nahmen von denen
Flüſſen/ ſo durch ein jedes laufen. Solches bezeuget Wexionius
im 1. Buche im 21. Cap.von Schweden: Die Lappen ſo dem Kö-
nigreich Schwedenzinsbar ſind/werdenin5. Aempterſdnachdenen
W genant ſind/ abgetheilet. Sie liegen aber auf dieſe Art.
as Angermanlandiſche Ampt lieget nahe an Angermanland und
Jempterland/ hinauf folget das Umiſche/ weiter das Pithiſche/
und endlich das Luliſche/ alle nach Abend/ und gehören von ei-
nem Theil zu dem Gebirge/ welches Schweden von Norwegen
ſcheidet/ von den andern Ä Weiter folget
Tornelappmark, ſo nach Mitternacht lieget/ und von dem
äuſſerſten Winckeldeß Bothniſchen M gº ſich längſt ge-
3 gen



3e Das vierte Capitel

-
gen der groſſen Nord-See/ ſo von den Schiffleuten/ Nordcaep
genant wird/ erſtrecket. Auf dieſe kommet Kimilappmark, ſo

von Mitternacht gegen Morgenreichet/ undendiget ſich von einer

Seiten an Oſt-Bothnien; Von der andern an den Theil Lapp-
land ſo denen Reuſſen zugehörig/ von der dritten an Cajanien
und Carelien. Aber auch dieſe Aempter werden in kleinere Theile
unterſchieden/ welche die Schweden byar nennen. Sam. Rhcen
in obenangedeutetem Cap. deſſe Lappmarker, ſom kallas ſoch-
nereller Lapmarker, foerdchlasi aotſkillige BYAR. Das iſt:
Dieſe Lappmarcken/ſoſonſten Vogtheyenoder Aempterheiſſen/
werden wiederumb in Unterſchiedliche Theileabgethcilet/ſo ſie Byer
nennen. Byar aber iſt bey den Lappen ſo viel als beydenen Alten
Dorffſchafften oder pag. So findet man beydem Celar die Zit
richer Dorfſſchafften/ imgleichen die Schwäbiſchen Dorffſchaff
ten/ welche zwar nicht in etzlichen Bauer-Häuſern/ wie die heu-
tigen Dörffer/ beſtunden/ ſondern gewiſſe Abtheilungen einer
weiten und groſſen Landſchafft waren/ ſo die Griechen nomos ge-
nent/und ſchon ehmals in Abtheilung deß Egyptenlandes gebräuch-
lich geweſen. Solcher Dorffſchafften nun oder pagorum giebt es
in jedwederm Ambte Ä /außgenommen das Angers
manlandiſche ſo für ſich ſelbſt eine Dorffſchafft iſt/ und -Moſahl-
genant wird. In der Umalappmark zählet man vier Dorffſchaff-
ten: Wºna, Lais oder Raanby Granby und Yaßeen. In der Pithalºpp-
marck ſieben/ Graotreskby, Lºrfvveierfby, Lochteby, Arrie-
plogsby, Wyſerfby, Norrveßerby, Weſerby. In der Lulalapp-
markfünffe: Jochmuth, Sochjoch, Torpingaur, Zerkßocht, und
Rautomjaur. In der Tornelºppmark achte: Tingavvaara, Sigge-
vvaara, Somdevvara, Ronolaby, Pelejerf, Kantekemo, Avvio-
vvara, Tenouthſeiochki. In Kiemilappmark eben ſoviel: Ena-
ruby, Sanbeaoby, Kiemikyla, Kouleierf, Kiedkajef, Manſaka,
Saodankyla, Kithilaby. In dieſedrey und dreyſſig Dorffſchafften/
ſind die Vogtheyen abgethelet. Weiter finden ſich in einer jeden
Dorffſchafft unterſchiedene Familien/ſo die Schwedenrockar, die
Lateiner focos, die Teutſchen Feurſtäte nennen. Ein jede F

Af

4.



Von der Abtheilungdeß Lapplandes. 3M

-

Hat ihr gewiſſes und abgetheiltes Stück Landes in einer ſolchen Dorff-

ſchafft/davon ſie ſich ſelbſt/und ihr Vieh unterhalten/nicht zwar wie
ſonſten ein Baurhoff/ſondern es begreifft ein ſolch Stückland zugleich
Bäche/Seen/Wälder/und dergleichen/ſoalles zu einer gewiſſen
Feuerſtäte gehörig. Dieſer Feurſtäteſindgemeinlich ſovielin einer
jeden Dorffſchafft als Familien/ſovon ihrem Eigenenleben/undet-
wa wegen Armuth keinem andern ihre Dienſte anbieten dörffen.
Solcher Feurſtätehat die Dorffſchafft Aoſohlaohngefehrfünffzig.
In andern findet man mehroderwenigernachdem ſie groß oder klein/
einen weiten oder engen Umbfang haben. Alle dieſe Feurſtäte oder wie
ſie die Schweden nennenröckar, haben eigene Namenſo allhie nicht
nöhtig zuerzählen. Und dieſes iſt die dritte Abtheilung von Lapp-
land/ſozwar nicht neu/(ohne daß unter Carl dem IX. gewiſſen fanni-
lien, gewiſſe Feurſtätte zugeordnet worden) ſondern ſchon in alten
Zeiten gebräuchlich geweſen/ſoman daher mag ſchlieſſen/weildenen
Cappen nur dieſe bekandt iſt/ auch von denen Schweden/ſolange ſie
Lappland unter ihrer Bottmäſſigkeit gehabt/keine andere Abtheilung
angemercket worden; Ja die Worte ſelbſten ſind alt/ welches ich
darumbſetze/damit mangar offenbahrerſehen möge daß alles ſo bey
dieſem Volcke anzutreffen/angebohren/undeinfältig ſey/ auch mit
ihren Alter wolübereinſtimme.

Dasfünffte Capitel.

Von der Beſchaffenheit deſ Leibes und
Gemühtes der Lappen.

Je Lappen haben dieſes für andern Mitternächtigen Völckern
beſonder/ daß ſie von Leibe gar kurz ſeyn. Paulus Jovius in
Beſchreibung von Reußland: Die Lappen ſind von kurzer
Statur. Zieglerus anoffterwähntem Orte: Die Lappen ſind
kleinvon Leibe. Damianusà Goes: Die Einwohner dieſer Land-
ſchafft ſind mittelmäſſiger Gröſſe. Dieſes ſagen von ihnenfreſfide
Scribenten Ebendaſſelbebejahendie von Mitternächtigen Dingen
geſchrieben. Olaus M. im4-Buchecap, II. Dieſe Leute ſº



Pf Das fünffte Capitel “-

gemeingarfletn. Olaus Petri Niurenius: Die meiſten unter de.
nen Lappen ſind mittelmäſſiger Statur. Solches bekräftigeteben-
falß die tägliche Erfahrung/daheronur neulich der Graff Lomenius
in ſeinem Reiſebuch ſaget: Es iſt ein Volck von ſehr kurzer Statur.
Is. Voſlius leget ihnen eine ungeſtalte Statur zu/ und ſo insgemein
dreyElenaußreiche. DieLappen/ſageter in ſeinen Anmerckungéüber
deß Melae III. B. im 3, Cap. Samojedcn,Undetzliche andere Mitter-
mächtige Völckerſind von ungeſtalten/und gleichwieauffeinen Klum-
penzuſammengewachſenen Gliedmaſſen. Doch ſind ſie auch nicht
Zwerge oder LeuteeinerElenhoch/ſondern erleicheninsgemeindrey
Elen/ bißweilen etwas mehr mitihrer Gröſſe. Erthuthinzu./daß
nichtZwergeſeyn/ damit er diejenigen/ ſo an dieſen Oertern die
ygmaeos geglaubet/widerlege/ und daß dieſe kurze Leute zu einem
ſolchen Gedichte/Urſachgegeben/beweiſe. Von der drey Elenho-
her Länge ſageter weiter: Die rechte Gröſſe der Lappen iſt dreyer
Elen. Und in ſolcher Höhe/ findet man ſie insgemein: Wiewohl
bißweilen etzliche in etwas gröſſer/etzliche kleiner angetroffen werden:
Ichhabeaberauchetzliche geſehen/thuter hinzu./ſo4Elenlang wa-
ren/und alſo die rechte Länge eines Menſchen hatten. Eben dieſes
beſtätiget Olaus Petri: Ich habe/ſageter/ Unterdreyhunderten ſo
mir auffeinmahlzu Geſichtekommen/etzliche geſehen ſo der Gröſſe
wegen keinen andern Völckernnachgegeben. Doch ſind dieſer wenig.
Tornaeus: Monga ſtoora hittasdaer intet- das iſt: Viel lange
Leute findet man nicht. Die Urſache dieſer Kürze ſaget Voſſius,ſey
diehefftige Kälte/welches der Wahrheit gar ähnlich ſcheinet. Dann
indem die natürliche Wärme/von der groſſen äuſſerlichen Kältebe-
ſtritten wird/und alſo alleihr Vermögen/ſich widerdieſelbezubeſchü-
zen/anwenden muß/geſchiehet es/ daß die rechtmäſſige Däuung
verhindert wird/ und folgends der Leibkurz bleiben muß/und zu ſei-
nem Wachsthum nicht gelangen kam. Hiezuhilfft/meiner Meynung
nach/nicht wenig/die Speiſe/derer ſie genieſſen/ welche den Leib zu
nähren und recht zu unterhalten nicht dienlich iſt/wiehievon unten mit
mehrerm kan erſehen werden. Ob nun zwar die Lappen klein von
Statur ſind/befindet man ſie dannoch ſo ungeſchickt/wie zwa: Voſli ſ
-- p/



Von der Beſchaffenheit deßLeibes/und Gemühtes der Lappen. 3F-

wil/nicht. So außihrer Behändigkeit/ und Geſchickligkeit aller-
hand Geſchäffte zu verzichten/erhellet. Gewiß iſt es daß ein Menſche/
ſo krumgebogen/ungeſtalte Gliedmaſſen hat/ſolche Arbeit/ welche
die Cappenbequem zu Ende bringen/nicht fürnehmen kan. Urſachen
allhiebeyzubringen iſt nicht nöhtig/falß täglich von ihnen zu Geſichte
kommen/ denen/was die Ebenmaſſe aller Glieder belanget/ nichts
mangelt. Aber auch die Ungeſtalt ſo Lomcnius an ihnen in achtge-
nommen/ haben wir bißhero nicht erſehen können: Welches ſchon
anderefür uns bekräfftiget. Ja Olaus Magnus nennet die Lappi-
ſchen Mädgens/ſchön: Die Weiber ſageter im IV.Buchim II.cap.
und Mädgens in dieſen Ländern ſind ſehr fruchtbar und ſchöne:
welche Schönheit ihnen die Weiſſe und Röhte/ als der Naturfür-
nehmſtes Werck/mittheilet. Und Joan. Tornaeus: Kroppen aer
dem hchlhaſiter,och clieſtquinfolkentaemlig vvaelſkapade. Das
iſt: Sie haben eine weiſſe Haut/ undihre Frauensperſohnen ſind
ſchöne genug. Welches ich dan ſelbſten geſtehen muß/daß ich zum
öfftern unter ihnen Weibsperſonen von guter Geſtaltgeſehen. Dann
dieſenehmen die Geſtalt ſo ihnen die Natur mitgethelet beſſer in acht/
weder die Männer/ alſodaßes nicht Wunder/wann ſelbe ungeſtalt
ſcheinen. Welchen Mangelihnen nicht ſo woldie Natur/ als ihre
Nachläſſigkeit anhänget. Wozu auch die lange Kälte/dieunfreund-
liche Lufft/ undder raue Windwider welche ſie ſich nicht zur Gnüge
mit Kleidern verwahren können/wie ingleichem der Rauch ſo ihre Ka-
ten/darin ſie wohnen/jederzeit füllet/nicht wenig helfen. Und eben
dieſes ſind die Urſachen/warumb die Männer insgemeinſchwärzlicht
anzuſehen. Jovius angedachtem Orte: Die Lappen ſind kurz von
Statur/von Geſichte ſchwarzgelbe. Und Petrus Claudi in Beſchr.
von Norwegen im2s. Cap. Deere megit ſorte oc brunepaaderis
krop. Das iſt: Sie ſind insgemeinſchwarzgelbe am Leibe. Wels
ches dann nicht zu verwundern/weil ſie von Kind auff im Rauch lie-
gen. Johannes Tornaeus Probſt zu Torn in ſeinem noch nicht ge-
druckten Tractat von denen Lappen ſaget: Die Farbe unter ihrem
Geſichteiſtunterſchiedlich/insgemein aber etwasröhtlich. Gleich-
wie nun die Lappenkurtz von Leibe/ſoſind auch gemeinlich "Ä



34 -- Das fünffte Capitel--

undiſteinfetter Menſche unter ihnengarſelzam. Petrus Claudi von
ihnen: Deere maugre ocſkrinde folk. Das iſt: Es iſt ein mage-
res/undditresVolck. Dann eben dieſelbe Kälte/ ſo den Wachs-
Ä an ihnen verhindert/ringert auch das Geblüteund den Safft.
och iſt zumercken daß ſie hurtig und leicht von Leibeſind/welches
ſie der Enthaltung von dem Salzezuſchreiben. Olaus Petri: Sie
eſſen nichts geſalzenes/dannenheroſind ſie leichter von Leibewiean-
dere. Und dieſes zwar iſt die Beſchaffenheit ihres Leibes ingeſamt.
Was gewiſſe Gliedmaſſenabſonderlichbelanget/haben ſie insgemein
dicke Köpffe/einebreite Stirn/Katzenaugen/die ihnentieffim Kopffe
tigenundſtätstrieffen/eine kurze breite Naſe/dannenheroJoviusviel-
leicht Anlaß genommen ihnen ein zuſtoſſenes Geſichte zuzulegen.
Die meiſten haben offene/groſſe Mäuler. Johannes Tornaeusfaſſer
alles mit dieſen Worten zuſammen: Vader aegonenech afanſichte
aeradhebreda, mcd tomakinder, och langahakar. Dhe hafvva
ſtoora hufvvuden, rocdaochbloetaoegen. Das iſt: Sie haben
ein breites Angeſicht/eingeſchlagene Backen einen langen Kin/groſſe
Köpffe/röhtkcheund triefende Augen. Der Kopff iſt mit kurzen/
ſchlichten/ und wenigen Haaren bedecket; der Bart iſt imgleichen
kurz und dem Haupthaargleich. Die Farbe/ſoinacht zunehmen/iſt
an beyden wider die Gewonheit anderer Mitternächtigen Völcker
ſchwarz. Die Haar/ſaget Tornaeus, ſind ſowohlandenen Män-
nern als Weibern ſchwarz und hart. Und an einem andern Orte:
Dhe hafvva gemcnligenſvvart och ſtraefft haor, och hatvverjag
aldrig aennu ſedtmchra aenen Lapp, mcdgaoldthaor. Das iſt:
Die Haupthaareſindinsgemeindickundſchwarz/wieich dann nicht
mehr Lappen als einen einzigen mit gelben Haaren geſehen. Was
ich von dem Bartgemeldet./ſolches bejahct Buraeus in einem geſchrie-
benen BucheSumlagenant am 231.Blat. Lapperhafvvatuntoch
litet ſkieg. Das iſt: Die Lappen haben kurze und kleine Bärte.
Die Bruſt iſt gemeiniglich breit/der Bauch klein/die Füſſe ſchlanck/
und zum Lauffengeſchickt. Die Gliedmaſſen ſind ſtarck und grob/
und wie ſie Damianus àGoes beſchreibet/voller Sennadern. Petrus
Claudi: deere megitſterke, re endandre mcnniſkior, ſaa#
{. II12F



Von der Beſchaffenheit deſ Leibes und Gemühtes der Lappen. 35

mandkandprofvvepaaderisbuer, hvvilka en Norsk mandkand
ickedrage halfpartenſaalenge op,ſom dſe. Das iſt: Sie ſind viel
ſtärckeralsſonſienandere Leute/welches manabnehmenkan/daßſie
einen Bogen/deneinNorweger kaum aufſdieHelffte bringenmag/
ſpannen können. Nicht allein aber haben die Lappen ſtarcke und fe-
ſte/ſondern auch geſchwindeundfertige Gliedmaſſen/ welches Zieg-
lerus bezeuget: Die Lappen/ſageter/ſindſo geſchwinde von Leibe
daß ſie mit Köcher und Bogen verſehen/durch einen Reiffſomur eine
Ele im Diameter hat/ſpringen. So er aber vielleicht von einigen
Gaucklernmaggeſehen haben. Die Lappen ſelbſt wiſſen von ſolchen
Kurtzweilen nichts. Unterdeſſen ſind ſie gewohnet/mit anderen in die
Wettezulauffen/über unwegſame Felſenzuſteigen/auffhohe Bäu-
mezuklättern/ und dieſes täglich. In Anſehen deſſen ſaget Jovius:
Die Lappen haben ſchnelle Fürſſe. Und Scaliger exerc. 213. Man.
weißgar wol/ daß die Lappen von Leibeſtarck/undauffden Füſſen
ſehrgeſchwindeſeyn. Wiewol ſie nun aber ſtarck/ und geſchwinde
ſind/dannoch gehen ſie niemals mit aufgerichtetem Leibe einher/ſon-
dern biegen denſelbenvorwärts/ſodaher kommen ſoll/weil ſie in ihren
Häuſern ſovielauffder Erden ſitzen.Joh. Tornaeus: Das Obertheil
deß Leibesiſt ihnen wegen vielen Sitzens gantzgebeuget/tindkrum.
Und an einem andern Orte: Dhe aera och kut-cker krokryggda.
Das iſt: Der Rücken iſt ihnen gantzkrum/undgebogen.

Von der Beſchaffenheit.deß ## ich weiter zu dem Ge-
mühte/ dadan für andern zumercken/ daß die Lappen zuallerhand
AberglaubenÄ ſeyn. Danndieweilſiezwiſchen den Wäldern

unter wilden Thierenwohnen/auch keine Gemeinſchafft mit andern
haben/ undeinejedwede familie von denen übrigen abgeſondert für
ſich lebet/kanesleicht geſchehen/ daß ſie in Aberglaubengerahten.
Von welchen ich hie ſchweige fürhabens abſonderlich davon unten
zuhandeln. Uber das iſt es ein ſehr furchtſames und kleinmühtiges
Volck. Dieſes Zeugnüß giebet ihnen in Beſchreibung von Reuß-
land Jovius: Die Lappen laufen/ ſobald ſie mur eines frembden
Menſchenoder Schiffesgewahrwerden davon. Und OlausMagnus
LiveaDeſt Leute ºsiºnsºr mºs#
--- 2.-

-"



36 Das fünffte Capitel-

heutige Erfahrung bejaget ein gleiches/auß welcher Jo.Tornaeus von
ihnen alſo: Till krigsvva ſendet hafvver Lappeni allaſinadagar
een ſkraekoch faſadragt. Das iſt: Ein Lappefürchtet ſich allezeit
für den Kriege. Sam. Rheen: im 14. Cap. Lapparna aeract ledant
folk, ſom ſtoerſta deehlen till krighalldcles oduglige aero. Ty
hoos den finnesingen manligfrimodigheet, uthanaero gemeen-
ligenfoerſagdeochkleenmodige. Das iſt: Die Lappen ſind mei-
ſtemtheils zum Kriege ganz ungeſchickt: weiln ſie gar nicht beherzt/
ſondern furchtſam und kleinmütig. Und ſolches rühret daher/ weil
ſie wegen groſſer Kälte/ auch Ermangelung guter und nährender
Speiſe/wenig Blut und Lebensgeiſter bey ſich haben. Daß aber die
engen/ ſomit häuffigem Geblüte und Lebensgeiſtern verſehen ſind/
für anderentapfferer zu ſeyn pflegen/ſolches iſt eine alte Lehre/ und
. jederzeit alſo befunden worden: Die aber hieran Mangel ſpüren/
befinden das Gegenſpiel an ihnen. Darumb auch Bartholomaeus
Cocles in ſeiner Phyſiogn. c, 2. von denen die von Natur kalt ſind/
ſaget: ſie erſchreckenundfürchten ſich leichtlich. Außdieſer Urſachwer-
den die Lappen auch von denen Schweden im Kriege allein nicht ge-
brauchet/obſiegleichauß allen ihren übrigen Ländern Volckpreſſen.
Sie ſind auch in vorigen Zeiten von keinem Könige darzu erfordert
worden/wie ſolchesaußalten Uhrkunden/und Soldaten Rollen zur
Genüge kandargethan werden. Daß alſoerlogen/jaeiner Schmäh-
kartenähnlicher/alseiner Geſchicht iſt/wannetzliche geſchrieben/daß
Guſtaphus Adolphus Glorw. Gedächtnüß/ viele Fähnlein Lappen
unter ſeiner Armee gehabt. Aber man muſteja eine Entſchuldigung ſo
vieler Niederlage/mit welchen dieſer unüberwindliche Held ſeine Fein-
deſoofftmals bezwungen/erdencken. Denen Unverſtändigen hätte
ſolches zwar etwas groſſes und glaubwürdigeszuſeyn/ fürkommen
mögen. Aber wer wolte glauben/daß ein Sieg durch Hülffe der Cap-
penkönteerlanget werden/undſoesjahätte geſchehen können/werſol-
tezweiffeln/daß die Feinde nicht bereit wären geweſen/ ehe die Hölle
ſelbſt zubereden und alle unterirdiſche Geiſter auffihre Seite zubrin-
gen/als eine ſolche Niederlage zu leiden. Iſt alſo dieſes Fürgeben/wie
ſchongeſaget/einungereimtes Gedicht/ demezuwider iſt ſowoldie
neulich in öffentlichen Schriften gemeldete Zahl aller Fähnlein/ſo
(..



Von der Beſchaffenheit deßLeibes und Gemühtes der Lappen. 37

erbey ſich indemZugegehabt/imgleichen die Namen der Völcker und
„Oberſten/ſounter demſelbengedienetz als auch die Natur der Lappen/
welche für dem Kriege einen Abſcheuträget. Wozu noch dieſes koſfit/
daß die Lappen auſſer ihrem Vatterland nicht dauren können/ſondern
alſofort in Kranckheiten fallen/ und wolgar ſterben; dann ſie unſere
gelinde Lufft/unſer Saltz/Brod/und gekochte Speiſen ebenſo wenig
vertragen mögen/als wir ihre an der Lufftgetrucknete Fiſche und ro-
hes Fleiſch. Solches hat die Erfahrung zum öfftern beſtätiget/in
dem auch in hieſigen Oertern kein Lappe/ober gleich durch groſſe Ge-
ſchencke dazu angercizet wird/gerne leben mag/fan auch ſolches ohne
Gefahr ſeines Lebens nicht thun. Je ferner aber der Ort/ wo ſie hin-
gebracht werden/ von ihrem Vatterland entlegen/ je eher haben ſie
dieſes alles zu befürchten. Davon dieſes Exempel bey dem Olao
Magno im XYII. Buche im 27. Cap. zu finden. Es ſandte der
Durchl. Firſt StenoSture der Jüngere/ Friderico Hertzogen von
-Holſtein ſechs Stücke von dieſen Reenthieren/benebenſtzweene Lap-
pen einem Manneund deſſen Weibe ſo auff dieſelben acht ſolten ha-
ben. Nachdem aber dieſealle/ſowoldie Menſchenals Thiere/auß
dem Lande/darin ſiegebohren worden/ ineinfrembdesgekommen/
ſind ſie außErmangelung der Ruhe und vorigen Art zuleben/ingar
Ä Ä miteinandergeſtorben. Dieſes was ich von ihrer Zag-
hafftigkeit bißhero angeführet/ſcheinetzuwiderlegen Zieglern/wann
er alſo von ihnen redet: Es iſt ein mächtiges Volck/ſolange ſeyge-
weſen/ und mit Norwegen und Schweden Krieg geführet. Ihme
folgetScaliger wann er in der 213. exercit, ſaget: Es iſt bekandt daß
die Lappen ſich tapfer gegen ihre Feinde halten. Gleicher geſtalt
lieſet man auch bey dem Petro Claudi im 27. Cap. daß die Lappen
ehemals frey geweſen/ und auch von Heraldo zugenant mit dem
ſchönen Haar/ Könige in Norwegen/ der doch die übrigen
Länder alleſambt bezwungen/ nicht zum Gehorſam haben kön-
nen gebracht werden; Und daß ſie damahls einen König mit
Rahmen Morle über ſich gehabt. Es iſt aber dieſes alles/was er
von erwähntem Motle, und der Freyheit der Lappen fürbringer

ſo beſchaffen/ daß es einige Tapffrºt mit nichten"

- E 3-

\



38 -," Das fünffte Capitel

-

Schaden thun/ entſtanden. Davon Petrus Claudi dieſe Wort

T-

und iſt miteinander außdeß Snorronis Hiſtory/ ſoweitläufftig von
dem Motle und deſſen Zauberkünſten/ von ſeiner Tapfferkeit aber
mit keinem Wortehandelt/wie außder letzten Edition zu erſehen/ge,
nommen. Auch hat vielleichtZieglerus dieſen Snorronem gebrau-
chet. Dann woher hat erwoletwas von der Freyheit dieſes Volckes/
als eben außdem Snorrone einen wahrhaftigen Geſchichtſchreiber/
wiſſen können? Dann zu ſeiner Zeit waren die Lappen ſchon unter
Schwediſchem Befehl. Esmöchte dann ſeyn/daß er die Lappen und
Biarmar für ein Volck gehalten/ und jenen alſo zugeleget/waser
von dieſen gehöret; Und zwar gedencket Saxo einiger Feldzüge ſo die
Biarmierfürgenommen. Daß ſie aber in denſelben ihre Großmü-
tigkeitſehen laſſen/davon hat er nichts; Jaer zeiget das gerade Wi-
derſpiel. Die Biarmaländerſaget cr/gebrauchen anſtat der Waf-
ſenverbotene Künſten/und machen durch ihr SeegenſprechenUnge-
witter/und Platzregen. Folget alſo nicht: Die Lappen ſind lange
freygeweſen/daruſñhaben ſie ſich auch durch ihre Waffen und Tapf-
ferkeit geſchützet/ und müſſen alſo unter beherzte Völcker gerechnet
werden. Und geſetzt daß die Biarmaländer unverzagte Leute gewe-
ſen/kan doch ſolches niemand von denen Lappen auch ſagen/woer
nicht der Erfahrung ſo vieler Zeiten/ſobißauffdieſe Zeitbeharret/in
ihrer Natur/ ſelbſten entgegen wilſeyn. Uber das ſind die Lappen
über alle maſſen argwöhniſch. Dann weil ſie ihre Unvermögen-
heiterkennen/und ſich alſo für jederman fürchten/kanes nicht anders

ſeyn/als daß ihnen alles verdächtig fürkomme. Wexonius im 4.B.

ſeiner Schwediſchen Hiſtory im 6. Cap. ſaget: Die Lappen ſind
bäuriſch Und Ä Imgleichen Jovius: Die Lappen ſind
bäuriſche und ſehrargwöhniſche Leute. Auß dieſer Geneigenheit zu
dem Argwohn/hat beyihnen noch ein anderes Laſter ſeinen Urſprung/
daß ſienemblicheinander heimlich nachſtellen: und ſolches/weilſie
das Ubel/ ſo ſie ihnen nahezu ſeyn argwohnen/ auch mit dem Tode
undgänzlichem Untergangedeſſen/den ſie fürchten/zu verhüten/ſich
bemühen. Daher ſind bey ihnen die verbotene und zauberiſche
Künſten mit denen ſie/auch umb eine liederliche Urſache/ einander

füh-

-



Von der Beſchaffenheit deß Leibes und Gemühtes der Lappen. 39

führet: Detſkeerofte, atde blifva in byrdes vens:ocforgioere
huerandre. Das iſt: Oftmals geſchiehetes/daßſieuntereinander
uneins werden/und einer den andern liſtiglich hintergehet. Undthut
ein Exempel von einem hinzu/welcher/alscr ſeinen Feind/ſoihme mit
gleichen Künſten verſehen/widerſtanden/eine lange Zeitvergeblich zu
beleidigen geſuchet/endlich einen groſſen Stein/ unter welchemjener
geſchlaffen/durch Zauberey voneinander geſpalten und über ihn her
geworffen. Sam. Rheen: At bedrifvva hemligenmord aeroeen
part myckitbegifne, hvvarfoere der i loendom och af dem noge
kicer, das iſt: EinTheilunterihnen findzuheimlichen Todtſchlägen
fertig und begehen derſelben nicht wenig. Dahin auch Petrus Claudi
ſonder Zweiffelſiehet/wanner von ihnen alſo redet: Deaere haſtige-
och een ſinde folk, liege ſom dſchadhceenbiorne natur. Das iſt:
Sieſindcifrig/und zum Zorn/alswamm ſieeine Bären Naturhät-
ten/ſehr geneigt. Durch die Bären Natur deuteter keine Großmüh-
tigkeit oder Kühnheitan/ſondern eine wilde Grauſamkeit/von welchen
ſie/wann ſie einmahlrechterzörnet worden/nicht leicht abzubringen.
Dieſes letztere hat inſonderheit an denen alten Weibern bey ihnen in
acht genommen. Johan Tornaeus, ſogar leichtlich zum Zornſchreis
zenlaſſen/und alsdann gleich wie unſinnigwerden. Von ihren Wei-
bern/ſageter/iſt zutnercken/daßdiemeiſtenunterdenſelben/wann ſie
alt worden/keineswegesetwaswidrigesertragen können/ſondernſo
baldſiejemand miteinemumhöfflichen oder harten Worte anfähret/
mit einem Finger aufſſiezeiget/ihre Redeoder Gebährdenhömiſcher
weiſe/nachahmet/ſieunverſehensanrühret/ oder ſo nur ein Funcke
plötzlichauffihre Kleiderflieget/fallenſiedemſelben/ſohieran Urach/
alswieunſinnig/indieHaare/reiſſenihm ſelbeauß/ſchlagenauffihn
mit Feuerbränden oderwasihnen zur Handlieget/zu. Jaobgleich
einfirnehmerundehrbarer Menſchezugegen wäre ſcheuenſieindie-
ſerTollſucht ſich garnicht/zuentdecken, was ſonſten die Natur zu
verbergen befiehlet/miteinem Worte/ſiefindalsdann gleich denen ſo
in einer ſchwerenhitzigen Kranckheit/alles Verſtandes beraubet/dar-
nieder ligen. Es haben auch etzliche an denen Lappen eine Begierde
andere zubetriegen/inacht genommen/ derer Urſache eben Ä
PC)6.



4S Das fünffte Capitel

welchedervorerwähnten Laſter/ſeyn kan. Dann ein großmühtiger
Sinn hat einen Abſcheu für dem Betrug/Liſtigkeit/ und Täuſche-
reyen/wie ſolches Ariſtoteles beweiſet. Joan. Tornaeus: ſie ſind ge-
wohnet die Warheit zu verhehlen/undeinanderzutäuſchen. Undan-
derswoſageter: Uthiallbcſtaellningaerodhe klookaochill ſluge,
uthihandellbedragelige. Das iſt: ſie ſind in ihren Geſchäfftenliſtig
undverſchlagen/ im Kauffen wird man leicht von ihnen betrogen.
Sam. Rheen: Lapperna aeroiſin handell mykibcdraegelige, das
iſt: Die Lappen ſind in ihrem Handelſehr betrüglich und hinterliſtig.
ahinzieletauch Zweiffelsohn Damianuswanner von ihnenſaget:
in ihrem Umbtauſchen ſindſiegeübet und verſchlagen. Doch ſind ſie
in alten Zeiten nicht ſo geſinnt geweſen/wo dem Jovio zu glauben: ſie
handeln/ſageter von ihnen/ in ihrem Umbtauſchen mit Frembden
auffrichtig. Und ebendieſes zeuget Olaus Magnus im 4. Buchim 5.
Cap.von ihnen: Die Lappentheilen das ihrige ohne Betrug mit
undſindallein bemühetder Armuthzuentgehen/unddenReichthum
zumeiden. Gewinn ſuchen ſie nicht/ und wiſſen in ihrer Kauff-
manſchafftvon keinem Vortheil. Undbald hernach: inihrenUmbs
tauſchenverfahren ſie auffguten Glauben. Weil ſie aber vielleicht
hernach von anderen betrogen worden/haben ſie auch/auß Furcht der
Überſchnellung wieder zu betrügen angefangen. Dann dieſes iſt
furchtſamer Leute Art/ daß ſie dasjenige/ſo ſie einmahl zu fürchten
gewohnet/ auffallerhand Weiſe/ wie ſie nur können und wiſſen/zu
vermeiden ſuchen. Wie nun die Lappenbetrüglich ſind/ ſo groſſe
Ergetzlichkeit haben ſie auch davon/wann ſie jemand betrügen. Dies
ſes Lobleget ihnen Sam. Rheenzu: Naer the them bedregit hafvva
bcſpotta the thcm, hvvilkathcſaolcdesbedragit hafvva, Das iſt:
ſielachendiejenige/ſo ſie betrogen/ noch dazu höhniſcherweiſe auß.
Es gefältihnennemblich/ daß/daſie in allen Dingen ſich ſchlechter
als andere befinden/ noch etwas übrig/ darin ſie andere übertreffen
können. Wozu auch vielleicht dieſes gehöret/ daß ſie andere zuver-
ſpotten/ und in ihren Zuſammenkünfften durchzuhecheln/ kein Bes
denckentragen. Solches bezeuget eben derſelbe mit folgenden Wor-
ten: Till ſin naeſtes foerthal,aerothe mykitbegifne,ſaoattnaertvvoa
eller



Von der Beſchaffenheit deß Leibes und Gemühtes der Lappen. I

eller treekomma till ſamman, ſaokunnatheey annataenfoertah-

la. Das iſt: ſieſindſogeneigtandere Leute zu ſchänden/ daßſobald
zweene oderdreyzuſammenkommen/ſie nichts andersthun/alsan-
deredurchziehen und beſpotten. Abſonderlich aber beſchimpffen ſie
und reden übel von anderen Völckern: Und haben alſo auch die Cap-
pen das Laſter an ſich./daß ſie nach Gewohnheit aller Nationen ihre
Eigenebeſſer/fürtrefflicher/höher/klüger/undtugendhaffte ſchätzen/

als wie andere. Serdcles, ſageter/foertahla the folkafandtanatio-
nergifvvandesdhaem oeknampnellertillnampn. Das iſt inſon-
derheit ſind ſie gewohnt andere Nationen durchzuhechlen/undihnen
Eckelnahmen zugeben. Zudeme ſind ſie über die maſſengeizig/und
faſt unerſättlich/ſo auch außder Furcht/die ihnen ihre Armuht/ und
Mangelder Lebensmittel/einjaget/herühret. Joh Tornaeus: Deres
naturbeſtaorutafeenonmaottliggirigheet. Das iſt: ſie ſind von
Naturſehrgeizig. Weiter hänget ihnen auch die Trägheit an/daf
weil ſie keine rechte gute Speiſe genieſſen/und alſo der Leibnicht nöh-
tige Nahrung hat/können ſie auch die Arbeitnichtertragen. Olaus
Petriſagetdaß ſie ſo faulund zuder Arbeit verdrießlich ſeyn/ daß ihr

Sand ſo an vielen Oertern zum Ackerbau könte zugerichtet werden/
deßwegen rauhe und wüſte verbleibe. Die Liebe zudem Müſſiggang/
ſageter/verurſachetdaßſieden Feldbau und Viehzucht nicht achten.
AußTrägheit wollenſiedie Felder ſoanetzlichen Oertern Fruchtzu
tragengeſchickt ſind/nicht bauen. Bringenalſoihr Leben in ſchänd-

licher Faulheitzu/undwollende Ungelegenheit ſo ihnen außihrem
wilden Leben zuſtoſſet/lieber mit Gedult/ als Arbeit überwinden.

Auch in Herbeyſchaffung ihrer täglichen Leibsnothdurfft ſind ſie gar

langſam/und werden nichtehe zu der Jagd oder dem Fiſchfangſehrei-

ten/alsbißſieder groſſe Hunger/und die Nothdazu treiben. Undiſt

zu glauben/daß außdieſem allem auch das Laſter der Unbarmherzig-

keit und Gottloſigkeit gegen ihre alte und krancke Eltern/ herühre;

welche ſie nicht nur verachten und liegen laſſen/ ſondern auch auffs

ärgſte haſſen. Und dieſes thcils darumb/ daß ſie bey ſolchen nochet-

was vermercken/ſoſie lieber alſobaldbeſitzen/als lange erwarten wol-

len; theils/weil es ihnenbeſchwärlich ist. weil ſie vonÄ

A. iſ?

-



42- Das fünffte Capitel

keinen Nutzen haben/mit Eſſen und Trincken zu verſehen. Wie mir
dieſes erzählethaben Leute/ſoes ſelbſten geſehen. Joh.Tornaeus aber
iſt dieſem zuwider. Focraldrarna ſageter/haollas uthi tillboerlig
woerdning och aehra,jaſao, atnaer the aoldrigavvarda laota dem
barnen,aldrigvvaordlocſa,uthan till doededagarna medd ſtoerſta
aohaoga underdaolla och ſkiocta. Das iſt: Die Eltern verehren
ſiemitgebührendem Gehorſam und Ehre/daß/wan ſolchemunmeh-
roalt worden/ſiedieſelben nicht zu verſorgen aufhören/ ſondern biß
anihren Tod mit groſſen Fleiß Ä und nähre. Dieſesobesgleich
etwabey denen Torniſchen Lappenüblich/geſchiehetſolches doch mehr
wegen guter Aufferziehung/als angebohrner Art und Natur/und ich
habe ſelbſteinwidriges an anderen geſehen. Noch iſt ihre Geilheitü-
brig/von welcher Sam. Rheen alſo redet: The aeroochinclinerade
tillandra ſtoora laſter, doch ſaerdclestill ſkioer-lefnat. Das iſt:
Weiter ſind ſie Ä anderen groſſen Laſtern/ abſonderlich zu der
Geilheitgeneiget. Wexionius zwar hat das Widerſpiel: Den Ehe-
bruch/ſageter/und Hurereyhaſſenundſiraffendie Lappen. Was den
Ehebruchbetrifft/muß ichWexionioBeyfallgeben/daß man aber im
übrigen deß Sam. Rhcen eines glaubwürdigen Mannes/ ſo ſchon
von einer geraume Zeither/unter denen Lappenlebet/WorteinZweif-
felziehen wolle/finde ich keine Urſach. Dann eben daſſelbe eignet ihnen
Herberſteinzu/wanner ſaget: Obdie Lappen gleichkein Brod Salz
oder andere Leckerſpeiſengenieſſen/ſindſtedamnoch zuderGeilheit ſehr
geneigt. Dieſes beſtätigetdiehefftige Begierde viele Kinderzuzeuge/
davonich hernach mit mehrern reden werde/imgleichen daßbey ihnen
in einem Gemachealtundjung/Männe/Weiber/Jünglinge/Mäd-
gens Tagund Nacht durcheinanderligen/ſodangroſſe Gelegenheit
zu der Unzuchtgiebet. Zudemeſobezeugen ſolches diejenigen ſo an
dieſem und anderen Oerten Studierenshalber ſich auffgehalten/wel-
che ihre Unzucht nicht bezwingen können./ja/alswannes nicht viel zu
bedeuten/ſelbige außzuüben gar kein Bedenckengetragen. Wiewolich
nicht verneinen wil/daßes an allen gleich eintreffe/weil derUnterſcheid
der Länder/oder die Aufferziehung ein anderes beyvielen verurſachen
kan. Dann von den Torniſchen LappenführetJoh. Tºrº
P's

-



Von der Beſchaffenheit deß Leibes und Gemühtes der Lappen. 4?

Worte: Hurereywirdbeyihnen ſelten gemerckt./ſodaß viele Jahr
hinſtreichen/dakein einziges/inunächter Ehe gezeugtes Kind zu der
Taufe gebracht wird. Hoordocus, lauten ſeine eigene Worte/laſt
och laen skelaeger hoeres icke heller ofta hoosLapparna, ſao, at
maougaaorfoerloepa,atintetoaechtabarnbars fram till Chriſten-
doom. Man wolte dann ſagen/daßes kein Wunder/daßunterei-
nem ſolchen unfruchtbahren Volcke/gleich wie die Lappen ſind/obſie
ſchon der Hurereyergeben/ doch wenig Kinder zur Welt gebohren
werden. Und dieſes iſt es/ was man etwa an den Lappen zu tadeln
finden möchte. Hergegen muß man auch viel an ihnen loben. Als
zuerſt/daß ſie ihr Ehebett unbefleckterhalten. Davon Burrus alſo
redet: Ehebruchſpſtret nanbeyden Lappen ſelten. Dieſes bekräff-
tiget auch Olaus Petri: Den Eheſtand halten ſie für heilig/ und un-
verbrüchlich. Joh.Tornaeus: Euthenskap haulla the aehrligit och
gott, ſomandre raetta Chriſtne. Das iſt: Die Ehehalten ſie gleich

wie andere Chriſten/ ehrlich. Damianus à Goes: ihre Ehehalten

fierein/undſindgareyfferſüchtig. Hernach iſt unter ihnen der Dieb-
ſtahl unbekandt: und beſitzeteinjeder das Seine mit Frieden. Der
Diebſtahlſaget Buraeus iſt beyihnen ungewohnet. Alſo auchWexio-
nius: Von Diebeteywiſſen ſie nichts.Joh. Tornaeus: Tillſtoeld och
Tiufvveriidragathe een ſtyggelſe. Das iſt: Für dem Diebſtahlha-
benſie einen Greuel. Und von dieſen allen Olaus Magnus im IV. B.
im 5.Cap. Sie halten es für eine groſſe Sünde/etwas ſtehlen. Dan-
nenhero/fähret Buraeus fort/laſſen nicht allein die Lappen/ ſondern
auch die Kaufſleute ſoihre Waaren zu ihnen bringen/ dieſelbe unter
bloſſem Himmel/murmiteiner Mattenwiderden Schnee zugedeckt/
ohneeinigen Hinterliegen/undreiſen von ſelben ihrer Geſchäftehal-
bennach anderen weit abgelegenen Oertern/ohne Sorge/ daßſolche
weggetragen oder geſtolenſolten werden. Und zwar iſt dieſes höchſt
vonnöhten unter ſolchen Leuten/ die keine verſperte Häuſer oder ge-
ſchloſſene Städte haben. Dann ſo der Diebſtahl bey ihnen im

ſchwange# ſolte/ würde ja/weil ſie das Ihrige unverwahret lie-

gen haben/ ſolches niemand ſicher beſitzen. Auch iſt an ihnen zu lo-
ben/daß ſie gegen die Armen gutthätig ſind/ aufnehmen/ Ä
--,".." 2- offt-

-

--



44 Das fünffte Capitel

offtmalseinelange Zeit ſpeiſen.Joh.Tornaeus: Dhefattigahyſadha-
gaerna, och dem hoosſgihcelt, halft,fiaerdendels aohrmeeraeller
och mindre cfter foerraodct och laegenheeten uppehaolla, och
ſedan maedbegnareenartill cenannan foera, das iſt: die Armen
nehmenſiegerneauff/ und ſpeiſen ſolche eingantzes/ein halbes/ein
viertelJahr/ einſeder nach Vermögen/ und bringen ſie mit ihren
Reenthieren hernach zuandern. Sie ſind denſelben auch inſonder-
heit mit ihren Reenthieren/welche ſie ihnen zu der Arbeit und andern
Nutzungenumbſonſtdarleihen/behülfflich. SanuclRheen im 24.
Cap. Emoolthe fattiga aeroſomblige affthem myckit vvarkund-
ſan,ſaoattomeenfattiglapp, ſomingen Recnaraeger, kommertill
theryka ochfoermoegne Lapper, och begaerartvvoa treetyo, el-
lertingurhenarellcrvvayor tilllaensatmolka oefvvarſommaren,
cllerattdrifvvanaogot arbete med, vvarder honom ſellanafthem

rykomfoervvaegrat. Das iſt: Etliche unter ihnen ſind gegenarme
Leuteſchrmitleidigundgütig! alſodaßwann ein armerLappe/ſo
keineReemthereigenbatzu ReicherenundBegittertenkommet und
vonſelbenzweene/drey/zehen/zwanzig Stück begehret/den Som-
merdurch die Milchdavonzu genieſſen/oderin der Arbeit zugebrau-
chen/werden ihm ſolchenicht leicht verſaget. Uber das ſind ſie gegen
die Frembdenfreundlich/nehmen ſie willig in ihre Häuſer/geben ih-
nen zu eſſen/underweiſen demſelben alle Gewogenheit. Dieſesbezeu-
getJoan.Tornaeus: Tillatt undfaoellerbefordradhefraemmande
eller relende arothe myckitbevagna och vvilliga. Das iſt: Sie
nehmendic FrembdenundReiſendenwillig auff. Ingleichem Sam.
Rhecnam gedachten Orte: Emotthefremmande erothemyckit
bevvaogne,och gaernameddehla ochafiaota, althvvadi derasför-
mogenheetfinnes: Spyſandesthem mcdthenmaathoosthemaer
brukligh. Das iſt GegendieFrembdeſindſiegarwilligundgehen
ihnenmitalleihrem Vermögen/mit SpeiſeundTranck ſogutſees
ſelbſthaben/ gerne an die Hand. Eine gute Anzahl Erempeldieſer
Freygebigkeit/ſoſiegegen Leute welche Schiffbruch erlitten/oder im
Reiſengeirret/erwieſen/kanmanbeydenen Scribenten/ſo die Mitter-
mächtigen Schifffahrten beſchrieben/leſen. Dahin vºtitº

- CA-



Von der Beſchaffenheit deß Leibes und Gemühtes der Lappen. 45

-

Scaliger in der 2. Exercit.im 13.Cap. geſehen/wann er von ihnenauff
dieſe Weiſe redet: Man weiß daß die Lappen gegen ihre Gäſteauf
richtig ſind. Und dieſes ſind die Tugenden ſo an denen Lappen ein Lob
verdienen. Im übrigen iſtes/ gegen andere Mitternächtige Völ-
ckergehalten/einunhöffliches Volck. Indeſſen Anſehen ſchon Jovius
von ihnen alſo redet: Die Lappen ſindüber die maſſenbäuriſch. Und
Wexionius im IV.Buche am 6.Cap.Die Lappen ſind bäniſche Leu-
te. Dennoch lieben ſie die Reinlichkeit: auß welcher Urſach ſie die
„Hände und das Angeſicht zum öfftern mit Waſſer waſchen. Das
von ſind dieſe Worte deß Sam. Rheens im 14. Cap. Ehuruvvaethe
alty.dvviſtas iroekekottor, haolladeſighliikvvalreene, tvvaettan-
des fina haender ock anſichten hvvar dagh ganska vvael. Das iſt:
Obſieſchon in beraucherten Katen wohnen/befleiſſigenſiefich doch
der Sauberkeit/alſo daß ſie die Hände und das Angeſicht alle Tage
reinigen. DemeaberJoh.Tornaeuszuwider iſt: Maeſtendeelsaera
dheſkaorfvvoga,eftterdheſig ſcillantvvaetta, och hufvvuderintet
ychtacllerborſta. Das iſt: Sieſindinsgemeinkrätzig/weilſieſich
ſeltenwaſchen/auch das Haupt nicht in acht nehmen und die Haare
kämmen. Soer vielleicht allein von denen Torniſchen Lappen/dann
an den übrigen ein anderes zu ſehen. Es ſind die Lappen auch nicht
ſogarthum/ welches darauß erhellet/ daß ſie alle ihren Haußgeraht
ſelbſt machen. Sienähen ſelbſt ihre Kleider/ihre Schuh/ſie ſpin-
nen/ſie machen ſelbſt allerhand hölzerne Geſchirr und Werckzeug/ſo
ſie zu der Reiſe/zuder Jagd/Vogelfangund Fiſchereyenbenöhtiget
ſeyn. Darunter nicht wenige recht künſtliche Sachen/ wie an ſei-
nem Orte ſolangedeutet werden/zufinden. Und zwar brauchen ſie
dieſelbenicht allein/ ſondern überlaſſen ſie auch anderen benachbarten
Völckern/die ſolche von ihnen zu ihren Nutzen abnehmen. Sie ma-
chen/ſaget Zieglerus, Schiffe/Fäſſer/ und andern Haußgeraht
ſehrgutſodie Benachbartenvon ihnenholen. Daß ſie ein gutes Ge-
dächtnüß und geſunde Vernunft haben/ bezeuget Joan.Tornaeus:
Sieſind von gutem Gedächtniß/undſcharffſinnig. Undaneinem
andern Ort: Affoerſtaondet acro dhe godha »tillminnet ſtarka.

Dasiſt: Sie haben eine geſunde Dann, /º ſtarckes G



46 Das ſechſte Capitel*

muß. Aber von allen dieſen Stücken wollen wir hernach abſonderlich
und weitläufftiger handeln/woſelbſt der geneigte Leſer mehrern Be-

richt ſuchen kan.
Das VI Capitel.
Von dem Urſprung und Herkommen
der Lappen.

FOhe die Lappen ihren Urſprung genommen/ außwelchen Urſa-

chen/undaufwasfür Art ſie in dieſe Länder/ſoſiejezobewohnen
gekommen/hat meines Wiſſens niemand angedeutet/ und iſt auch
ſchwer zu erahten. Von denen Schweden können ſie nicht hergekom-
menſeyn/ weil ein Capp und ein Schwede einander gar nicht gleich:

Die Geſtalt deß Leibes/das Gemüth/die Sprache/die Kleidung und

allesiſtanbeyden ganz unterſchieden. Ja ein Menſcheder ſelbenur
einmal recht betrachtet/wird geſtehen müſſen/daß ſie nicht von einem
Stañherzühren. Gleichergeſtalt können ſie auch von denen Reuſſen
oder Moßcovitern nicht entſproſſen ſeyn/weil ſie ebenſowenig denſel-
benals wie denen Schweden gleichen. Die Reuſſen ſind insgemein

lang/die Lappen hergegen kurz. Die Reuſſen ſind von ſtarckem Leibe

und dick/die Lappen mager und ſchmal. Die Reuſſenhabédicke Haar/
und ſtarckeBärte: die Lappen aber dünne Haar und wenig Barts. Die
Reuſſen haben eine gute lebhaffte Farbe im Angeſicht/die Lappen ſind
ſchwarzgelbe. Endlich hat die Reuſſiſche Sprach mit der Lappiſchen
keine Verwandnüß. Dieſes iſt auch deß Tornaei Meynungwennerin
ſeiner Beſchr. von Lappland alſo ſaget: uthafRyffarne kunna the
ickc heller vara, cmardan Ryſenbyggerſighhuus, brukaraoker
ochangh, hafverfaeochbookap, huilket alt Lappen huarkenae-
ger,cllerſkioeter. Der tillmedhaeringen gemenſhapemillan pra-
ken. Das iſt: Vondenen Reuſſen können ſie nicht entſtanden ſeyn.
Danndie Reuſſen bauen Häuſer/beſchickenden Acker/haben Vich-
zlicht/lodie Lappenalles nichtachten. Zudem haben auch beyderley
Sprachen keine Aenlichkeit. Anjczo ſind noch von einer Seiten übrig
die Norweger/von der andern die Finnen. Von denen Norwegern

ſid ſie nicht hergeſtañet/weil ſich hiecbender Unterſcheid/ ſozuvor,

- bey



Von dem Urſprung und Herkommen der Lappen.- 47

bey denen Schweden angemercket worden/eräuget. DañdieSchwe-
denund Norweger habenbeyde einen Urſprung. Iſt alſo leicht zu glau-
bendaß ſie von denen Finnen/ſonoch übrig ihren Anfang haben. So
auch Wexionii Mcynung iſt im II. Buch im 15.Cap.daer ſaget:Die
Lappenſind/wieich ſchätzevondenen Fiñenhergeſtanet.Undim II.
Bucheim27 Cap Die Lappen ſcheinedaßſie von denen Fennenher-
kommen und iſt noch heute zu Tagein Fiñlandein Kirchſpielſo Lap-
pio genant wird. Was allhie Wexionius von dem Kirchſpiel Lappio
erwähnet/alswann davon die Lappen ihren Urſprung und Namener-
halten hätten/iſt eine Muthmaſſung ohne Grund/und iſt ſchon oben
widerleget worde. Daß er aber dieſelben von denen Fennen herleitet iſt
der Warheit ähnlich/und hat er andere gelehrte Leute/ſoihme hieriñen
Beyfallgeben. Unter welchen auch iſt Conringiusſo in ſeinem Buche
von der Beſchaffenheit deß alten Helmſtäds dieſe Worteführet Esiſ
Ä die Lappenauß Aſien in das Mitternächtige Theil
uropägekonſen/undſcheinen einen Urſprung mit den Finnen und
Samoiedenzuhaben. So kanes auch mitunterſchiedlichen Gründe
erwieſen werden. Zuerſt gibt ſolches der Name dieſer beyden Völcker/
ſoeinerley iſt/zuerkeñen: DañeinCappe wird in ſeine Sprache genant
Sabmi oder Same, wie ſchon oben angedeutet, ein Finne aber Suomi,
wie ſolches bekandt/und ſchon Wexionius im 2.B. im 9.Cap. aufge-
zeichnet hat. Es ſind aber dieſebeyde Wörter einerley und nur durch
beyder Nationen beſondere Außredungs-Art unterſchieden. Weiter
iſt eine alte Tradition verhanden/ daßbeyde Völcker einen Urheber/
welchen ſie auch beyderſeits Jumi nennen/gehabt.Joan.Tornaeus: den
enaalderen effterdhenandra, uthafengammal beraettelfeochin-
billningh, hafverkallatLapparnasſtorfader eller Patriarch, Jumi.
DasiſtesiſteinelangeZeithero/außeiner altentradition undMey-
mung dafür gehalten wordedaß der Lappenerſter Anfänger und Ur-
hebereinermit Namen Jumigeweſen. Von denen Finnen aber ſaget
ergleichergeſtalt: Finnerna hafva fordomdag ehrkundrJumo foer
derasſtorfader Dasiſt: FinnenhabenehmalsdenJumo fürihren
Stanfvatter gehalten. Muß g ein Urheber und Anfänger auch ei-
nerley Nachkommen haben. Dieſes erweiſet auch die Sprache.
Dann obſelbezwar in allen und jeden nitübereinſtifiet/ſoiſt ſie doch/
)



48- Das ſechſte Capitel

in Anſehen deß Urſprungeseinander ähnlich./ſounten in einem beſon-
dern Capitelven der Lappländiſchen Sprache ſolaußgeführet wer-
den. Gewiß iſt es daß die meiſten Wörtereinander faſt gleich ſeyn.
Als Gott wird von denen Fennengenant Jumula, von denen Lappen/
Jubmal. Feuerheiſtbeyden Fementuli, bey den Lappen tole. Jenen
iſt ein Berg Wuori, dieſen WWarra, und ſo iſt es mit denen meiſtenbe-
ſchaffen. Dieſeszeugetauch die Leibes-Geſtalt und die Kleidungſo
beydengemein iſt. Die Fennen haben zuſammen gedruckte Glied-
maſſen; Gleichergeſtalt auch die Lappen. An den Fennen ſiehetman
ſchwarze Haar/breite und heßliche Geſichter /ebenermaſſen auch an
denen Lappen. Vndſoja etwas im übrigen iſt./darinnen ſie unter-
ſchieden/iſt ſolches doch geringe/und ſo beſchaffen/daß es entweder der
Speiſe/oderLufft in welcher ſie wohnen/nicht dem Vhrſprungeſelbſt/
zuzueignen. Auch die Kleidung iſt faſt einerley: ſo auch außdieſer
- Abbildung eines alten Finnen/wiederſelbenoch
heutiges Tages in der Storckyriſchen Kirchen
in Oſtbothnien/allwo der Mord ſo die Finnen
an dem Biſchoff Henrico verübet/abgemahlet
ſtehet/zu erſehen. So man dieſes Finnen ſeine
Kleidung mit der Lappen ihrer/welche unten im
17. Cap. abgebildet zu finden/ zuſammenhält./
ſiehetmandaß ſie einerley. Endlich ſo kommen
dieſe beyde Nationen/was die Gemüthsart/und
Natur belanget/ wol mit einander überein.
Wann die Fennen zu Hauſe bey den Jhrigen
ſind/halten ſie vielvon dem Müſſiggang. We-
Axionius im 4. Buchim 6.Cap. Die Finmenſind
auſſerhalb ihres Vatterlandes vielarbeitſamer/
als zu Hauſe. Die Lappen arbeiten gleichfals
auch nicht/ wo ſie die höchſte Noht nicht antrei-
bet. Die Fennen/wiedaſelbſt Wexioniusbezeu-
get/ſind in ihrem Fürnehmen beſtändig. Dieſes
ſind auch die Lappen/inſonderheit wo ſie einige
Argwohn eingenommen/oder beleidiget Ä
\



–- ---

-,

Von dem Urſprung und Herkommender Lappen. ZP

Die Fennen ſind dem Aberglauben/und der Zaubereyergeben. Bey
denen Lappen iſt imgleichen nichts gewöhnlichers. Daherovon bey-
den ingeſampt Olaus M. im III. Buchim 16. Cap.ſaget: Es waren
dieMitternächtigen Völcker die Lappen und Finnen indem ſie noch
Heyden/der Zaubereydermaſſen anhängig/daßes ſchiene ſiehätten
den Perſiſchen Zoroaſtrem hierinnen zu einem Lehrmeiſter gehabt.
Endlich findet man alle dasjenige/ſoTacitus von denen alten Finnen
ſchreibet/ noch heute zu Tage bey denen Lappen. Sie haben weder
Waffen noch Pferde/ſageter/noch Häuſſer: Ihre Speiſen ſind
Kräuter; ihre Kleider/Thierfälle; Ihr Schlaff Gemach die Erde.
Auffihrebloſe Pfeile welche ſie auf Mangel deſ Eiſens mit Kno
chenverſchen trotzenſie: beydes Männer und Weibererhalten ſich
vonder Jagd. Dieſe folgen Jenen allenthalben/ und nehmen ihr
Theilvon der Beute. Die Kinder verwahren ſie unter den Aeſen
der Bäume/wider die wilden Thiere und den Regen. Unter dieſen
verbergen ſie ſich alle jungundalt. Imgleichenbeſchreibet auch Saxo
die Finnen dergeſtalt/daß man alles auch denen Lappenzueignen kan.
Seine Worte ſind im V. Buche dieſe: Die Finnen ſind die letzten
gegen Mitternacht wohnende Völcker/und haben einſchlecht bebau-
tes Land. Mit den Pfeilenwiſſen ſie finandern wohlumbzugehen/
welche ſie im Streitegebrauchen/ der Zauberey befleiſſigen ſieſich/
ſindſtätsauffder Jagd: gewiſſe Wohnungen haben ſie nicht/ und
ſchlagenihre Hüttendaſelbſtauffwo ſie ein Stück Wildertappen;
ſie gebrauchen krumgebogene Schlitten/damit ſie über die hohe mit
Schneebedeckte Bergefahren. Finden ſich alſogleiche Sitten/glei-
che Zuneigungen beydenen alten Finnen/ und heutigen Lappen/alſo
daß gar nicht/ was den Urſprungbelanget/ zu zweifflen/ daß ſie ein
Volckſeyn. Wozu auch dieſes komtdaß noch jetzund die Lappen von
denen Dänen und Norwegern Fennen genant werden. Als beydem
Petro Claudi in Beſchreibung von Norwegen/iſt die Uberſchrifft deß
28. Cap. welches von denen Cappen ſo Dennemarck unterworffen/
dieſe On Finnerne, das iſt: von den Finnen. Und außdieſer Urſach
thelet er dieſe Finnen inzweyerleyArten/und nennetdie eine Sioffnnar
oder am Meerwohnende Finnen die andere g Lappfnner, Ä
ſ!s

-



ſo Das ſechſte Capitel

FÄ oder Lapfinnen. Eben derſelbe ſaget im vorhergehenden
ap, von dieſen Lappfinnen: Padhet ſtora fiald vanha de Lappe-
finnerors kallas dherfoere Lappmark. Das iſt: Oben auffdem
Gebirge (ſo zwiſchen Schweden und Norwegen liegen/) wohnen
die Lappfinnen/daher wird dieſes TheilLappemarckgenant. Dann
die Lappfinnen ſind allhie keine andere als die ſonſten ſchlechterdings
Lappen heiſſen/undhaben ſonder Zweiffel dieſen Namen daher/weil
ſievon denen Finnen ihren Urſprung genommen. Ein gleiches kan
manaußdem Namen welchen die Reuſſen dieſen Lappen geben/ ab-
nehmen. Sie nennen ſelbe Loppen oder Dikiloppen, das iſt Lappen,
oder wilde Lappen; Jngleichem Kajienmi, und ihr Land Kajenſchaja
ſemla. Woher aber ſolten ſie dieſe Benennung wolgenommenha-
ben/ als weil ſie dieſelben für Kajaner halten? Kajania aber iſt ein
Theilvon dem gröſſern Finnland. Wexioniusin Beſchreibung von
Schweden im I.Buchim22. Cap. Das Groß Herzogthum Finn-
landbegreiffetin ſichetzliche kleinere Fürſtenthümer als Fenningiam,
Tawaſtiam, beyderley Carelien, die Graffſchafft Cajanian &c.
Halten alſo auch die Reuſſen/die Lappen für Finnländer. Es möchte
aber hiejemandeinwerffen: Wie können die Lappen von denen Finnen
entſproſſen ſeyn/ da doch jene zaghafte Leute ſind/dieſe aber wegen
Tapfferkeit berühmt; Z# mager und dürº von Leibe/dieſe aber ins
gemein dick und feiſt? Deme zu antworten/daß dieſer Einwurffmit
nichten die vorige Meynung umbſtoſſe. Dann/damit ich von dem
letzteren zuerſthandele/wemeiſt unbekandt/daß die Beſchaffenheit der
Leiber nachdeme die Speiſe beſchaffen/geändert werde? In Finn-
landwerden vielerley Mittel den Leibfettzumachen/gefunden/derer
die Lappen ermangeln. Mag alſo dieſer Grundnicht beſtehen. So
kanauch das übrige/ was von der Finnen kriegeriſchen Art beyge-
bracht worden/keine ſtattfinden. Dann es gar eine andere Gelegen-
heit in alten Zeiten/daſieihreColonien in Lapplandgeſchickct/ mit
ihnen gehabt. Dahernennetſie auch Tacitus ein unbewehrtes Volck:
Sie haben/ſageter/weder Waffen/noch Pferde. Sogar/wiler
ſagen/ ſind ſie zum Kriegenichtgeneigt. Und auch heutiges Tages
ſind ſie nichtſogareiffrighierin: Dann es die Erfahrung zum öfftern

erſpiz



Von dem Urſprung und Herkommender Lappen. 5t

–-––-

erwieſen/daßwann ſie ſich haben ſollen werben laſſen/ ſie davonge-
lauffen/ſich verborgen/und mit allem Fleiß davon zu befreyen/ge-
trachtet. Wann ſie nun etwa im Kriegewolgeübet befunden worden/
hat man ſolches nicht ſo ſehr ihrer angebohrnen Art/ſondern vielmehr
der Ubung und Unternichtung/dere ſie mit ſonderlichem Eifferfolgen/
zuzuſchreiben. Dann was die Naturbetrifft/iſtin dieſen Dingen zwi-
ſchen denen Lappen und ihnen eingeringer Unterſcheid. Und was iſt es
endlich nöhtigdaß wir dieſe Meynung widerlegen/indem die Lappen
ſelbſt/derer eigenem Zeugnüß in dieſer Sache Äg Beyfallzu
geben/bejahen/daß ſie von denen Finnen herſtammen. Dieſer Mey-
nung ſind ſiebiß auf gegenwärtige Stunde/ welche ſie von ihren
Vorfahren von langen Zeiten herüberkommrn/ benennen auch die
Führer/ſoſie zuerſtin Lapplandgeleitet. Davon dieſe Worte führee
Olaus Petri Niurenius. Die Lappenleiten ihre Herkunfft von dem
Mieſchogieſche ab. Als ich geforſchet/werdieſer/oder vonwannen
er geweſen/haben ſie mir geantwortet: daß ſie außTradition ihrer
Eltern und Vorfahren hätten/ daß dieſer für langer Zeit außFinn-
landindieſe ihre Oerter gekommen wäre. Ein gleiches faſt/ohne
daß er den Namen dieſes Führers ändert/ hat für etzlichen Jahren
Andres Andreſon, ein Pithiſcher Bürger/ſo hernach Oeconomus
der Cappiſchen Schulworden/ auß langer Beywohnung und Ge-
meinſchaft mit den Lappen Ä und dannenheroeinen ungezweif-
felten Beyfallerlanget. eſer Andreas/ ſage ich/gedencket eines
mit Namen Thins Kogreh, welcher von denen Cappen für den erſten
Führer ihrer Vorfahren in Lappland gehalten werde. Es erwähnet
dieſer Meynung auch Zacharias Plantinus in der Vorede einesge-
ſchriebenen Buches/ſoichallbereit oben angezogen. Die Verſtän-
digen unterden unſerigen haben bejahet/daß ſie außFinnland/vonei-
nem mit Namen Thins Kogrechgeführet worden. Wiewolalle dieſes/
was von ernanten beyden Außführern angemerckt worden./gar neu
zu ſeyn ſcheinet/ und nur von den letzten Außziehungen mußverſtan-
den werden. Dann wer ſolte glauben daß die Gedächtnüßdeßaller-
erſten Außführersſounverruckt ſoltebeybehalten ſeyn worden? und
hat derſelbe ſonder Zweiffelnoch für dem *g** d *#
- 2.. .)



ſ2 Das ſechſte Capitel-

Meldungthut/gelebet. Weiter hat Saxo vor mehr als4so. Jahren
geſchrieben/zuwelcher Zeit vielbey denen Fennen fürgelauffen/davon
ſie ſelbſten keine Gewißheit haben/ wie wilman dann von denen Lap-
pen einigen Bericht erholen. Zudememacht die Sache der Nahme
Thins ſo kein altFinniſches Wort iſt/verdächtig. Dann Tins iſt eben
der Name/welchen die Schweden Thinis, die Holländer Thiniur, an-
dere Linthenius, außſprechen. Daß aber dieſes Wort bey denen
Fennen noch vor eingeführtem Chriſtlichem Glauben im Gebrauch
geweſen/wird niemanderweiſen. Nicht anders urtheile ich von der
rſachdieſer Außziehung. Dann ſie geben für daß ihre Vorfahren
auß Verdruß über die unmäſſige Schatzungen und Beſchwerung

ſo ihnen angethan worden/dieſe Reiſe über ſich genommen. Davon
Zach Plantinus ſolche Worteführet. Mangcbetfür/daß ſie zuerſt
widerden Willender Obrigkeitdieſe Reiſeangefangen.Dañnachdem
ſie ſehr gedrücket tvorden/ hätten ſie ihre alte Wohnungen in Tava-
ſtienumbdie Gegend von Brokarla Und Rengoarvis verlaſſen/ und
wären amerſten durch dieungeheureTavaſtiſche Wildnüßgangen/
auchſichnichtcheniedergelaſſen/alsbißſieandas unbewohnte Sud-
liche Uſerdeß Boddiſchen Meerbuſems/ſoan Oſtbothnien ſtoſſet/ge-
kommen. Daſelbſt hätten ſie nach vielen herumbſchweiffen ihrener-
ſten Sitz genommen. Dieſes alles aber iſt dem Nahmen der Lappen zu
wider. Die Lappen bekennen ſelbſt/undiſtauchobenerwieſen/daß
ſie ihren Namen daher führen/weilſiegußgeſtoſſen und außgejager
worden/ wie ſind ſie dann freywillig der Beſchwerung und groſſen
Steuer zu entfliehen/außgegangen? Worauffvon ihnen geantwortet
wird/daß ſie hernach von denen erſten Oertern ſo ſie Ä Auß-
ziehung eingenommen/an abgelegenegetricben worden. Dann ſofäh-
ret gedachter Plantinusdaſelbſt ferner fort: Ihre vorige Landsleu-
teentwederaußZornweilſieihrealteSitzeſomuhtwilligverlaſſen
oderabervonGeizundMißgunſteingenommenundunſinnig über-
ziehen dieſe Armen/untereinem Führer mit Namen Mathias Kurk,
mit einem ſchädlichen Kriege/machen ſie nieder/berauben und plün-
denſe/undtreiben ſie endlich außder groſſen und luſtigen Gegend
ganzhinweg; Alſodaßſie zuerſt zwar an diebeyde fiſchreiche



Von dem Urſprung und Herkommen der Cappen. 53

--

ſeTornaund Kimi, endlichaberelenderweiſe in diewüſte Oerter/da
ſiejetzunder wohnen/weichen müſſen. Auff dieſe Weiſeredet Plan-
tinusauß der Lappen eigenen Bericht: und thut weiter hinzu/ daß
gemeldeter Andreas Andreſon bezeuget/er habe eine alte Schriftge-
ſehen/darin eines Lappiſchen Landvoigtes Kurck genant/gedacht wor-
den. Eben dieſes findet man bey dem Olao Perri Niurenio, deſſen
Wort obſie gleich etwas weitläufftig/ wir allhie anführen wollen.
Umbdie Zeit der Geburt Chriſti/ſageter/ findetzliche Finnländiſche
familienäußden Kirchſpielen Birkala und Rengo durch den Tavaſii-
ſchen Wald/ an das Oſtbothniſche Ufer/ allwo jetzund die Oerter
Nerpis und Muſtaſaragelegen/damals aber von niemandbewohnet
geweſen/ gelanget/undhabendaſelbſt ihren Sitz und Niederlagege-
nommen/auchalldaohne einige Beſchwerung/damit die Finnenin
ihrem Vatterlande dazumahl gedricket worden/ in gutem Friede
eine groſſe Menge Kauffwahren zuſammengeſamblet/ damit ſie
jährlich nach ihrem Vatterlande gereiſet/und ſelbe ihren Landsleuten
zu kaufe gebracht. Davon ſie ſich prächtig gekleidet/wolgelebet
groſſes Geld undGuterworben/ alſodaßeinjederſchlieſſen können/
daßfierecht glückſelige Leute wären. Dieſesverdroß die Tavaſter,
außderer Landjene gezogen waren/underwähleteneinenfirnehmen-
Mann mit Namen Maasaußihrem Hauffenzueinem Heerſh-
rer überfieleningroſſer MengeihreLandsleute/plindertenihre Häu-
ſerraubetenalles wasihnenfürkam/undhöretenichteheauffbißſie
dieſelbeaußdenenOerterndaſiewohneten/bißandie Flüſſe Chimiuñ
Torngetrieben hatten. Nichtlange darauf alsſienachVerlauffwe-
niger Jahreerſuhren/daßdieſevertriebene Leute beygedachten Fiſ-
ſengarbequemlebeten/überfallenſiedieſelbeauffsneue/undhauſen
dergeſtalt mit ihnen/daß ſie mit Verluſt alles ihres VichesundGü-
ter/etzliche Fiſchernetzeaußgenommen/ſich in die Wüſteneyen/woffe

jetzundleben/begeben müſſen. Wer ſiehet aber nicht/daß dieſes alles

für gar kurzen Zeitengeſchehen? Danndaß ich den ZunamenKurcke,

welcher gar neu/und dem alten Adel unbekandt geweſen/ nicht berüh-

re; Wer mercket nicht daß dieſer "z erſt lange hernach/
3 t3



ſ4 Das ſechſte Capitel A

nach dem Finnland ſchon zudem Chriſtlichen Glauben gebrachtge-
weſen/ gelebet Ä? Dann woher hätte er Ä ſolchen Namen
überkommen? fals unter ſo vielen Heydniſchen Namen derer beyde-
nen alten Geſchichtſchreibern und andern Gedenckſchrifften/ dieſer
nichtzufinden. Daß aber die Lappen allererſt ſo ſpätein die Länder
welcheſieanjezo/uinbdie Norwegiſchen Berge und Alpen herumb/
bewohnen/ſollen gekommen ſeyn/iſt ſchwer zu glauben. Es müſſen
ja alsdann dieſe Länder vor der Ankunft der Lappen öde undwüſte
geweſen ſeyn. Dadoch gewiß iſt/daßauch vor Ankunfft der Chri-
ſten die Biarmer und Skridfinnenalhieſich auffgehalten/ davon die
letztere auch von denen Finnen entſproſſen und ihre Abgeſchickte ſind/
wieder Nahme ſolches zeugek. Jaman lieſet daß die Finnen ſclbſt
ſchon zu den Zeiten deß Norwegiſchen Königes Haraldi Harfageri
oder mit dem ſchönen Haar und deſſen Sohnes Erici Blodoexe,all-
hie gewohnet/die doch langevor Ankunfft der Chriſtengelebet. Und
Sturleſonius gedencket eigentlich deß letzteren/ und ſaget daß er auß
Norwegen gegen Mitternacht zuerſt in die Findmarck/ hernach in
Biarmien einen Zuggethan. Dieſes ſind ſeine Worteam 56.Blat.
Dernaeſtſegladehan NordpaoFinmarken,ochalttill Biarmeland
cchholten ſlachtningmot Biarmeland, och fick ſeger, och itt
ſtort byte. Das iſt: Hernachrichtete er ſeinen Zug gegen Mitter-
macht in die Finnmarck/und bißan Biarmicn/allvoerdenen Biar-
merneine Schlachtgelieffert/ auch den Sieg nebſt groſſer Beuteda-
vongetragen. Socrauß Norwegen gegen Mitternachtgerucket/
und zu Waſſer nach der FindmarckſeinenZuggenommen/mußjada-
zumahl Finmarck an Norwegen gegräntzet haben/ es mußfamehr
Nordlicher/undam Meer gelegen/und alſoeben daſſelbe Landſonoch
anjezoFindmarckgenennet wird/ geweſen ſeyn. Weil aber zu der
Zeit ſchon die Finnen/als von welchen es ſeinen Namen erhalten/dar-
ungewohnet/kanesjanicht von denen Lappenſo außdem Südlichen
Bothniendurch Mathiam Kurken außgetrieben worden/ allererſt
eingenommenſeyn. Auchhaben die Lappen von dieſer Außtreibung
Ihren Namen nicht empfangen: welchen ſie ſchon zu deß Saxonis
eiten geführet. Daß aber Mathias Kurke noch vor dem *#
gel,



Von dem Urſprung und Herkommen der Lappen. f

gelebet/wird nicht zu erweiſen ſeyn. Sokan man denen Brieffen
oder Schriften darin der Nahme Kurke ſolbenennet worden ſeyn/
auch nicht trauen: weil man zu der Zeit dergleichen Schriften zu
verfertigen nicht im Gebrauch gehabt. Müſſen alſo einen andern An-
fang dieſer Cappiſchen Außziehung außFinnland/und andere Urſa-
chen warumb man ſie Lappen/dasiſt/Außgejagtegenennethat/erfor-
ſchen. Ich haltedeßwegen für gewiß/daß die Finnen zu unterſchie-
denen mahlen in Lappland übergangen ſind. Welches dann die uns
terſchiedliche Benennung ihres Führersſovon etzlichen/Tins Kogre,
von andern Mieſchogieſche, genant wird/zuerkennengiebet. Die
erſte und allerälteſte Außziehung ſcheinetdieſelbe/ſodenen Biarmern
ihren Urſprung gegeben/zuſeyn. Dann daß die Biarmer/was ihre
Vorfahren Ä/ Finnen ſind/ iſt daher zu ſchlieſſen weilderer
Götter Finniſche Namengeführet/weilſiegleiche Sitten und Eigen-
ſehafften mit denen alten Finnen an ſich gehabt/ weil ſie von allen
Frembden/ſovon denen Biarmern nicht gewuſt/ oder doch anſtatt
Biarmer/Skridfinnen/dasiſt/Finnen die über den Schneelauffen/
genant worden. Dann Biarmer ſind ſie von denen Finnen daher
benennet worden/weil ſie die bergichte Länder eingenommen. Daruf
Buraeus nicht uneben ſaget: Der Name Biarmien ſcheinet entſtan-
den zu ſeyn von dem Fimiſchen Worte Varama, ſoeinebergichte
Landſchaft heiſſet. Bj Frembdenhergegen/weil ſie gehöret daß ſie
über den Schneemithölzernen Schuhen zulauffengewohnet/ und
dieſes von denen Mitternächtigen Völckern/den Schweden undan-
derenatt Skrydagenennet wurde/haben ſie dieſelbe an ſtattdeßunbe-
kandten Nahmens Biarmer/Skridfinnengenennet. Weilnun die
Finnen und Biarmer einen Urſprung gehabt/ſind ſie auch zum öfftern
unter der Bottmäſſigkeit eines Königs geweſen/ſo an dem Cuſone,
welcher zu Zeiten deſ Königs Holteriſo wolüberFinland als Biar-
mienregieret/zuerſehen: Davon bey dem Saxone Berichtzuholen.
Was aber endlich die Urſache dieſer Außziehung geweſen/iſt mir un-
bekandt. Man möchte dann ſagen daß es auß Furcht für denen
Schweden/ſoallbereitzudeß Königs AgnZeiten den Finnenmerck-

ichen Schaden zugefüget/geſchehen ſey. Drens sººº
-/



56- Das ſechſte Capitel

Leben dieſes Agnifolgendes berichtet: Handroghtill Finland, och
ſtriddemetFroſtc Findernas Kongeoch ſtog honommednaogot
affitt folck, ochrofvaderyda uth Finland, och fick, ſtortbyte.
Dasiſt: Ernahm dazumahl einen Ä in Finnlandfir/allwo
er dem Königeder Finnen Froſte eine Schlachtgeliefert/dener auch
überwunden undeine groſſe Menge deſſelben Leute niedergemacht
das Land geplündert/undmitvieler Beute zurückgekehret iſt. Die
Die andere Außziehung iſt vielleicht damals geſchehen/als die Reuſ-
ſen ihre Waffen und Herſchafft biß an den Ladogiſchen See zuer-
weitern angefangen. Dann wolkein Zweiffeliſt/daß viele außFurcht
für der ungewöhnlichen Grauſamkeit/ ſo die Reuſſen jeder Zeit auß-
eübet/ihr Vatterland verlaſſen /undnacher Lappland ſich begeben.
n welcher Meynungmich beſtätiget/daß die Lappen von denenReuſ-
ſen/wie ſchon oben angedeutet/Kajennigenant werden/ ſo ſie daher
thun/weilſiewiſſen/ daß ſelbe außCajaniain Lapplandübergangen
ſind. Woher aber hat ſolches den Reuſſenbekandt ſeyn können/als
außeigener Erfahrung/falß ſich bey ihnen eine ſolche Unwiſſenheit
aller Geſchichten/inſonderheit die bey außländiſchen Völckernfür-
gelauffen/ befindet/ daß ſie auch ihre eigene Begebenheiten nie auff
zeichnen/oder davon einen Bericht zu ertheilen wiſſen. Dieſe Erfah-
rung aber Ä ſie außdenen Kriegen/ ſo zwiſchen ihnen und denen
Finnen/ fürnemblich den Carelern und Cajanern geführet worden.
Außdieſem nun erhellet was von der Urſache gegenwärtiger anderen
Außziehnggeſagetiſt. Die Zeit aber/wann ſolche geſchehen/könte
man in das ſechſte Seculum nach Chriſti Geburt ſetzen/zuwelcher die
Reuſſen dieſe Länder zu beziehen/und ihre Herſchafftfortzupflanzen/
angefangen. Und Ä vielleicht eben diejenigen/ ſo von den
Schweden/Dänen und Norwegern ohne ZuſatzFinnen/weil ſie von
denen Finnen herſtammen/ oder mit einem Zuſatz/ Sioefinnen oder
Fieldfinnen, nachdem der Name Biarmer, welche von jenen an der
Zahlübertroffen worden/ in Vergeſſenheit gerahten/genennet ſind.
Inſonderheit nach dem HaraldusHarfägerüs Königin Norwegen/
die Barmer biß auffs Hauptgeſchlagen/ und faſt gänzlich außge-
rottet. Wovon Snorro am 56.Blatcalſo redet: Der naeſt eg.
lall



--
-–––––––

Von dem Urſprung und Herkommender Lappen. fj
han Nordpao Findmarken, orsalttill Biarmaland, och hoelten
ſtachtningh medt Biarmaland, och fich ſeger, ochittſtortbyte.
Das iſt: Von dannenſchiffet er nach Findmarck und bißan Biar-
mien/allwoereine Schlacht hielte den Sieg und eine groſſe Beute
davonbrachte. Er gedencket der Finnen ſo in Findmarckſich atff-
hielten nicht/ ſondern daß die Biarmer eine hefftige Niederlage erlit-
ten/und ſo iſt glaublich daß ſelbenach dieſem nicht wieder auffkoſfien
können/ſondern den Finnen welche endlich auch den Namen der Biar-
mer ſelbſt unterdrücket/gänzlich weichen müſſen. Und dieſes zwar ſind
die Züge ſo die Finnenfürgenoſſien/ehe ihnen der Name Lappenbeyge-
leget worden. Zu derer Zeiten an dieſe Oerter niemand die Lappen/
ſondern die Finnen/Scritofiñenund Biarmeſetzet.InfolgendenZei-
tenvernimt man auch allhie die Lappen. Weil aberAdamus Bremen-
ſisſoumbdas Jahr Chriſti M LXXVII. gelebet/ derſelben nicht ge-
dencket/ſondern zuerſt SaxoDanicus,ſoumb das Jahr ChriſtiMCC.
geſchrieben/ſcheinetes der Wahrheit ähnlich./daß in dieſer Zwiſchen-
Zeit/nach welcher ſie Lappen genennetworden/die dritte Außziehung
geſchehen ſey. Indem man nun die Geſchichte ſo ſich unterdeſſen bege-
ben/anſiehet/wird ſich kaum etwas finden/ſodenen Finnen zu einigem
Außzug hätte Anlaß geben können/als einzig und allein die Heerfahrt/
ſo König Erich der Heilige beygenamt/in Fiñland gethan/dadurch er
daſſelbeihme Zinsbargemacht/und zum Chriſtlichen Glauben bewe-
get. Dieſer Zugfältin das Jahr MCL. Da dañallem Anſehen nach
warlich nicht eine geringe Anzahl der Fennen zum drittenmal ihr Vat-
terland geraumet/und ſich nacher Lappland begeben hat. Die Urſache
ſo ſie dazu bewogen/iſtam Tage: weil ſie nemlich unter eine frembde
Bottmäſſigkeit gebracht/und zu einem ſolchen Gottesdienſt/welchen
ſiebißhero/als der davon ihrem und ihrer Vorfahren Religion ganz
unterſchieden war/mit groſſem Eiffer haſſeten/gezwungen wurden.
Dann beydes iſt ſchwer zu ertragen/ und alſo nicht Wunder/ daß
viele von ihnen ſich hinweg gemachet. Auß dieſem ſichet man
auch/ warumb dieſe von denen anderen Lappen ſind genennet
worden. Diejenigen nemblich/ ſo den Chriſtlichen Glauben an-
genommen/ und ſich der Schwediſchen Herſchafft unterworf-
fen hatten/ hielte dieſe für zºg/ und für ſolche º
- Q



58 Das ſechſte Capitel

-

ſodie Furchtfürder Schwediſchen Macht/ undder Abſcheu fürder
Chriſtlichen Religion auß dem Vatterland verjaget und ins Elend
getrieben hätte. Inſonderheit als der Königliche Befehl dazuge-
kommen/durch welchen in der Wahrheit alle dieſelben/ſoihre heydni-
ſche Mißbräuchenichtverſchweren wolten/außgeſtoſſenundverjaget
worden. Daß ſie alſo nicht ohne Urſache den Namen der Lappen/
den ſie bißaufden heutigen Tag nicht vertragen können/erlanget. Und
dieſes iſt meine Meynung von dem Urſprung der Lappländer/undih-
ren unterſchiedlichen Außzügen in Lappland. Von derſelbenbrin-
gen mich auch nicht ab Ä Leute/ ſo den Urſprung der Lappen
außTattarien herholen. Danngewißiſtes/daßmanvon der Tattern
Außzügen in Lappland nirgendwo etwas lieſet. Hernach ſo beſtehet
der Tattern ganzes Leben in Rauben/Kriegen/und Beute machen/
wovon ſie ſich auch einzig nähren. Die Lappen hergegen leben von
der Jagd/von der Fiſcherey/und haben einen Abſcheu für dem Kriege.
Weiter befleiſſigen ſich die Tattern auf viel und gute Pferde/ derer
ſie ſich im Kriege und zu ihrer Speiſegebrauchen. Die Lappenimwi-
drigen Theilwiſſen ſogar nichts von Pferden/daß ſie auch nicht ein-
mal in ihrer ganzen Sprache ein Wort haben./ſo ein Pferd bedeuten
könte. Endlich ſind auch die Sprachendicſerbeyden Nationen ſo ſehr
voneinander unterſchieden/daßeinjederleicht ſchlieſſen möge/daßei-
nevon der andern nicht herkomme. Undobzwar gedachte Leutefürge-
bendaßſiegnugſame Kundſchafft beyderley Sprache haben/und alſo
-gewißſeyndaß ſowoldie Finniſche als Cappiſche von der Tatteriſchen
entſproſſen/ können wir ihnen doch deßhalben nicht Beyfallgeben/
weil wir beyanderen/ſo auch dieſer Sprachen erfahren/einwidriges
finden/wieaußdenjenigen/ſounten von der Lappländiſchen Sprache

ſolgehandelt werden/wird zu erſehcnſeyn.-
Es folgetauch nicht./wie ſie zwar wollen/daß viel Cappländiſche
Wörter anzutreffen/ die mit denen Finniſchen keine Verwandnüß
haben/und daßauß dieſer Urſache/ die Sprachen ſelbſt voneinander
unterſchieden/weilſelbe Abweichungetzlicher Wörter voneinander
nicht von dem Unterſcheid der Sprachen/ſondern vielmehr von Länge
der Zeit/ſoauchinden Sprachenänderungenführet/herühren#
- O



Von dem Urſprung und Herkommen der Lappen, ſ9

Alſo treffen ſich vielalte Schwediſche Wörter/ſomit denen heutigen

nichtübereinkommen/aber darumbhören dieſelbenicht auff Schwe-
diſche Wörter zu ſeyn/oder machen eine andere Sprache. Was ſie
ſonſten fürbringen/ damit ſie erweiſen daß die Lappen nicht von den
Finnen entſtanden/ weiljene von dieſen faſt allezeit angefeindet wor-
den/kan wenig gelten/falsdieUrſache ſolches Haſſes bekandt und oben.
erzählet worden/ aber nicht von dem Unterſcheid dieſer Völcker her.
zu holen. Ein gleichesiſtzuhalten von einiger Ungleichheit der Sit-
ten/alsdaß die Finnen den Ackerbauen/ gewiſſe Häuſer auffbauen/
und andere Dinge/ ſo den Lappen nicht gebräuchlich/verichten.
Dann die Lappen haben ſich müſſen zu der Beſchaffenheit und Art
deß Landesſoſie bewohneten/bequämen/undalſo ablernen/wash-
nen niemals nützlich ſeyn würde. Sonſten ſcheinetesdaß die letztere
ſo außFinnland gezogen/ zuerſt in den tieffen Tavaſtiſchen Wild-
müſſen ſich niedergelaſſen. Und bleibet die Gedächtnüß hievon biß
aufdéheutigen Tag an dem See/welchen die Einwohner noch jetzund
Lippiakaivo, das iſt: Lappensbrunnnennen. Joan.Tornaeus: Mitt

uppaochenſtoraTavaſtaſkogenaer till attſee celtlitetrundtraesk,

altomkringophoegt, och ſao ſkapatſaoſom med nenniskio haen-
der giort, huilket aobyggiarnakalla Lappiakaivo, detoer Lappar-

nasbrunn. Das iſt: Mitten in der Tavaſtiſchen Wildnüß findet

ſich ein kleiner rundbegriffener See/allenthalben mit einem Damm
umbgebenalswannervonMenſchen Händen wäre bereitet worden/
welchen die Einwohner Lappiakaivo das iſt: Lappensbrunn nen-
nen. Als ihnen aber hernach nothwendiger Unterhalt gemangelt/
und auch die Finnen ihre Gränzen allgemach biß an Tavaſtien ſo
bißheroungebauet und wüſte gelegen hatte/fortgerucket/ſind ſie viel-
leicht gutwillig weiter biß gegen den Bothniſchen Meerbuſem
gewichen/ allwo es für ſie ſicherer und mehr Lebensmittel fürhan-
den waren. Und dieſes iſt der Außzug davon die Lappen noch zu
reden wiſſen/wie außdeß Plantini Wortenſooben angeführet/zuer-
kennen. Dann daß dieſe ausgetriebene Lappen meiſtentheils an
dieſem Orte ihren Sitz bißauff die Zeit Ladulaos Königs
2.

*-



“
6o\ Das ſechſte Capitel

in Schweden/oder bißauffdas Jahr MCC LXXII. und alſo mehr
als hundert Jahr beſtändig gehabt/ſolches iſt bekandt außeinem ande-
ren Bericht/welchen wir unter deß Joan Buraei,chmals dieſes König-
reichs Antiquarii, Schriften angetroffen/und alſo lautet: IKonung
Magnus Ladulaos tiid voro Lapparne ſitt rgit folk, och efter
hanicke kunne vvinna them under kronan, boed hanthem,
ſom vville wacga, och komma them undcr, Svverikes krono,
ſao wille han gifvva them, hina i haender till egendom. Ty
gingo Birkarlanatill, ſom boolde i Birkalaſochn, och gaofvyo
ſig intillthcm, och dagtingadhe mcd thempao ſao maonga da-
gar, cller tiid: och cmillan, foerraskade them- och ſlogo
maonga ihiael, och vvunno them under ſig alt in till norra och
vvaeſtra ſidan, och fingoſao brefaf Konungen, atttheſkullehaf-
waLapparnaſom aen tao boodde uth med Botnen, med allen
ſkatten. Das iſt: Zu Zeitendeß Königes Ladulaos waren die La
pennoch frey/ Und weil er ſie ſelbſten der Kron nicht unterwürfig
machenkonte/verſprach er denen/ſoſieanfaſſen/undunter der Kron
Schweden Gewalt bringen würden/ die eigenthümliche Herº-
ſchafft über dieſelbe. Dadurch wurden die Birkarler, ſo in dem
Kirchſpiel Birkarla wohneten/ bewogen/ſchlugen ſich zu den Lap-
pen und unteredeten ſich mit ihnen etzliche Tage. Unterdeſſen
ilberfielen ſie dieſelbe Unverhofft/ hieben ihrer vieldanieder/ die übri-
Ä brachten ſie unterihre Gewalt/ bißan das Mitternächtigeund
ittägige Meer. Darauf erhielten ſie von dem Könige Briefſe/
in welchen ihnen die Lappen/ſoannoch in der Bothniſchen Gegend
wohneten/zinßbarerkläret wurden. Hiewird öffentlich Meldung
gethan/ daß die Lappen noch zu der Zeit Königs Magni Ladulaos
ihren Sitz an dem Bothniſchen Meerbuſen gehabt/und ſolches ſtim-
met mit deme ſooben erwähnet/überein? Hernach hätten ihnen die
Birkarler viel zu ſchaffen gemacht/ und groſſen Schaden zugefüget:
Alſo daß ſie gezwungen ihre alte Sitze zu verlaſſen/ und andere zu
ſuchen. Wiewoldaſelbſt auch gedacht wird./daß ſie vorheroehe ſie
noch von denen Birkarlen verfolget worden/von den Tavaſtern unter
der Anführung eines mit Namen Kurken, von dem des
(Z



Von dem Urſprung und Herkommen der Lappen. 61

*.-

Meerbuſem an weiter abgelegene Oerter wärengejaget worden: So

aber /wann man die Sache rechtbeſiehet/gar nicht altzuſeynſchei-
net/oder zum wenigſten in das Seculum darin Chriſtus gebohren

nicht kangeſetzet werden/ob ſchon ſolchesetzliche vermeinen. Dann

gleich wie es in ſolchen Dingen/derer Wiſſenſchafft der bloſſen Ge-
dächtnüß anvertrauet wird/herzugehen pfleget/ alſo vermiſchen die
Lappen auch daß Neue mit dem Alten/und ſchmiedenauß vielerley
Geſchichten/ſoſch zu unterſchiedenen Zeiten Erici Sančti, Magni
Ladulaos und anderer Könige vor und nach ihnen/zugetragen/eine
zuſammen/welche dann recht außeinander zu wicklen ſehr ſchwerfält.
Olaus Petrihandelt hievon weitläufftig und ſaget unterandern: Ich
habe eines CMathie gedacht/ſoein Führer der Finnen geweſen/ und

die Lappen biß in die äuſſerſte Mitternächtige Wüſteneyen zu wei--

chen gezwungen hat. Von dieſem geben etzlichefin daßeraußdem
Eden Geſchlecht der Kurer, ſoin Finnland berühmt iſt hergekom
menundnachdem er die Lappen überfallen/ſelbeſolange gedränget/
bißſiehme jährlichen Tribuzugehen verſprochen. Nach dem er
aber dieſes beſchwerlichen Zuges überdrüſſigworden/habeermitez-
lichen Einwohnern des Tarvaſtiſchen Kirchſpiels Birkarla einen
Tauſch fürgenommen/und an Stattderihme unterworffenenLap-
pengewiſſe Dörfer in Finnlanderhalten. Daher auchinderWahr“,

heit die Lappenjährlich bißauffdas Jahr 1554. den geſetzten Zinß

denen Hirarlerº gezahlet/und niemand anders mit ihnenzuhandeln
alsdieſen Birkarlernfrey geſtanden/und ſind annochetzliche alte Leute
im Lebenwelche zeugen daßſiedie Schrifften und Verträge der Kur-
ker beydenſoan Niſon zu Ersnes in dem Luliſchen Kirchſpiel/ſoſie
in Verwahrung gehabt/geſehen. Es iſt aber dieſes alles dermaſ-
ſenbeſchaffen/daß man es mitnichten (wie zwar Buraeus will) zu

den Zeiten ſo alſo fort auffChriſti Geburtgefolget/janicht einmahl

dahin/ als König Magnus Ladulaos gelebet bringen kan. Es
wäre dann gläublich/daß die bey dem Olao Petri ſo genante Tavas-
thier keine andere als eben dieſelbe/die von Burao Birkarler genant
werden/falß auch in Tarvasthien Birkarler wohnen/und daß dieſe
öu ihrem Führer gedachten sº Tºgº unterdeſſen#

3“

»



62 Das ſechſte Capitel-

leitung die Lappen auß den Gränzen deß Oſtbothnien außgetrieben
und ihnen zinßbar gemacht hätten. Weiter daß erwähnte Schrifften
nicht deß Kurken, ſondern deſ Königs Ladulaos wären/darinerde-
nen Birkarlernnachgegeben Zinſe zunehmen von denen Lappen/und
eine abſonderliche Freyheit/ Handel mit ihnen zu treiben erthcilet.
Dann obgleich der Kurkius ein Führer dieſer Finnen geweſen./iſter
doch nur von ihnen ſelbſt erwählet worden/und hat alſohme allein die
Lappen nicht zu eiguen/zinsbar machen/viclweniger ſelbe Gerechtig-
keit über ſie anderen ſchencken/oder übergeben können. Dann es ſind
die Tarvaſtier entweder freye Leute geweſen/ und haben alſo/was ſie
erobert./für ſich ſelbſt behalten: Oder aber/ wo ſie unter eines ande-
ren.Herſchafft gelebet/haben ſie/dasjenige/ſodemſelben zugehörct/
keinem anderen zu übergeben Fug und Machtgehabt. Soja aber die
Birkarlerdem Kurkio einige Dörffer oder dergleichen eingeräumet/
ſcheinet daſſelbe nicht außcinem Vertrage/ umbdaß er ihnen dafür
den Tribut übergeben/ ſondern wegen ſeiner º. und Unkoſten ſo
erin dem Kriege angewandt/geſchchen zu ſeyn. Man mag aber von
dem Kurkiound Tarvaſiicrn halten was man wil/ſo bleibet doch ge-
wiß/daß die Lappen ihren Urſprung nicht von denen Reuſſcn/weder
von denen Tattern/ ſondern von den Finnen habcn/welche ſie außge-
ſtoſſen/und nach öffterer änderung ihrer Niederlaſſung/andie Oer-
ter wo ſie anjezo wohnen/zuweichen/Urſach geweſen. Weiter iſt
auch dieſes glaubwürdig/daß wegen deß letzten Außzugesdiejenigen
ſoehemals Fennengeheiſſen/von denen Schweden/ die ein groſſes
Theildavon unter ſich gebracht/ hernach Lappen genennet worden.
Dann nach dem die Schweden von denen Finnen erfahren/daß dieſe
Außgetriebene/die Chriſtliche Religion nicht haben annehmen wol-
len/ und deßhalben andere Oerter zu ſuchen gezwungen worden/
auchdeßhalben Lappen von denen Finnen genennct würden/ haben
ſie ihnen eben denſelben Nahmen zugeleget. Von dieſen haben
denſelben die Dänen und Saxo, hernach Zieglerus ſo in Schwe-
den gelebet/ alsdann Damianus à Goes von dem Johanne und
Olao Magno empfangen. Und auf ſolche Weiſe iſt dieſer
Nahme zugeleget worden allen denen Völckern ſo den Ä-
tric



Von der Religion der alten Lappen. 63

Strich von dem Bothniſchen Meerbuſemanbiß gegen Mitternacht
bewohnen; Jnſonderheit als dieſe Länderunterdie Schwediſche Be-
Ä gelanget/die ſie alle miteinander/außgenommen ein klein
Theil an dem Norwegiſchen Ufer/welches ſeinen alten Nahmen
Finnland behalten und noch ein anderes Theit gegen das weiſſeMeer
gelegen/ſo von denen Reuſſen Cajania genennetwird/unter dem Ti-
tul Lappland begriffen. Unterdeſſen nennen die Reuſſen dieſe letzten
auch Lappen/ſoſie ohne Zweiffelvon den Finnen gelernet.

Das VII. Capitel.

Von der Religion der alten Lappen.

NÄh dem wir bißhero von dem Urſprunge der Cappen weitläufftig

ehandelt haben wird vonnöthen ſeyn zu der Betrachtung die-
ſes Volcks an ſich ſelbſten zu ſchreiten. Für allen Dingen aber müſ-
ſen wir zuerſt von ihrer Religion/nicht allein wie ſie anietzo beſchaf-
fen/ſondern auch wie ſie vor Einführung des Chriſtlichen Glaubens
beſtellet geweſen/handeln; und zwar ſokan anfänglich niemand in Ab-
redeſeyn/daß ſie Heyden und Unglaubige geweſen: Dann alle die
Mitternächtigen Völcker dazumahl in der heydniſchen Finſternüß
geſchwebet. Weil aber alle Heyden nicht einerley Religion haben/
ſo iſt zu zweiffeln was die Lappen für einen Gottes-Dienſt beobach-
tet. Möchte aberwolbald darauffbejahen/daßes eben derſelbe ge-
weſen/welcher bey denen alten Finnen im Gebrauche/falsdie Lappen
von denen Finnen hergeſtammet und alſo auch ſonder Zweiffelderſel-
ben Religion beybehalten. Was es aber für eine Bewandnüßmit
der alten Finnen ihrem Gottes-Dienſt gehabt/ſolches iſt/weil keine
Urkunden oder Schrifften in welchen dieſer Völcker Begebenheiten
dargeſtellet werden./fürhanden ſind/ſchwer zu ermäſſen. Müſſen
alſo von den alten Barmern, ſo eine uralte Colonie ſind von denFin-
nen in Lappland abgeſchicket/und Scridfinnen, wie auch von denen
überblicbenen Gebräuchen ſo noch heutiges Tages unter den Lappen
und Finnen im Schwange gehen/ einigen Vnterricht entlehnen
Da wir dann alſofort zu Anfangs befinden/daß ſie einen eÄ



64 Das ſiebende Capitel

Nahmen Jumula geehret. Hievon lieſet man dieſe klare Wor-
te in der Geſchicht des H. Olai Königs in Norwegen/Igar-
denon das iſt: Der Biarinier Gott/ Jumula genant/ ſte-
het in einem Kaſten. Ein gleiches findet ſich in der Geſchicht
des Herrodi im 7. Cap. allwo er von einem Tempel redet: Ther
er gofgadgod, theder Iomala heiter. Das iſt: In denſel-
ben iſt der Gott Jumula berühmt. Außwelchen Worten zugleich
zu erſchen/daß dieſes Wortjumala oder Jomala/denen/ſo angezoge-
ne Geſchichte verfaſſet nicht gebräuchlich geweſen; falß ſie daſſelbe
alsein ſonderliches und den Biarmern allein bekandtes Wort anfüh-
ren. Weil aber dieſe Scribenten entweder Gothen, oder Norweger
und Jßländer geweſen/kan man leicht ſchlieſſen daß ſolches nicht ein
Gothiſches/ſondern eines anderen Volckesſeyn müſſe. Ferner iſ
eben dieſes Wort noch heutiges Tagesbeydenen Finnen im Gebrau-
che/alſo daß kein Zweiffel/es müſſe auch von denen Finnen herge-
kommen ſeyn. Maſſen was die Griechen es die Lateiner Deus die
Schweden/Gothen und andere von ihnen herrührende Nationen,
Gottoder Gudhnoch anitzoheiſſen/dieſes nennen die Finnen Jumula.
Wird alſo noch heutiges Tages Gott bey denen Finnen/vielleicht
auß Beybehaltung der alten Gewohnheit/nach welcher ſie in gar al-
ten Zeiten ihren ob gleich falſchen Gott/ſobenennet/Jumulagenant/
und erſcheinet darauß leichtlich/daß dieſer Jumula auß Finnland na-
cher Biarmicn/weiter zu den Lappen/ſo auch außFinnland entſproſ-
ſen/und mit den Biarmern ein Volckzuletzt geworden/gelanget ſey.
Weiter ſcheinet es daß die Lappen noch einen andern Gott/ den die
Schweden Thor genant/verchret haben. Sodann theils darauß
erhellet/weil ſie noch unter ihren heutigen Göttern/wiehernach ſoll
angezeigetwerden/einen mit Nahmen Torus Ä Theils auch/
weil ſich in der Zahl deren Götter/ſodie alten Finnen/und abſonder-
lich dieTavaſtier angebetet/auch der Turriſas ſoeben dieſer Torus iſt/
zu erkennengiebet. Es gedencket deſſen Sigfridus Aronis-ſoeinGe-
dichte von denen Finniſchen Göttern aufgeſetzet/ und aus ihme
Mich. Wexionius im X. Buch im 1. Cap. mit folgenden Worten:
die Tavaſfier ehretenden Türriſas einen Gott der Kriege/und sº-



- Von der Religion der alten Lappen. 6

-

ges. Der rechte Name dieſes Gottes iſt Türris As, das iſt: Turris,
Turrus, Torus; (auff ſo viel Arten wird gegenwärtiges Wortge-
ſchrieben/ſoin unſerer Beſchreib.von Upſal ſchon angemerckt worde)
ein Fürſt der Aſaren, oder Aſiatiſchen Völcker; dann alle die Völ-
cker/ſounter dieſem Turrasin uralten Zeiten außAſien in die Mitter-
nächtige Länder gezogen/ſind Aſigenantworden. Und haben die Fin-
nen hernach dieſen Führer unter dem Nahmen deſ Turris Aſivereh-
ret. Welches dann mit deß Arngrimi Jona Meynung noch mehr
beſtätiget wird. Dieſer ſchreibet/daß die Finnen für langer und un-
dencklicher Zeit einen König gehabt mit Namen Torrus; ſo einer auß
denen Vorfahrendeß Königes Nori, von dem Norige, das iſt/Nor-
wegen ſeine Benennung ſolempfangen haben./daß es ſo viel als Nor
rige, das iſt/ein Königreich deß Nori Ä geweſen. Sodann
denen alten Königen/daß ſie ihnen ihrer Götter Rahmen zugeeignet/
nicht ſogar ungewöhnlich: in dem ſich auch bey den Griechen viele
Joves und Neptunieräugen. Kan alſoimgleichen gedachter König
Torrus, von dem alten Torro oder Thurro, ſo von denen Finnen als
ein Gottgehalten worden/ſeinen Namengenommen haben. Wie nun
dieſen Turro, Torro, oder Tor die Finnen angebetet haben/ alſo iſt
auch vermuthlich nebſt der Sprache und anderen Gebräuchen/dieſer
Gottesdienſt in Lapplandauffgekommen. Nebſt dieſenzweenGöttern
Jumala und rhor iſt auch ſonderZweiffel die Sonne von ihnen mit
Göttlicher Ehr beleget worden. So daher zu ſchlieſſen/weil ſie noch
anſetzodieſelbe unter die Zahl ihrer Götter rechnen. Zu demeiſt die
Anbetung der Sonnenbeyallen heidniſchen Völckern zu allen Zeiten
üblich geweſen. Und ſo die meiſten davon die Sonne ihreshellenGlan-
zeshalben damit ſie alles erleuchtet/ oder wegen ihrer Wärme/da-
durch ſie alleshäget/ob ſie gleich in einem ſolchen Lande/deſſen Lufft
gemäſſiget/ wohneten /verehret; Wie vielmehr haben ſelbe wol
die Lappen/ ſo eine geraume Zeit über in einer ſtätswährenden
Nacht/ und hefftigen Kälte wandelen/ für göttlich geſchätzet.
Und dieſe ſind die allerälteſten und fürnehmſten Götter der Cap-
pen. Ob ſie nun auch noch andere und geringere gehabt/ iſt

ungewiß.
ng 4 J. Dies



66 Das ſiebende Capitel

Dieweilaber die Finnen bißauff dieſe Stunde noch unterſchied-
liche andereehren/auch nach dem Zeugnüß deß Wexioniichmalsan-
gebethaben/iſt wolnichtzuzweiffeln/ daß ſolcher Gottesdienſt auch
mit ihnen in Lappland übergangen. Dieſes ſind Worte gedachten
Wexionii, ſo er im X.Buchim I.Cap.außdem Sigfrido Aronisan-
ziehet. Es ſind ſchon für dem beydenen Finnen nachfolgende kleine
Götter bekantgeweſen/als Rongotheus ſozuder Saaldeßſchwatt-
zen Korns; Pellonpcº, derGerſte Weraanººs deß Habers/
Glückgegeben. Der Gott Egresſoltedie Küchen-KräuterſErbſen/
Rüben FlachsundHanfbeſchützen.Uko mit einem Weibe Roune
gut Wettermachen Kºkre das Viehfrden wildenThieren ſchi-
zen: Hyſe über die Wölffe und Bären herſchen/ Nyreke zu dem
Ä der Eichhörner/und Hyttavanes der Haaſen Gedeyengeben.
uniſtjawolzu glauben/ daß ebenfals die Lappen/etzliche außder
Zahldieſer Götter/ inſonderheit diejenigen/derer Hülffe ſie zu ihren
Geſchäfften/als da waren die Jagden/Viehezucht und dergleichen
benöhtiget/hochgehalten haben. Die übrigen aber/ weil ſie keine
Aeckergebauet/oder Getreidegeſäct/findweil ſie ihnen wenig Nutzen
ſchaffenkonten/hindangeſetzet worden. Ob ſie dieſelben aber unter
gleichem Namen verehret/hievon findet man in ihren alten Gedächt-
nüſſen/oderunterheutigen Gebräuchen keine gewiſſe Nachricht. So
kan man von der Art und Weiſe/ auffwelche ſie ihren Gottesdienſt
verzichtet/ nichtsumbſtändliches ſczen/ man möchte dann ſelbe auß
der heutigen Manier/ſoſie hierin beobachten/ſchlieſſen. Weil wir
aber hievon unten abſonderlich zu handeln geſonnen/ wollen wir an
dieſem Orte einzig ihren Gott Jumula beſehen. Denſelben ſtelleten
ſie nun für als einen Mann/ſoauffeinem Altarſaſſe/auffdem Haupt
eine Krone mit zwölffEdelgeſteinen gezieret/umbden Hals aber eine
güldene Kette tragend. Und alſo beſchreibct ihn der alte Scribent
ſo die Geſchichte deß Herrodi aufgezeichnet im 7.Cap.Theirkomu
dſtalle theim,ſem Jomaliſata. Afhonuintokutheirkoronumed
XIl.gimſternum ſette, oc menthad, ſemkaſtadi thriu hundrud
markurgulls. Das iſt: Darauf kamen ſie zudem Altar oder Stuel/
auffwelchem der Gott Jumulaſaſſe: undnahmen ihmedieKroneſo
mit zwölff köſtlichen Steinen verſetzet war von dem Haupte/ j
-- MU



Von der Religion der alten Lappen, 67

aucheineKette/ſo 300. MarckGoldes wog. Indem Leben deſ H.
Olai wird auch der Ketten gedacht: Sidan rann Carliat Jumalum:
hanſa,atdigurt menitvara halſihanaeum. Carlirieditillauxina,
ochiciſunder tygill,ervvaraptanahalſinom,ocmenitvar feſtvid.
Das iſt: Hernachlieffder CaroluszudemJumala,andeſſen Halſeer
eine dicke Kettewahrgenommen/undhieb den Riemen/damitdieſelbe
an den Halſe feſtgenachet/niteiner Art voneinander. So wird die-
ſer Ortüberſetzet. Ob aber das Wort CMen eigentlich eine Kette und
nicht vielmehr ein Halsbandheiſſe/ſtehe ich im Zweiffel. Gewißiſtes/
daß ſowoleine Kette als ein Halsband umbden Hals herumbgethan
wird; wie ich dieſes in einem abſonderlichen Buche/von den Ketten/
erwieſen habe. Dieſer Ziernaht Menaber wird durch Zwiſchenfügung
eines Riemens an den Halſ gehänget. Daher auch dieſer Riemen zu
erſt mit einem Beilhat müſſen zerſchnitten werden/alsmanden Zier-
rath Men von demGötzenbilde Jumulaherunterhaben wollen/ſonicht
nöhtig geweſen/ wann es eine Kette geweſen wäre. Darumbhalte
ich gänzlich dafür/ daß es eine güldene künſtlich außgeſtochene und
mit Edelgeſteinen verſetzte Bullaoder Knopffgeweſen. Daher auch
in der Geſchicht deß Herrodi, deſſen Wehrt/und nicht das Gewicht/
wiewolmit den Ketten zu geſchehenpfleget/erzählet wird. DieſeBul-
lenunwar an einem Riemen feſtgemachet/und hing bißaufdie Bruſt
dieſes Götzenbildes Jumulae herab/wiemanſonſten noch heute zu Ta-
geunterſchiedliche güldene Sachen an einem Bandefeſtgemacht/an-
zuhängengewohnt iſt. Daher auch Wormjusin ſeinem Wörterbuch:
Menſageter: iſt ein rundes Stück Gold/ſoandem Halsbandehän-
get/und wird alſo genant von den Wort Moëne, oder Mond/deſſen
ſindees nachahmet. Esſey nun wie ihm wolle/ſoſehen wir daß die-
ſerJumulaunter einer menſchlichen Geſtalt/mit einer Kronegezieret/
verehret worden: wiees der Verfaſſer des LebensS.Olaianzeiget.Und
iſt alſo in dieſem Stücke und was die übrige Geſtaltbetrifft/nicht gar
ungleich dem Schwed.Thoronigeweſen/wie außmeiner Beſchrvon
Upſalkan erſehen werden. Gewißiſtes/daß derſelbeauchſitzend/eine
Krone mit 12.Sternen verſetzet/ auf dem Hauptetagend/abgebildet
worden. Dañenheroichaufdie Gedanckengerahten/daß die Barmer
und Lappen unter zwey unterſchiedlichen F einen Gott-
2 v



68 Das ſiebende Capitel

tet/oder doch zweenGötter miteinander vermiſchet. Den wahren und
höchſten Gottzwar/von demeſietheilsauß der Vernunfft/theilsauß
dem Gerüchte und Tradition ihrer Vorfahren/einige Wiſſenſchafft
gehabt/haben ſie Jumulagenennet. Nachdem aber der Name deſ Tori
berühmt zu werden/angefangen/Haben ſie denſelben auch Torum bey-
genahmt/oder deß Tori Namen dem Jumulaebeygeleget. So auch da-
her zu erſchen/weil die Lappen die Eigenſchafften/ſoſie anfänglich
dem Junmulae zugeeignet/anietzo dem Tordzuſchreiben. Unter welchen
ſind/ die Gewalt und Herſchafft über die geringere und fürnemlich
über die ſchädlichen und böſen Götter/über die Lufft/Blitz/Donner/
Geſundheit der Menſchen/ Leben/ Tod/ und dergleichen Dinge.
Worauß dieſer Jumula zubereitet geweſen/weiß man nicht. Doch
vermeyne ich daß er auß Holz geſchnitzet geweſen. Dann in der Ge-
ſchichtvödem H.Olao wird geleſen/daß der Carolus ihmemit der Art
auffeinen Hieb das Haupt abgeſchlagen/ſo nicht füglich hätte geſche-
hen mögen/wann er auß Golde oder Silber Ä wäre geweſen.
Vardhauggthadſuamykir, athaufutbrautaf Jumalunum. Allwo
e, von dem Hieb/dadurch er den Riemen/an welchem die güldene Bulle
feſt geweſen/ voneinandertheilen wollen/redet/ und hinzuthut/der
Hiebwarſoſtarck/daßdavonder KopffdeßJumulae heruntergeſchla-
gen wurde. Weiter iſt auch in der Geſchicht deß Herrodi befindlich/
daß man denJumulamit Feur zu Aſchenverbrant habe/ darauß zu
ſchlieſſendaßer von Holtz müſſe geweſen ſeyn.Epterthettaberatheir
utgulloc gerſcmar enn logduelldihofid, oc brendu alt tillosku.
Dasiſt: Nach dieſem trugen ſie dasGoldundanderekoſtbahreSchä-
tzeherauß/den Tempelaber nebſt all denen übrigen Sachen ſodarin-
nenwaren/ſtecketen ſie an und verbranten ſolche. Da er dann den
Tempel/den GottJumula, deſſen Kirchen-Ziernaht/das Goldundez-
liche andetekoſtbare Sachenaußgenoſſien/veſtehet. Durch dasGold
aber deutet er an den Gottesdienſt/mit welchen ſiedenſumula verchre-
ten/indem ſie ihme ineine groſſe und koſtbare güldene Schale/ſoer in
dem Schoßhielte/ſoviel Goldlegeten/ſovieleinfedweder vermochte/
undſolches zwar als eine heiligeGabeund Gott gewidmetesGeſchen-
cke. Urhnian Ä der Autor derGeſchichte vom Herrodo,hanstoku
thcirgullbollaſoſtoran,dfiorcrmennhaufdunogad dresche.
UT



Von der Religion der alten Lappen. 69

lur varlatin. Hanvarocfullurafraudagulli, das iſt: Außſeinem
Schooſe nahmen ſie hinweg eine groſſegüldeneSchaale/dieſoviel/
als vier Männerwegtragen konten/faſſete. Und dieſe war volvon kla-
rem Golde. In der Geſchichtdeß H.Olai wird geſagt/daß dieſeScha-
leſilbern/und mit Silber gefülletgeweſen/mit dieſen Worten:Thoris
weikapturtill Jumala, octokſilfurbolla, erſtot in kniaumhanum:
han var fuller affilfer nenigum. Das iſt: Der Thoreruskehrte wie-
derumbzudemJumula und nahm die ſilberne Schaale ſo in ſeinem
SchooſeſtundundvolſilbernerMintzewar/hinweg. Dadafiinacht
zunehmendaß auch an vorigem Orte/ durch das Gold/die güldene
Müntze/wie allhier der ſilber Münzgedacht wird/müſſe verſtanden
werden. Ferner iſt zu wiſſen daß die ſilberne Schaale/dererallhienebſt
der ſilber Münze gedacht wird./anſtatt der güldenen/ſolange für deß
OlaiZeiten hinweggekoſfien/hingeſetzet worde/falsdieBiarmer nach
jener Schaalen Verluſt ſoviel Mittel nicht gehabt/eine gleichgültige
wiederumbherbey zu ſchaffen. Es ehreten aber die Biarmer dieſen
Abgott nicht ohne Unterſcheid an allen Oertern/ſondern an dieſem al-
lein/woder Tempelauffgerichtet geweſen. So dafiauß derGeſchichte
deß Herrodi fangeſchloſſen werden/allwodieſes Tempels als eines
unbekandten/und an einem abgelegene Orte zwiſchen dicken Wäldern

aufgebauct/erwähnet wird. Dañalſo redet daſelbſt ein Baurmädgen:
Hier ilkogitheſſum erhofmikid,thera Harekar Konger,ſa er hier

raedefyrirther ergofgadgod,thad erjomalaheiter. Das iſt: indie-
ſemWaldeiſteineinſchöner TempelſodemKönigeHarcker zugehö-
ret/indemſelbenſtchet der Gott Joimula, welcher weit und breit geeh-
ret wird. Dieſer Tempelaber war nicht wie ſonſten andere mit einem
Tache und Wänden verſehen/ſondern als wie mit einem Gehäge oder
Zaunumbſchloſſen. Dañdas Wort Hof/ſoallhie gebrauchet wird/
bedeutet noch heute zu Tage einen Ort ſo rundheruſfiumbfaſſetiſt/ob
ergleich vöoben offen:Alſo bedeutet das WortMonshoffdé Circkel/
ſo den Mondumbgiebet/ohneZweiffelder Gleichheit halbeſoderſeibe
mit den Kronen oder Uifikreiſen hat ſomanehmalsumbdie Köpffeder
Götter gemahletodergeſchnitzet. Und keine andere Gelegenheithates
mit den Tempelndealten Röme: sºg auch ſehe effner,
---- 3- (4



7o Das achte Capitel

DaherfähretFeſtudieſe Worte: Ein Tempelſtein Ortſovonal
len Seiten offeniſt/oder vomwelchenalleTheilköfengeſchen werden.
Wannes einverſchloſſener Ort geweſen wäre/ hätte man ihn ja von
allen Theilen nicht ſehen mögen. Und auf dieſe Weiſe war der Tem-
pel/darinder Gottſumulaangebetet wurd/ auch in dem Waldezu-
gerichtete Therkomofram Lioder nokurº! i riodrenovarmkit
jidgarde, ochurd firilaºſt. Das iſt: Siekamen zu einem geheilig-
ten Walde/inwelchem ein hoherumbangener Hoffwar mit einer
geſchloſſenen Thinr ſaget hievon der Verfaſſer der Geſchicht deß
H. Ölai. Durch dieſe Thür wurden die jenigen ſo nicht geheiliget
waren/von dem Tempelabgehalten. Es erhellet auch außangezoge-
nen Worten/daß erwähnter Tempel in dem Waldegeſtanden. Dann
beydenen Alten gemeiniglich die Götter in geheiligten Wäldernwoh-
neten/doch alſoverwahret/daß der Ort/daderrechte und heiligſte Sitz
eines Gotteswar/ durch gewiſſe Gränzen ſind abgebauete Plätze/
oder Höffe von dem übrigen Walde unterſchieden und abgeſondert
blieb. Und dieſes iſt es was wir von dem Jumala- und deſſen alten
Gottesdienſteſobey denen Biarmern üblich/erforſchen können. Was
aber Thoronem betrifft./ſolieſet man von ihme/ingleichem von der
Verehrung der Sonnen und einiger anderen Götternichts/ſo nicht
zudenZeiten/ als der Chriſtliche Glaube ſchon in dieſe Länderkom-
men/und den Aberglauben ſo noch anizounter ihnen im ſchwangege-
het/köntegezogen werden; davon wir in nächſtfolgendem Capitel

handeln wollen.
Das VIII. Capitel.
Von der Chriſtlichen Religion der Lappen.

HFF ſonſten alle andere Völcker nach langer heydniſcher Blind-
heit endlich das Licht der Chriſtlichen Religion beſtrahlet/ als iſt
es auch mit denen Cappen ergangen. Von dieſer Erleuchtung ſind
wir Vorhabens in dieſem Capitel zu reden: Da dan für allen Din-
genzuforſchen/wannundzuwelcher Zeit der Schall von der Chriſt-
ichen Lehreindieſen Ländern gehöret worden. So aber gar ſchwer
ſeyn wird zu ergründen/fals davon nichts aufgezeichnet zu fº

(P



Von der Chriſtlichen Religion der Lappen. 71

Der Herr Plantinus zwar berichtet/ daß die Lappen ſelbſt fürgeben/
als wann zuerſt im vorigen Seculobey ihnen einige Nachricht von
dem Chriſtlichen Gottesdienſt erſchollen/ und ſchlieſſet hierauß/ſie
müſtenauß Finnland/ehe noch die Finnen zum Chriſtlichen Glauben
gebracht worden/außgezogenſeyn Seine Worte hievonlautenin
der Vortede alſo: Es iſt gewiß/ daß daimvorigen Seculozuerſt
das Evangelium dieſen Barbariſchen Leuten fürgetragen worden/
ſie von der Chriſtlichen Religion ſogar keine Wiſſenſchafft gehabt/
daß ſie auch bekennct/ ſiehätten davonihr Lebetagedas gerinſienicht
gehöret. Daß aber dieſer ihrer Rede jemand glauben ſolte geben/ iſt
unvonnöhten. Dannes im Gegentheilbekandt/daß ſie allbereitzuden
Zeiten Ziegler ſoumb den Anfang deß vorigen Seculi gelebet/ und
mitbeyder Holmiſchen Niderlage durch den Tyrafien Chriſtianum
verübet/geweſen/auch ſolche beſchrieben/nicht allein von der Chriſt-
lichen Religion gewuſt/ ſondern auch außihnen etzliche derſelben an-
gehangen. Jaes redet hievon Zieglerus dergeſtalt/daß es ſcheinet/
als wann ſolche ſchon lange für dem ihnen nicht ſogar unbewuſtgewe-
ſen. Die Chriſtliche Religion/ſageter/ nehmen ſie ihren Königen
zugefallen unterweilen an. Er ſaget/ ihren Königen/ damit man
wiſſen möge/daß ſie nicht allein zu Chriſtierni Zeiten/undinvorigem
Seculo, ſondern auch in denen Seculisdienoch für ihme geweſen ſchon
von dem Nahmen Chriſti/ und der Chriſtlichen Religion Bericht
und Wiſſenſchaft gehabt. Und warlich/werwolte glauben/daß ſo
viel Chriſtliche Könige ſo wenig Sorge/ damit die Chriſtliche Reli-
gion auch in Lappland möchte eingeführet werden/ getragen/ oder
ſolche heydniſcheabgöttiſche Leute unter ihrer Herſchafft ohneeinige
Bemühung ſelbe von dieſen Greueln zu dem wahren Glauben und
Gottesdienſt zu bereden/ſolten gedultet haben. So iſt ja auch ver-
handen der Brieffdeß Königs Ericiauß Pommern gebürtig/darin
er das Upſaliſche Conſiſtorium ermahnet/daß Prieſternacher Lapp-
land die Emwohner deſſelben zuunternichten geſchicket möchten wer-
den. Auß welchem Grunde auch hernacher Carlder IX. ſein und
deß Königreichs Schweden Recht über die Lappen gegen ſeine Nach-
bayren zu erweiſen ſich unterfangen. Wanner unter andern alſo ſage
--- S3O.

--



72 Das achte Capitel

Saohafrver och Konung Erich af Pommeren, o anſett att han
vvar ſoavvael Konung Dannemark och Norige, ſom Sverige,
I krifvvet Vpſala capittel tillatt the ſkullefocraordnapraeſter uthi

Lappmarken. Das iſt: Auch König Ericus aus Pommern/ober
ſowohlein König von Dennemarck und Norwegen als von
chweden war/hat dennoch andasUpſaliſcheCapituleinen Brieffab-
geſchicket/damit ſolches Prieſter in Lapplandabordnen möchte. Ja
was will man davon ſagen/daß ihre Nachbahren die Birkarler ſoFin-
niſchen oder Schwediſchen Herkommens geweſen/ für langer Zeit
ſchon Chriſten geworden? Daß ſie mit denſelben Handel getrieben:
Daß ſie ihnen ſchon von Königs Magni Ladulaos Zeiten her/ wie
wir allbereit oben erwähnet/undin folgendem noch weiter vernehmen
werden/ das iſt für mehr als 40o. Jahren/Tribut gegeben. Kan
deßhalben nicht beſtehen/ was von kurz verlauffenem leculobeyge-
bracht wird. Hergegen halte ich für gewiß/daß ſchon von den Zei-
ten Königes Magni Ladulaos her/jederzeit ſich unter denen Lappen
etzliche befunden/welche entweder in der Warheit Chriſten geweſen/
oder doch ſolche zuſeyn ſich geſtellet. Dann dazumahl iſt Lappland
von denen Schweden unterthänig gemacht und zu ihrem Königreiche
ebracht worden/wie hernach ſoll erwieſen werden/ da dann ſonder
weiffel nebſt der Herrſchaft über die Lappen/zugleich auch die Chriſt-
liche Religionſey eingeführct worden. Und ſo unſere Muthmaſ-
ſung von deren Außzuge der Lappen außFinnland/wegendes Krie-
ges den Ericus der Heilige angefangen/und wegen der eingeführten
Chriſtlichen Religion/wahr iſt/ſo haben ſie ja ſchon zu der Ä ff. WMß
von Chriſto/und der Chriſtlichen Religion gehöret/ob ſie dieſelbe
gleich verachtet und verſtoſſen. Inſonderheit beſtätiget mich in meiner
Meynung dieſes/daß ihre Benachbahrteniederzeit die Finnen gewe-
ſen; daß aber ſolche in ſo vielen hundert Jahren denen Lappen nichts
von dem Chriſtlichen Glauben zu wiſſengethan/kan kein Verſtändi-
ger ſich überreden laſſen. Bleibet es alſo dabey/daß die Lappen ſchon
für mehr als 5oo Ä das iſt von den Zeiten des heiligen Erician/

von dem Chriſtlichen Nahnen/Kundſchafft gehabt/doch ſolange ſie

nºchfreygeweſen/dieſe Chriſtliche Lehre nicht annehmen wollen.
Nachdem ſie aber unter die Bottmäſſigkeit der Schweden sº
(H.



Von der Chriſtlichen Religion der Lappen, 73

haben ſie auch entwederfreywillig/und/wieZieglerusſaget/ihren Kö-
nigen zugefallen/oder außanderen Urſachen die Chriſtliche Religion
angenommen. Weildieſes nun unter dem Könige Magno Ladulaos,
ſo im MCCLXXVII. Jahr nach Chriſti Geburtregieret/fürgegan-
gen/iſt leicht zu erſehen/ umb welche Zeit der Chriſtliche Glaube bey
Ä zuerſtbekandtgeworden. Und dieſesſeyhievon genug ge-
redet. Nun müſſen wir auch weiter nachforſchen/wases für eine Art
und Beſchaffenheit mit dieſer Chriſtlichen Religion unter ihnen ge-
habt. Die ChriſtlicheReligionſagetZieglerus verlangenſienicht/flie-
bendieſelbeauchnicht gänzlich;ſieſind derſelbenaußjudiſchem Haſſe
feindnehmenſiedoch unterweilen ihren KönigenzuLiebeam. Undzei-
getalſo klärlich/daß ſie keinen Efferoder Begierde zu dieſer Religion
empfunden/auch dieſelbenicht außderUrſache angenoſſien/daß ſiebeſ-
ſer als ihre alte/oder zuder Seligkeit nöhtig/ſondern nur zum Schein
und äuſſerlich/damit ſolche ihnen/deſto gröſſere Gewogenheit von ih-
ren Königen zu genieſſen/und die Straffe ſoihnen zuſtoſſen möchte/
waſ ſie ſich widerſpänſtigerzeigen würden/ abzuwenden/behülfflich
wäre. Und hieher gehöret/daß ſie ihre Heurathen in Gegenwart eines
- dazuerbetenen Chriſtlichen Prieſters geſchloſſen/daß ſie ihre Kinder
auf Chriſtliche Weiſetauffenlaſſen. In dieſen zweyStücken beruhete
dieſeiheReligion/ſodeßhalben auch alleine vonOlaoMagno gedacht
werden. Dañdie öffentliche Predigten deß Göttlichen Wortes/und
übrige Unterweiſung in denen fürnembſten Stücken deſ Chriſtlichen
Glaubensiſt ihnen zu der Zeitfaſt unbekandt verbliebe. Davon Zieg-
lerus mit Worten Zeugnüß giebet: Die meiſten unter denen Präla-
ten lieſſen die Fürſorge damit das gemeine Volck im Chriſtlichen
Glauben unterzichtet würde/unterwegen. Eben dieſes wird auch auß
den alten Verzeichnüſſender Biſchthümer/und der Leute ſo unter ein
jeglichesgehörig/abgenommen. Fals darin gar nicht Erwähnungge-
ſchicht deß Cappländiſchen Biſchthums oder Kirchſpiels/noch einiger
Kirchen oder auch einiger Lappen ſo zu einem derſelben gehörig. Ja/
wañdieſe Prälaten ihr Ampt inachtgenoſſen hätten/warumbwäre
esvonnöhten geweſen/daß König Ericus das Conſiſtorium zuUpſal
ermahnet hätte/daß ſie Prieſternacher Lapplandſchickenſolten. Es
bemühetſich zwar Olaus dieſes/ und alles Fºr ſo Zieglerus Ä
Ds



74 Das achte Capitel

dieſer Sachebeybringetzuwiderlegen/dochmuß erſelbſteninſeinem
IV.Buch im 19.Capgeſtehen/daßdieäuſſerſte MitternächtigeVöl-
cker in ſo vielen verlauffenen Zeitenund Seculs zu dem Chriſtlichen
Glaubenvollenkommentlich nicht gerufen wären; das iſt/Gottes
Wort und das Evangelium nicht gehöret hätten. Außwelcher Urſach
erweiterdaſelbſt im 17.Cap. nur hoffet/daß es dermaleins geſchehen
werde/ daß auch dieſe Völcker Chriſten werden und Gottes Wort
anhören würden. Und ſo iſt der Zuſtand der Chriſtlichen Religion bey
denen Lappenbiß auf die Zeit Guſtavi geweſen: nemblich gar erbärm-
lich/und wenig von dem Heidenthum als nur dem bloſſen Nahmen/
und etzlichen äuſſerlichen Gebräuchen/mit welchen die Lappen ihren
Aberglauben beſchönigten/nach/unterſchieden. Daß alſo nicht unbil-
lig Damianus à Goes, ein Freund derer beyden Magnorum deßJo-
kannis und Olaigeklaget/daß in denè Lappiſchen Ländern weder Got-
es noch Chriſti Erkäntnüß zu befinden. Und was gedachter Olaus im
4. Buch im 17.Cap. ſchreibet/daß durchgetreuliche Ermahnung der
Catholiſchen Prieſter eingroſſes Tbeilder wilden Menſchen(ſoneñet
er die Lappen) beweget worden/Und noch weiter gute Hoffnungver-
handenſey/daßſiealleiniteinander nach abgelegtem Aberglauben die
Chriſtliche Religion wolwürden annehmen/mußaufdie Weiſe/wie
oben angedeutet/verſtanden werden. Was iſt aber hernach/als Guſta-
vus zum Regimentgelanget/geſchehen? Auf welche Frage ich wol
kühnlich antworten darff/daßgleichwiedurch das ganze Königreich
alſo auch in Lappland dazumalgenaueAuffſicht der wahren Religion
halbengehalten worden. Dazu halff nun gar viel/daß die Lappen/ſo
bißhero mehr den Birkarlern, als denen Königen/ſoihrer auch deßhal-
bennicht groſſe Acht hatten/gehorſamet/von Guſtavounter Königli-
che Fürſorge und Regierung/wiehernach weiterſolangezeigetwerde/
Ä Undiſzugleich angeordnet worden/daß ſelbezugewiſſen
eitendeß Jahres zuſammenkommen/und nicht allein denen König-
ichen Bedienten den Tributlieffern/ſondern auch zugleich die Predig-
tenanhören/ undin der Gottesfurcht ſich unterweiſen laſſen ſolten.
Davon gedencket Bureus in Beſchr. von Schweden mit folgenden
Worten. Im Winter/undieZeitwannſiedenTributerlegen ſollen/
-* VW-

--



Von der Chriſtlichen Religion der Lappen, 75

werden ſie an gewiſſe Oerter/ gleichalswie die Heerden verſanblet.
Dafelbſt befinden ſich auch die Prieſterſoihre Kindertauffen/ ihnen
dic.Hauptſtücke deßChriſtlichen Glaubensfil?tragen/Und was ſie das
vorige Jahr von der Unterweiſung behalten/erforſchen. Dieſes iſt al-
ſo zuerſt von dem Könige Guſtavo angeordnet worden/dann die Kö-
nige ſovo demſelbenregieret nahmen von denen Lappen keinenTibut/
daher auch keine gewiſſe Zuſaſſienkünffte dazumal im Gebrauchege-
weſen. Hievon aber gedencket Olaus mit keinem Worte/ſoer ohne
FÄ würdegethan haben wann es im Gebrauche geweſen wäre.
Jacrſchreibet im Gegentheildaß die Lappen wann ſie ihre Kinderha-
ben wollen Ä laſſen/ſind gezwungen worden ſolche mehr als 2oo.
Italiäniſche Meilen weit zu einer Chriſtlichen Kirchen zu bringen.
Sie wohnen/ſageter/mehrals zweyhundert Italiäniſche Meilen vö
einer Chriſtlichen Kirchenentfernet/dahinſiedamnderweiten Abgele-
genheithalben ſelten kommen. Doch ſind ſie zu gehorſÄ
obſiegleichdergroſſen Weitewegen dasganze Jahr übermehrmi
alsein oder zweymal dahinreiſen/daſiedamnihre ungetauffte junge
Kinder ſo ſein Körben oder Kobern verwahret auf den Rilckentra-
gen/zur Tauffemit ſich bringen. Haben alſo die Lappen dazumahlin
ihrem Lande keine Verſammlungen gehalten/esbeſuchte ſie kein Prie-
ſter/ihre Kinder wurden nicht in ihren eigenen/ ſondern in denen be-
nachbahrten Kirchen der Schweden/ nemlich der Angermanländer/
Helſinger und dergleichen/welchealhie Olaus ChriſtlicheKirchen uf
ſolche Kirchen da der Lappen Kinder getauffet werden/ nennct/in die
Chriſtliche Kirche aufgenofien. Und ſo ſie nicht von ſich ſelbſten dieſes
alles thaten/und gutwillig ihre Kinder zur Tauffebrachten/war nie-
mand der ſie deßwegen ſchalte. Solches kanauß dem Schreiben Gu-
ſtayideß Erſten/ſozu Holm im Jahr 1559 den 24. Juli abgegange/
erſehen werden/alwodieſer löbliche Königklaget/daß ſoviel Lappen
nicht getauffet wären. Osaehr foerckomnet, huru aennuen ſtor
partibland eder vara ſkal, ſom ſig ickchafvva laotet doepa.
Das iſt: Man hat uns fürgebracht/ daß viel unter ellchzufinden/
die ſich noch nicht tauffen laſſen. Hierzu hat der Aberglaube ſo
unter ihnen ſchwebete/ daß derſelbe welcher in ſeinen Männlichen
Jahren getauffet würde/ ſterben müſte/ wenig sieg
- 2.



7é Das achte Capitel

Sieverneinen/ſaget Peucerus, daßſöjemandinſeinen männlichen

Altergetaufftwird/cinſolcher gemeiniglich den 7. oder 8. Tag nach
der Tauffeſterbe. Hernach aber zu den Zeiten deß Königs Guſtav
ſind zugleich mit denen Königlichen Bedienten/ſodenTributabfor-
dern ſolten/Prieſter unter die Lappengeſchicketworden/ welche ihre
Kinder daſelbſt getauffet/ und die Alten in der Chriſtlichen Religion
unterzichtet. Und zwar haben ſie ihnen nicht bloß fürgeprediget: ſon-
dernesmuſteeinjedweder von denen LappennachembſigerAnhörung
der Predigten/ Rechenſchafftgeben von dem was er gehöret/undin
einem abſonderlichenExamine würcklich zeigen/wie weiter zugenom-
men. Und auffdie Zeit haben ſie angefangen das göttliche Wort mit
Nutzen zuhören/undeinrecht Chriſtliches Leben zu führen. Daß auß
dieſer Urſache vielleicht nicht unbillig etzliche bejahen: Es wäre ihnen
das Evangelium allererſt im nächſtverlauffenem Seculo verkündiget
worden/daſie zuvorn wenig oder nichts davon gewuſt. Und dieſes umſ
ſovielmehr/ weil zugedachter Zeit Königs Guſtavi zuerſt gewiſſe
Prediger abgeordnet/ ſo die Lappen in der Chriſtlichen Lehreunter-
weiſen möchten. Welches außdrücklich in dem zwar angezogenem
Schreiben gezeiget wird/daerwähnter König Guſtaphus I. befielet/
daß ſie den zu ihnen abgeſchickten Herrn Michaelfleiſſig und mit An-
dacht hören ſollen/und dieſenhalteich/zum wenigſten nach der Religi-
ons-Beſſerung/fürden allererſten/dendieLappenim Jahr MDLIX.
zu ihrem Seelſorger erhalten. Weildie Worte etwas langfallen/wol-
len wir ſie nur Teutſch allhie anziehen: Damit nun ſo waldie Lap-
Penals andereUnſere Unterthanen dieſe Göttliche Wiſſenſchaft/und
ihrer Seelen Seligkeit erlangenmdgen/haben wir dieſem unſeren
getreuen H. Michaeli anbefohlen/ undbefehlen ihmauch Krafftge-
gemwärtigen Briefſes/daßerallenmöglichem Fleißanwende/damit
durch andächtige und Chriſtliche Ermahnungen und Unterweiſitn-
gen/ die vorgedachte Lappen zu der wahren Erkäntniß Gottes zu
der Tauffeund Chriſtlichen Religiongelangen mögen?c. Aber weit
eingröſſerer Fleiß iſt hierinnen in folgenden Zeiten Königes Caroli,
Königes Guſtaphi Adolphi, und der Königin Chriſtina geſpüret
worden. Dañdazumal ſinddiebeyde Stützen/ohne welche die Reli-
gion nicht beſtehen oder wachſenmag/nemlich einsºg#

7--- t:

*-



Von der Chriſtlichen Religion der Lappen. 77,

/

Schulen/ſodamals allererſtin Lapplandauffgerichtet/hinzugekom-
men. Die Kirchen zwar hat der König CarolusIX am erſtenzubauen,
anbefohlen/ ſo Olaus Perri bezeuget: Carl der IXſageter/hatgnä-
digſtverordnet/daßineinerjedweden Marckeigene Kirchenangerich-
tet wurden/undhatinjeglicher Marck beſondere PrieſterſoauffKö-
migliche Unkoſtenſoltenbeſoldetwerden beſtellet.Imgleichen Buraeus
in ſeiner Beſchr von Schweden: König Carlder IX. hat in Lapp-
landKirchen/indenender Gottesdienſtverrichtet wurde/zubauenan-
geordnet. Balius im VII. B. ſeiner Kirchen-Geſchichte im 5. Cap.
Carolusder IX.König in Schweden hat in Lappland Kirchenauff-
ballenlaſſen. Und Joannes Tornaeus:IKonungCarlden IX.effterſte
regiments tiid begynte kyrkior allarfoerſt byggiasi TorneLapp-
mark. Das iſt: Faſtam Endeder Regierung Königes CarldeßIX.
hat man zuerſt Kirchéin Lapplandzubauenangefangen. Dieſer be-
nennet auch derſelben etzliche als Tenotekisund Jukasjaerft, derer jene
im Jahr MDC. die andere aber drey Jahr hernach auffKönigliche
Unkoſtenerbauet. Dieſem Erempelhat die Königin Chriſtinagefol-
get/und nachdem an dieſem Orte eine Silbergrube entdecket worden/
durch einen öffentlichen Brieffumbdas Jahr MDCXL vier unter-
ſchiedliche Kirchenals zu ArwitzierfArieplog Silbojoch undNaſa-
fiell zubauenanbefohlen. Und von der Zeitan ſind auch in Lappland-
Chriſtliche Kirchen angerichtet/ und befindet ſich anjezo in Aonger-
manlappland eine ſo Loſalo genant wird/ in Umalappland eine mit
Namen Lykſala, in Pythalapplandvier/ſodaheiſſen Graatresk,Ar-
vvitKierf, Storafvvavyks und Arieplog Kirchen. Alhiewar auch
ehmalsdiefünffte/mit Namen Silhojochs Kirche/ſoaber voretzlichen
Jahren von denen Dänen eingeriſſen und mit Feuer verwüſtet wordé.
In Lulelappland iſt nur eine/ſochmochgenant. Die andere/ſochmals
allhiegeweſen und den NamenNafrilochtführete/iſt für weniger Zeit
durchein unverwahrtes Feuer abgebrant. In Tornelappland findet
mandrey Kirchen Iuckochferf, Roumala und Emotaches Kirche. In
Kimalapplandeine einzige mit Namen Enare. Soingeſamptan der
Zahldreyzehenmachen/undbißauffdieheutige Stunde/diebeyden
Silbojochs und Nafrilochts asiemº/ in gutem Stand Ä



78 Das achte Capitel

v

undvondenen Cappenbeſuchetwerden. Wie hievon umbſtändlichen
Berichtertheilet Samuel Rheen, in ſeiner Beſchreib. von Lappland/
ſo ich ſchon zum öfftern angeführet. Alle dieſe Kirchen ſind von Köni-

generbauetunter welchen/wie allbereit angezeiget/ Carlder IX. den

nfang gemacht/und ſolches auf eigene und derKron Unkoſten. Wel-
chesJo.Tornaeus bekräftiget/wañer von dieſem Kirchenbaufolgende:
geſtalt redet.Ochſkeddedctta alt,pao Cronones omkoſtnao. Das
iſt: es wurde derſelbeaufſder Kron Unkoſtenvolführet. Die einzige
JRounaliſche Kirche/ in Tornelappland iſt auß eigenem Beutel von
dreyen Brüdern/ſovö Geburt Cappen/erbauet/und mit einer Glocke
gezieret worden. Derer Andacht dañund Eiffer nicht ein weniges Lob
verdienet/falß ſie alle denZeug und Zubehörung ſozugedachtem Bau
nöhtig/auß Norwegen mit ihren Reenthieren holen und angehörigen
Ortbringen müſſen. In der Tornalappmarck ſind WortedeßJoan.
Tornaei, liegetmitten zwiſchen denen Bergen/welche Schweden von
Norwegen ſcheiden ein Dorffmit Namen Rounala, darin dazumal
einigewolbegüterteLappen wohneten. Unter dieſen warendrey Brü-
der/ehrlicheündfromme Leute/welcheals ſiegeſchendaß hinundwie-
der in Lappland Kirchengebautet wurden, haben ſie ebenfals/außLie-
beundEifferzuGottes Wort/auffihre Unkoſteningedachtem Dorf
fe eine Kirche aufzurichten angefangen. Das Holtzdazumuften ſie
auß Norwegen einen weiten/undſehr beſchwerlichen Weg herho-
len. Endlich haben ſie auch für ihr Geldeine Glocke an dieſelbe her-
bey geſchaffet. Dieſes Erempeliſtumb ſo viel mehr Lobens und An-
denckenswürdig/weildemſelben heutiges Tages gar wenig/auchauß
denen/ſodafür ſittſame/beſcheidene/und ſonderliche Gottesfürchtige
Leute angeſehen ſeyn wollen/nachfolgen/ vielweniger ſo ein gleiches
thun/oder dieſe Brüder zu übertreffen ſich bemühen. Im übrigen iſt
das Anſehen erwähnter Kirchen ſchlecht/doch mit allem/was zu dem
Gottesdienſterfordert wird/verſehen: ſie ſind außBrettern und hölt-
zernen Balcken/wie in Schweden die Häuſer aufgebauet werden/zu-

gerichtet Bey einer jedwedern iſt ein Glockenthurm nebſtezlichen

Wohnungen für die Prieſter/wieauch für die Leute ſoim Winter von
weit abgelegenen Oertern zu der Kirchenkommen/welchen daſelbſt zu.
glfe



Von der Chriſtlichen Religion der Lappen. 79

gute ein Feur/ umb ſich zu erwärmen und zuerquicken/ angezündet
wird. Und dieſeszwar hat zuerſt/wie mich däucht/dieKönigin Chriſti-
na umbdas Jahr MDCXL verordnet/falßzuvor die Prieſter zuges
Ä Jahr von anderen Plätzen zu einer jedweden gereiſet.
Die Worte ihres Diplomatisſoº ingedachtem Jahr außgefertiget/
lauten alſo: Wyville och then foererdning gioeralaota, attmcd
hvvart Praeſtebool gode och doglige huus maogo upfettias &c.
ther emotſkolaPraeſter varafoerplichtade.hvvarmed ſittfoerord-
nade Praeſteboolſtadigt blifvvaboande. Das iſt: Es ſoll auch An-
ſtaltgemacht werden, daßbeyeinereglichenKirchendüchtigeundnütz-
liche Häuſerauffgebauet werden mögen.c. Hergegenſollen die Prie-
ſter gehalten ſeynbeyihrenzugeordneten Kirchenbeſtändigzuwohne.
Die Schulen ſind/wie ich dafür halte zuerſt von GuſtaphoAdolpho
angerichtet worden/und zwar in der Stadt Picha, noch vor dem 19.
Jahre dieſes Seculi. In welchem Jahr/Nicolaus Andrea ,Pfarher:
zu Pitha ein Ceremonien-Buch verfertiget/indeſſen Vortede erdeß-
halbengedachtemKönige öffentlich dancket/undhinzuthut/daßerdie-
ſes Ceremonien-Buch außdieſer Urſach ihmezuſchreibe/ damit die
Ä Welt ſolch Chriſtliches Fürnehmen erkennen möge. Seine
orte/wie ſie außdem Schwediſchen überſetzet/ſind folgende:nemb-
licher ſchriebe dieſes Ritual dem Königezu/damit alleundledehohe
und niedrige Stände deßKönigrSchweden/adiegantze Chriſten-
heiterſehenmdge/wasfüreingroſſes Mitleidenſeine Königl.Majeſt.
gegen die Lappen trage/und wie dieſelbeaußKöniglicher Gnadeeini-
geSchulenangerichtet/nwelchen der Lappenihre Kinder im Worte
Gottes/undfreyen Künſten ſolten unterwieſen werden. Es bezeuget
imgleichen Olaus Petri daß König Guſtaphus ein Schule in Lapp-
landangeordnet/unddeutet andaß ihn hiezu fürnemlich beweget habe/
weilergemercket/daß die Schwediſchen Prieſter/wegen Ermange-
lung der Sprache wenig Nutzen unter den Lappen geſchaffet:
und daß diejenigen ſo von denen Lappen (welches deſſen Herz
Vatter König Carolus verordnet/) in Upſal unternichtet worden/
nachdem ſie eine andere Art der Speiſen daſelbſt gewohnet/ wann
ſie wiederumbinihr Vatterland gekommen/nicht gar lange Ä



So Das achte Capitel

Seine Wortehievonſindandem Orte/alwo er von dieſer Verord-
mung redet/folgende: Die meiſten von ihnen/als der Lufft und
Speiſeungewohnct/ſterbeninsgemeinandieſenfrembdenOertern.
DieübrigenaberſobeydemLeben bleiben/laſſen ſich die guteSpei-
ſenund Kleiderbelieben/und begehrennichtleichtwiederinihr Vat-
terlandzukehrenunddemſelbenzudienen. Alsmannunauff dieſe

Artnichtsverrichten mögen, ſo hat endlich unſer gnädigſter Köni
Gjºvis der Groſſe durchGöttlichen Segen mit mehrererm Eyſ
ſerund VerſtandedieSachealſo gemitteltdaßvon denen Lappenei
negewiſſe Anzahlin der nächſt an Lappland gelegenen Pithiſchen
Schule/etzliche Jahre durch erhalten ſolten werden/damit ſolche
nicht wie zuvor geſchehen/durch plötzliche Veränderung der Luft
und Speiſe Schaden hätten. Und dieſes iſt die erſte SchulinLapp-
landgeweſen/über welche gedachter Pfarherr zu Pitha, Nicolaus
Andrea Auffſicht gehabt/wie außder erwähnten Zuſchrifft zu erſe-
hen. Damit nun aber die Unterrichtung der Jugend deſto beſſeren
Ä haben möchte/ iſt gedachtem Andreae von dem Könige
Guſtavus Adolpho ſelbſt/anbefohlen worden/einige nutzbahre und
Hiezunöhtige Bücher in die Lappiſche Sprache zu überſetzen/welches
er an dem angezogenen Orte mit dieſen Worten beſtätiget: Es iſt mir
von eurer Majeſtät auferlegetworden, daß ich einigen Außzug auß
Göttlicher Schriftund der alten Vätter Büchern machen/ündin
dieLappiſche Sprache überſetzen möge damit auß ſelben dieLap-
pen von ihrer ewigen Seligkeit und Chriſtlichem Wandel unter-
richtet würden. Dannzuvor niemand von denen Lappen leſen oder
ſchreiben können/auch keine in ihrer Sprache geſchriebene Bücher
gehabt: So dazumahlallererſtauffkommen. Und zwar iſt das erſte
Buch/wie ich dafürhalte ein ABC. Buch/ſomandenen Kindern
fürzugebenpfleget/indeme zugleich auch die fürnembſte Stücke der
Chriſtlichen Religion/als daſind die 1o. Gebot/die 3. Artickel des
Chriſtlichen Glaubens/das Gebet des Herrn und dergleichen andere
begriffen/geweſen/ſogemeldeter Andreaezuſammengefaſſet/wovon
er alſoredet AußdieſerUrſachhabeichGottzuEhren und zumAuf
nehmen der Lappen gegenwärtiges ABC Büchlein/nebſt Ä
(ſº



Von der Chriſtlichen Religion der Lappen. Zf

Stücken ſomitdenſelbeninsgemeinherauß gegeben werden/zuſam-
mengetragen und verbeſſert. Es möchte dann jemand ſchlieſſen/
weiler ſaget: Er habe es verbeſſert/es wäre albereit fürhin einiges
dergleichen Werck herfür gegeben worden/falß kein Ding/ſo nicht
ſchon fürherowürcklich daiſt/verbeſſert mag werden. ie wohl
es ſcheinet/daßer dieſes ſelbſtgethan/underwähntes Buch ſo ereh-
mahlsverfaſſet/vonneuem wiederumbfürgenommen/und darin eg-
liche Dinge ſo die Lappiſche Sprache betroffen/gebeſſert habe. Und
iſt ergewiß derErſte geweſen/ſoein Ceremonien-oder Ritual-Buch
in Lappiſcher Sprache auſgehen laſſen/ ſo zu Holm bey Ignatio
Meurer im Jahr MDCXIX. mit dieſem Titulgedrucket worden;
Eenliiten ſaongebook, huruledes meſſan ſkall haollas, laeſas, el-
lerſiungas paolappeſke. Staelt och ſammanſat af Nicolao An-
dreae, Paſtörein Pitha. Daß iſt: Ein Geſangbüchlein/auffwas
WeiſedieMeſſezuhalten/wiennan beten undſingenſoll/inderLap-
piſchen Sprache. Verfügetdurch Nicolaum Andreae, Pfarherrn
in Pitha. Und dieſes ſind die erſten Bücher geweſen ſo in der
Lappiſchen Spracheherauß kommen/damit außſelben die Lappen
den erſten Anfang und Grund der Chriſtlichen Religion erlernen kön-
ºten. Hernach ſind einige andere gefolget/unter welchen ein Hand-

BuchiſtſoJohannes Tornaeus außder Schwediſchen in die Lappi-
ſche Sprache gebracht/indeme die Pſalmen Davids/die Sprüche
und der Prediger Salomonis/das Buch Syrach/der Catechißmus
Lutheri/allerhand geiſtliche Geſänge/die Evangelia und Epiſteln/
nebſt denen Collecten, die Geſchichte des Leydens Chriſti/die Zer-
ſtörung Jeruſalem/ein Ceremonien-Buch/und endlich unter-
ſchiedene Gebetebegriffen ſind/wie er dieſes in der Beſchreibung,
von Lapplandſelbſt andeutet. Damit aber die Lappen ihre Kinder
deſtowilliger zu der Schule ſchicken möchten/hat Ihre Königl.Ma-
jeſtätGuſtavus Adolphus gewiſſe Gelderbeſtimmet/davontheilsde-
nen Knaben Speiſe und Kleider geſchaffet/theils denen ſo dieſelbe
unterrichten/und aufferziehen würden/gewiſſe Verehrungen ſolten
außgetheilet werden. Auch dieſes zeiget an die Zuſchrifft des Ä
ten NicolaiAndreae, alwo er unter andern alſo redet: Damit aber

ſolches deſtofüglichergeſchehen möchte/ z ellere Majeſtät eine an-

ſehn-



82- Das achte Capitel

ſehnlichemdruhmwürdigeSummaGeldes beſtimmet davonthes
dieLappiſcheJugendmit Speiſe/Kleidern/uñanderen nöhtigenMit-
teln verſorgettheilsichſelbſt für meine Unterthänige Dienſte/Sor-
genund Arbeit miteinem Geſchencke ſoll verehret werden. Durch
dieſe Hülffenunſind die Lappen bewogen worden/mit gröſſerem Eyf-
fer der Chriſtlichen Religion Beyfallzugeben. Inſonderheit.daſeſo-
chein ihrer eigenen Mutter Sprachezu erlernen Wege und Mittel
geſehen. Dann für demegebraucheten ihre Lehrer wie ſchon obenbe-
richtet habe/die Schwediſche Sprache/ſo auch Baazius in ſeiner
Kirchen Hiſt. im VII. Buch im 15. Cap. mit folgenden Wortenzeu-
get: Esiſt zwar König Carlder IXetzliche Kirchen auffbauen/al-
leinesmangeltean Prieſtern/ſodenenLappeninihrer MutterSpra-
che das Göttliche Wort fürtrügen/ Und ſelbſt waren ſie anderer
Sprachenunkündig. Wie auch Olaus Petri. Die Geiſtlichen/ſaget
er/predigten in der Schwediſchen Sprache/wie ſie die Cappiſche nicht
wuſten/und wie woldie Lappen gar wenig davon verſtunden/meine-
ten jene doch ſie hätten etwas groſſes verrichtet. Und alſofaſſeten zwar
die Lappen etwas/doch dergeſtalt/daß ſie ſelbſt nicht wuſten/was es
ware/das ſie gelernet hatten/wie hievon Nicol. Andreae anvorigem
Orte berichtet; Etzliche Unter ihnen/ſaget er/ſowol alte als junge
Leute beteten auf Schwediſch daher/wliſten aber ſelbſt nicht was es
war. Bißweilen ſtund der Prieſterauff dem Predigſtucl/und unter
demſelben ein Dolmetſcher/welcher ſoviel als möglich dem Volcke/
was der Predigergeſaget/erklärete Samuel Rheen: Naerpraedikan
haollesaf cn hvvenſk praſt, maoſtetolhenſtao nedan foereipre-
dik ſtolen och uthtolka, pao Lappisko, hvvadhan predikar.
Dasiſt: Wannein Schwediſcher Prieſter prediget muß der Dol-
metſcher unten an der Cantzel ſtehen und auff Lappiſch dem Volcke
fürſgen/was der anderegeredet. Hernach aber haben ſie durch Hüff-
fe der erzählten Bücher ſelbſt zu verſtehen angefangen/was ſie beteten/
und die Prediger/ſo ſie unterrichteten/faſſeten auch endlich die Lappi-
ſcheSprache/undverwalteteninderſelbenden Gottesdienſt. Jaes hat
dir Kappiſche Jugendſelbſt dermaſſeninfreyen Künſten uñder Chriſt-
lichen Lehre zugenommen/daß man unterſchiedenen Prº:
U



Von der Chriſtlichen Religion der Lappen. 83

und Schul-Aempter anvertrauen können. Hievon führet Baazius die-
ſe Worte: Es hat König Guſtavus AdolphusderGroſſeihreKinder
in die SchulenglocketalwoerſiebßzihremmänlichemAlterunter-
halten. Und nachdem ſieinfreyen Künſten einen Grund geleget auff
dieUpſaliſche Acadengeſchicket/da ſie die Göttliche Wiſſenſchafft
undLehre vom Chriſtliche Glauben gefaſſt/haterſie weiter zu Predi-
gern einſegnenlaſſen damit ſolche ihren Landsleutenden Weg zu der
Seligkeit zeigen./tindihnen das Wort GOttesin bekandter Sprache
außlegen inögten. Olaus Petri gedencket Inſonderheit von dreyen/
die auffſolche Weiſe unterrichtet worden/und dannenhero die erſten
Predigerauß denen Lappen geweſen. Dann alſo fähret er an obigem
Orte wo er vonAnrichtung der Pithiſchen Schule redet/fernerfort:
Nachdeneſienunalgemählig der frembdé Luftgewohnet/hatſiege-
dachter König Guſtavus ophuºſolange auffderAcademimital
lemverſorget/bißdrey außihen Mittel tüchtig befunden wordenei-
nen Kirchen Dienſtanzunehmen. Welcheauchnochanizo/einegli-
cheran ſeinen zugeeigneten Orte/das WortGottesinde Lappiſchen
Spachefleiſſigundauffrichtig/nebſtdem rechten GebrauchederH.
Sacramenten/fürtragen/undauff dieſe Weiſe iſt ihnen endlich die
Chriſtliche Religion recht kund worden/alſo daß ihrer eine groſſe An-
zahldieſelbenicht ſonder innigliche Freude angenommen und beliebet
haben. Davon Nicolaus Andreae folgenden Berichtertheilet: End-
lich ſind auch die Lappen faſt am Ende der Welt durch Göttliche
Gnade Gliedmaſſen der Chriſtlichen Kirchen durch die Tauffe und
Predigt des Heil. Evangelii geworden/ und haben dieſe Nach-
richt von CHriſto bekommen/daß er ſowol ihnen als denen übri-
gen Chriſten umbſeines bittern Leidens und Sterbenswillen ihre
Sünde vergebenunddasewige Leben ſchenckenwolle. Dieſe Sa-
che machet ſie ſo freudig/daß ſie deßwegen faſt iederzeit frolocken.
Und ſoviel haben/wir von der Fürſorge Guſtav Adolphi und daher
entſpringender Ä Chriſtlichen Religion unter denen
Lappen zu reden gehabt. Gleich wie aber alle Dinge einen ſchwüri-
gen Anfang haben /alſo iſt es alhie auch mit der Fürtragung des
Göttlichen Wortes/uñanderenhiezu sº Sº daher sº
- 2. Z-



84
Das achte Capitel

-"

Inſonderheitſchaffete dieſesgroſſes Mühe/wiemandie Schule und-

zwar auſſerhalb Lappland erhalten/und die Lappiſche Jugend ſolche
zubeſuchen bewegen möchte. Qatdeßwegen zum andernmalder Wol-
gebohrne HerJoan Skytte, Freyherin Duderhoff und Reichsraht
bey Jhrer Königl.Maj. GuſtavoAdolpho angehalten/und/welches
dieſem fürnehmen Manne zu unſterblichem Lobegedeyet/von neuem
zuwege gebracht/daß von der Zeit an eine Schule/und zwar in Lapp-
and in der Umiſchen Marckoder Gebiet/nahebey der Kirchen Lyck-
ſalangeſtelletworden/die auch dannenherode Lyckſiſche Schule ge-
heiſſen/wieuntenauß dem Zeugnüß/deßdaſelbſtenangeſtelleten Exa-
miniswird zuerſehen ſeyn. Gleiche Rede führet hievon Olaus Petri,
wanner von Guſtavo Adolphoſaget: SeineKönig Majhaben für
rahtſamundnöhtigertennet/daßinLapplandſelbſteine Schulean-
gerichtetwürde allwofieinderangebornen Lufft beharºen/ihreLan-
desſpeiſegenieſſen/undbeydervon Jugendauffgewohnten Lebens-
artverbleibenkonten c.DieſemKöniglichen/wolgemeymtenundwei-
ſen Beginnen iſt die göttlicheGütenichtzuwidergeweſen, ſondern hat
ſolches weiter durch den wohlgebohnen Herºn Joan Skytten,Frey-
herInund Reichsrahtbefördertºc. Dieſes iſt nun die andere Lapplän-
diſche Schule/ſo durch einen Königlichen Gewaltsbrieffbeſtätiget

worden/undzwar zu der Zeit als König Guſtavus Adolphus mit ei-

nem weitläufftigen Kriege in Teutſchland beſchäfftiget war/welcher
dannoch nicht verhindert daß S.Königl. Majauch nicht für die Lap-
pen/und Außbreitung deß Chriſtlichen Glaubens unter ihm im Jahr
MDCXXXII. geſorget hätte. Gedachter Brieff/lautet alſo: Wir
Guſtavus Adolphns von Gottes Gnaden/ der Schweden/Gothen
und Wenden Könige, deutenhiemitanobwo unſergeliebter Herº
Vatter/Carl der IXglorwürdigſter Gedächtnißdazumal Königin
Schweden alsauch wir ſelbſten/nachdem wirdurch Göttliche Schi-
ckungden Königlichen Thronbefeſtigen/allen Fleißangewand/daß
unſere Unterthanen/ſo indenen äuſſerſten Mitternächtigen Ländern
wohnen/undLappengenant werden/inWiſſenſchaffen undfreyen
Kinſen/wieauchinderrechten Religion und Gottesdienſieunter-
richtet wºrdenhabendoch die etgeſchwinige Zeiten/dawegender
groſſen Undvielen Kriege faſt alleKünſtendaniederligen/unſer Ä



Von der Chriſtlichen Religion der Lappen, 8

lichesFürhabennichtzulaſſen wollen. Damitaberdafoch dieſerwo-
gemeynteFinſatznichigarzt Waſſer werde/beſtiñenundverordnen
wirunſernunddeßKönigreiches SchwedenliebenundgetreueRaht/
OberStatthaltern über Lieffand/IngermanlandundCarelenden
wolgebohrnen Herºnoan Skytren-Freyhin Duderhoffc.zueinem
Directornder LappländSchule ſo in Uma ſolangerichtet werden:
Wieerdamnſichelbſtendieſes Werckzubefördern und/ſoferneGott
ſeinen Segendazugeben wird zueinem erwünſchten Endezubrin-
genanerboten. Solalſo die Aufſichtüberdieſe Schulejederzeitbey
der Skyttiſchenfamilie erblichverbleiben. Damitaberfernerowol
der Praeceptorandieſer Schule/alsdie Schüler etwas gewiſſesha-
ben/davonſieleben mögen verehrt wirdieſer Schule alledieZehen-
den/ſodeß Umiſchen Kirchſpiels Eingepfarºtejährlichmacher Umain
das Kornhaußzulieffern ſchüldig ſind/dochalſo daß der gewöhnliche
Abgangdavonſedesmalverbleibe. DieſeSaat-Zehenden undandere
Einkünffte/ſowogedachter H. Johann SkyEdurch ſeinen Fleißzu
dieſer Nutzungzuſamenbringen kan/ſolerzubenenter Schulenoht-
wendigen Unterhalt anwenden doch dergeſtalt/daßdie höchſte Ver:
ordmung/ und zukünftigenöhtigeEinrichtungbeyuns/der Kron/
undunſerm Nachfolger verbleibe. Zu mehrer Verſicherung haben
wir uns miteigener Handumterſchrieben unddas KöniglicheInſie-
gelauffdrucken laſſen. Gegeben in alten Stettinin Pommern den2o.
Ä im Jahr Chriſti MDCXXXI. Dieſes iſt das diploma oder

ewaltsbrieff/ durch welchen eine Schule in Lappland und zwar in
Umalappmarckangerichtet worden. Dann daßzuvornallda keinege-
weſen/ iſt darauß zu erſehen/daßgeſaget wird/daß dieſe Schule ſo!
angerichtet werden. Und hat ſolche auch dieſes für der alten beſagten
Schule beſonders gehabt/daß ſie zu einem Oberaufſeher nicht einen
Prieſter/ſondern einen Reichsraht bekofien/und alſo ein gröſſersAn-
ſehen erlanget: daß weiter denenalhie Lehrenden undStudierendennie

allein eine gewiſſe Beſoldung und Unterhalt/ſondern auch ein Mittel/
davon ſelbe köntegehoben werden/ verſtehe die Umiſche Zehenden zu-

geeignet worden. Manhatzwa:auchfürhete ſchon etwas dergleichen/
wie außobigem zu erſehen/gehabt/weilnaber noch keine rechte Anwei-
ſung geweſen/woher man es nehmen e verzögerte ſich die#

- 3 z@P-



86 Das achte Capitel

zahlung zum öfftern/und wurdezurechter Zeit nicht entrichtet. Hier-
außentſtund nun eine groſſe Schwürigkeit/ ſo dieſes Fürhaben zum
öftern hinderte. Endlich iſt auch hieRaht geſchaffet und geordnet wor-
den/daß ſie etwas gewiſſes haben ſolten. Als ferner auch ſolches nicht
zureichte/iſtdem Wohlgeb. H.Joan Skytten zugelaſſen worden/daß
er/ſoer einige andere Mittel/die hiezu dienlich verſchaffen könte/ſelbe
herbeyzubringen gute Fug und Machthaben möchte. Da dann auch
- dieſer löbliche Herz ſeiner ſonderlichen Gottesfurcht/und Liebenach/
zu denenfreyen Künſten keinen Fleiß geſparet/ſondern durch ſolchen
fünfftauſend Thaler ſilber Müntze/das iſt/überdrey tauſend Reichs-
thaler/theilsaußeigener/theils anderer guten Freunde Mildigkeit/
zuſammengebracht/ welche Suºmaer der Kongin Chriſtina zum
GebrauchindenKupffergrubendergeſtalt eingehändiget/daßanſtatt
der Intereſſe die Umiſche Schule jährlich diejenigen Einkünffte/ ſo
ſonſten außetzlichen Dörfferndeß Umiſchen Kirchſpiels an die Krone
überlieffert worden/heben möchte. In welches Begehren die Durch-
läuchtigſte und mildeſte Königinalſofortgewilliget/und zween Jahre
hernach darüber/ durch die Herzen Vormündere deſ Reichs/ derer
allhie nicht ſonderhöchſtem Ruhm muß erwähnet werden/einen neuen
Gewaltsbrieffauffrichtenlaſſen. Die Worte deſſelben/weil ſie nicht
jedermanbekandt/lautenfolgendermaſſen: Wir Chriſtinavon Got-
tes Gnaden der Schweden, Gothenund Wendenerwählte Königin
indErbFirſiin/Groß Fürſtin in Finnland/Fürſtinin Eſthemund
Carelen FraueinIngerl anland deutenhiemitan/welchermaſſen/
der Durchl. König in Schweden unſer geliebter H. Vatterel. Ge-
dächtmißauß ſonderlicher Liebe zu der Gottesfurcht und Begierde
die Kirche Gotteszuerweitern inſonderheit daß die BarbariſcheLeu-
te/ſoin denen Ä Mitternächtigen Ländern wohnen/zu völli-
ger Göttlicher Erkäntmußund zudem wahren Chriſtenthum möch-
tenbekehret werden/inder Ulmiſchen Marckeine Schule auffzurich-
ten/angeordnet/UndzUeinen Directoren deſ ganzen Werckes/ un-
ſern und deß Königreichs Schweden getreuen Raht/ Präſidenten
deß Königlichen Hoffgerichts zu Juncôping in Gothland/ Canzler
der Univerſität Upſal/C. Unſeren liebenden Wolgebohrmen Herºn

Joan



- Von der Chriſtlichen Religion der Lappen, 87

Joan Skytten»FreyherºninDuderhoff/Herºn in Groenſiae,Stroem-

frun und Skytteholm, Rittern/erſehen habe/auch nach deſſen Tode
die Verwaltung gedachter Schule ſeinen Erben verliehen und zum
Unterhalt derſelben Schule die Zehendenoährlich nach Umainde?
Kron Kornhaußgeliefert worden/beſtimmet. Dieſe heilſame Ver-
ordnung unſers Herºn Vattersſel. Gedächtnüß bekräftigen wir/
nicht allein/ Kraft dieſes Briefes/ ſondernthun auch jederman zu
wiſſendaß der Wolgeb. Herjoan Skyrte zudemNutzender Lappi-
ſchen Schule einiges Geld ſo ſich auffſünff tauſend Thaler ſilber
Münzebelaufft/theilsaußeigener/theils anderer frommer Herzen
Freyaebigkeit zuſammengebracht/und ſolche ganze Summader
– Kupfergruben Compagnidargezählet/demühtigſtunserſuchende/
daßdieſeSummaindieſer Compagninns und der Kronezugutebey-
behalten werde/ unddaß wir anſtatt der Intereſſe ſolches Geldes/
ährlich achte von hundert/ der Lappiſchen Schule die Nutzung der
Dörfferin Nordlandeinraumenmöchten/ alſodaß die Baurendie-
ſer Dörffer ihre Pflichtebenanter Schule erlegen ſolten... Dieſes
alles billigen wir gnädigſt/und räumen ſelber Schulen anſtatt eines
Unterpfandes den Geniesauß dieſen unſeren und der Kron/indent
Kirchſpiel Unnaund Weſtbothnia gelegenen Dörffern/ein/ als in
Roebaek I2.Vorwercke. Stakſoezwey, Klabbilerdrey ...Bag-
gaboclet zwey Ä- Kuddis zwey. Braeneland zwey /dieſe Vor-
wercke ſollen jährlich der Lappiſchen Schule ihren ordentlichen
Schoß/ wie auch den ſo ihnen bißhero auſſerordentlich aufgeleget
worden/überlieffern/ und ſolches ſollen die Bauren ſoinbenanten
Vorwerckenſichauffhalten/ſolange wie die erwähnte Sunmader
5ooo.Thaler/welche der Compagni außgezahletiſt/anunshchale
- tenwerden/zuthunſchuldigſeyn/ auch nicht eheunterlaſſen als biß
wir ſelbige Stilia ganz und gar der Lappiſchen Schule wiedergege-
ben. Befehlen alſo unſeren Beatſten und allen denen ſo daran gelege/
daßſedasfürgeſchriebene UnterpfandkeineswegsdieſerSchule ehe
undbevordaserlegteGeldihnen wiederaußgezählet wordei/entziehe/
wedereinigeUnbilligkeit/oder Vorgriff widergegenwärtigesumer
Edict gedachter Schule zufügen/noch von anderen zufügen a.

-



88 Das achte Capitel

ZumehrererBeſtätigung dieſes Inſtruments/habenſichmit eigener
Hand unſere reſpective Herºen VormundereundReichsverwaltere
unterſchrieben/und das Edict mitden KöniglichenInſiegelbefeſtiget.
GegebenzuHolm 5.Nov.I634. Dieſes ſind Wortedeß Königliche
Gewaltsbrieffs/wieſelbebey dem Baazio befindlich. Die Reichsrähte
aber ſo ſich unterſchrieben/ſindfolgende: Gabriel Oxenfernº Gu-
ſtavs Sohn Reichsdroſt/Iacobus de la Gardie, ReichsMarſchalck/
Carolus Caroli Gyldenhielm ReichsAmiral, Petrus Banner anſtattdeß
ReichsCantzlers/ Gabriel Oxenfierna, Reichs-Schatzmeiſter. Die-
ſes iſt nun die Schule/auß welcher hernach bißauffdieſe Zeit tüchtige
Köpffeentſproſſen/ſo die Lappenjemchrundmchrindem Chriſtlichen
Glauben unterwieſen haben. Falsin ſolcher einenicht geringe Men-
geauß der Cappiſchen Jugend/mitgehörigem Fleiß/aufferzogen/und
infreyen Künſten/wie auch in der Gottſeeligkeit unterwieſen worden.
Welches dann das Zeugnüßdcß Examinisſoindemſelben Jahre/als
ſie mit vorerwähnten Königlichen Wolthaten verſehen worden./an-
geſtellet iſt/zuerſehen. Die Worte/ſohicvondaſelbſt befindlicherzäh-
letBaazius im VIII, Buch im J.Cap.folgendergeſtalt: Wir Unter-
ſchriebenen zeigenhiemitan/daßwirvon unſerin unddrUmichen
Kirchen PfarherndenEhrw.undWogelahrteM Olao. erfordert
worden dem Examinider LappiſchenJugend/ſoſichzuder Lykfiſche
Schule in der Unalappmarckhält/beyzuwohnen. Bezeugendem-
nachdaßwirdieſer Bitte Folge geleiſtet/und/wiedie Lappiſchen Kna-
ben von ihrem Rectore, vorgemeldtem unſerinPfarherºnexamini-
retwordenangehöret ZierſthabendieKnabeningeſamtdeutlich
undrechtetzlichein die Schwediſche Sprachüberſetzte Pſalmen/wie
esſonſten indenen Kirchengebräuchlich/geſungen. Hernach haben ſie
das ABCBüchlein/ in welchem nicht allein die Buchſtaben/ſon-
dermauch der ganze Catechiſintis/alsnemlich das Vatter unſer/die
3Artickeldeß Chriſtlichen Glaubens/die Zehen Gebott/ mit den
Wortender Einſetzung der Sacramenten der Tauffe und deß Heil.
Abendmahls/wie auch die Gebeteſovorundnich dem Eſſengeſpro-
chenwerden/imgleichen die Morgen und Abend Gebete befindlich/
außwendigdaher Ä Ebendaſſelbe Buchhabenſie/nachderin
anderen Schulenflirgeſchriebenen Weiſe/alledaher geleſen, Ä#
WM



Von der Chriſtlichen Religion der Lappelt, 85

---- -----

etwas klüger unter ihnen/ ſageien deutlich und ohneſtammelndie
Catechiſmus-Fragenüberdeß H.LutheriAußlegung deßCatechiſini/
außwendigdaher. Uberdas laſenſieauch die Sonntäglichen und
Feſt-Evangelia/ſoinder Schwediſchen Sprachegedrucketſind. Und

mit erzählter Schulübung waren alle Knabenbemühet/ bißauff

achteſöetwasträger/undlangſamerimLernenwaren/ welchedan-
noch auch ſo viel ihnen möglich den anderennachzukommentrachte-

ten. Anjetzohebendieſe Knabenandie.Haubtſtückedeß Catechiſmi

in der Lappländiſchen Sprache zu lernen/ damit ſie den Grund der
Gottesfurcht ihren Landsleuten dermaleinsinihrer Mutterſprache
fitrtragen mögen. Und weil ſolche Schulübung/unddaherentſte-
hender Nutzen unſere Meymung übertroffen/indem wir erfahren/
daß dieſe ungeſchlachte Jugend in gar kurzer Zeit durch Göttliche
Gnadedem Grund der ſeligmachenden Religion 7 damit ſonſten ge-
lehrige Knaben eine gute Weile zuthun haben/ gefaſſet/ hat man

dafür GottbilligſchuldigenDanckzuſagen/welcherzudieſer Arbeit
ſeinen Seegen gegeben. Jungleichen ſind auch höchſt zu rithmen die

Gottsfürchtige Herzenſödieſe Schule angeſtellet/ mit Unterhalt
verſehen/ und biß auf dieſen Tag ſich derſelben noch annehmen:
DenennachGöttlicher Verheiſſung/ ſonder Zweifel an ſtatteiner
Belohnung/ Gottes Seegen nicht ermangeln wird. Daß dieſes
alles dergeſtalt zugegangen/ bekräftigen wir mit unſerer eigenen
HandundSiegel. Gegebenundgeſchehen an vorerwähntem Or-
Ä Jacobus Andreae Buraeus, Petrus Jonae, Andreas
Haquini, Jacobus Nicolai, Olaus Olai. Auß welchem Zeugnüß
zuerſehen/wiedieſe Lickſſche/oder vielmehr Lickſaliſche Schulmitei-
ner nicht geringen Anzahlauß der Lappländiſchen Jugend beſetzetge-
weſen. Es erhellet auch außdemſelben/daß die Lappen ſogar unge
ſchickt zum Studieren nicht ſind. Weiterſo erſcheinetauch hierauß
ihre Sorgfalt/dasjenigezufaſſen/welches zu ihrer Seeligkeit nöhtig.
Endlich iſt auch hieraußabzunehmen die Bereitwilligkeit der Lappen
ſelbſt/ als welche ſogerne ihre Kinder zu der Schule halten. Da-
herdannzuerſehen/ daß es mit der Chriſtlichen Religion anjezo in

Lappland eine andere Bewandnüß/ als ſºrs Zeiten/ s
- I.

-



9O-

- Das achte Capitel
Indem die Könige von Schwedengröſſere Sorge dafür tragen/und
fe mit Kirchen/Schulen/Büchern/wie auch Lehrernſo ſie unterwei-
können/und Predigernverſehen. Zudeme verſtehen ihre Predi-
gerauch die Lappiſche Sprache/ jaſieſindaußihreneigenen Lands-
leuten und Kindern. Dieſesbezeugen heutiges Tages ihrer viele.Un-
teraldernSam. Rheen wann er im 23.Cap.alſo ſaget: IUmaoLapp-
markaer een Ä ſtther Lappernc i deras Chriſtendom waell
informeradevvarda. Das iſt: Inder UmalappmarckiſteinLapp-
ländiſcher Prieſter oder Pfarher!/ alwodie Lappen gar fein in der

Chriſtlichen Religion Unterwieſen werden. Und weiter von Pitha--

Lappmarck: IPitheaaerotree Paſtorestheroch Lappernawaellün-
derviſtewardai Lhudzord. Das iſt: In der PithaLappmarck
ſinddreyPfarherºenalwodie Lappègleichergeſtalt in Gottes Wort
wolunterrichtetwerden InderCulcLappmarckgehetes etwas ſchwü-
rigerzu/weildaſelbſt die Lappen ganz zerſtreuetſind. Dannoch bemü-
het ſich der einzige Prieſter/ ſo deß Ortesiſt/ ſo viel hme möglich.
ILuhleaſageterferner/ er allenaſteen Lappraeſt, therhan allena
medmoedoochſtortbeſvvaerkanGudſtienftenfoerraetta, foeror-
renswiida begrüpelſekull. Das iſt InderLuhleLappmarckiſfnur
eineinziger Prieſter/welcher alleine garſchwerwaszidem Gottes-
dienſtegehörig/beſtreitenkan/wegenderweitläufigen undweitvon
einandergelegenen Oerter/ſo ſichalhiefinden. In der TorneCapp-
marck und KimaCappmarckhat man gleicherweiſe Cappiſche Predi-
ger/mitwelchen die Schwediſchen Prieſter ſelbiger Oerter jährlich
eine Reiſe zu denen Lappen/ſoandenäuſſerſten Plätzen wohnen/ihun/
und ſelbein ihrem Chriſtenthumunterrichten. Davon SamucIRheen
folgendergeſtalt redet: ITaorneaLappmark diitreler Paſtor Tor-
nenſiseengaongomaohrer, attdocpabarn, ochinformerathemi
theras Chriſtendom. Sammaledes reſeroch Paſtor,ikimiupides
Lappmarkengºngºmaohret mp medLappraeſten. Das iſt:
Der Torniſche Pfarherreiſet jährlich die Tormalappmarck durch/
tauffetdie Kinder- und unterweiſet die Lappen in der Chriſtlichen
Lehre.Ein gleichesthutauchjährlich der Kiniſche Prieſter. Von alle
dieſem meldet auch Olaus Petri Niurcnius, ſozu den Zimº

Adol-



Vonder Chriſtlichen Religion der Lappen. 9f,

Adolphi gelebet/folgender geſtalt: Inder Umal iſt eine
Kirche/ein Prediger/Undeine Schule/außwelcher jährlich etzliche an
die abgelegene Oerter/ derer Einwohnerzu Unterrichten/geſchicket
werden. Inder Pithalappmarck findet man andreyen unterſchie-
denen Oeriern Kirchen und Pfarherºen/welche heute zu Tageauff
KöniglicheUnkoſtenunterhaltenwerden. Undweilindieſem Strich
die Lappenvonden Kirchennichtgarzuweitabwohnen/kommenfie
zunöfftern zudem GehörGöttliches Worteszuſammen. DieLuh-
aLappmarck hat ſiätsihre Kirche und Predigerſovon Geburt ein
Lappeiſtundüberdaszueinem AufſeherdenLuhliſchen Probſt/ſo
fleiſſigeAuffſichtauffſebält/alſodaßdieſesThewolverſehen und
iſt mir neulichen Ort/durch deß Pfarherºn Fürſorge/ entdecket
wordenalvoſiedenganzen Sommerdurch wieauchim Winter
zugewiſſen Zeiten zu Anhörungdeßgöttlichen Wortesſichverſani-
lenkönnen. Die übrigen beyde Theile als Tornalappmarck und
Chimalappmarck/ſdanGröſſedievorgêweitübertreffen werdémur
einmalim Jahr/wannenemlichim Monat Februar den Jahr
markthalten vonihren PredigernbeſuchetWelchedenGottesdienſt
in der Finniſchen Sprache/dieſe in etwas verſtehen/ verzichten.
Solcher geſtaltzeugen angeführteScribenten von dem Fleiß der heu-
tigen Lappländiſchen Prieſter/und ihrer Sorgfalt/ſoſic/das Lappi-
ſche Volckim Chriſtlichen Glauben zu unterweiſen/ Ä.
ſonderheit nachdem ſie einen gewiſſen Lohn für ihre Arbeit/und Mit-
tel davon ſie ſich und die ihrigen erhalten können/ überkommen.
Dannauß den Zehenden ſo die Lappen der Kron von denen Recnthie-
ren zu lieffern ſchuldig ſind/ wird das dritte Theil den Predigern
außgefolget. Sam. Rheen: Reenar thcskole uthgiocra, declase-
mellan Cronan ochkirkioherden, ſaoart Cronentagartvvao de-
lar,och praeſten trediedeeren. Das iſt: Die Reenthiere/ſoſean
ſtattdeßSchoſſesgeben müſſen/werden unter die Kronund Prieſter
- dergeſtaltgetheilet/ daßjene davon zwo Theil/ dieſe das dritte em-
pfangen. Imgleichen ſo gehöret denſelben ein Theil von den Klei-
dern und Fiſchen/die ſie der Kronlieffern. Lapparnaſageter weiter/
gioeraitiende till Cronanoch praeſtcnantingen 2.Paar ſkoor,eller
ccnhyvitraefelleretthalftpund sºhuilketbxtesiru Ä

2.



92 Das achte Capitel-

---

anCronan ochpraeſten. Das iſt: Die Lappen geben ihren Zehen-
dender Kronund dem Prieſter/endwederzwey Paar Schuh/oder
einen weiſſen Fuchs/odereinhalb Pfund Hecht/lohernach unter die
KroneundPrieſterinzwogleicheTheilegeſondert wird. Wienundic-
ſe und andere Wolthafen/ſoſievon denen Königen empfangen/die
Prieſteranfriſchen/ alſo befindet ſich anjehobey denen Lappen eine
gröſſere Bemühung/ damit ſie täglich im Chriſtlichen Wandel und
Lehre zunehmen mögen. Dahin anfänglichzuzählen/daß ſie die Prie-
ſter willighören und mit aller Ehrerbietigkeit auffnehmen. Dann/
wañſelbezuihnen kommen/grüſſen ſie ſolche mitgebogenem Haupte/

führen ſie in ihre Häuſer/tragen ihnen Speiſefür/underweiſen ihnen

allerhand Willfährigkeiten/ nennen ſie endlich außEhrerbietigkeit
ihre Herzen. Davon vorangezogener Sam Rhcen alſoredet: Sie
lieben die ihnen fürgeſtellete Prediger/und nennen ſie Herrai, das iſt/
Herzen. Und Wexionius in Beſchreibung von Schweden im IV.B.
ims.Cap. Die Lappen ehren ihre Ä ſchaffendieſelbewaf
ſieumb Weihnachten Kirchenviſation halten mit ihren Reemthie-
renvoneinem Ort zudemandern Wannſein ihre Hüttenkommen/
haben ſie ſolchemit weichem Birckenlaub/und darüber geſpreiteten
Reenthier-Fellenzum Sitzenzugerichtet. Damlauffenſiealtemit
geneigten Häupternauff Ruſſiſche Weiſe herzu/undgrüſſen ſie mit
dieſen Worten: Saatervve tulcmaſt Lappinmaa, das iſt/ſeydlins
wilkommen in Lappland. Der Tiſchiſtein BrettſoauffdieErdege-
leget wird/ die Gerichte/dröge Fiſche/und trUckenes Fleiſchvon den
Reenthieren/deſſenZumgeſieandemFeurbraten/die Knochen aber
erwärmenund voneinanderſchlagen/deßMarckeshalbenſo ſiegerne
eſſen. Brod und Salz bringen die Prieſterſelbſtmit/ wieauchden
Wein (danndas Bier verdirbt von der heftigen Kälte/OdieLappen
aberſetzen ihnen in einem hölzernGefäßWaſſerfür. Weiter ſofeyren
ſie auch dieFeſt und Sontage. Olaus Petri:In Heiligung deß Sab-
baths ſind ſie einig. An welchen Tagen ſie auch keine ſchwere Arbeit
fürnehmen. Dhchaola ſigifraonaltarbetepocothe dagerna, ſa-
getTornºs von den Tornelappen/das iſt: ſieentbatenſichandie-
ſen Tageſ von aller Arbeit. Ja ſie laſſen alsdann auch ihr Ä
U),



-

Von der Chriſtlichen Religion der Lappen, 93
ruhen. Vielauß ihnen heben den Tag fürher ſchon anzufeyren/
welches alles Sam. Rheen mit dieſen Worten andeutet: SiefeyUen
alle Sonn-und Feſttage/enthalten ſich daran vom allerſchweren Ar-
beit/ſonderlich zuderZeit/wann ihnen das Wort Gottesſürgetragen
wird. Und ſolches haben ſie nicht alleinalmSontageimGebrauch/
ſondern auch am Sonnabend/ daſie imgleichen keine groſſe Arbeit
für die Hand nehmen. An demSontagelaſſen ſie auch ihr VieheUnd

Reenthiereruhen. Es finden ſich auch viele/ſo an dieſen Tagen ihr

Viehnichteinmahlmelcken wollen. Andieſen Tagen ſageter/wollen
ſieihreReemthiere nicht melcken/ ſondern laſſenſiefreyundmiſſig
dahingehen. Wann die Predigt gehalten wird/hören ſie fleiſſig zu/
und ſingen mit/ſoman geiſtliche Lieder ſinget/da dann merckwürdig
iſt was Tornaeus von den TornaCappen meldet: Heruthinnanbe-
viiſa the fig gudeligen ſaaatt thc tacflaſin emellan hvvem afthem
brrrekanſiunga, Dasiſtſieſindindieſem Stucke/ſogottsfirch-
tig/daßſieauch miteinanderſtreiten/werunterihnen am beſtenſin-
genkönne. Die Heil. Sacramenta empfangen und gebrauchen ſie
auch mithöchſter Ehrerbietigkeit. Von der Tauffe meldet ebender-
ſelbe: Das Sacrament der H. Tauffe halten ſie in hohen Ehren.
Außwelcher Urſache ſie dieſelbe auch nicht auffſchieben/ ſondern die
Kindbetterinnen nehmen die allererſtgebohrne Kinder/acht oder vier-
zehen Tage nach der Geburt/ und bringen ſie zum öfftern gar einen
weiten Weg/ zu dem Prieſter. So ebenfals Sam. Rheen bezeu-
get im 12. Capitel: Wasdie Tauffe ihrer Kinderbetrifſt/ ſageter/
eilen ſie damit ſo viel ſie können/ alſo daß die Lappiſchen Kind-
betterinnen/ acht oder vierzehn Tage nach der Geburhte
lange Reiſe über das höchſte Gebirge groſſe Seen/ und tiefe
Wälder mit ihren Kindern zu dem Prieſter fürnehmen. Mit
nicht wenigerer Ehrerbietigkeit erzeigen ſie ſich gegen das Heilige
Abendmahl/ und gegen die Beicht und Loßſprechung von Sün-
den Olaus Petr; Soviel man äuſſerlich abmercken kanen-
pfangen ſie die Loßſprechung von Sünden/ und das heilige
Abendmahl mit groſſer Andacht Zumahl da ſie anjezo gewahr
werden/ daß ſie ſolches nun allererſt wahrhaftig überkommen.

M 3 Dann

------- T-



94
Das achte Capitel,

Dannzuvor/als die Päbſtler ſelbiges ihnen außſpendeten/wurdhnen
daſſelbeohngeſegnethingereichet. Soauß des Petri ClaudiiWor-
en/welcherſchreibet/daßes alſo in Norwegengebräuchlich geweſen/
abzunehmen unddaherozuſchlieſſen/daß es damitinSchweden nicht
anderes dahergegangen ſey. Altarens acramentblet dennomuth
Paovvedoměstíid,ochenlenge dereftergifvvet wuiet och uſacri-
rer,ſommanmente. Das iſt: Das Sacrament des Altarswurd
ihnen von den Päbſtlern/wieman dafür hielte/ohne Einſegmung
gereichet. Vonderheutigen Andacht hergegenberichtet SºmRheer:
Zu der Beichtwieauchzudem HAbendmahlkommenſiemitgroſ-
ſºr Andacht. Und Tornausſagetvon den Thornenſiſchen Lappen:
Altarensoch docpcllens ſacramenter vvaerda dhehoegt, adcles
ſaoſomandra Chriſtne. Das iſt Die Heil. Sacramenta halten
ſie ſehr hoch/gleich wie andere Chriſten. Aber auch die übrigenStü-
ckedes Chriſtlichen Wandels verabſaumenſenicht. Indem ſie ſich
von Schweren Fluchen/Gottesläſterung/und dergleichengänzlich
enthalten. Dieſesiſtanihnenzulobenſageter ferner/daßſieſichfür
ſchrecklichen SchwinèFluchenunddergleichenhiiten und davonwe-
mgwiſſen Gegendie Armenſindſe Gutthätig/weichaneineman-
deren Orte Meldung gethan/auch zugleich erwieſen daß der Dieb-
ſtalihnen meiſtentheils unbekandt. Untereinanderlebenſiegarfried-
iich/beſucheneinander/undſchwätzen gar freundlich zuſammcn In-
ſonderheitſoſeeines Herkommens odermiteinanderverwandtſind.
Davoneben derſelbe: ſie erſuchen einander zum öſtern und ſolches
ſonderlichwoſiemit Freundſchafftoder Schwägerſchafftverbunden
ſind. Und dieſesallesthunſiedarumb/weilihnennunmehr die Chriſt-
liche Religionmitaller ihrer Beſchaffenheit/und was ſie von einem
jedwedencrfodct/ſowol im Glauben/als indenen Wercken und gan-
zem Leben/kundworden. Davonofft erwähnter Rheen alſo redet:
Die Lappenwiſſenmummchrogarwol/daß ein GOtt ſey/der Hin-
1neumdErdenerſchaffen/unddaß wir alle durch den ToddeſſenSoh-
neeerlöſet worden und bald hernach: Die Lappen glauben einen eini-
genGOttindreyen Perſohnen/Vatter Sohn tind.Heil.Geiſt. Wie
ſie nun erzählete Stücke außBefehl der Chriſtlichen Religion in acht

Ha-



Von der Chriſtlichen Religion der Lappen. 95

-

Haben/alſofliehen ſie und meiden alles/ſozu ihrem alten Aberglau-
bengehörig. Die Trummelen ſchaffen ſie ab; die Gözen/Klötze/
undSteine/welcheſiechmals alsGöttervezehretzermalmenundzer-
brechen ſie. Es erzählet hievon Joan Tornaeus einartiges Erempel
auffolgende Weiſe. Es wohnete in der Tornc-Lappmarck in einem
Dorffe Paeldojertgenantein Cappe/mit Nahmen PetrusPaivia ein
frommer und begüterter Mann dieſer betete im Anfange mit alle
denſeinigen/den Gözen Seitan an. Nun begabesſichauffeineZeit/
daßihmevictvon ſeinen Reenthierenabſtürben: Daheroer ſeinenSci-
ranumbHüffewider dieſes Ubelanrieff AlleinſeinGebetwarumb-
ſonſt und die Reenthierewolten nicht auffhören zuſterben. Endlich
nimbter mit ſeinem ganzen Hauſe eine Reiſe für an den Ortalwoder
Seitan auffgerichtetſtund/führete zugleich mit ſich einenicht geringe

engetruckenes Holzes. Als er dahingelanget ſtreueterringsumb
dasBilde/grüneZweigen von den Fichten/opffert demſelben die Häu-
te/Hörnerund Hirnſchedel von etzlichen Ä mit ſeinen
Haußgenoſſen nieder/undruffetden SeitanumbHülffe an/und bit-
tet daß er doch mit einem Zeichen ſeine wahre Gottheitzuerkennenge-
ben wolle. Als er aber kein Ä ſichet/nachdem er faſt den gan-
zen Tag mithöchſter Andachtzugebracht/ſteheter mitdenSeinigen
auff/wirfft dastruckene HolzauffdenGötzen/zündet daſſelbean/und
verbrennet alſo den Seitan. Als ihn aberdeßwegen ſeine Ä
tödten wolten/ſpracher: Iſt Seitan ein Gottſo wird erwolſelbſt Ra-
che an mir üben. Darauffſt Paeivviaeeinſoefferige Chriſtegewor-
den/daß/daihme andere mit Zauber-Künſten gedräuet/er die drey
GlaubensArtickel/das Vaterunſer/und dergleichen geſungen al-
ledie Götzendaſelbſt niederzuwerffengeſand. Wegen dieſer Verrich“
tung hat derſelbe Sehn/mit Nahmen Wuollaba,auß Furcht der
Nachſtellung ſoihme ſeine Landsleute zugedacht/in Norwegen fie-
hen müſſen. Wienundieſer ſeinen Seitan,alſohatein anderer Lappe
Clemmetgenantin Tenobi wohnhaftig ſeine Trummel wegges
worffen/nachdem er zu unterſchiedenen mahlen zwar von dem Prie-
ſter dazu ermahnet worden/ſolches aber nicht Ä wollen. Dann

als deſſen Mutter in eine ſchwere Kranckheitge ºsº
I



96– Das letinte Capitel*

ſeine Trummeldavon befreyen wollen, weil aber nichtsdeſtoweniger
die Mutter geſtorben/hat er die Trummel in kleine Stücke zerſchnit-
ten/ſagend/ſie wäreja doch nirgendszunütze. Sehen wir alſohier-
außdaß die Chriſtliche Religion nunmehrobey denen Cappenin beſſe-
rem Wehrt/und höhergehalten werde/alswolbeyihren Vorfahren
geſchehen. Worauß dann auch gleichfalserhället/was für Mühe die
jenigen hierin anwenden müſſen/ ſomit ihrem Anſehen/Raht/und
Hülffe die ganze Sache befordern helfen. Wiewolauchauffdieſe
Weiſenicht alleund jede alte Gewohnheiten und aberglaubiſche Ge-

bräuche außgerottet worden/wie in dem folgenden Capitelſolaußge-

führet werden.
- Das IX Capitel,
Von etzlichen Heydniſchen Gebräuchen/ſobiſ

auff dieſe Zeit unter denen Lappen im
ſchwange gehen.

FA es für eine Beſchaffenheit mit der Chriſtlichen Religion un-
*tcrdenen Lappen habe/ iſt hoffentlich zur Gnügeinvorigem Ca-
pitelangezeiget worden. Und iſt auch wolkein Zweiffel/daß ſowo
die gottſeeligen Könige als Prediger allen Fleiß und Mühe angewand
haben/welcher geſtalt die alten heidniſchen Gebräuche/und was ihnen
anhängig/außgerottet werden möchten. Allein es iſt noch vielüber-
blieben/ſo weitere Außmuſterung bedürftig. Wovon vorangeführ-
ter Sam Rheen im 24.Cap. ſeiner Beſchreibung von Lappland dieſe
Worte hat: Dhetfinnes hoos them aennu myken vvidſkepelſe,
och grofwa willfar cller. Das iſt: ſiehabennoch viel Abgötterey
anſich/und groſſe Jrºthum. Daher ſie auch bey vielen in dieſen
Argwohn gerahten/als wann die meiſten nur äuſſerlich ſich als Chri-
ſten anſtelleten/im Herzen aber noch Heyden wären. Dan ſofähret
erdaſelbſt fort: Ehuru-vvaellthc vvillia ſynas dyrka,tiena,och troo
Pao Gudh,doch lyk vallaelskathe myket finafoerfeders vvilfar el-
er. Das iſt: Ob ſie ſchon angeſehen wollen ſeyn/ als wann ſie
Gott chretenundanihnglaubeten./ſobeliebenfedoch ihrer Vorſah-
renJºthimer gar ſehr. Und auffdieſe Weiſe redet er auch von de-
(..



Vonheidniſchen Gebräuchen./ſonochbeyden Lappenimſchwangeºc. 97

---- --- -- –------

nen Norwegiſchen Lappen Petrus Claudi: Endock att the ſielfvva
foeratherasbarnuttilpraeſterna, ochlaota dennom doepa, och
ſommakommaom aohretuttillkirker, och hoerapredikan, och
annammaochſaoaltarens Sacrament: ſao bevvyſa the doch med
thcras afguderii, attſaodantacricke uthanſkroempteri. Das iſt:
Dbſiewolihre Kinderzudem Predigernbringen/ſie tauffen laſſen
Jährlichauchzur Kirchenkommen/die Predigtenanhören/unddas
Sacramentdeß PAltersempfangen/ſo Ä ihre Abgötterey
zur Genügen/ daß ſolches alles murzumbloſſen Scheingeſchehe.
Ob man nun zwar von allem und jeden ſolches nicht glauben kan/und
die Erfahrung ein Widrigeserweiſet/bleibetes doch dabey/daß viele
unter ihnenden Chriſtlichen Glauben nicht mit rechtem Ernſt /ſon-
dern nur äuſſerlich bekennen. Warumb ſie aber ſo ungerne ihren
Aberglauben und heidniſche Gebräuche verlaſſen/ finden ſich vieler-
ley Urſachen. Die eine iſt ſchon alt/ und erwähnet derſelben zu ſeiner
Ä- daß ſich unter denen Lappenſowenig Chriſten be-
finden/habendiePrälatenſchuld/ ſoentweder die Fürſorge damit
dieſes VolckinGlaubenunterzichtet würde/garaußder Acht gelaſ
ſen oder denſelbenalsereinwenig emporkommen/indeneſieunter
dem Fürwandder Religion/allerhand Aufflagen eingeführet/wie-
derumbunterkommenlaſſen. Eskontennemlich die Lappenſo ohne
dem nicht reich waren/nicht ertragen/daß ſie durch dieſes Aufflegen
der Prieſter noch ärmer ſolten gemachet werden. Welches zwar
Olaus Magnus im 4.Buch im 19. Cap. eine gottloſeundligenhaffte
§Rede mennet! aber nichts beybringet/ daher das Widerſpiel zuer-
mäſſen wäre. Dann was er allda von den Prieſtern ſo in denen Mit-
ternächtigen Ländern gelehret/von ſeinem Bruder Johanne/welcher
in das äuſſerſte Jempterland gereiſet/alda den Armenviel Almoſen
außgetheilet/ und mit groſſen Unkoſten das Salzkochen angeſtellet/
ſchreibet/ſolches allesbenimbt dem Zieglero, ſoin anderen Sachen
insgemeinglaubwürdig ſeinem Ruhm nicht. Und iſt dieſe Hinderung
durch Königliche Sorgfalt und Freygebigkeit/ wie außobigem zuer-
ſehen/anjezogehoben. Die andere Urſache/iſt die Weitläufftigkeit
dieſes Lapplandes/davon eben ºsºvº bcſſerm Fuge als zu-
- 7- vor/



98 Das neunte Capitel

-

vor/im 14Cap. ſolche Worteführet: Dieſes hält wohlfirmemlich
die Lappenauff/ daßſie ſoweit voneinander gethcietwohnen/und
bißweilenwolmehr als zwey hundert Italiäniſche Meilen von den
Chriſtlichen Kirchen Ä ſind. Wiewolnun aber auch dieſe Ver-
hinderung auffgehoben zu ſeynſcheinet/ indeme unterſchiedene Kir-
chenmitten unter ihnenauffgerichtet/ können doch die Prediger der
ungeheuren Wüſteneyen wegen nicht jederzeit zu allen gelangen.
Wie dann in vorigemCap.angezeiget worden, daß der LuhliſchePric-
ſter/ wegen der vielen und abgelegenen Plätze/ gar ſchwer und mit
groſſer Mühe/ſein Ampt verwalten könne. Und ſolches die Hinder-
müſſen von einer Seiten. Von der andern findet ſich die Geneigen-
heit dieſer Leute zu dem Aberglauben. Sodann/über deme was wir
ſchon oben angemercket/die ſtündliche Erfahrungerweiſet. Und läſt
wol/ als wann ſolches anfänglich daher rühre/ weil ſie in rauen und
ungeſchlachten Ländern/ mitten zwiſchen Wäldern/ und wilden
Thierenleben. Hernach weil ſie wenig Gemeinſchafft mit Frembden
haben/und meiſtentheils eine jedere familie für ſich ein Stück Landes
beſitzet/ſovon anderen weit und bißweilen etzliche Meilen abgelegen.
Endlich weil ſie faſtſtätigdem Jagen ergeben, welche Lebensart dann
insgemeinzuallerhand Aberglauben/undauchwol Teuffelskünſten
geneigt iſt. Dann weil ſolche Leute gar wenig Hülffe und Raht von
anderen zugewarten haben/als greiffen ſie zum öfftern zu ungebühr-
lichenundböſen Mitteln/undbegehrenjene Mangelung menſchliches
Nutzens/ von dem Teuffel Hülffe und Glück. Wozu ſie deſto
mehr angereizet werden/ weil ihre Ubelthaten niemand in Acht
nimbt/ und alſo keine Straffe beſorgen. Daß ſothaner geſtalt/
Samuel Rheen unter die Urſachen/ warumb noch anjczo unter
denen Lappen der Aberglaubedauret/auch die erwähntenicht unbillig
rechnet. Attthcbooifaelben, paoviida afaegne orter, ifraon.andre
menniskorsomgiaenge. Das iſt: Weil ſie zwiſchen rauen Gebürgen
wohnen/undſichan ſolchen Oertern ſoferne von Leuten abgelegen/
aufhalten. Die zweyte Urſache iſt dieſe/ daß ſie von ihren Vorfah-
renmeynen/ſelbe wären auch wolſo klug geweſen/daß ſie gewuſt/was
ſiefür Gotterehrenſolten. Jaſiedenckeneserfodere ihre Schuldig-
keit/daß ſie von denſelben Gebräuchen undSatzungen nicht assº,
U



von heidniſchen Gebränchenſo noch beyden Lappenimſchwangetc. 9s

und ſie damit einiger Unwiſſenheit oder Ruchloſigkeit beſchuldigen.
So ſie dann mit den übrigen Heiden gemein haben/ von welchen Ci-
ceroſaget/daß ſie vermeynen man müſſe alle Götter der Vorfahren
mit allem Fleiß ehren und behalten. Und Sam. Rheen: The aelska
myketſina foerfeders vvilcitareller, och beropa, ſigcherpaomy-
ketatt theras foerfaeder, dem dekalla gambla focraeldrarſao och
ſaolcfvvat, ochſao dannaſederbrukat och oefvvathafvva. Das iſt:
Die aberglaubiſche Gebräucheihrer Vorfahren halten ſie ſehr wehrt/
undwendenfür daßihre Vorfahren/ſoſehreAltvätterheiſſen auch
nicht anders gelebet/undſolche Gebräucheinacht genoſſen/denen ſie
folgen müſſen. Hiezukommet die dritte Urſache/nemblich die einge-
wurzelte Gewohnheit. Dieſe/weil ſie faſt anſtatt eines Geſetzesiſt/
kangar ſchwer abgeſchaffet werden. Ja ſelbe weichetins gemein weit
von der Beſchaffenheit der rechten Religion ab/und leitet die Leute in
ſolche Finſtermüß/ daß ſie nicht erkennen mögen/ was der Wahrheit
ähnlich/oder nicht. Auß welchem Grunde dann gar wol an vorge-
dachtem Orte Sam. Rheenfortfähret: emaedan the afoalderhafvva
lcfvvariettgrufvveliget moerker och willfarrelle. Das iſt: Weil ſie
von undencklichen Zeitenheringrauſamer Finſterniß undJrºthum
gelebet haben. Aßwelchen und anderen Urſachenfolget/daß beyde-
nen Lappen noch viel außdem Heidenthum übrig von allerhand Aber-
glauben und Boßheit/ſo in ſolcher kurzen Zeit nicht völlig hat können
außgereutet werden. Welches wir ebenfals an den meiſten Bauren
und gemeinen Leuten nicht nur in Schweden/ſondern auch in Teutſch-
land/Franckreich und übrigen Königreichen befinden/beydenen noch
vielverhanden/ſoauß dem heidniſchen Aberglauben und ruchloſem
Leben ſeinen Urſprung genommen/ und keineswegeskan abgeſchaffet
werden. Es können aber ſolche Mißbräuche ſo noch unter denen Cap-
pen im ſchwange gehen/ fürnemlich unter zwo Hauptheile gebracht
werden. Im erſten kommen die aberglaubiſche/heidniſche und gottlo-
ſe Gewohnheiten für: Im zweyten/dieZauber und Teuffels-Künſte.
Dorten finden ſich etzliche nichts wehrte/näruſche und kundiſche Frat--
zen/etzliche aber auch ſogar gottloß und heidniſch ſind. Dieſer Art iſt
zu erſt/ daß ſie gewiſſe Zeiten in acht º/ und etzliche *.
'::) 2. UL



Oo Das neunte Capitel

für glückſeelig/etzlichehergegenfürunglückſeligehalten. Unter dieſe
Ä ſic Catharinen/S. MarciTag den ſieCantepaiva neſien/und

ſementis Tag; deßwegen arbeiten ſie an denſelbengarnicht/ und
enthalten ſich inſonderheit von dem Jagen. Da ſie dann zweyerley
Urſachenbeybringen/nemlichdaß ihnen die Bogenbrechen/und das
ganze übrige Jahr kein Glückhaben würden/ wann ſie alsdann der
Jagdobliegenſolten. Davon Sam. Rheen alſo redet: ſie nehmen
etzliche Tage/alsCatharinen/Marcioder Cantepaivae, imgleichen
ClementišTagimonderheitſnacht/andenen kein Lappeagenoder-
ein Wildſcheſſenwird/weilſievermeynen/daßalsdamſiedas ganze
Jahr kein Glückhaben/undihnen auch ihre Bogen zerbrechen wir
den. Gleicher geſtalt halten ſie auch den erſten Tag in Weihnachten.
für unglücklich/anwelchem kein Haußvatteraußſeinem Hauſe oder
Hütte gehet auch nicht einmahldie Kirche beſuchet/ſondern alleinſei-
ne Kinder und Geſindedahinſchicket. Solchesbezcugeteben derſelbe
mit dieſen Worten: Aneinigen Feſttagen verüben ſie allerhandaber-
glanbiſche Poſen/alsinſonderheit amerſten Weihnachts-Tage an
demedieHäußvätterungernzuder Kirche kommen/ſondern ſchicken
allein ihre Kinder und Geſindedahin. Die Urſache iſt/weil ſie ſich
für gewiſſen Geſpenſtenoder Göttern/ſoalsdann mit groſſem Hauf-
fen in der Lufftherumbſchweiffenſollen/welche ſie zuerſt mit Opffern
verſöhnen müſſen/fürchten. Ich halte aber gänzlich dafür/ daß
dieſer Aberglaube ſeinen Anfang genommen außübelem Verſtande
der Prediger/ſoihnenchemals erzählet/daßzu der Zeit/als Chriſtus
gebohren worden/die Engelingroſſer Menge vom Himmelgeſtiegen
wären/ und denen Hirten eine heftige Furcht eingejaget hätten.
Hernach geben ſie auch auffetzliche Anzeigungen Achtung. Unter
andern mcrcken ſie ab/ was ihnendeß Morgens für ein Thierbegeg-
net/ darauß ſie von der Vernichtung ſelben Tages und ihrer Ge-
ſchäffte Fortgang ſchlieſſen. Von welcherSacheſchonehmals Zieg-
lerusin Beſchr von Lappland. Was ihnendeßMorgens/wann ſie
außdem Hauſe gehen füreinThier begegnet/ von deme nehmen ſie
eine Abmerckung/was ihnendeß Tages zuſtoſſen werde. Sie laſſen
auch nicht zu/daß ein Weib zu derſelben Thüre herauß gehe/dadurch

- DK



=---
-

von heidniſchen Gebräuchenſo noch beyden Lappen im ſchwangec. 101

der Mann auffdie Jagd gegangen/undmeynendaß derſelbe alsdann
kein Glück haben werde/wann ihmeein Webauff den Füſſen folget.
Siehaltenesfürein großVerſchen/wanndas Weibaußihrer Pitt-
ten zuderThir/dadurchder Mannſelbiges Tagesauffdie Jagdſich
begeben/ heraußkreucht. Und dieſes zwar ſind die aberglaubiſchen
Gewohnheiten/ ſe nebſt anderen vielen unter ihnen annoch üblich.
Folgende aber ſind zugleich leichtfertig und heidniſch(und gehören zu
der zweyten Art. Als daß ſie fürs erſte nicht mit ſolchem Eiffer/ als
es ſich wol gebühret/ ſondern gemeinlich faſt gezwungen beſuchen.
Sovon ihnen Sam. Rheenzeuget: Detſkeer medtuaongart the
ſkolakommatillkioerkian, och Gudzordzhoerande. Das iſt:Sie
kommen zu der Kirchen faſt gezwungen/ und hören die Predigten
nicht willigan. Weiter/daß ſieetzlichen Artickelnder Chriſtlichen
Religion gar ſchwer Glauben beymeſſen/ inſonderheit den/ ſo von
Aufferſtehung der Todten/die Vereinbahrung Leibes und der See-
len/und der Seelen Unſterblichkeit handelt. Viele unter ihnen hal-
ten dafür/daßſowolder Menſchen/als Thiere Seelen ſterben/und
wollen ſich nicht übereden laſſen/ daß nach dieſem ein anderes Leben
zu erwarten. Damit aber an dieſem meinem Außſpruch niemand
zweiffle/wilichdeß zuvor benenten Scribenten eigene Wortehievon
anführen: Lapparna aerexnnuſaogrofvve,att theicke vvilliatrov-
den Arriculen on kioettſensupſtaondelfe, och attfaelochkropp
ſkola aoter ſammanfogade wardapao denytterſta dagen, uthan
mena,foehnades och menniskiones anda,wara enahanda. Das iſt:
Die Lappenſindamnochſothumb/daßſiedenArtickel vonder Auff
erſtehung deſ Fleiſches von Vereinigung der Seelenmitdem Leibe
von Zukunfideßſüngſten Tages nicht glauben wollen/ſondernver-
meynen die Seele der Menſchen und deß Viehesſey einerley. Und im

2s. Cap. Lapparna aera maonga idenwillfarande mening, attche
framlednedoedeiche ſholaupſtas. Das iſt: VielunterdenenLap-
penſteckenindem Irrthum/daßdie Todtennichtaufferſtehen werde.
Dannenhero hat ſich auch in der Tornelappmarck ein Cappiſcher
Prieſter/mit Namen Georgius, unter ſie begraben laſſen/ damit er

ſie in dem Glauben von Aufferſtehung derFºtºsmº/
3"..-



1o2 Das neunte Capitel-

wie ſolches Joan.Tornaeus anzeiget. In dieſer Kirche (er redet von
Rounala)habeich einen alten Lappiſchen Prieſter begraben laſſen/
weilerauffſeinem Todbettebefohlen/daß man ihn unter den Lappen
ſolte zur Erden beſtätigen/ damit erauffſolche Weiſebeyihnenden
Glaübenvon Aufferſtehung der Todten/unddaßſiemitihmezuglei-
chemüngſten Tage auferſtehen wirden/davon erihnenbißheroſo
vielfingeprediget Ä bekräftigen möchte. Dannoch ſothut San.
Rheen anvorigem Orte hinzu/ daß ſie vermeynen/es bleibe nichts
deſtoweniger nach dem Tode etwas übrig/ſoſie ſelbſten/wases wäre
nicht wüſten. Sodann die eigentliche Meynung der Heiden iſt/wel-
che daher ihre Manes oder Geiſter der Verſtorbenen zuerdichten An-
laß genommen. Men attnogotaer quareſter doeden, trootheo.
Das iſt: ſie glauben aber daßetwas nachdem Todeübrigverbleibe.
Zum dritten ſetzen ſie nebſt den wahren Gott/und Chriſtum/ihrefal-
ſche Götter/ und verehren ſolche auffgleiche Weiſe/ als wann Gott
und der Teuffelwolübereinſtimmeten/ oder doch ein jeder davon ein
Theil der göttlichen Ehre haben müſte und wolte. Es finden ſich
aber bey denen Pitha und LuleCappenetzlicheſo ſie gröſſere/etzliche ſo
ſie kleinere oder IhordoenStor unkaren und Solneſien.Sam. Rheen
im 25. Cap. Therasfoernaemſtaatgudaraerodeſſetree,Thoreller
Thordoen, Storjunkaren, och Solen,das iſt: DieFürnembſtenun-
ter ihren Göttern ſind dieſe drey/Thor oder Thordaen, Storjunka-
ren und Sol. Damianus à Goes ſchreibet/ daß ſie das Feur/ und
ſteinerne Bilder verehren. Dieſe Leute/ſaget er/halten das Feur
und ſteinerne Bilder für ihre Götter. Selbig ſteinerne Bilder aber
ſind keine andere als die ſo ſie ihrem Storjunkaren zu Ehren auffge-
ſetzet/wie außfolgendem wird zuerkennen ſeyn. So ſtelleten ſie auch
durch das Feur die Sonne für. Dann daß ſie das Feur ſelbſt als
einen Gott ſolten gechret haben/ iſt falſch/ und von niemand ſonſten
auffgezeichnet. Joan. Tornaeus im 7. Cap. Es ſind etzliche unſerer
Kirchenlehrer/ſodawähnen/alswanndieLappen nach Art der Mor-
genländiſchen Völcker das Feurverehreten. Soich aber/wiewol
ſchallen Fleiß angewandt weder außeniger alten Tradition unter
denen Lappen/wederauffandere Weiſe/ erfahren können.- Was

(..



von heidniſchen Gebräuchen ſo noch bey den Lappen in ſchwangetc, 103

erallhiefür Lehrer verſtche/ iſt mir ohnbewuſt/ er müſte dann den
Paulinummeynen/der doch wascr etwa hicvon beybringet/bloß auß
dem Damianogenommen. Peucerus thut das Holz hinzu. Seine
Worte in dem Wercke von der Vorherkündigung ſind folgende:
Siehaben bißhero anſtatt der Götter Steine und Holzangebettet.
Nemblich das Holz/auß welchem ſie den Thorumgebildet. Dieſe
dreygröſſere Götter ſind den Pitha- und Luhlelappeneigen geweſen.
Die Torna-und Kimalappen aber haben an dieſer Stelle andere ſo
ſie insgemeinSeitasgenent/verehret. Davon und zwar vom Storjun-
kare ſaget Joh. Tornaeus alſo: Storjunkaren vveta intet Tornao
och Kemi Lapparaf. Das iſt: Die Torniſchen und Kiemiſchen
Lappen wiſſen von den Stoerjunkarenichts. Im Gegentheilhater
von den Seitis im 7. Cap. folgendes: Die Hölzer und Steinebeteten
fiean/undſovielfamilienzafaſt ſovieleinzele Lappen waren/ſoviel
Götzenhattenſieauchnebſt dem See geſetzet. Unter dieſen befand
ſicheinfirnehmſterundhöchſter/welchen die ganze Dorffſchafft für
den übrigen alleinehrete. Dieſen/ wie auch alle anderenenneten ſie
Seitas. Wiewolglaublich/weil das Wort Seita einen jeden Gott
insgemeinbeydenen Lappen bedeutet, daß ſie unter dieſem Namen den
jenigen/ welchen die Luhlelappen Tiermes oder Aüke, das iſt/don-
nernder oder Großvatter/ſovon anderen Thorus genant wird/ehren/
inſonderheit was den gröſſeren Seita, ſo gleichſam der übrigen Haupt/
belanget. Die kleinern aber können gar woleben dieſelbe ſeyn/welche
die Culiſchen Stoerjunkarenennen/ und alſo kein Unterſcheid ſich un-
ter denen Göttern ſelbſt/ſondern nur in bloſſer Benennung beſtehe/in
dem die Tornalappen einen allgemeinen Namen die anderen einen ab-
ſonderlichen Namen ihnenzulegen/ alſodaß jene ſowol die gröſſeren
als die kleinern insgemeinScitas, dieſe aber die gröſſeren Tiermes oder
Aüke, die kleineren Storjunkareheiſſen. ewiß iſt es/ſomandie
Weiſedeß Gottesdienſtes anſiehet/daß ſelber ſowol bey denen Tor-
nalappen als denen übrigen eine Gleichheit habe/ wie ſolches herna-
cher weiterſoldargethan werden. Auſſer den gröſſeren/ſo wir allbe-
reit erzählet/ haben die Pithiſchen/Luhliſchen/ und benachbahrte
Lappen noch einige kleinere Götter. Gieichergeſtalt/finden ſich
heyden Tornalappen/ wie ſchon erwieſen/dieſe Art/ ob ſie Ä



104 DasneunteCapel

einen Namen mit den gröſſeren führen. Außgenommen einen den ſie
WiruAccha, das iſt/das Cyffländiſche alte Weibnenneten. Somei-
nes Haltens/ eben derſelbe iſt/ von deme Olaus Petri Niurenius im
19. Cap folgender geſtalt redet. Der Kºmiſche Gott Vireakage-
namt/hattedie Figur eineswenſchlichen Angeſichtes/ ſo obenauff
einem abgehauenem Baumſtund. Dadann anſtatt der Kimiſche
der Torniſche/undfür Yireſakavvirku oder vviru Acha ſtehen ſolte.
Mitten inderTornamarck/ ſagetJoh.Tornaeus: warfür dem be-
rühmt der Seita mit Namen WirkuAcha) ſoein Lyffländiſchaltes
Weib bedeutet. Dieſen beteten alle die umbliegende Lappen an/
umdopffertendemſelbeneinegeraume Zeit/bißihn die Torniſchen Bir-
karler, denendazumahlmitden Lappen Pandelzutreiben/erlaubet
war/zerſtöreten. Ob ſie nun wol dieſes Götzenbildumbgekchret/
undfernevondervorigen Stellehinweggebracht hat man dochſol-
chesinkurzem wieder daſelbſtgefunden/anjezdaher iſtes gantzver-
faulet. Seine Geſtaltwarnicht menſchlich/ ſondern wie ihreſtbri-
enGötter/einbloſſer Klotz. Und dieſes iſt der einzige Gott/den die
ornelappen unter einem abſonderlichen Namen angebetet/ſoheuti-
ges Tages gantzvernichtet/und in Vergeſſenheit gerahten. Die an-
derenführen mit denégröſſeren Götterneinerley Namen. Und wiewo
Tornacus nicht angemercket/ wer dieſe kleinere ſind/ oder zu was
Endeſiechmalsgeehretworden/kanmandocheinige Muthmaſſung
auß deme/ſovon anderen Lappen aufgezeichnet/entlchnen. Dann
ſieehren zuerſt die/ welche wir zuvor Mancs oder Geiſter der Ver-
ſtorbenen/benennet. Sodaher erhellet/ weil ſie ſich vor den Ver-
ſtorbenen/ nachdem Zeugnüß Sam. Rheens, fürchten/ und alſo
glauben/ dasjenige was nach dem Tode überbleibet/ ſey der Be-
wandnüß/ daß es ihnen ſchaden könne. Ebenauffdie Weiſe/ wie
die Römer hievon gewähnet/ davon Servius über das dritte Buch
AEn. Virgilii: CMane ſind die Seelen/dieda/nachdem ſie von denn
Leibe geſchieden/ noch nicht andere Leiber bezogen. Sie ſind aber
ſchädlich. Sam. Rheen führet dieſe Worte: Att nogot er quar
effter doeden, troothec, hvvarfoere the och ſkymyket foer the
docda. Das iſt: Sie geben für daß etwas nach dem IstÄ
--

-



von heidniſchen Gebräuchen ſo noch beyden Lappen im ſchwangetc. ros

bleibe/unddahero fürchten ſie ſich ſehr für den Todten. So auch Peu-
ccrus am 203. Blat bekräfftiget. Inſonderheit werden ſie von
den Seelen ihrer verſtorbenen Verwandten geſchrecket und geplaget.
Solches iſt auch Ä abzunehmen/weil ſie ihnen opfferen. Welches
ein anderer ungewiſſer Scribent den ich beymir geſchrieben habe mel-
det. The offra doeden, cller the framledne doede. Das iſt:
Sieopffern den Tode/ oder den Todten. Von den Opffern aber
ſolhernach Bericht geſchehen. Ferner ſo ehren ſie auch etzliche an-
dere Geſpenſteoder Geiſter/von denen ſie ſagen/ daß ſolche auffden
Hügeln/Bergen/Flüſſen und Seen herumbſchweiffen/nicht anders/
als wie ehemals die Römer ihre Faunos, Sylvanos und Tritones.
Sam. Rhcen: Troll mcna the vvara alleſtoedes i faellen, i baerg
9ch ſiocar. Das iſt Sie vermeynen/daß ſich auffden hohen Ge-
birgen und in den Seen gewiſſe Geiſter auffhalten. Endlich er-

dichten ſie noch eine Art/ entweder guter oder böſer Engel/ ſo ſich in

der Lufft/zumahlin der Weihnacht ſpüren laſſe/worvon ſchon etwas

angemercket worden. Wohin auch Sam. Rhcen ſichet/ wann er

an dem Ortealwo er von ihren Opfern gedencket/unter andern ſaget:
det the vvilliagifvvadetomkringvvandraudejuhlafolketſom the
raomenalkolafaerdas omkringiluften. Das iſt: Dieſesopffern ſie
denalsdann herumſchweifenden Juhl-Heer/von Juhl/dasiſt/das
Weihnachtfeſtbenennetwird/wie ſie es jetzunder erklären: denn für
Alters war es ſo viel als das neue Jahr/ wie ich ſolches in der Be-
ſchreibung von Ubſal mit mehrermangezeiget. Weil ſie nun dafür
halten/ daßumb dieſe Zeit eine groſſe Menge derſelben Geiſter und
Engel in der Lufft ſich aufhalten/haben ſie denenſelben gedachten Na-
menzugeeignet. Und dieſes nun ſind die Götter/ denen die Lappen
biß auf heutigen Tag nebſt dem Ä Gott und Chriſto Ehr
erweiſen. Von welchen wir im folgenden Capiteln ab-
ſonderlich handeln wollen.

--

O Das



1e6 Das zehende Capitel

Das X Capitel.
Vonden Heydniſchen Göttern/welche die

Lappenanjetzonochehren.

Nvorigem Capiteliſterwieſen worden daß die Lappen noch heute
F Tagedreygröſſere und für anderen mächtigere Götter anbe-
ten. Der erſte iſt Thor oder Thordoen auf Schwediſch/das iſt Don-
ner. In der Cappiſchen Sprache wird er genant Tiermes, welches
Wort alle dasjenige/was da einen Knallund Geräuſche von ſich gie-
bet/bezeichnet. Daß dannenhero/ſoman das Wort recht anſiehetdie-
ſer Tiermes eben derſelbe iſt/den die Lateiner den donnernden Jupiter
nennen/undübereinkommet mit dem Gott Taramioder Tarani, das
von in meiner Beſchr.von Upſalgehandelt Ä weil ſie
in der abſonderlichen Benennung Tiermesden Donner heiſſen/von
dem ſie wähnendaßerdurch eine beſondere undfürtreffliche Kraft deß
Hiſfiels Lebe. Sam. Rheen im 25. Cap. Thorellerthordocnhaolla
rhewara ertlefvvandesting,ſomſao dundrari himmelen. Das iſt:
fievermeinendaß der Thorum oder Thordoen, das iſt/der Donner
ein lebendiges Weſenſey/Undim.Himmeldonnere. Was die Lappen
Tiermes nennen/ heiſſet ihme Thor und Thordoen oder Donner
undbedeutet die Kraft/dadurchesdonnert. Und iſt nichts anders/als
derdonnernde Gott. Darumbnennen ſie ihn auch Aijeke, das iſt auff
Lappiſchſoviel als Grosvatter/Eltervatter. Dieſer wannerdonnert/
heiſter Tiermes, welches Worteine Gleichnüß hat mit der Scythen
Tharami,oder der Schweden Tor und Toron. Dieſen Tiermes nun
oder Aijeke, deſſen ſie außdem Donnerknalle/ und Blitzenkündig
worden/und ihn alſoTiermesgenant/ehren die Lappen/weilſieglau-
bendaß in ſeiner Gewalt der Menſchen Leben und Tod/Geſundheit
undKranckheit beruhe. Sam, Rheen: DenneThormenachehafvva
macht oefvvermenniskiones haella och ſundheet, liifoch doedh.
Das iſt: Dieſer Thorun (den ſienemblich Aijeke oder Tiermes
nennen) hat ihrer Meymung nach Gewalt über der Menſchen Ge-
ſundheit und Kranckheit/ Leben und Todt. Weiter ſo s ſie
hme



Vondenheydniſchen Göttern/welche die Lappen noch ehren. 197

ihmeeinige Bottmäſſigkeit zu/über die ſchädlichen Geiſter/ſo in den
Hölen/Gebäuenund Seenſichſpüren laſſen/ſoerzu Zeiten beſtraffe
und mit den Blitzen erſchlage/ gleicherweiſe wie bey denen ältern
Lateinern von dem Jupiter geglaubetworden/daßerdieboßhafftigen
und ſchädlichen Menſchen mit ſeinem Blitzen ſtraffe. Thordoens.
ſageterweiter/ emberchaoa they ara, attdoeda och drºpa alla
troll. Das iſt: Sie halten dafür das Ampt und Recht deſ Domers
ſey/ daßeralleböſe Geiſter niederſchlage und umbbringe. Zudem
Ende eignen ſie dieſem Thoroni oder Tiermes auch einen Bogen zu/
mit welchem er die Pfeile abſchieſſen könne/ſoein Regenbogenſeynſol.
Regnbogan kalla thc Thors bogan, thermedhanſkallſkiutaoch
draepaalle troll, ſonn themnogonſkada vilia rillfoga. Das iſt:
Den Bogendeß Thoronis nennen ſie einen Regenbogen/ damit er
die böſen Geiſter/ſoihnen Leid zufügen wollen/tödtet. In ihrer eige-
nen Sprache heiſſeter/ Aijeke dauge, das iſt: der Bogen deß Groß-
vatters oder deßguten und wolthätigen Gottes/der ſie als ſeine Kin-
der beſchütze und wider die böſen Geiſterbeſchirme. Ferner tichten ſie
auch/daß er einen Hammer habe/den ſie Aijeke wetſchera nennen/
mit demeer den Geiſtern die Köpffe und Hälſe zermalme/ deſſenich
von dem Olao Mathiae, ſo ein Lappe von Geburt/berichtet worden.
Weil die Lappen nun von dieſem Tiermes ſoviel Wolthatenerwar-
ten/daßernemblich den Menſchen das Leben ſchenrke/ſiebeyGeſund-
heiterhalte/jadaß ohneſeinen Willen der Tod ihnen nicht ſchaden
könne/weilſievermeynen/ daß er die Geiſterſoihnenauffder Jagd/
im Vogelfang/Fiſchereyen hinderlich/vertreibe/ und wann ſie je-
mand Schadenverübet/mit verdienter Straffe belege/ehren ſieden-
ſelben auch für allen andern. Auffihnfolget der Storjunkarc. Dic-
ſes Wortobes wol nicht in Lappland/ ſondern in Norwegen ent-
ſproſſen/gebrauchen es doch die Lappen/ wie ſolches Sam. Rhcen
klärlich anzeiget: Detta order Storjunkarc aertagit af thct Nor-
riskatungomaolet, emedan the kallaſina Landshocfdingarjun-
kare, altſaokalla Lapparna ſine afgudar Storjunkarc. Das iſt:
Das WortStorunkareiſtauß derNorwegiſchen Sprachentichnet/
dºmºsearmºtºr andrºgº

ATC,

--



IO8 Das zehende Capitel

kare, welchergeſtalt auch die Lappenihre Götter Storjunkareheiſſen.
Da er dann deutlich zuverſtehen giebt/ daß die Lappen ſelbſt dieſes
Wort im Gebrauche gehabt. Wiewoles ſcheinet/ daß ſolcheset-
was ſpäte geſchehen/und zwar nachdem ihrer etzliche unter der Nor-
weger Bottmäſſigkeit gerahten. Gewiß iſt es daß ſieeben denſelben
Gott ſonſten auch Stourra paſſe, das iſt/ den groſſen Heiligen
nennen/ ſodann außdem GÄ/ welchen ſie bey deſſen Opffern
hören laſſen/undhernachſolangeführetwerden/zuerſehen. Siehal-
tennemlich dieſen Gott gar hoch/ und erweiſen ihme mehr Ehre als
denen übrigen Göttern. Und iſt ihre Meynung daßer deß Aijecke
oder Tiermes Statthalter/ und als königlicher Befehlhaber ſey.

Sam. Rheen: The haollahonom foer Gudsjunkare cller Staot-
haollare. Das iſt: ſie halten ihn (den Storjunkare,) für einen Statt-

halter Gottes. Und weil ſie ihn für Gottes Verwalter achten/nen-

nen ſie ihn Storjunkare, ſoeben ſoviel iſt als ein groſſer Verwalter/
und der höher iſt als einander königlicher Amptmann; Altſaokalla
Lapparna ſine afguder Storjunkare ſom aera ſtoerrc aen andra
Landshoefdingar. Das iſt: Die Lappen nennen ihre Götter Stor-
junkare, die ſtoerre das iſt gröſſereals andere Anſtleute ſind. Weiter
ſoehren ſie dieſen Storjunkare darumb/weil ſie vermeynendaß durch
deſſen Hülffe fürnemblich die Menſchen viel gutesgenieſſen. Und
zwar weil ſie glauben daß unter ſeiner Herſchafft und Wilkühr alle
Thiereſind: und daß Aijeke oder Tiermes die Götter/die Teuffel
und die Menſchen beherſche; der Storjunkareabergebiete dem Vieh
und wilden Thieren/welche dann ohne ſeinen Beyſtand nicht können
gefangen werden. Davonoffterwähnter Sam.Rheenaufdieſe Weis;
Storjunkaren tillſkrifvvathethen machten, atttheſega honom,
ſaoſom enGuds Staothaollare, hafvva macht utoefvver alla diur,
ſomaerebioernar, vvargar, raefvar, ottrar, rhenar,fiskarochfoglar,
atthankangifvvagodlyka dem attfaonga. Das iſt: Dem Stor-
jºkareeignenſiedieſe Gewaltzudaßer alsein StatthalterGottes/
allen Thieren als den Bären, Wölffen/ Füchſen/ Fiſchottern/
Reenthieren/ Fiſchen und Vögeln gebiete/ und mache daß ſie ge-
fangen werden. Da er dann außdrucklich bejahet/ daß die Ä
dafür,



Von den heidniſchen Göttern/welche die Lappen noch ehren. IO9

dafürhalten/ daß die wilden Thiere dem Storjunkare zugehören/
und auffſein Zulaſſen und Willen mögen gefangen werden. Weil
ſich nun die Lappen von dicſen faſt alleinnähren und kleiden/ verſte-
het ein jeder leichtlich/ wie hoch ſie es ihnen angelegen ſeynlaſſen/
dieſen ihren Storjunkarc zu ehren. Und dieſe zweene Götter/de-
ren einer die Menſchen/der andere die Thiereregieret/ einer das Le-
bender Menſchen erhält/ der andere nöhtige Speiſe und Unterhalt
verſchaffet/ ſind der Lappen eigene. on dem Stor)unkare thut
einen andern Bericht Tornaeus, ſo doch wann man ihn recht beſichet/
von dem was fürhero geſaget/ wenig abgehet. Seine Worte
lautenalſo: Vondem Storjunkarberichten ſie/daßer ſich vonden
Fiſchern und Vogelfängern zum öfftern ſehen laſſe/ und zwar in
der Geſtalt eines langen und anſehnlichen Mannes/ mit ſchwarzen
Kleidern/ auff die Art wie ſonſten die Edelleute pflegen gekleidetzu
ſeyn/ angethan/ mit einer Bitchſen in der Hand/ und Füſſen ſo
den Füſſen der Vdgelgleich. So offer ſich aber entweder an dem
Uſer oder in ihren Schiffen ſehen läſſet/ ſovielmahlhabeer auch
den Fiſchfangbefordert auch die fürüber fliegende Vögel mit ſeiner
Büchſe heruntergeſchoſſen/ undiedenen Anweſendengeſchencket.
Sie erzählen weiter daß er zum erſtenmahlauch anderen auſſerdem
Lappenauffdieſe Weiſe bekundt worden/ daß als ein Königlicher
Amptmann bey denn Berge fürüber gereiſet/ auff welchem der
Storjunare ſeine Wohnung hat/ habederſelbe Lappe ſoihineden
Weg zeigen ſollen/ ſtill gehalten/ Und den Handgriff ſeiner Art in
das Eßgeſtecket/ die Art aber rundherumbgekehret/und geſaget/
erthueſolchesdemjenigen/ſoallda wohne/wegen vieler Wolthaten/
zu Ehren. Welches dann mit vorgemeldetemübereinſtimmet/weil
ſiegleichergeſtalt den Storjunkare zu einem Herrn der wilden Thier/
der Fiſche und Vögelmachen/auch ſagendaß die Lappen dieſes alles
von ihmeüberkoffien. Deme auch nicht zuwider/daß allhie nur eines
Berges/darauferwohne/gedacht werde. Danngedachter Anptmaii
beymehrern Bergenichtfürüber gereiſetalſodaß der Lappevon meh-
rern zu reden nicht Urſache gehabt. Aber auch von ſeiner Kleidung
und Geſtalt ſoviel als von ſeinem Ampte haben ſie ihn benennen kön-
nen/fürnemblich in dem ºrg ſoan Norwegen sº.
3|



IIO Das zehende Capitel

Und weil er ſich in eben einer ſolchen Geſtalt in Torna-und Kienna-
Lappmarck nicht ſehen laſſen/kanesgeſchehenſeyn/ daß ſie ihn auch
unter ſolchem Namen nicht geehret/ ſondern insgemein. Seitage-
nant/undihmeden Nutzenſoſeaußdem Vogelfang/Fiſchereyen/
und Jagden gehabt/zugeſchricben. Wir fahren fort ihren dritten
Gott den ſie mit allen Heiden gemein haben/zu betrachten. Selbſt
nennen ſie ihn Baiwe oder die Sonne. Dieſe ehrenſie/zuerſt/weil
er ihnen Licht und Wärmegiebet. Olaus Magnus im III. Buchim
2. Cap. Sie beten die Sonne an ſo ihnen des ganzen Sommers
durchleuchtet/ undſagen derſelben Danck daß ſie ihnen das Licht
für die erdultete Finſterniß und Wärmewiderdiehefftige Kälteher-
bey bringet. Hernach weil ſie dieſelbe für einen Uhrheber halten
alles deßjenigen ſodagebohren/undgezeuget wird. Sam.Rheen: So-
lenhaollathefoer een moder foer alle lefwande diur. Das iſt:
Die Sonnehaltenſiefür eine Zeugmutter aller Dinge. Inſonder-
heit glauben ſie/ daß die Sonne ihre Recnthiereerwärme/ und der-
ſelben Junge zunehmen und wachſen mache. Solenhaollathe con-
ſerverathcrasreenfoſter, och mcddela them then naturlige ver-
men, att the vvaelmao trifvvas. Das iſt: Siemeynen die
Sonne erhalte die junge Reenthiere/ Undtheile ihnen die natürliche
Wärmenmit/ daßſieztmchmen. Weil ſie nun der Sonnenſoviel
Wolthatenzuſchreiben/fürnemblich dafieanſokalten Oerternwoh-
nen/alwodienatürliche Wärme leicht geringert/und zu Zeiten gar
entnommen wird./ ſie auch ihre beſte Nahrung von den Reenthieren
haben: ſodencken ſie hinwieder der Billigkeit gemäß zu ſeyn/ daß
ſie dieſelbebeſtermaſſen ehren. Hiezukommet/daß ſie mit der Son-
nen Wiederkunft/auch den Tag wiedererlangen/welcher durch de-
ren Zurückgang nicht zwar nur etzliche Tage/ ſondern viele Wo-
chenlangentnommen geweſen. Daſie dann dieſe Wolthatumb ſo
viel höher ſchätzen/ ſo viel länger ſie derſelben ermangeln müſſen.
Alle dieſe Götter/ſo wirbtßheroerzählet/ehrenſiedergeſtalt /daß ſie
einen jeglichen abſonderlich auffenegewiſſe Art verehren. Welche
darin beſtehet/daßſieerſtlich beſondere Oertererwählen/und zu eines
jedenGottesdienſtbeſtimmen/hernach ihnenzuEhrenan ſolchen Oer-
tſf.



von den heidniſchen Göttern/welche die Lappen noch ehren, IlY
>--

tern gewiſſe Bilder und Seulen auffrichten, endlich unterſchiedlich
Opfferthun. Der Ort/daſieden Thor oder Tiermesehren/iſtge-
meinlich gegen dem hindern Theil deß Hauſesüber/doch ſoweit das
von als man mit einem Pfeilſchieſſen mag/gelegen. Daſelbſtrichten
ſie von Brettern gleich als einen groſſen Tiſch auff/ ſo auffetzlichen
Füſſen ruhet/darauffſetzen ſiehernach ihre Götzen. Selbiger Tiſch
iſt geſtellet wie ein Altar/ mit Zweigen von den Bircken und Fichten
rundumbgeben. Deßgleichen iſt auch der Steig ſo von dem Hauſe
bißzu dieſem Heiligthum führet/mit Zweigen und Laub vonbenanten
Bäumengeſchmücket.Sam. Rheen: the upreſaeenlafvvabaakfoer
ſinc kottar, treealnarhoeg fraon jorden, ochupſettiavvackert
bioerkochgrahnriisrundt kringom Lafvvan. Itemthe ſtroeoch
bioerkriisaltifraonſinakottarintill Laafvvanpaomarkë. Das iſt:
Hinter den Häuſern richten ſie ein Gerüſte auff3. Elenhoch von der
Erde/umbwelches ſie rundherumb Bircken und Fichtenzweigeſtel-
len/undmitdergleichen Zweigen beſtreuen ſieden ganzen Weg von
dem Hauſebißandas Gerüſte zu. Dienet den Lappen alſo ein ſolches
Gerüſte oder Stockwerckanſtatt eines Altares/die Zweige aberges
beneinenTempeloder Capelle ab/allwo ſie das Bild ihresThorsauf-
richten. Faſt aufgleichen Schlag redetJoh.Tornaeus von dem Seitha

der Torn-und Kimiſchen Lappen Gott/daßes ſcheinet derſelbeſeyei-

nerley mit dem Thorone und nur dem bloſſen Namen nach von ihme
unterſchieden geweſen/murdaßer von dem Stockwerck nichts erwäh-
net. Seine Worte ſind dieſe: Ihre Götter Seithasgenant/ſtellenſie
neben den Seen und Teichen angewiſſe Oerter. Wobey ſie in Acht
nehmen/daßder Ortwo ſie ihn hinſetzen/ſchöngrün und luſtigſey.
Im Sommer zieren ſie ſowolden Götzenalsden ganzen Platzmit
rünen Zweigen/ im Winter aber mit kleinzerſchnittenen Fichten-
weigen und ſoofft ſelbe vertrucknet und verwecket/legenſiefriſche
wieder in die Stelle. Es möchte dann jemand dieſe Seitas für dieStoor-
junkarenehmen/weilgeſaget wird daß ſie an die Seen und Teiche ge-
ſetzetwerden/ welcher Ort wie ich bald hernach anzeigen werde/den
Stoarjunkaris gehörig. Wiewolich haltedaß die Seite nicht nurne-
ben die Seen/ſondern auch ſonſten an andere Oertergeſetzet/undÄ
ſ



II2, Das zehende Capitel

beyderley Götter unter einem Namen genommen worden/ wie wir
ſchon oben angemercket/ und daß Tornaeus ſie ſogenauenicht unter-
ſcheiden wollen. Nun iſt der Tempel deßrhoronis oder Tiermes,
und der Sonneneinerley. So beſagter Rheen im 25.Cap.alwocr
von dem Opffer/das ſie der Sonnenbringen/meldet. Huilket the
uphaengiabaakomkottan,ther thcoch offra Thoren. Das iſt: Sie
hängen ſelbiges hinter ihrem Hauſe/ wo ſie zugleich dem Thoroni
opffern/auff. An keinem andern Ort verehren ſie die Sonne/als
wo ſie den rhorum anbeten/ ſondern opffern ſowolder Sonnenals
dem rhoroauffeinem Tiſch oder Getäffel. Darauß ich argwohne/
daß dieſes nur den bloſſen Namen nach unterſchiedene Götter ſind/
und daßeben derſelbe Gott/wann er umbdas Leben/Wolfahrt/und
wider die Anläuffe der Geiſter angerufen wird/Termes oder Aijcke,
wann ſie aber von ihme Licht/Wärme/und was ſonſtenden Leibwi-
der die Kälte ſchützet oder bewahrct/bitten/ Baivve genennetwerde.
Der Ort aber/wodcr Storjunkare geehret wird/ſind gewiſſe und
beſondere Berge/wie auch die Ufer der Seen: Dann ſie haben einige
Gebürge dazuſonderlich geheiliget/und zwar faſt eine jedefamilie hat
einen gewiſſen und zu dieſem Gottesdienſte erwähleten Ort. Von
den familien redet ein ungewiſſer Scribent folgendergeſtalt: Huar
och eenfamilia ellerflaeckthafvver finaStoryurkareſtaoandes idet
landtherthevviſtasochboo. Das iſt: Einejeglichefamilie hat ih-
reeigene Storjunkare, ſoin derſelben Gegenddafieſichauffhält/auſſ-
Ä ſind. Deßgleichen Sam. Rheen: Hvvar och eenſlaecktel.
erfamiliahafvverſittbeſynnerliga oefferbarg. Das iſt: Eineeg-
lichefamilie hat ihren beſondernheiligen Berg. Und von dieſen Ber-
genſaget eben derſelbe an einem andern Orte: Thefſe Storjunkare
uprefſache ificll cllcr bargsklef vvor. Das iſt: dieſe Storjunkare
richtenſtein den Hölender Berge aufſ. Dieſe Holen aber ſind nicht
allezeit wolgelegen/ſondern wolganz unwegſam/dazu niemand gelan-
genkan. Themenaſaget erweiter: attStorjurkarenpaoſomblige or-
terſkallhafvvaſin boning, menfoerfaellensſtora hoeg ſkull,kunna
the interkommatill ſammaort. Das iſt: anetzlichen Ortenvermey-
nenſiezwardaß daſelbſt ihrStorjurkarewohne/ können aber wegen
doß gähen Gebirges nicht dazu gelangen. Außwelchen Worten
zl?



von den heidniſchen Göttern, welche die Lappennochehren. I13

zugleich erhellet/warumb man dieſeGötter eben auff den Gebürgen
ehren ſolle/nemblich weil ſie alda ihren Sitz und Wohnung haben.
So aber nicht allein von den Hölender Bergen/ſondern auch von den
Ufern der Seen und Flüſſe zu verſtehen/dann auch alhie haben ſiebe-
ſondere Oerter/daſie dieſelben ehren. Auß welcher Urſache Samuel
Rheennachdem er von denen Bergen geredet/hinzuthut: eller vid
elfvveroch ſioear. Daß iſt: dieſe Storjunkarc richten ſie nicht allein
in den Felſen und Hölen der Bergen auff/ſondern auch nahe an den
Flüſſen und Seen. Daß ſie aber an dieſem oder jenem Ortewohnen/
nehmen ſie wahre von den Geſichtern/ſoin ſolchen holen Bergen und
Seenzuzeiten in der Nacht ſich ſehen laſſen. Dahin auchobener-
zähltes von einem Storjunkareſoſch in Geſtalt eines Edelmans mit
einer Büchſengezeiget. Sam: Rheen. Dieſe Storjunkare richten ſie
auf an den Bergen/inden Hölen/oder an den Ufern/therthei foerna
tydenhafvva hoertnogot pokerii. Das iſt: Wo ſie ehmahl et-
was vonGeſpenſten gehöret.Siemeynennemblich dzdadurch ein ſol-
cher Storjunkare ſeine Anweſenheit/undGefallen ſo er zu dieſem oder
jenem Orte träget offenbare/weßwegen ſie denſelben auch heilig hal-
ten und ehren. Endlich nennen ſie einen ſolchen Ort/ſoes ein Berg
oder Felſen iſt Pasſevvarra, das iſt/denheil. Berg. Dieſes bezeuget
eben derſelbe Sam: Rhcen. The fill, ther the theſſe Storyunkare
uplatt hafwaKalla cheallaigemenPaſſewari, dhetaer, helgebaerg,
eller Storjunkare fiel. Das iſt alle die Felſen/woſelbſt ſie dieſe Stor-
junkare auffgerichtet/nennen ſie Pasſevvari das iſt: Heilige Berge/
oder des Storjunkare Berge. Ja ſie halten dafür daß man ihnen
nirgendwo gewiſſer und füglicher den Gottes-Dienſteweiſen könne/
deſſen Urſach außdem fürhergehenden leichtherzuführen. Themena,
ſaget Sam: Rheen,attthepao ſaodanne ohrteren ynnerlig tienſt
ſinaafguda belaeten giocra. Das iſt andieſen Oerternmeynenſie/
könnenmanden Göttern auffeine beſondere Art dienen. Weiter pfle-

genſieden Ort/woſiedenStojunkarechren/mitgewiſſenGränzen/

wie weit derſelbe heilig ſeyn ſol/abzumeſſen/damit ſolches ein jeder
ſehen/und ihn nicht etwa außUnfürſichtigkeit entheiligen möge/
und alſo von dem Storjunkare wegen unterlaſſenen Dienſte/
und Entheiligung eines ſo heiligen Fº geſtraffet "Ä

AIM:.



114 Das zehende Capitel

Sam.Rheen: Thehafvvaviſſa graentzemaerenhuruviida Storjun-
karens grºentzor aero. Das iſt: Siehaben gewiſſe Merckzeichen/
welche andeuten/wieweit deſ Storjunkarc ſein Gebiet ſicherſtrecke.
Und dieſes ſind die Oerter alwo der Storjunkare geehret wird. Weil
aber eine jede familia, wie ich ſchon angezeiget/einen gewiſſen Platz zu
dieſem Dienſtegewidmet/beſitzet/kanes nicht fehlen/daß ſolcher Oer-
ter nicht eine groſſe Anzahl in Lapplandſeyn müſſe. Und zwar zählet
derſelben Samuel Rheen in dem einzigen Luhliſchen Gebiete/dreyſſig
und mehrfolgendergeſtalt. Der erſte ſageter/iſiandem Fluß Wai-
kijaur, faſt eine halbe Meile von der Lappiſchen KirchenJochmochs
genant. Der andere an dem Berge Pºdnackvvar, mehr als eine
halbe Meilejenſeitderſelben Kirche. Der dritte auffeinem Eylande
deß Fluſſes Porkijaur, ſoanderthalb Meilen davon gelegen. Der
vierteauffder Spitze eines ſehr hohen Berges Ackiakikvvari, das iſt
deß Vatters/ oder deß Thoronis Berggenant/fünff Meilen über
Jochmoch nahe an Porkijaur.Derfünffiehart an dem Teich Skalka-
traesk, acht Meilen von vorgedachten Orte. Der ſechſte an dem Waſ-
ſerfallMüskoumokke eilff Meilen von da. Der ſiebendeobenauff
einem ſehr hohen Felſen Skierphigenant. Die achte oben auff dem
Berge Tiackcli. Der neunte an dem Berge Haoraoaos. Derzehende
auff dem Gipffeldeßhohen Berges Kafla, neben Sabbut,einem klei-
nen See. Decilffte aufeinem Berge/eine halbe Meile von Wallawa-
ri. Derzwölffteauffder Spitzendeß ungeheuren hohen Berges Dar-
rawaori, zwey Meilen von erwähntem Orte. Derdreyzehendenahe
bey Kiedkiewari. Der vierzehende/bey dem Seean Wirrijaur, wel-
cher Ort nobbel genant wird. Der fünffzehendebey dem See Kas-
kajaur. Der ſechszehende an dem Berge Enudda gegen Norwegen.
Der ſiebenzehende an dem Berg Rarro auch gegen Norwegen. Der
achtzehende auf dem Eylande deß Sees Luhlatraesk Hierrlhulos ge-
nant. Der neunzchende auf einem hohen Berge gegen Norwegen ſo
Skipoivveheiſſet. Derzwanzigſte an dem SeeSaiivo. Derein und
zwanzigſtebeyOllapaſſieinem BuſendeßSeesStorLuhlatraesk. Der
zweyundzwanzigſte bey dem See Lugga. Derdreyundzwanzigſte
auffdem Berge Kierkovvari. Der vierundzwanzigſteaufdem Ber-
gé



von den heidniſchen Göttern/welche die Lappen noch ehren. 115

geKoutomjaurbii. Derfünffundzwanzigſte bey dem Waſſerfall»
Sao. Der ſechsundzwanzigſte/obenauffdem Berge Kaitzikiae. Der
ſiebenundzwanzigſtebeydenSee Ryggtrask. Der achtundzwan-
zigſteandem Berge Piouki. Der neunundzwanzigſteauffeinemEy-
landedeß Sees Waikejaur, Lufbyshulosgenant. Derdreyſſigſteauf
einem Berge/nahebeydem FlußJuloo,waricluchgenant. Aber auch
dieſes ſind noch nicht alle heilige Oerter dieſes Gebietes/ ſondern es
finden ſich derer über das viele andere/ſounbekandtbißherogeblieben/
weil die ſo der Abgötterey noch ergebe/ſelbe mit allem Fleißverſchwei-
gen/damit ſie nicht in Argwohn kommen/undalſo geſtraffet werden.
Eine weit gröſſere Anzahleräuget ſich in dem übrigen Lapplande/
welche aber weil man es ohne das leicht ſchlieſſen kanmit Stillſchwei-
genübergangen werden/damit der Leſer durch Erzählung derſelben
keinen Verdrußſchöpffen möge. Allen dieſen Oertern nun ſo entwe-
der dem Thoround der Sonnen/ oder dem Storyunkare geheiliget/
thunſiegroſſe Ehre an. Unter andern/ſchlieſſen ſie davon alle Weiber
auß/und laſſen ſie nicht dazu kommen. Und darfffein Weibesbildden
Theilhinter dem Hauſeſodemthoro geheiligetbetreten. Sam. Rheen
Baakomkottanfaorintetquinfolkloftillattkomma. Das iſt: Den
Platzhinterdem Hauſe darffkein Weibesbild berühren. Eben daſ
ſelbebejageter von den Gränzen der Berge die dem Storjunkarege-
heiliget. rhehafvvaºiſſagraentze masen» huru viida Storjunka-
rensgrentzoraero, tillhuilketbaergmanvvuxnequinnosperſoner
faoaldriglofatt komma. Das iſt: Das Gebiete deß Storjunkare
iſt mit gewiſſen Gränzmahlen abgeſondert/zuwelchen niemals ein
mannbahres Weibſtückkommendarfſ, Soja aber einige hiewider
handelnſolten/den/ſagenſie/würde alles Unglück über den Halsge-
rahten/jader Gottwürdeſiealſofort tödten. Darumbthuter hinzu/
daß kein Weibzudenſelbennahen/ oder innerhalb trettendörffe/ſao
frampthhedocdenoch annan olycka vvilia undfij. Das iſt:ſoffe
anders den Tod/odergroſſes Unglück verhütenwolle. Die Urſache
warumbſie von dieſen heiligen Oertern die Weibcsbilder abtreiben/
ſcheinetwolkeine ſonſtenzuſeyn/als daß ſie ſelbezugewiſſen Zeiten un-
reinzuſeynſchätzen. So daher auch/ daß sº die
– 2. M]-



I16 Das zehende Capitel

Mannbahrebenennet/ dann von der Zeit anda die Frauens-Perſoh.
nen einigen Ä unterworfen werden/heiſſenſiemann-
bahr/weil ſie nun die Zeit/da eine jede dieſes Geſchlechtesſolchen Zu-
fallleidct/nichtgewißerkennen können/haben ſie die Weiber alle mit-
einander von vorbeſagten Oertern außgeſchloſſen/ damit ihre Göt-
ter nicht etwan durch derſelben Unfürſichtigkeit möchten beleidiget
werden. Unſere Muthmaſſung beſtätiget Damianus àGoes,welcher
ſagetdaß die Lappen fürgeben/ die Teuffel können dasjenige ſo die
Webesperſonen in beſagter Kranckheit außlaſſen/nicht leiden. Dann
nachdem er daſelbſt erwieſen/ daß die Lappen mit ihren Künſten ein
Schiffmitten in vollem Lauffe aufhalten/thuter hinzu/ daß ſolches
Ubel mit dem bloſſen Excrementeiner Jungfrauen wannesan die
Bäncke und Gänge deß Schiffes geſchmieret würde/ könneabge-
wandt werden./ſoer von den Ä ſelbſt gehöret. Wir ſchrei-
ten aber weiter zu den Bildern oder Zeichen mit denen ſie ihre Götter
ehrenundabbilden. Und zwardeß Toronis oder Tiermes Bild iſt al-
lezeit von Holtz daherer auch muora Iubmel das iſt/derhöltzcrneGott/
genant wird. Und weil ſowoldie Torniſche Cappen/ als die übrigen
auchhölzerne Götter haben/iſt der Wahrheit ähnlich/daß ſie ebener
maſſenden Tiermesanbeten/ob ſie ihn ſchon Seitam nennen. Es ge-
dencket dieſer Sache Petrus Claudiin Beſchreibung von Norwegen.
Enpartºgiocraſigettſtorstraebaelete, och faltiathetnogonſtades
henien ſula under clt ficld. Das iſt: Etzliche ſchnitzen ihnen ein
groſſes Bild von Holtz/undſezenesan einem Bergeinein.Höle. Das
Holzſoſehiezugebrauchen iſt Bircken. Sam Rheen: Soviel Opf-
ferſieſchlachten/ ſoviel Bilderrichten ſie auch dem Thor zu Ehren
aufſwelcheauß Birckenholtzzubereitet ſind. Oder wie ſeine eigene
Wortlauten: haomaongercenar Lappen tilloffer flachtar, ſao
maongeafÄ ſkallhan upſettiaThortillaehra, deſſe be-
laeten giorde the af bioerk. Die Geſtalt ſo ſie ihmegeben iſt ganz
ungeſchickt/ auſſer daß der öberſte Theileinem Menſchen- Kopffe
gleichet. Dieſes berichtetmich ineinem Brieffeder Her: Matthias
Steuchius: Mein Vatter hat es mir erzählet daß es groſſe Balcken
wären/ (nemlich die Bilder deß Thoronis, ſo fürher s)

- 0

-



Von den heidniſchen Göttern/welche die Lappen noch ehren. 117

ſo eine Geſtalt wieeines Menſchen Angeſicht zuerkennengeben. Die-
ſer deß Steuchii Vatter/ auß deſſen Erzählung er ſolchen Bericht
ertheilet/ iſt Superintendent zu Hernoſand, unter deſſen Auffſicht
eingroß Theilvon Lappland/was die Religion und den Gottesdienſt
anlanget/beruhet/alſo daß erhievon gute Wiſſenſchaft haben können.
Sann. Rheen thut weiter hinzu/ daß ſie den Kopffauß der Wurzel/
den übrigen Leib aber außdem Stamm bilden. Deſſe belaetegioera
the afbioerkaf thesroothufvvudet ochbaohlenafthenandrade-
len. Das iſt: Selbige Gdtzen machen ſie auß Birckenholz/das

auptzwaraußder Wurzel/den Leibaberaußdem übrigen Klotze.

ann weil die Bircken/ inſonderheit die an ſumpffichten Oertern
wachſen/gleichſam unten rund zuwachſen/hernach die Wurzeln auß-
breiten/ſtes nicht gar ſchwer/ dieſes Untertheilzu einer Geſtalt eines
Menſchen-Hauptszubequämen. Damit es aber zugleich das Anſe-
hengewinne/ daß ſolches deß Toronis Bildſey/bewehren ſiedeſſen
rechte Seite mit einem Hammer. Erwähnter Sam. Rheenfähret
daſelbſt fort: mcdcenhammar ihanden, das iſt: mit einem Ham-
merin der Hand. Dieſer iſt das Kennzeichen gleichſam/wodurch er
von andern unterſchieden wird. In das Hanpt ſtecken ſie einen eiſernen
Nagel/undein Stuck Kieſelſtein/daßes ſcheine als wann der Thor
Feurſchlage. Davon ein ungewiſſer und noch nicht gedruckter Scri-
bent auf dieſe Weiſe redet: Iat gudabelaetens hufrud ſlao theen
ſtaolnageleller ſpükochitt ſtycke flintſten,thermedTorskallſlao
eld. Das iſt: Jndas Hauptdeß Götzens ſtecken ſie einen Nagelvon
Staaloder Eiſen/mit einem Stücklein Kieſelſtein/womit der Thor
Feurſchlagen könne. Wiewolesſcheinetdaß die zuerſt dieſesange-
ordnet/hiemitauff das Feurgeſehen/ welchesſencbſt der Sonnen/
unter dem Bildnüß deß Thoronis verehret/ und auffdieſe Weiſe
wird der Thorbeyden Lappen abgebildet./ſoauß beygeſetzter Figur

klärlicher zu erſehen,

».- Ps os



118
Das zehende Capitel

–“ (MC
ZZZèHWÄZZS
ZZ Z: 1.
A# #ZZZSÄ
Obſie nun zwar ſolchergeſtalt den Thorfürſtellen/finden ſich doch/
ſonderlich in der Tornelappmarck/ſoemenbloſſen Klotz anbeten. Das
von ſaget Tornaeus; Sciternahafyyaingen kapnadcllerfigur, dhe
aftra: aeroantingen rotefaſte ſtubbor, eller ochpaolari jorden

nederſart. Das iſt: Die Seite haben keine Geſtalt oder Bildung.
Dann die ſo von Holz gemachet worden/ſindentweder Klötze mit der

Wurzelinder Erden befeſtiget/oder auch eingeſteckte Blöcke. Der

Sonnen Bildnüßhaben ſie nicht/vielleicht weil ſie ohne das jederman
ſiehet/oder aber weil ihreunddeß Thoronis Gottheit einerleyiſt. Den
Storjunkare ſtellen ſie durch einen Stein für. Sam. Rheen:Storjun-
kareaeroſtengudar, das iſt: die Storjunkare ſind ſteinerne Götzen/
und der geſchriebene Autor.Thermed the beſtrykatheſtenar, them
thekallaStorjunkare. Das iſt: damit beſtreichenſtedie Steine/ſoſie
Storjunkareheiſſen. Von einem ſolchen iſt Petrus Claudi zu verſte-
hen/wanner in Beſchrvon Norwegenvon den Lappfinnenſaget Jh-
re Götter ſind ein groſſer Stein/ ſo ſein den Wäldern und Wific-

NMCM



vondenheidniſchen Göttern, welche die Lappen noch ehren, II9

neyenauſſtichten. Oder wie er ſelbſten redet/ſomme hafvvaen ſtor
ſtcen. Dieſer Stein hat mit dem Thorone nichtszuthun/dann ſelber
wird außeinem Baum oder Holtze gebildet/auch mit keinem andern
Gott/ſondern ſtellet den Storjunkarc allein für.Somuß auch Dami-

* anus à Goes erkläret werden/daer von denen Lappenredet: Siehaben

anſtatt der Götter ſteinerne Seulen. Und Jacobus Zieglerus: ihre
"Götter ſind ſteinerne Seulen/ſoſieauffdie Bergeſtellen. Daerdañ
garwolbeyfüget/ auffden Bergen/ dann dieſes war der eigentliche
Ort/alwo/wie wir ſchon gehöret/derStorjunkareverehret worden.
Die Figur dieſer Steinebildet einen Vogelab/ſoanders dem Olao
Petr Nureniozuglauben: Die Götter der meiſten Lappen/ſageter/
findauß Steingemacht/undgleichen einem Vogel.Sam. Rheen aber
eignet ihnen zu das Anſehen eines Menſchen wie auch andererThiere.
Thehafvva antingenmenniskors, eller nogot creaturs liiknelle.
Das iſt: Siehaben die Geſtalt eines Menſchen oder eines anderen
Thieres. Es iſt aber alles ganz ungeſchickt/ daß man die Gleichheit
nicht erkennen mag/und glauben ſie es vielmehr daß es einige ähnlich-
keit habe/ als daß ſie es andere überreden könten. Unterdeſſen bilden

ſie ſich doch ein/esſeyihrem Storjunkare gewidmet/weilſie dieſe oder

jene Geſtalt daran zu ſeyn nicht zweiffeln. Dann ſelbſten bilden ſie
die Steine durch einige Kunſt nicht/ſondern wie ſie ihnen an denUfern
der Seen und Flüſſe fürkommen/ ſo ſetzen ſie dieſelben anſtatt eines
Bildes ihres Storjunkaren, auff. Storyunkare aero ſtenguder,huil-
kathe finnaifellen, ellerridſiocar. Das iſt: Storjunkare ſindſtei-

nerne Götzen/ſoſieinden Hölender FelſenundBergeoderandenü-

fern finden. Solch eine Geſtalt nun der Steine heben ſie mit Ver-

wunderung auff/als die da nicht ohngefehr alſo gebildet/ſondern mit

ſonderlicher Fürſehung der Götter dazu bereitet worden/daß ſie ihnen
geheiliget/und zum Dienſte gewidmet würden. Daherorichten ſie
auch dergleichen Steine auffhaltenſiefür derſelben Bildnüſſen/und
nennen ſie Kiedkiejubmal, oder den ſteinern Gott. Weil aber dieſe
Geſtalt gar Ä und unähnlich/ darumbſpricht ſolche Tor-
neusihnengnänzlich ab. DieSeitz, ſageter/haben kein Geſtaltoder
Bildung/welcheentweder die NaturoderdieKuliſtihnegegebenha-
te. Und ſind dieſeſteinerne Gözen nichts als eingemeiner umsº
- W

-

.



12O- Das zehende Capitel

terſchwarzer häßlicher rauer/Stein voller Löcher und von dem
ÄFall aufgefreſſener Grube. Dieſe Naºhºnºdaºß
gefreſſene Löcher haben ohneZweiffelAnlaß gegebeneinige Geſtalt den
Steinenanzutlchten. Dochſageter daß man an einem Orteetzliche
je Menſchengebildet gefunden habe. An dem Orte/ſind ſeine Wor“
ewoſcheinFlußauß dem Tornarrºsº ergieſſet/auff einem Ey-
andemjenim Waſſer FallDarragenantwedenfeinerneSeitin

menſchlicher Geſtalt/nachder Qdig auffgerichtet gefunden. Der
Äſtſohochals ein langer Mann/hºeheºandº
jwas kürzer nebenihmeſichen alle ſind gleichalºm. Hie
jf den Köpfen gezieret. Undweilesgarſchwerg nicht ohne

ÄbejGefahr zugehen würdewegender Machº WaſſeFa.
jman einiges Schiff nachgedachter Inſulrichten wolte aber
ÄLajdieſenÖtſchonlängſtenzbeſuchennachgelaſſen alſodaß
mananizonichtgewißkanſeynºblººdºº gehet wºrden ºder
jfr ArtdieSteine auf die Inſul kommen. Sie richten

aber dieſe Steine nicht allein auff/ſondern thun zu einem jeden mehr

und mehr hinzu./nach dem ſie/halte ich/wenig oder viel antreffen.
Aus denen geben ſie dem Erſten den Titul eines Sterjunare den an-
djnennen ſie deſſen Weib/den dritten ſeinen Sohn oder Tochter/
die übrigen ſeine Knechte und Mägde. Sam.Khcen Yedomblge
baerg finnesruenne trenne ochfere ſtehar upreſta, och ſaodan-
Äſénar KallathethenfoerſtaStorjunkare, thenandrahans Aête
elle quinna, then treddie ſoneller dötter, och ſedan theflere ſte-
narna, tiaenare eller tiaºnarinn9r- Das iſt: Auffetzlichen Bergen
wird man zwene/dreyauch mehr aufgerichtete Steine ſehen/auß
jn nennen ſiedenerſten Storunkare den andern deſſen Aiike o-
Äbºdendrittenſeinen Sohn oder Tochterdübrigenaber ſei-

ÄKje und Mägde. Hierin ahmen ſie der Gewohnheit unter

Äſchen nachdenn weil ſie geſehen daß auch die Königliche
Amptleute ihre Frauen/Kinder und Knechtehaben: Und wollendeß-
wegen ihren Storjunkare oder Amptman des Toronis und Statt-
halter Gottesnichtgeringer ſº laſſen. Dannenhero eignen ſie ihme
jeſesauchalles zu. Das Bild aber eines ſolchen Storunkare ſie
het alſo auß/wees die folgende Figur fürſtellet.

Fer-



"enheidniſchen Göttern/welchede appen noch ehren.
L2T

§§

N

（）

*®ì\\

Z

§§

º
Z

Fer



122 Das zehende Capitel

Ferner müſſen wir auch ihre Opfere und andere Ehrenbezei-
gungen ſo ſie ihren Göttern abſtatten/beſchauen. Von denen für-
nemblich anzumercken/daß ſolche bloß von den Männern/keineswe-
ges aber von den Weibernverrichtet werden. Dann wie ſelbe zu kei-
nem geheiligten Ortenahendörffen/alſo ſind ſie auch von den Opfern
ganz außgeſchloſſen.Sam: Rheen Ingen quinnosperſon erlofi-
gir tillatt offra. Das iſt: keinem Weibe ſtehetesfrey einiges Opfer
zuthun. Hernach dz niemals ein Opffergeſchichet/eheund bevor ſie
von ihren Göttern verſichert/dzihnen ſolches gefalle werde/odernit.
Dieſe Erforſchung geſchiehet mit einem ſonderlichen Inſtrument/ſo
ſieKannusneſienuñfaſtaußſiehetwiebey den Alten die Truñeln ge-
ſtaltet geweſen/daheroes auch insgemein eine CappiſcheTruſficlheiſ-
ſet/von welcher wir unten mit mehrerem handeln wolle. Wañſie dieſe
Truſfielgerühret/und dazu geſungen/ſo bringen ſie dzjenige/was ſie
zu opferngedencken/zu erſt für den Thoronem, uñſo derſelbeauff der
Trummel durch den Ring andeutet/daß ihme das Opfer gefalle/als-
dann wird es mit feyerlichen Ceremonien geſchlachtet. Verachtet
er aber daſſelbe/gehen ſie weiter damit zu der Sonnen und Storjun-
karenach der Ordnung/bißſie einen antreffen/der durch ein unfehl-
bahres Zeichen zu verſtehen gibt/daß es ihme anſtehe/wie ſolches der
geſchriebene Autor weitläufftig alſo fürbringet. Wann die Lappen
opfern wollen./bringen ſiedas OpferfürdenStor unkare und einer
von ihnen ſchlägetauff derTrummel/die übrigen ſowolMänner als
Weiberſingen folgendes Lied: Maiide ſial Kaktunſtourrapaſſeſei-
de. Das iſt: Wasmagſtu groſſer Gott/wirſt du das Opfer ſo ich
dirbringe annehmen? Thumauch den Berg hinzu./da ſie dasThier
tſchlachtengeſonnen. Wann der Storjunkare das Opferbilliget ſo
ſtehet derRingauffderTrummelander Stelle/wo deß Srorjunkare
Bildmuß gemahlet/unbeweglich. Gefältesihmenicht/bringen ſie
das Opferfürden Thoronemund ſingen: Maiide Aikik Iceti, ma-
ideyverro. Das iſt: Du aber O Vatter Gott (das iſt Thorus)
begehreſtumein Opfer anzunehmen?ſonunder Ringan dem Bilde
deſſelbenſtillverbleibet/wirdihmeſolchesOpfer geſchlachtet.Sover-
fahren ſie auch mit den übrigen Sam Rheenthutaberannoch hinzu/
daß ſie ein Haar außdem HaſedesTheresreiſſen/uſ ſelbiges den



Vondenheydniſchen Göttern/welche die Lappen noch ehreit. 123

RingderTruſñelfeſtmachen. Waſ ſie erforſchen wollen/ſageter/ob
ſie das Opffer dem Thoroni, Storjunkare oder der Sonnenthunſol-
l/machenſees folgendergeſtalt. Nachdem ſiedasThierſoſieaufopf
fernwollenhinter dem Hauſe da kein Weibesbildhinkomendarfan-
gebunden/ziehen ſie außdeſſenuntern Theil des Halſesein Haarauß
undmachenesaneinen von den Ringen/ derer ſie unterſchiedene an
derTruſelhaben feſte.DañſchlagenſieaufdieTrinſel/und dieRin-
gebewegen ſich Undlauffenherumb/ſobald aber derjenigean welchen

das Haar feſtgemacht/bißandas Bild.Thoronis, Storjunkare oder

der Somen dieaufderTruſelgemahlet/gelanget/ſtcheterdaſelbſt
unbeweglich/unddeutetan/dasOpferſeydieſemoderjenéangenehm/
weichet auch von der Stellenichtab/ bißdemſelben Gott das Opffer
verſprochen worden. Was allhie von der Trummclerwähnet iſt/
deſſengedencket auch Peucerus in ſeinem Wercke von der Wahrſa-
gung am 252.Blat/wiewolmit andern Umbſtänden/vielleicht weil es
ihme alſo erzählet worden/ oder weil er es nicht recht eingenommen.
Sie haben ſageter einemeſingeTruumne/ aufwelcher allerhand
Figurendervierfüſſigen Thiere der Vögelund Fichedererſieleicht
kömenhabhafft werden/gemahlet. Uber das haben ſieeinenmeſſin-
gen Froſch aneinen eiſernen Trat feſtgemachet/denſiemittenaufdie
Truiñelſchnurgleich hefften-Hernach wann ſie einige Beſchwörun-
gengebraucht/ſchlagenſieauffdieTrummel/bißder Froſchauffeines
vondengemahletenThierenherunterſpringer. Was derFroſchmun
füreinThier berühret/dergleichenopffernſieihrenGöttern. Die Opf-
fer beſtehen aber insgemeinauß Reenthieren/zu Zeiten auch außan-
deren/und bezeuget Spiri Nils, ſo eingebohrner Lappe iſt/daßbißweile
auch Katzen/Hunde/Schaafe und Hüner gebrauchet werden. ILu-
leaoLappmark ſageter/dyrkas Storjunkaren medhaot ſkyllige of-
frar,ſaoſomkattor,hundar,lamboch hocns,das iſt: in der Lulelapp-
marckbringen ſiedemStorjunºre unterſchiedliche Opffr/als Kat-
zen Hunde/Schaafe/Hüner. Dieſem ſtauch nicht entgegen/daß die
meiſten dieſer Art Thiere in Lappland nicht erzogen werden/ fals ſie
dieſelbe auß Norwegen holen/ ſo eben derſelbe SpirriNilszuverſte-
hengicbet/wann er hinzuthut: ſom the# iNorric. Das
2. l



z4 Das zehende Capitel

dieſſein Norwegeneinkaufen. Und Sam.Rhcen im 21.Cap.Synner-

ligenkioepaLapparnadecreaturen,ſom rheomhocſtenofra wil-
liätillſina afgudar. Das iſt: Inſonderheitkauffen ſie ſolche Thiere
ein(in Norwegennemlich davon erinfürhergehenden Wortengeden
cket)dieſieauſſden Herbſtihren Götternzuopffern beſchloſſen. Drit-
tens iſt auch zu mercken/ daß ſie dieſe Opffer insgemein im Herbſte
verrichten. So auch daher zu erſehen/daß in kurzfürhero angeführ-
ten Wortengeſagetwird/daß die Lappen allerhand Thiereeinkauffe.
Somtheomhoeſtéofiravvillatillfinaafguder. Das iſt: Sofieauf
den HerbſtihrenGötternzuopffernwillens. Stellen ſie alſohre Opf-
ferfürnemlich und mitvielen Ceremonien in dem Herbſt an vielleicht/
weitalsdann der Winter/und die lange Nächte in derer ſie ihrer Göt-
ter Hülffe am meiſtennöhtigzuhabenvermeynen/herannahet. Und iſt
auchwolkeine andere Urſache/daß ſie in eben derſelben Zeitjährlich die
Bilder deß Thoronis erneuë/wie ich nun weiteranzeigen werde. Daſ
über das/ſo ſchon erwähnet/nehmen ſie abſonderlich beyihren Opf-
fern ſoſte demThoronibringen in acht/daß ſie jährlichihmeeinneues
Bild/und zwar 14 Tage für Michaelis auffrichten.Spiri Nils Foir-
ton daghar foer Michaelismaeſfeuthuggethe ſigheen nytraegudh.
Das iſt: I4.Tagefiw Michaelismachen ſie ein neuesBildauß Holtz.
Hernach/daß ſie ſolches Bildauffgewiſſe Art einweihen und heilige/
nemlich mit dem geſchlachteten Opffer/mit deſſen Blut und Fett ſie
daſſelbemahlen/wie eben derſelbe weiter andeutet. Bredhevvydhtrae-
gudenſlachtathe reenen, fcdanthagathe allabeenen uthur Reen,
öchſmoeriaalroefvverfin afgud,baodebloodoch Reenflaolt,den
de ſedantilljka medhbeencnijorden nedergrafvva. Das iſt: Bey
den hölzernen Bildeſchlachten ſiecinReenthier/ deſſen Gebeineſſe
alle zuſammen leſen/mit dem Blut aber und Schmeer das Bild be-
ſchmieren. Endlich vergraben ſie das Thier nebſt den Gebeinen in die
Erde. Dieſes iſt die feyerliche Einweihung deß Thoronis- ſo alle
Jahr wicderholet wird. Wiewolſiemehr als einespflegenaufzurich-
ten/ nemlich ſoviel Reenthiere ſie ſchlachten. Sam. Rhcen: ſoviel
Reenthiere ein Lappe zum Opffer ſchlachtet./ſoviel Bilder richteter
auchdem ThorziEhrenauff. Weiterrichten ſiedieſe Bilderin der
Ordnung einen nach dem andern/hinter ihrem Hauſe/auff danº

à



T-

-

Vondenheydniſchen Göttern/welche die Lappen noch ehren. 12,

täffel/davon oben geredet worden/auff/undopffern ihnenalsdann.
Die Gebräuche aber ſo ſiedabey in Acht nehmen/ſind/wiegenanter
Scribentanmercket/folgende: Zum erſten/binden ſie das Schlacht-
opffer ſoſievermittelſtder Trummelerkantdaßes dem Thoronian-
ſtehe/hinter ihrem Hauſe an. Die Reenthiere aber ſo ſie dem Tho-
roniauffopffern ſind insgemein Männlein. Das angebundeneReen-
thierſchlachten ſie darauff/ und durchſtechen ihm das Herz mit der
pitzen eines ſcharffen Meſſers/oder wie er ſelbſtredet: Reenſticka
themedheen knifigenom hiertat; alsdann ſamlen ſie das Blut/
ſo nahe bey dem Herzen (blodet, ſomaer naermaſt hiertcot)in ein
Gefäß/mit demeſſe alſofort den Thoronem beſchmieren. Wann ſie
hernach den Götzenauffgerichtet (deſſen Bild ſie erneueren/ wie ich
geſagt./ſooffteſieopffern/)und das Gerüſte gezieret/ tretten ſie mit
Ehrerbietung hinzu/und verehren das Bilde/ſoſie zuvor am Haupte
und Ruckenmit Blutebeſprüzet/ die Bruſt aber mitetzlichencreutz-
weißübereinandergemachten blutigen Strichenbezeichnet. Traebel-
leten ſmoeriathe medrehblodh,ſagetdergeſchriebene Autor. Sam.
Rheenthut hinzu: ſamptmedhnogro korspaorhesbroeſt. Das
iſt: mitetzlichen Cretzenauffder Bruſt. Hinter das Bild deßThori
ſetzen ſie die Hörner deßgeſchlachteten Reenthieres/ wie auch diefür-
nembſten Knochen von dem Haupte/und dann die Füſſe. Vor daſſel-
be aber eine Schachtelauß Birckenrinden gemacht/ in welche ſie ein
Stücklein Fleiſch von einem jedwedern Gliededeß Reenthierslegen/
(etliitetſtykekioett afhvvar ledemoth,)undetwas von dem Fett
überhergieſſen. Wovon der geſchriebene Autorkürzlich ſaget: Hor-
nan uplaettia thepao Thoralafvvan, ſampt the foern embſte bené.
Das iſt: Die Hörner ſetzen ſieoben aufſdeß Thori Gerüſt/nebſt den
ſitrnelnbſten Knochen. Das übrige Fleiſch gebrauchen ſie in ihrer
Haußhaltung. Und ſolcher Geſtaltopffern die Lappen dem Thoroni.
Wann ſie aber dem Storjunkarc einiges Opfferſo auch meiſtentheils
in Reenthieren/ und zwar männliches Geſchlechtsbeſtehet/ſchlachten
wollen/ſoziehen ſie zuallererſt (wie dieſes alles Sam. Rheen bezeuget)
einen rohten Faden durch deſſen rechtes Ohr/ hernach binden ſie es

hinter dem Hauſe an dem Orte/woſiedas Opffer Thoronis ſonſtan-

zubinden pflegen/an/weiterſchlachtenſees/und fangen das Blut ſo

AQ 3 nahe



* I2,6 Das zehende Capitel

nahebey dem Herzen/auff. Alsdannnimbt der/ſodas Opffer verzich-
tet die Hörner/benebenſt den Knochen außdem Kopffe und dem Hal-
ſe/wie auch die Füſſe und Klauen/undträgetes alles an den Berg ſo
demStorjunkaredeme das Opfer zu Ehren geſchlachtet wordé/gehei-
liget iſt. Waſ er zudem H.Stein gelanget/entblöſſeter mit aller Ehr-
erbietigkeit ſein Haupt/daraufneiget er ſich/beugetdieKnic/underzei-
get dem Storjunkare allerhand Ehre/alsdañbeſchmiereter den Stein
mit dem Blut und Fettedeß Opffers. Hinter den Götzenſtelleter die
„Hörner. Soviel findet man bey dem Sam. Rheen/deme der geſchrie-
bene Autor noch hinzuthut/daß ſie an das rechte Horn das männliche
Glied dcß Reenthiersbinden/ an das lincke aber einen rohten Faden
mit Zinn überzogen/ und ein klein Stücklein Silber feſt machen.
Hornen,och the focrnembſte halſle och hufwud benen barache
tillStorjunkare, huilka the honom till aehraopſettia. Kringom
hoegra hornetbinde the detting, der mcdreen foeroekarnaturé,
och kring omdet vvaenſtarchornct binda de raettfaergatgarnmed
teen anſpunnit,itemittliitetſtyke ſoelfvver. Das iſt: Die Hörner
undfürnenbſte Knochen deß Kopffs und Halſes tragen ſie zu dem
Storjunkarc-undrichtendieſelbeihmezu Ehrenauff. Umbdasrech-
te Horn binden ſie das Glied/ damit das Reemthier ſein Geſchlecht
vermehret/ Umb das lincke aber einen rohten Faden der mit Zinn
umbwundeniſt/undeinklein Sticklein Silbers. Auffgleiche Weiſe
wird auch der Seitasgeehret/daßes ſcheinet/der Torniſche Gottſey
nur dem bloſſen Namen nach von den Luhliſchen und Pithniſchen
Göttern unterſchieden. Joan Tornaeus. Die Lappen kommen zuge-
wiſſen Zeiten als anden Feſttagen/ oder wann ſie in Unglück und
Schaden gerahlen/beyihren Seiten zuſammen. Da ſie dann ihre
beſte Kleideranziehen/für den Götzenbildeihr Gebet undübrige An-
dachtverzichten. Uberdasopfern ſie allerhand Thiere/ und was
das Beſteanihren Reemthiereniſt/als das Fleiſch/Fett/wieauch das
Fell/ die Hörner und Klauen. Und ſichet man noch heutiges Ta-
ges/andenen Oertern/wo finden die Scitae angebetet worden/hech-
aufgeworfene Hauffen dieſer Sachen. Worauß zu erſehen/
daß der Gottesdienſt der Seiten und Storjunkare kººg
(2



von den heidniſchen Göttern, welche die Lappen noch ehren, 127

Dieſe Hörner findet man zu Zeiten rundumb die ſteinerne Götzen
in groſſer Anzahl/ eine über die andere in Geſtalt eines Zaunes geſtel-
let/ ſo die Lappen Tiorfvvigardi, das iſt seinen mit Hörnernumbge-
benen Platz nennen. Sam. Rheen: Thekalla Tiorfvvigardieller
horngaord, tyrher aerlykaſom eengaord kringom Storjunkarcn.
Das iſt: Sie nennenes TiorfWigardi oder einen mit Hörnernumb-
zaunten Ort/ weiles das Anſeheneines Gehäges oder Zaunes hat.
Bißweilen zählet man derſelben Hörner bey tauſend/ nachebendeſ-
ſelben Auſſage/ welcher auch zugleich anzeiget/ daß ſie alſobaldfor-
nenanfür dieſen Zaun einen Reiff von Bircken-Zweigen geflochten
auffhängen/ daran von einem jeden Glied deß geſchlachteten
Opffers Stücklein Fleiſches feſt gemacht ſind. Item tagha the ett
ſtiicke kioettaf hvvar lcdamoth afcreaturet,ſom oftras,ochſaettia
thettpao een cirkclruundtovvredin bioerkqviſt, haengiandes den
ledanfram foerhornen. Das iſt: ſie ſchneiden imgleichen von einem
- jeden Gliede deßgeſchlachteten Thieresein Stücklein Fleiſch/ſoſiean
einen Reiffder von einem Birckenzweig gemacht worden./hefften/
und formen für den Hörnern aufhängen. Dieſes nun hat ſonder
Zweiffelvielen Anlaß gegeben zu wähnen/daß die Lappen auch die
Hörner ihrer Reenthiere für Götter halten. Davon auch Johan.
Tornaeus folgender geſtalt redet: Andere ſo die Sache nicht recht
eingenommen oder verſtanden/ erzählen daß in Lapplandebenfalß
die Hörner von den Reenthieren göttlich verehret werden. In
welchen Jrthumb ſie ohne allen Zweiffel daher gerahten/
weil noch amjetzo hin und wieder groſſe Hauffen dieſer Hörner
anzutreffen. Warumb ſie aber auff dieſe Gedancken gekom
men/ mögen diejenigen entſcheiden/ ſo da wiſſen/ daß dieſe
Hauffen von denen Opfern ſohin und wieder den Seitis geſchlach
tet worden./entſtanden. Fals die Lappen in Gewohnheit gehabt/
daß ſie zugleich die Hörner und Klauenauffgeopffert. Was ſonſten
von dem Opfferüberbleibet/verzehren die Lappen zu Hauſe/oder wie
er ſelbſtredet/kioettetfoertaera Lapperne ſichtuc. Und dieſes zwar iſt
die gemeine Art der Opffer/ ſo ſie ihrem Storjunkarc darf

P



128 Das zehende Capitel

Uder welche ſich noch zweene andere finden/eineneinlich wann ſie das
lebendige Schlachtopffer hin zu dem Berge/alwo das Heiligthum
auffgerichtet/führen. Die andere/wann ſie an ſolch einem Orteda-
hinſieder Höhe und beſchwerlichen Weges halbennichtgelangenmö-
gen/ihre Opfferthun wollen. Nach jener Weiſeſchlachtenſiedas
Opfferbeydem Götzenbilde/undwann alles vernichtet/kochenſieda-
ſelbſt das übergebliebeneFleiſch/inſonderheit dasjenige ſo am Kopffe
und Halſeſitzetz und verzehrenes mit ihrenguten Freunden ſoſeda-
zueingeladen/welches Mahlſie deß Storjunar-Mahlnennen: Die
Haut aberlaſſen ſie daſelbſt ligen. Dieſes geſchiehetnichtauffeinem
jedweden Berge/ſondern nur an ſonderlichen und gewiſſen Oertern/
daer nemlich auffſothane Weiſe ſelbſt begehret gechret zu werden.
Sam. Rheen: Wiidnaograofferbergoffra the lefvvandes reenar,
huilkatheflachtavviid offerbergen,ochbruda ſinavvaennertillof-
fer,thekooka ochfoertoerathe kiorettet,huilkathekalla Storjun-
karesgiaeſtebod,och ſinnerligendetkioctterſomaerwidbenelte
offerberg inaograaohr. Das iſt: An etzlichen Oertern ſchlachten
ſiedieReenthiere nahe an den heiligen Bergen/ und Ä daß
gekochte Fleiſch daſelbſt mit guten Freunden/ welches Mahlſieein
Mahldeß Storjunkarenennen/ inſonderheit nehmenfie hierzu das
Fleiſchſoam Kopffe und Halſebefindlich/ das Fellaberlaſſenſiebey
den Bergenetzliche Jahrüberliegen. Was die andere Artbelanget/
wann ſienemlich wegen der Höhe deß Bergesangehörigen Ort nicht
koſfien können; alsdannwerffen ſie einen mit Blutbeſtrichenen Stein
nach der Höhe/undverrichten alſo ihren Gottesdienſt. The ſmoeria
een ſtcen medh densreens blod, ſom Stoorjunkaren till aehra
ſchlachtatvvarder, ochkaſta ſamma ſtecnuppin emoththettfall,
ther themenahenom boo. Das iſt: Sie beſtreichen einen Stein mit
dem Blutedeßgeſchlachteten Reenthiers/ undwerffen ſolchenindie
Höhe gegen die Spitzedeß Berges/alwoſieverneinen daß der Stor-
Jurkarewohnc. Uber dieſe Opffer ſtreuen ſie auch fährlich unter die
SteineſodemStorjunkare geheiliget/ friſche Bircken- und Fichten-
Zweige. Und ſolches zweymalim Jahr/das erſtemalim Sommerda
ſie Bircken-Zweige hiezugebrauchen/das andere mal im wº
L



vondenheidniſchen Göttern/welche die Lappennochehren. 129

Sam. Rheen: Siina Storjugkare moſta Lapparnaaghtligenbewiila
den viirdnet,att thcom Winteren ſkolabreda under themniit gra
anriis, dchomſommarenleggia undcrdem loefoch gracs, das iſt:
Die Lappen ſtretenjährlich dieſen ihren Storjunkaren, im Winter
zwar Fichten Zweige/im Sommer aberBircken Zweigeund Graß
unter. Womitübereinſtimmet/ was ich zuvor von den Seitis auß
dem Tornaeoangeführet. In dem ſie nun ſolcher geſtalt ihre An-
dachtüben/erforſchen ſie zugleich wie dieſer Gott gegen ſie Ä
ober ihnen gewogen oder feindſey. Dann ſo der Stein wann ſie das
Laubunterlegen/im Aufhebengeringe/hoffen ſie es werde ihnendie-
ſer Gottgnädig ſeyn/iſter aber ſchwer und wichtiger alswieſonſten/
ſofürchten ſie ſich/als der überſieerzürnetſey/und damit ſie ihn wie-
derumbverſühnen/verſprechen ſie ihme einige Opffer zuſchlachten.
Naerthe,fähreter fort/foernimma,ſtenarnavvaratunga emotna-
turen, aerclttecken, att Storjunkaren er obliid och miſsgunſtig.
Aereſtenarna emoot foerrige wanen laetta, aerettekn, art Stor-

junkaren aerthembliid ochgunſtig, ochatt Ä Storjun-

karensogunſt,maoſte the honom lofvva& ſerdelesoffer. Das iſt:
Wanndie Steineüberihre Naturſchwerſind/haltenfieſelbesfürein
Zeichen daßderStojunkareüberſiezürne/ ſindſieaber leicht ſoiſt
es ein Zeichendaßer ihnengittigſey/damit ſienun deſſen Zorn ſtillen
mögen/ verſprechen ſie ihmeeinige beſondere Opfer. Dahin auch
Peucerusam2s2 Blatziele: Wamſeauffdie Jagd/oder Fiſch-
ſangzuziehenentſchloſſen ſind/oderſonen einigeGeſchäffte fürnch-
menwollen befragenſieihre Götterzuſoderſtdergeſtaltdaßſienach
gewiſſen Beſchwerungen verſuchen/ obſie dieſelbe von ihrer Stelle
weghebenkönnen. Folgendieſewillig/ſo iſt es ein Zeichen/daßſieda-
unitzufrieden/undguten Fortganggebenwollen laſſenſieſich aber
gar nicht bewegen/erkennen ſiehierauß daßſieerzürnetſind. Allein
dieſes geſchiehetnicht allemal/ oder beyallen Geſchäfften/ ſondern
nur/ wie ich erwieſen/ wann ſie ihnen Graß unterſtreuen wollen.
Sonſten erforſchen ſie den Willen ihrer Götter durch eine Trum-

mel/ wie anderswo gehandelt worden. Noch iſt die dritte Art ih-

rer Opffer übrig/ wann ſie nemblich der Sonnen ſelbe bringen:
R Dieſe

---
----



13o Das zehende Capitel

Dieſenehmen ſie nicht außdenen Männvin/ſondern es müſſen Weib-
leinſeyn/und zwar ſo noch jung/Sam.Rheen The offrahenne unga
recnar, och ſerdeles the, ſom aero atvvaiio koener. Das iſt:
DieOpſſerſoſie der Sonnenſchlachtenfindunge Meenthier weibli-
chesGeſchlechtes. Die Ceremonienſo ſie dabeyin acht nehmen ſind
gleich mit den ſchon erzählten außgenommen daß ſie durch dasrechte
Ohr einen weiſſen Fadenziehen/ zum Zeichen daßesein Opfferſey
der Sonnen/wie ſie an den übrigen Opffern ſo den Storunkare ge-
widmet/ einenrothen Faden hiezugebrauchen. Sam. Rheen: The
ſiyeenhuit traod genom rheensnoegraoera stillen beteknelſe,
aet offret ſkall Sohlen tillhoera. Das iſt: Sie ziehen durch das
rechte Ohr deß Reenthierscinenweiſſen Faden/zum Zeichendaßdie-
ſes Opffer der Sonnen gewidmet ſey. Hernach flechten ſie einen
Reiffauß Weyden/nicht auß Bircken-Zweigen/ an welche ſie ei-
nige Stücklein Fleiſches hefften/ und ſelbe auff ein Gerüſte hinter
ihrem Hauſe ſtellen. Naer rheenen aer ſlachtat, tagathe errlii-
tetſtycke kioett afalla dcs ledamoetar, thet theſattiapao een
ovvredinwiidia,ſomaer ſo vviid, ſom ett half tunnaband, huil-
ket the uphaengia paoeenhoeglafvva baakom kotten, therthe
och offra Thoren. Das iſt: Nach dem ſie das Reenthierge-
ſchlachtet/nchmenſievoneinem jeden Gliedeein Stücklein Fleiſches
undheftenſelbigesaneinen Reiffvon Weyden geflochten/derſogroß
iſt/als die Reiff mit welchen die halbe Bier-Tonnengebundenwer-
den/ den ſie ÄÄ Getüſte hinter ihrem Hauſe/ an dem Orte
woſieauchdem Thoroni opffern aufhängen. Es iſt ſolches zwar
nicht eben daſſelbige Gerüſt/woder Thoroſtehet/ſondern ſelbigenfaſt
gleich: und darinnen nur unterſchieden/daß allhie kein Bild/ auch
keine Hörner auffgerichtet werden. Dann weil die Thieregarjung/
ermangeln ſie annoch der Hörner. Damit aber gleichwolewasſey/
ſo die Sonne abbilde/ſtellen ſie die fürnembſten Knochen deß Opffers
auffbeſagtem Gerüſte/ in einem runden Kreißumbher. Alle the
toernembſtebcenloeggia the circkelwviispaolafvvan. Das iſt:
Die ſinºnembſten Knochen ſtellen ſie auff dem Gerüſt in einem
Kreiß herumb. Und auff ſolche Art thun ſie der SonnenÄ
-- P s

-



Von den heidniſchen Göttern/welche die Lappen noch ehren, Yzk

Opffer. Sonſten ehren ſie über dieſe drey gröſſere Götter/ noch
etzliche kleinere/ wie ich ſchon oben angezeiget/inſonderheit die Seelen
der Verſtorbenen und das Juhl-Heer. Den Seelen der Verſtorbe-
nen eignen ſie keinen abſonderlichen Nahmen zu/ ſondern nennen ſie
insgemein Todte oder Abgeſtorbene auf ihre Sprache Sitte. Sie
richten ihnen auch keine Bilder auf wie dem Thoroni oder Storjun-
kare. Nur einzige Opfer bringen ſie ſelben. Da ſie dann zuerſt
bemühet ſind/ den Willen deß Verſtorbenen durch ihre Trummel
zu erfahren/obihme das Opffer angenehmſeyn werde. Dieſes ge-
ſchiehct/indem ſie die Trummelrühren/und alſo dazu ſingen: Maijte
werrojabmikcſite. Das iſt: Was für ein Opfer gefälteuch ihr
verſtorbenen Seelen. Wann alſo der Ring das Opfer angezeigct/ſo
ihnen gefällig/ ziehen ſie durch das rechte Ohr deß Thieres/welches
geſchlachtet ſol werden/einen ſchwarzen Faden. Sam.Rh.ccn:Igie-
nom recnenshoegra ocra, ſom ſaoledes offrasſkalltill docden,
vvardcrſiiddeenſvvart traod. Das iſt: Durch das rechte Ohrdeß
Reenthiersſodageſchlachtet ſöl werden/ ziehen ſie einen ſchwarzen
Faden. Der geſchriebene Autor, ſo auch deß angezogenen Geſan-

geserwähnct/ ſchreibetdaß dieſer Faden umb die Hörner gebunden

werde/und außWolle gemachetſey. The reenar och creatur ſom
offrasdoeden,omtherashornmaoſtebindaseen ſwart ulle traod.
Das iſt: Die Reen- und andere Thiere/ ſo den Verſiorbenen
geſchlachtet werden/ miſſen, einen ſchwarzen wollenen Faden
umb die Hörner gebunden haben. Wann ſie ſolcher geſtalt
das Opffer gezeichnet/ ſchlachten ſie ſelbes ab. Das Fleiſch

davon verzehren ſie/ biß auf wenig Stücke vom Herzen/ und

Lunge/ deren ſie jedes in drey Theile zerſchneiden/ auffſoviel
Stöcke ſtecken/ und hernach wann ſie dieſelbige mit dem Blute
deß geſchlachteten Thieres beſtrichen in die Erde vergraben:
Davon der geſchriebene Autor alſo redet: The raga ctt ſtyke af
hiertat och lunga, tet de ſoender ſkaera i trec dehlar: ochſer-
tiathempao trenne ſpoed, them the medh blood beſtry,kaoch

ſammaledes ijerden, alt icenkyſta, giortſomecnackia,ncder-

2. graefvva.



- 1ze-

» Das zehende Capitel
grxfvva. Das iſt Sienehmen etwas von dem HerzenundderLun-
genſchneidenesindreyTheileſo ſie aufdreymit Blutbeſchmierte
Stöckleinſtecke/uñalſogleicher Weiſeinde Erden in einemKäſtlein/
in Geſtalt eines Lappiſchen Schlittens zuſammengefüget/vergra-
fen. Wanner ſaget/gleicher Weiſe ſieheterauffdasjenige ſofürhe-
ro von den Knochen gemeldet worden. Dann ſie pflegen alle Kno-
chenaußdem geſchlachtetenThier heraußzunehmen/undin die Erde
zu verſcharren. Alla beenen ncdergroetvvathei jorden ſageter/
Das iſt: Alle Knochen verſcharren ſie in die Erde. Sam. Rheen:
Te ſankaalla beenen tillhopa» och gioeraenkiſta, theruti the
leggiathemochnedergraefvva. Das iſt: Hernach ſanlen ſie alle
Knochenzuſammenlegen ſieineindazugemachtes Käſtlein/undver-
graben ſie unter die Erde. Weil aber dieſes insgemein bey ihren
Leichbegängnüßen gebrauchlich/wollen wir unten/dawirvonſelben
handeln werden weitläufftiger reden. Anitzoiſt nur zu mercken/daß
dieſe Weiſe die Seelen der Verſtorbenen zu befriedigen/bey allen
Lappen ſonoch dem alten Aberglauben ergeben ſindanizo in Achtge-
nommen wird. Das Juhl.Heerſoſie Juhla folkes nennen/belangend/
iſtzuwiſſendaßſiedemſelbengleicherGeſtalt keine Bilder oder Denck-
mahlezu Ehren ſetzen. Der Ort wo ſie verehret werden/iſt hinter
ihrem Hauſe ein Baum/ſoetwa ein Schußweges davon abgelegen.
er Gottesdienſt beſtehet in einigen Opfern/von welchem Samuel
Rhecnfolgendermaſſenredet: Den Tag fitr dem Weinacht Feſte/
ſoſieauchdasJuh-Feſtnennen/wieauchandemFeſteſelbſt nehmen
ſieeinaberglaubiſchesOpſerſtr/undzwarzuEhrendemJuh-Heer/
ſoumb dieſe Zeit in den Wäldern und auf den Bergen herumb
ſchweiffenſoll. Den Tagſirherofaſtenfie/oder enthalten ſich viele
mehrvon allem Fleiſcheſſen/vondenübrigen Speiſen aber nehmen
ſie von einer jeglichen etwas und verwahrenes fleiſſig. Ein gleiches
hunſieandemFeſte daranfieherlichleben. Wann ſie mundieabge-
ſonderten TheilezweenTageübergehalten/legenfieſolche inein Käſt-
lenſo außBirckenrinden wie ein Schiffmit Segeln und Rudern
gefaezubereitet/undgeſendazu ein wenig fetter Suppen. Her-
nachhängen ſie dieſes Schiff mit dem Fleiſchangefüllethinter#
Ul



– von den heidniſchen Göttern/welche die Lappen noch ehren. I33

Äan einen Baum/ſoetwa einen Schußweges davon in Felde
chetſrdasJuh-Heeroder uhl-Volck/ſo alsdenn in der Lufft/in
den Wäldern/Und auff den Bergen herumb wandelt. So thane
Art des Gottes-Dienſtes und der Opfere ſind nicht ungleich der
Heidniſchen Weiſe/damit ſie ihre Genios oder Geiſter beſchencket:
Warumbſie aber dieſelben in einem Schiflein darſtellen iſt ihnen ſo
wenig bewuſt als mir und anderen. Doch ſcheinet es die Religion/ſo
von frembden Oertern zu ihnen gebracht worden/anzudeuten/(viel-
leicht weil ſie zuerſt den Hauffen der Engel/ ſo die Geburt CHriſti
verkündiget/alſo geehret haben) welches ihnen dann durch die je-
nigeChriſten/ſofür AltersſonderZweiffelmit Schiffen an dieſe Oer-
ter gelanget/fürgetragen. Und ſovielſey geredet von der Abgötterey/
und dem aberglaubiſchen Gottesdienſt/ſolnoch anizo/zwar nicht un-
ter allen/doch wie es die Erfahrung gibt/bey vielen Lappen im
Schwange gehet.

DasXCapitel.
Von den Zauber-KünſtenderLappen.

KES. durch die ganze Welt/ ſo weit man nur den Nahmender
"Lappen gehöret eine gemeine Sage/daß ſie der Zauberey ſehr er“
eben. Daß ich alſo nicht ohne Urſache an dieſem Orte von ihren
Ä dem zweyten und fürnembſten Stücke ihrer
ottloſigkeit/und ſonoch nicht gänzlich unter ihnen auffgehöret/zu
handeln vorgenommen. Damit ich aber auch einiges altes Zeug-
nußbeybringe/hat albereit zu ſeiner Zeitſolches Jacobus Zieglerus
angemercketindem er von ihnen ſaget: Sievermögenmitihre Pexe-
reygar viel. Und DamianusäGoes: Siefindſolche groſſe Zauberer/
daßfieunterviclenandern wunderbahren Sachen/ſo ich übergehe/
einSchiffmittéin ſeinem Lauffaufhalten köfen. Damit auch die ein-
heimiſche Scribenten übereinſtimmen. Olaus Magnus im III. B.
im I6, Cap. Dieſe äuſſerſte mitternächtige Oerter Finnland und
Lappland waren unter dem Heydenthumb der Hererey wegen ſo
berühmt/als wann ſie den Perſer zÄ zl! (IMM sº
- Il



134 Daseilffe Capitel

ſier gehabt hätten. Und Petrus Claudi von denen Norwegiſchen
Lappen: Deaera alleſammcn grumme trollfolk, huislige jegke
tröörathafvva nogenſtedis verit, eller endnu finds verden,och
Lappefinner ereeenpart aergere der med, endfioeſinner. Das
iſt: Sieſindallegreuliche Zauberer alſo daß ich glaube/daßihres
gleichen auffdemErdboden wederfinden geweſen nochamizozufin-
den. Und zwar ſind die Lappfinnenſchlimmer als die übrigen Fin-
nen. Dieſen Berichtertheilen die Scribenten von den Lappen ſofür
wenigen Zeiten gelebet; Inſolchem Geſchreyſind auch die Biarmer
der Lappen Vorfahren geweſen/ alſo daß es ſcheinet ſie ſeynalle gleich
gut. Olaus Magnus im I. Bucheim 1. Cap. Die Biarmer ſind gar
hurtig/dieLeutezubezaubern. Falßſie mit den Augenwincken/mit
Worten und dergleichen ſchädlichen Poſſen ihrer viele dermaſſen
zuſetzen, daß ſie ihrer Sinneberattbetwerden/Und wol gar Hand
an ſich legen. Davonmanbey dem Saxone Erempel findet im I.
Buche/daerunterandernſaget: Damahlsverwechſelten dieBiar-
merihre Waffen mit Zauber-Künſten/und brachtendurchihrSee-
Ä Sturmwindeundeinen hefftigen Platzregen zuwege.
Ein gleiches lieſet man bey dem Sturleſon, und dem Scribenten der
Geſchicht des Heraudi. Ob nun zwar heute zu Tage die Lappen
nichtſohäuffig/auch nicht ſo öffentlich gedachte Künſtetreiben(dan-
nenhero Burrus von ihnen ſaget: Die Lapvenwarenfürdem mehr
den Teuffels Künſien/alsanitzo/ergeben. Und bald hernach: Die
meiſteuunter denen Lappen wiſſen von den Zauber-Künſten nichts
mehr. Und vor ihmePeucerus Heutiges Tages findet man ſo viel
Zauberey nichtunter ihnen/als für dem/weil der KönigausSchwe-
den ihnen ſolches garhart unterſaget/ſohaben ſie dieſelbe doch auch
gänzlich nicht verlaſſen. So jemand deſſen Urſachen zu wiſſen be-
gehret/mag man wol antwortendaß über die ſchon oben erwähnte/
keine gröſſere zu finden/als daß hiedurch ein jedweder ſich gegen dcß
andern Nachſtellung zuſchätzen ſuchet. Sie bekennen ſolches ſelbe
ſien/undzeuget von ihnen eingleiches Petrus Claudi: Det ver dem
fornoeden, att.de alle och huerſkulle kunde den Konfteller blif-
vve defortryllat ocforgiordtaffdeandre. Das iſt: Ä
- ſ



Von den Zauber-Künſten der Lappen. 135

ſchaft dieſer Kunſtiſtihnen höchſtmöhtig/weilſiedadurchſonſtenvon
anderen gar zu viel Schaden leiden möchten. Darumbhaben ſie in
ſelber ihre eigene Lehrmeiſter/ und die Eltern verlaſſen ihren Kindern

in der Erbſchafft dergleichendienſtfertige Geiſter und Teuffel. Tor-

naeus: Somblige blifvvahacrutinnan undervviiſte, och afoefnin-

gen, foerdige giorde. Das iſt: Vielewerden indieſer Kunſtunter“
wieſen/undlernen ſie durch die Ubung. Petrus Claudi: De ſatte deris

boernrill laerchoos Lapparne. Das iſt: Siegeben ihre Kinder zu
den Lappenindie Schule/damit ſienemlich in dieſer Kunſt unterich-
tet werden. Alſo erzählet Sturleſonius, daß Gumilda,eine Jungfrau/

von ihrem Vatter Odzor Huide, auf Halogaland wohnhafftig/

zu dem Motle Könige in Finnmarck/das iſt in das Finnlappiſche

Norwegenſeygeſchicket worden./utler« Finnekonſ, das iſt/die Fin-

niſche Kunſtzulernen. Er gedencket auch zweyer andern Finnen/de-
ren Zauberkunſterdaſelbſt weitläufftig beſchreibet. Dieſe Lehrmei-
ſter ſind gemeinglich die Eltern ſelbſt/ſo ihre Kinder hierin unterich-
ten. Tornaeus: Dhe ſom genom underviisning komma till trull-
konſten, blifvva antingen affin fader,eller nacgon annan altiid
ſtyckeviislaerde, oefvvade, och medhafde, naer ſacdan oefningh
foerehafyves. Das iſt: DieſoinderHerereyunterwieſenwerden/
lernenſolches ſtickweiſevon ihrenElternoderanderen welche ſiewañ
dergleichenzuverzichtenanführen. Und ſolcher geſtalt/wo ſie anders
einen gelehrigen Kopffhaben/ bekommen ſie einenicht geringe Wiſ
ſenſchafft in dieſen Sachen. Dann nicht alle werden gleich geſchickt
dazu gehalten/ ſaetzliche achten ſie für gar untüchtig/ ob ſie ſchon
allen Fleiß an ihnen thun/ wie mir ſolches von glaubwürdigen
Leutenerzählet iſt. So dann auch Joan. Tornaeus mit folgenden
Wortenbezeuget: Saoſom Lapparna ikealla kunne vvaraaflüka
natur,ſaoaeredheikejuller lükamaechtige idennakonſten. Das
iſt: Wiedie Lappen nichtalleeinerley Natur haben/ſo ſind ſie auch
dieſer Wiſſenſchaft nicht gleich mächtig. Von der Erbſchafft
aber/ darinnen die Kinder auch einige Geiſter mit überkommen/redet
eben derſelbe Tornaeus alſo: Daeris gangaari arg, ſaaat enſlečter
rammarcocſtarkareideris trolldomskonſtenden Tººg
- Die

-



136 Das eilffte Capitel

DieTeuffel ſind beyihnenen Theilvonder Erbſchaft/daherkom-
metes/ daß eine familie die andere an Zauberkünſten übertrifft.
Worauß zugleich erhellet/ daß ganze familien ihre eigene gewiſſe
Teuffelhaben/ ſovon denen welche anderefamilien beſitzen/unter-
ſchieden/und ſelben zum öfftern zuwider und feindſind. Nicht allein
aber haben dieſe familien, ſondern darin auch woleinfederfür ſich
einigeihmezugethaneGeiſter/bißweilen einen/zweeneauchwolmehr
etliche von denen ſie wider die Nachſtellung anderer Geiſterbeſchützet
werden/etzliche/mitdenen ſie anderen Schaden zufügen. Sodann
außdeß Olai Petr Nurenii Zeugnüßzuerſehen:Einjedervonihnen
hat ſeinegewiſſeGeiſter/ſoumbhnſeyn/etzlichedrey/andete zweeney
einjederzimwenigſteneinen. Dieſerverthädiget ihnallein:Jenerfit-
et anderen Schaden zu/Undkanihineniemand widerſtehen. Dieſe
Ä nun überkommen einige durch viel Ä; und Bitten/bey
ctzlichen ſtellen ſie ſich ſelbſt/und zwar noch in der Jugend ein. Davon
Joh.Tornaeus: gar merckwürdige Dinge erzählct: Esiſt erſchreck-
lich/daßvielen unter ihnen die Hererey gleichſam angebohren wird.
Falsder Teufelſebe wannſenoch ung/undermercketdaßſiezu
ſeinem Fitrhabendienlichſeyn möchten miteiner Krankheitbeleget/
darinerihnenvielerleyGeſichte und Bildniſſenfürſtellet/daraußſie
nach Beſchaffenheit ihres Alters/waszu dieſer Kunſtgehörig/erer-
nen Bißweilenwerdenſiezumandermalkranck/daihnen noch viel
mehrGeſichterfirkoñen/außwelchenſieauchmehr/alszumerſien-
malfaſſen. Geſchichetesdaßſiezum drittenmal angegriffen werden
ſodañmit ſolcher Heligkeit dahergehet/daßſeſchauchdeßLebens
verwägen alsdañerſcheinen ihnen alle teuffiſcheFürbildungen/dar-
außſieſovicalszur Vollenkonſenheit der zauberiſchen Wiſſenſchaft
nöhtig/völlig begriffen. Dieſe ſind dermaſſengelährt/daß ſie von weit
abgelegenen Sachen ohne ihre TrummelBerichtertheilen/ und hat
ſieder Ä ſogar ein/daßſiegedachteDinge auch widerihren Wil-
lenbeſchauen. Alſo kamneulichen Lappe/deramochim Leben zu
mir gabmir ſeine Truñe/überwelcheichihnzumöfferngeſtraffet/
undſagteganztraurig/obergleichſelbehinwegthäte/auch keine an-
dere verfertigen möchte/würdenihmedoch nachwievor alleabgelege-

neDinge völligfürkommen. Führetemichauch ſelbſt zum Exempel
"- M/



Von den Zauber»Kiinſten der Lappen. 137"

-

an/ underzählete mir alles was mir auffderReiſenach Lappland
begegnet/wahrhaftigundmiteigentlichen Umbſtänden. Klagete
dabenchen/erwüſtenichtwasermitſeinenAugenanfangenſolte ſin-
temalihme ſolches alles wider ſeinen Willenfitrkäme. Wasſon-
ſten dieſe Zauberkünſte an ſich ſelbſt betrifft/ können ſie füglich nach
Unterſchied der Werzeuge ſo ſieinſonderheit dazu gebrauchen/inzwo
Ordnungen abgetheilet werden/ alſo daß die erſte zwar diejenigen
Arten begreiffeſodavermittelſt der Trummel ihre Würckungerlan-
gen/diezweyteaber ſo im Verknüpffen/Pfeil abſchieſſen/ Seegen
ſprechen/und dergleichenbeſtehet. Von der Trummel/ weil ſelbe
den Lappeneigentlich und alleingebräuchlich/wollen wir zuerſthan-
deln. Sie nennen dieſes Inſtrument kannus, wie ſolches Jo. Tor-
naeus in ſeinem Büchlein von denen Lappenanzeiget: Ihr aberglatt-
biſcher Götzendienſtgebrauchetauchein Inſtrument (ſienennenes
kannus,)ſo die GeſtalteinerTrummel hat. Weitergeben ſie ihme
den Namen VWobdas. Sobey eben demſelben Tornaeoin Beſchr.
von Schweden befindlich: AfLapparnaſielfvvakallcs dctQuobdas
och Kannus menafos Lapptromma eller raettare, treolltruma.
Das iſt: Die Lappenheiſſenes Qvobdasºwieauch Kannus wir aber
gebenihmeden Namen einer Lappiſchen oder auch Zauber-Trutñel.
Das Holtz dazu muß ſeyn von einer Fichten/Tannen/oder Bircken/
die an einem beſondern Ort gewachſen/ und ſich nach dem Lauffder

Sonnenwendet. Sam. Rheen: LaPParnestrunboraeregiorde an-

tingen afgraan, tall, ellerbioerk doch maoſtedertrae, afhuilken
trumbenskallgioeras, vvara vvaexterpao& ſerdeels rum, ſalom
ocheffterſoleñesgaongraettomkringochickeemootdesgaong.
Das iſt: Die Lappiſchen Trummeln werden gemacht außFichten/
oder Tannen/oder einer Bicken/doch mußderſelbe Baumaneinem
beſondern Ortgewachſenſeyn/undſich ſchnurgeradenachdem Lauff
der Sonnen/nicht widerdenſelbenkehren. Irretalſo Peuceruswañ
eram297.Blat alſo ſaget: ſiegebrauchen eine meſſinge oderehrme
Trummel.Wannallhie aber eines Baumsgedacht wird der ſich nach
dem Lauffder Sonnenkehre/ verſtehen ſie dadurch einen ſolchen an
deſſen Stamm die Aderndergeſtalt ſich krümmen/ daß ſie von unten
bißobenan/von der Lincken ſich nach der *gº Pinden/*
-- -- P



138 Daseilffte Capitel

wähnen/ daß ſelbiger Baum der Sonnen/ſoſie unterdeß Toronis
Bildechren/angenehm ſey. Es beſtehet aber ſolche Trummel nur
auß einem Stück Holtze/ ſo von den halben Theil deß geſpaltenen
Stammesgeſchnitten/und außgehölet wird/alſo daß deſſen Fläche
die obere Seite/ darüber eine Haut geſpannct wird/die Runde aber/
die untere Seite nebſt dem Handgriff abgiebet. Denn ſie pflegendie-
ſes Theilmitzweylänglicht außgeſchnittenen Löchern dergeſtalt zu
zurichten/daß das Holz ſo zwiſchen den beyden Löchern übrigbleibct/
anſtatt eines Handgriffes dienet. Das übrige Thcil/ſomit dem Fell
bezogen/iſt geſtaltet wie ein länglichter/nndalseinEygeſtalteter Reif
deſſen Durchſchnitt/ kaum eine halbe Ehlebreit/ zum öfftern auch
kleiner iſt. Und zwar ſo wird nur ein einziges Fellauffgezogen. Olaus
Petri: Sie beziehen nur das öbere Theil dieſer Trummel mit einen
Fell. Dannenhero ſelbe Joh.Tornaeus mit den Heerpauckenver-
gleichet. Er ſaget nemlich/esſey ein Inſtrument/ in Geſtalt einer
Trummel oder unſerer Bukor, (ſo nennen die Schweden die Heer-
paucken) ohne daß es etwas länglichterſey. Wiewoleraneineman-
dern Orte meldet, daß ſie darin von den Paucken unterſchieden/ daß
ſie nicht recht rund/auch nichtſotieffaußgehölet/ ſondern etwas flä-
cher/und dann daß die Haut nicht miteiſernen Schrauben/ ſondern
mithölzernen Zwickenfeſtgemacht. Wiewolichauch einige geſehen
daran das Fell mit Zwirn außder Rcenthiere Spanadern gemacht/
angenähet geweſen. Olaus Magnusleget ihnen den Namen einesAm-
boſſes nicht wolzu/im 3.Buch im 27.Cap.dannerdaſelbſtgewiß von
nichts anders redet/wann erſaget: er ſchläget mit gewiſſen Schlä-
genauffcinenehrnen Froſchoder Schlange/auff den Almboſſe/mit
einem Hammer. Daher auch der unverſtändige Mahler/ſofürdie-
ſes Capitel eine Figur gefüget/ weiß nicht was für einen Schmiede-
Amboß/und darauſfgelegte Schlange/nebſt einem hüpffenden Fro-
ſche/und Hammer gemahlet/ ſo doch der Natur und Bewandnüß
dieſes Dingesgar zuwider. Die Lappen gebrauchen keinen Schmie-
de-Amboß/ſondern eine Trummel/welche weil ſie mit einem Ham-
mer/wie ich bald erweiſen will/geſchlagen wird/hat ſelbe Olaus einen
Amboßbenennet. Weiterſomahlen ſie dieſe aufgeſpannete Haut mit
allerhand Bildern/und zwar mit rohter Farhe/ſoſieauß dergeſtoſſe-
- --- nen/



Von den Zauber-Künſten der Lappen.: I39

nen/und gekochten Rinde deßErlen-Baumeszurichten.Jo.Tornaeus:
Skinnet er alt ocfvver med ſkapnader afallahanda ting oefvvaer
maolat, vvaraudes facrgen, ſom der tillbrukat aer, rocdlicht, och
afahlebarktagen. Das iſt: Die Haut iſt über und überniit vielen
Figuren gemahlet/dazuſierohte Farbe/ſoſieaußErlenRindenzu-
bereiten/gebrauchen. Sam. Rhecn: trumban oefuerdrage themed
ſkin, hvvaruppao themaohlamedahlbark, aothſkilligefigurer,das
iſt: Die Trummel überziehen ſie miteinem Fell/darauffſie mit Far-
beaußErlen Rindengenacht/vielerley Bildermahlen. Was dieſes
aber für Bilderſeyn/erkläreter daſelbſt weitläufftig folgender geſtalt:
Mitten über die Trummel/ Ä ſie etzliche Zwerchſtriche/auffwel-
che ſie ihre Götter ſtellen/ſoſie für andern ehren/als den Thoro,ſo ein
Fürſte der andern iſt/nebſt ſeinen Dienern/wie auch den Storjunkare
mit ſeinen Auffwärtern. Und dieſe mahlen ſie in dem oberſten Felde.
Hernach wird noch ein Strich gemachet/ von dem erſten gleich weit
abgelegen/doch nur bißauffdie halbe Trummel. Hie befinden ſich deß
Herºn Chriſti und ſeiner Apoſtel Bilder. Was ſonſten über dieſe
Striche gemahlet/ſoldie Vögel/die Sternen/den Mond bedeuten.
Unter dieſen Linien recht mitten auffder Trummel wird die Sonne
gebildet/ als der Mittelſte unter denen Planeten/ und auffderſelben
machen ſie einen Bündel meſſinger Ringe/ ſoofft ſie die Trummel
ſchlagen wollen/ feſte/ unter der Sonnen mahlen ſie einige irdiſche
Sachen und Thiere als Bähren/Wölffe/Reenthiere/Fiſchottern/
Füchſe/Schlangen/wie auch Scen/Flüſſe und dergleichen. Und ſo iſt
dieſe Trummelbeſchaffen/wie ſie Sam. Rheen beſchreibet/und folgen-
dergeſtalt entworfen hat.
Erklärung der Zeichen.-

Aufder Truſfiel Abedeutet a.Thorb.ſein Diener.c.Storjunkare,
d.ſein Diener.e die Vögel.fdie Sterne.g Chriſtus. h. ſeine Apoſtel.
i. ein Bähr.k, ein Wolff. l.ein Reenthier. m. ein Ochs.n, die Son-
ne. o. ein See.p.ein Fuchs. q. ein Eichhorn. r. eine Schlange. Auff
der Trummel B. a. Gott der Vatter. b.Jeſus. c. der H.Geiſt. d. S.
Johannes. e. ein ſchwerer Todt. feine Ä gein Eichhorn. h. der
Himmel i. die Sonne. l. ein Wolff. m. der Fiſch ſiik. n.ein Aur-
han. 9, Freundſchafft mit den wilden Reenthieren. p. Anundus Erici.
- S 2. (deme

--



14e Das elffte Capitel

(demedieſeTrummelgehörig)erſchlägeteinen WolffqGeſchencke,
rein Fiſchotter. Freundſchaftmitanderen Lappen, ein Schwan/
º, ein Zeichen anderer Leute Zuſtandzuerfahren und ob die Kranck-
heitzuhglenſey.x.ein Bähr.y ein Schwein.ſ ein Fiſch, j. dieſer
träget die Seele zuder Höllen. Sonſten nehmeich nacht/daß alle
und jedeTrummeln nichtauffeinerley Weiſe gemahletſind/undha-
beichſelbſt ZStück in meiner Studierſtubeſoaufeine andere Artzt-
gerichtet. Deren eines invorgeſetzter Figur mitdem Buf.
ze



Von den Zauber-Künſten der Cappen, I4r

-

bezeichnet/zuſehen. So beſchreibetauchſoh.Tornaeus einedergleiche
Trummel/ etwas anders/ deſſen Worte dannhiebey zufügen nicht
undenlichſeyn wird. Die Figuren ſageter/ ſind abgetheilet inge-
wiſſe Felder oder Ländereyen 7 deren ſinnemlich drey ſicherweiſen.
Dieerfiebedeutet das Nordlandundvielandere Theilevon Schwe-
denundwirdnachdermittäglichenSeitenauffderTrummelgemah-
let/ und mit einem Striche von den übrigen Feldern unterſchieden/
hält insgemeineine.vondenmechſten Städten/ da ſie jährlich hinzu-
handelnpflegen/inſich. Als zunExempel/auffdenTrummeln ſo
Tornaoder Kiemigemacht werden/findet man die Stadt Torna
ampt der Kirche/den Prediger/den Lappiſchen Amptmann/und
mit denen ſie ſonſten zu thun haben/gemahlet. Imgleichender Weg
ſo von Tornazu ihnen gehet/daran ſie erkennen, wann der Prieſter/
oderAmbtmann zu ihnenkommen werde/undwas daſelbſtſinºlauffe.
Andernordlichen Sciteniſt Norwegen/ und was inſelbenenthal-
ten/abgebildet Inder Mitten dieſer beydenTheileiſt Lappland/ſo
dengröſten Platz einnimbt. Da ſind auch die Thiere/dindieſem
Lande befindlich Hieſelbſtfiehetmangemahlte Heerden derwilden
Reenthiere/Bähren/Füchſe/Wölfſe/ und allerhand andere wilde
Thiere/bedeutend. Ob und wo ſie anzutreffen. Wann ſie zahme
Reenthiereverlohren/woſiewiederzufinden. Ob die KälberderReen-
thierelebendig bleiben werden. Ob der Fiſchfang mit dem Netze wer-
dewolvonſtattengehen. Ob der Krancke die Geſundheit wieder
überkommen werde oder nicht. Obdie ſchwangere Fraue eine leich-
teNiederkunffthaben werde. Obdieſeroderſener/ſooderſoſierhen
werde/und dergleichenandere Dinge/davonſiegerne Bericht haben
wollen. Woher dieſer Unterſcheid komme/ kan ich nicht gewißſa-
gen/ohne daß ich berichtet worden/ einige Trummeln wären ſchädli-
cher und dienlicher zu der Hererey als wolandere. Daher zu muht-
maſſendaßnach Unterſcheid der Verzichtung etzliche Bilder ab-und
zugethan/aufetzlichen auch ganz und gar verändert werden. Solches
rechtzuverſtehen/habe ich allhiezweyandere/ſoich von dem Herrn
Reichs-Cantzler zuſehen überkommen/fürſtellen wollen,

S 3 ahe,



-

S

-

FI

Ä
Ä#

WN
WTF W

FS
Die Hölle- die Staffel die Sºf“
o, die 3. Staffel.

4. Bedeutet die Vögel. b.ſchwarze Füchſe/c. den Gott Tiuur,d, den
Gott Thoro, e. den Hammer Thoronis,f den Storjunkare, g, ein
hölzernGötzenbild. h. den Diener i. Stern, Ochſen Bock. m.
Stern. n. Mond. o. Sonne.p. Stern, q. Stern. r. Wolff..nonas
fiord das iſt.

- Jn

v



Von den Zauber-Künſten der Lappen. I43

fºN
Ä
-

-
#
7 K

(

--
B

.“

TTT7 VfE-TFTI-TI-E-#



144 Daseilſfte Capitel

Inbeydenſiehetman ſowoldierechtealsumbgekehrte Seite.Inbey-
den ſind auch die Zeichen/ncbſt der Außlegung/wie ſie mir fürgebracht
worden/befindlich/ nicht minder als in der andern ſo oben mit B. be-
zeichnet.

Dieumbgekehrte Seite der Trummel.

Es



Von den Zauber-Künſten der Lappen. I45

Es hat mir aber nicht nur dieſe beyde Ihre HochGräffl. Excellentz
zu ſehen vergönnet/ ſondern auch die dritte mit E. gezeichnet/deren
gleiche an Gröſſe/ wie ich dafürhalte/kaum zu finden ſeyn möchte/
wozu auch die vierte gekommen/ſomir von dem Hochwolgebohrnen
Herºn Baron Henrich Flemming Obriſten/geſchencket worden./ſo
mit F. bezeichnet.
Damit nun aber dieſe Trummelen mögen können gebrauchet
werden/ſind zwey Stückenöhtig/ein Zeigernemblich/und ein Ham-
mer; Jener der das begehrte Ding unter den Bildern aufder Trum-
melandeute/dieſer/mit welchem die Trummel geſchlagen werde. Ich
nenne es einen Weiſer/was Sam, Rheen in kurzfürhero angezogenen
Worten/ein Bündelehrner Ringeheiſſet. Sie gebrauchennemb-
lich hiezu einen groſſenehrnen Ring/an welchem andere kleinere hän-
gen/ſodann gleichſam einen Bündel machen. Wiewolauch hier nicht
allezeit einerley Art in Acht genommen wird. Unter meinen die ich
habe iſt eines außdicken Kupfferin der Gröſſe eines Reichsthalers/mit
einem viereckichten Coche in der Mitten/ und hat anſtatt der Ringe
kleine ehrne Kettgen anhangen/ ſo in die Runde zuſammengehen.
Das andere iſt ein meſſinger Ring/an welchemanetzlichen Kettgen ei-
nerunde kleine kupfferne Platte Hanget. Ich habe ſonſten auch eines
- geſehen von Knochen gemacht in Geſtalt deß Griechiſchen Buchſta-
bens A, mit anhängenden Ringen/wie auch andere Arten. Die Abbil-
dung derer ſo ich beſitze/iſt oben bey den Trummeln ſomit A. und B.
bezeichnet/zuſehen mit dem Buchſtaben G. angedeutet. Weilfiea-
ber auch nur gemeine Ringe hiezupflegen zu gebrauchen/ (falß auch
die Trummeln ſo ich von dem Herrn Reichs Canzler gehabt/keine
andere Zeiger haben/) ſo hat ſie der geſchriebene Autor den ich ſchon
öffters angezogen/auch nur ſchlechthin Ringe benennet: Ringen ſom
liggerpao Spaotrumbanſtadnarike, ſageter/das iſt: Der Ringauf
derTrummel ſtehetnichtfeſte. Olaus Magnus nennet ſie Schlangen
oder eherne Kröten. Weil ſie ſelbe Ringeneinlich mit dieſem Namen
belegen/nicht zwar als wannesfechte Kröten oder Schlangen/ oder
doch ſo geſtaltet wären/ ſondern weil ſie durch ſolche Kröten und

Schlangen/dem Teuffel angenehme ºrg und derer Bildnüſſen
er



146 Das eilffte Capitel

er in ſeinen Verzichtungenofftanzunehmen pfleget/fürſtellen. Peu-
cerusam2s2.Blat hat ſie Fröſche genennet. Siehabeneinen Froſch
von Erz aneine eiſerne Ruhtegebunden. Falszwiſchen einem Froſch
undeinerKröten eingeringer Unterſcheid. Olaus Petri: In den Mit-
telpunctmahlen ſieihren Gott/worauffſie einen Froſchoderetwas
anders von Meſſing gemacht/legen. Die Lappen ſelbſt nennenes
Arpa, wie ſolches Tornaeuslehret: Der WeiſerdhendheArpakal-
lu,aerafallahanda,Koppar,I ern, maeſlingoc ſilfvver laenkior ſam-
man factat. Das iſt: Der Weiſer/denſieÄrpaheiſſen/iſtaußun-
terſchiedlichen Ketteringlein/ſdaußKupffer/Eiſen/Meſſing/Silber/
zubereitet werden/gemacher. Außwelchen Worten wir auch ſehen/
daßhiezunicht nur Ertz/ ſondern auch andere Metalle gebrauchet
werden. Das Inſtrument/womit ſie die Trummelſchlagen/wird
ein Hammergenant/ wieauß deß Olai Magni und Johan. Tornaei
eugnüſſenzuerſehen/indem dieſer ſaget/ſieruffenihrebekundteGei-
ſterherbey/indeinſieauff das Fell mit einem kleinen Hauſer ſchlagen.
Es iſt aber dißfein Schmiedehammer/ wieder Mahler ſo die Bild-
nüſſen in dem Olaoverfertiget/gemeynet, ſondern ein gewiſſes von den
Lappen abſogenantes Inſtrument/ auß einem Reenthier Hornbe-
reitet/ alſo daß die zwey vorncſte Zanckenſovie eine Gabelzugeſpitzet
ſind/anſtatt deß Eiſens dienen/ das übrige aber zu einem Handgriff.
Die Geſtalt deſ ganzen Weſens/iſt dieſe/ſoobenbey den Trummeln
A und B mit dem Buchſtaben H bezeichnet zu finden. Mit dieſem
Hammerſchlagen ſie auffdie Trummel/ nicht zwar dergeſtalt/daß
ſich davon einſtarcker Thonhören laſſe/ ſondern nur damit ſie hier-
durch den Ring ſo auffdem Fell befindlich bewegen/und ſolcher/nach
dem er umbdiegemahlte Figuren auffde Trummelgelauffen/weiſen
möge was zu wiſſen begehret worden. Und alſo iſt die ganze Lappiſche
Trummelmitaller ihrer Zubehörung/ mit dem Weiſer/und Ham-
mer beſchaffen/und zwar bey denen Lappen ſo den Schweden zinßbar.
Die Finnlappenzwar/ſoder Norweger ihre Nachbaren und dem Kö-
nige von Dennemarck untcrthänig ſind/gebrauchen auch eine Trum-
mcl/die aber von unſerer in etwas unterſchieden/ wie ſolchesauß der
Abbildung/ ſobey dem Olao Wormio einem fleiſſigen und gelahr-

ten



Von den Zauber-Künſten der Lappen. 47

ten Manne in Beſchreibung ſeiner Kunſtkammer im IV. Bucheim
I2.Cap.zuerſehen/erſcheinet. Wiewolich dafürhalte/daß dieſer Un-
terſcheid darin beſtehe/ nicht zwar als wann dieſe andere Trummeln
hätten/als wie die Schwediſche Lappen; ſondern daß deß Wormii
Trummel einer andern Art geweſen/ und nur in gewiſſen Fällenge-
brauchet worden. Die Lappiſche Trummel/ſaget Wormius, welche
ſie auffgewiſſe Weiſe ſchlagen umballerhand Sachen zu erfahren/
undihre Zaubereyzubefördern/iſtaußeinem oblangen Stilcke Holtz
wieeinEygeſtaltet/außgehölet/inder Länge eines Fuſſes/zchen Un-
zenbreit/worinſechsLöchergeſchnitten/undhateinen Handgriff dar-
anſie mit der lincken Hand/ von deme ſodarauffmit der Rechten
ſchläget/gehalten wird. Weiter iſt ſie mit einer Haut ſo durcheini-
geAdern feſtgemachet/bezogen welche Hautmitviclenwunderlichen
Undnäriſchen Bildern/mit Blut oder anderen rohten Farbe überall
bemahlet. Obenaufſſiehet man ein ablang geviertes Stück Erz/
ein wenig eingebogen/im Durchſchnitfaſtzweyer Ä/ an allen
Ecken und in der Mitten mit einem ehrmen Kettgen verſehen. Das
Ä damit ſie auffdieſer Trummelſchlagen und von Kno-

eniſt/hält in der Länge ſechs Unzen/ander Dicke iſt es wie ein klei-
ner Finger/die Lateiniſche Figur Tfürſtellend. Dieſe Trummel

nun dienetden Lappen zu vielen Sachen/und verzichten ſie damit ihrer

Einbildung nach/nicht geringe Geſchäffté. Derowegen halten ſie die-
ſelbe auch in Ehren/ſchlieſſen ſie ein/und verwahren ſie auffdas beſte/

wickeln ſie in ein Lambsfell/ nebſt dem Ringe und Hammer/ Sam.

Rhen: Sin trumbafkattaLapparnahoegt, hatvva henna alltiid in
ſvveptiſkin,ſamptfinaringaröchhamvvarietLammskinfoerwa-
rade. Das iſt: Die Lappenhalten ihre Trummelhoch und haben
ſie ſtetsnebſt den Ringe und Hammer/ in ein Lambsfell gewickelt.
So lieſet mein Exemplar, wiewolich in einem andern das Wort
Loomskin befinde/ welches nicht ein Lambsfell bedeutet/ ſon-
dern die Haut von einem gewiſſen Waſſer-Vogel/ ſo an dieſen
Oertern Loom genant wird/ und in deß gedachten Wormii Buche
am dreyhundert und vierten Blat beſchrieben wird/ auch mit meh-
rerm vielleicht von mir ſelbſt/ in dem Verzeichnüß der ſelzamen

T 2 Sachen/



148 Das eilffte Capitel

Sachen ſo ich in meiner Studierſtube beybehalte/ ſol beſchrieben
werden. Uber das halten ſie dieſe Trummel für heilig/ und laſſen
ſiedeßwegen von keinemmannbahren Weibeanrühren.Sam Rheen:
Inge qvinfolk, ſom manvvuxne ar, faor komma vviid henne.
Das iſt: Keine mannbahre Weibesperſohn muß ſie anrühren.
Jawann ſie von einem Ort zu dem andern ſol gebracht werden/ ſo
wird dieſelbe zu allerletzt nach alledem übrigen Haußgeraht/nachal-
len übrigen Leuten/von dem Mann oder Haußwirth/oderaberdurch
einen andern Wegdaniemand ſonſten reiſet/dahingeführet. Trum-
banſageter weiter/foeras effterſt,ochicke fraembſt,och detafeen
mans,ochicke qvinnesperſon:undertiiden vvarderhonoch foer-
derpaodcnwaegderingen annanframrecher. Das iſt: DieTrlin-
melwird.gantz zuletzte/nichtzuerſie/voneinem Manne/nicht vonei-
nem Weibe/zuweilen aucheinen ſolchen Weg/ da ſonſten niemand
reiſet/geführet. Die Urſachfügeter daſelbſthinzu/weil ſie befürch-
ten/ſo jemand anders/undinſonderheit eine mannbahre Weibesper-
ſonauffſelben Wege der Trummelnachreiſe/ ſolche in Gefahr ihrer
Geſundheit/oder auch woldcß Lebens gerahte. Welcher geſtalt es
zum öfftern ergangen ſey/ſo ſie dann mit Erempeln darthun. Dieſes
Ubelmeynen ſie währedreyganzer Tage. Seine Wortſindfolgende:
The foere gifvva atomnaogon mannvvuxenquinna ſkullereeſa
oefvverſammawag,paohuilken trumban vvohre framfoerd,foer
aentrec dagers foerlopp, ſkulle hon antingenſtrax doe, eller nac-
got undthenne vvederfahres, ſom the med maonga exempelbe-
wiiſa ſkiedt vvara. Das iſt: Siegeben für daß ſo ein mannbahres
Weib denſelben Weg wo die Trummelgeſühret worden/gehe/müſſe
ſievonder Zeitan innerhalbdreyen Tagen/entweder ſchleunigſter-
ben/ oder ineinander Unglück gerahten/ſoſiemit vielen Exempeln
erweiſen. Esbegehret nemblich auch der Teuffel/daß man ihme mit
Ernſt diene/undläſſet die Geſetzeſoergegeben ohne Beſtraffung/ſo
ihme dann Gott zuläſſet/nicht verachten/daß man dahero an ſolchen
Erempeln nicht ſogar zu zweiffeln habe. Weil es ſich aber dannoch
begiebet/daß auch ein Weibesbildnothwendig eben denſelben Weg
wandeln muß/ erweiſeter ſich in ſolchem Falle etwas gelinder/ Ä

--- TU



Von den Zauber-Künſten der Lappen. I49

\

muß ſie zuvor Ä Gehorſam zu bezeigen/einen Ring zu der Trum-
mel/dieſelben Weggeführet worden/verehren. Sam. Rhen: Ifall
daer aenteligen lao fordrades, att een qvinnes perſon ſkullerccſa
den wagen, hvvareſt trumban vvoreframfaren, ſaomaoſte den
qvinna een maeſſings ringtilltrumban foerachra. Das iſt: Soes
ſichzuträget/daßeinWeibesbildgezwungen wirdebendieſelbeStraſ
ſezuwandeln durch welchen die Trummelgeführet/mußſolche einen
meſſingen Ringauffdieſe Trummelſchencken. Weil ſie aber/wieich
geſaget/vermeynen/ daß ſie durch Hülffe dieſer Trummelvielerley
Sachen zuwege bringen/müſſen wir anſetzobeſehen/was dieſes alles
ſey/undauffwas für Weiſe ſie ſich hierin verhalten. Olaus Petribe-
nennetdreyerley/ſotheilszuder Jagd/zudem Gottesdienſt/und dafi
zu Erforſchung abweſender Dinge gehörig. Sie gebrauchenſageter/
DieſeTrummelindreyerleyVernichtung. Zu der Jagd/den Opfern/
Und weit abgelegenen Sachen zu erfahren. Sam. Rheen gedencketin-
ſonderheit viererley; Das erſte/ damit ſie erfahren mögen/ was an
anderen Oertern/obſie gleich weit abgelegen/ fürlauffe. Dasan-

dere damit ſie von glücklichem oder unglücklichem Außgangederfür-
genommenen Geſchäffte/ wie auch der Kranckheit/ſoſie darin gera-

then/gewiß werden. Das dritte/damit ſie die Kranckheit vertreiben.
Das vierte/ damit ſie erforſchen an waſerley Opffer ihre Götter
Belieben tragen/und was ſie ſelben für Thiereſchlachten ſollen. Die
Weiſe aber und Manier ſolches alles zu erfahren/ iſt nicht durchge-
hends einerley. Doch pflegen ſie zuerſt in dergleichen Fürnehmenje-
derzeit in Acht zunehmen/ daß vor allen Dingen das Fell auf der
Trumfielwolaußgedähnet werde ſo am Feurgeſchiehet. Olaus Petri:
das Fellhalten ſie über das Feur damit es ſtramm werde. Hernach
daß ſie die Trummel nicht an einem Orte allein/ ſondern rundumb
den Weiſerher/ſchlagen. Drittens/daß ſie zuerſt ganz leiſe/hernach
immer ſtärcker/biß ſie ihren Zweckerlanget/darauffſchlagen. Davon
Tornºusaſoredet: Erhebet die Trummelallmählich auff/ bald
hernachſchlägeterdieſelberundumbden Zeiger anfänglichzwarleiſe
bißder Zeiger ſichzubewegen/undzuhüpfenanhebet und wanner

ſich von dem Orteäwoerzuvorgelegen etwas gegen danese Ä

T 3 er?



150 Das eilffte Capitel

dere Seite abgegeben/ſoſchlägeterſelängerjeſtärcker/bißerzu einen
Zeichen gelanget vondemeſie ihnen wahrzuſagen beſtimmer. Auch
dieſes beobachten ſie/daß es nicht einer ſo daſtchet/ſondern ein Nieder-
kniender verzichte/wie dann die übrige alle ſo dabey gegenwärtig/ ein
gleiches thun. Den ſomutivvaerket foerfarenaer, jaempte die an-
dre faller, daopaoknae, tagandestrumman. Das iſt Derſoder
Kunſt erfahren/ knietnebſt denen übrigen nieder/ Undergreiffetdie
Trummel. Was diejenigen Sachen umb welcher willen die Trum-
mel geſchlagen wird./belanget/ iſt davon die leztere infürhergehenden
ſchon erkläret worden. Daß wir alſo noch von den übrigen zu han-
deln/ und iſt deren erſte damit ſienemblich erforſchen mögen/ was in
weit abgelegenen Oerterngeſchichet. Davon führet OlausM im III.
Buch im 16. Cap. folgende Worte: Wann ſie den Zuſtand ihrer
Freundeund Feinde/ſogar weit/bißweilenfünffhundert auchwohl
iauſend Meilenvonihnenſchauffhalten/wiſſenwollen/bekommen
ſie einen Lappen oder Finnen der dieſer Sachen kündigiſt/ geben ihn
zur Verehrung einleinen Kleid/oderetwas Geld/undbitten ihndaß
erforſchewoihre Freunde oder Feinde ſich aufhalten/Und wie es ih-
nengehe. Darauffer die ganze Weiſe dieſes Handelsfürſtellet/da-
von ich bald weitläufftiger reden will. Ein gleiches hat hievon Pe-
trus Claudi in ſeiner Beſchreib.von Norwegen/daer der Finnlappen
in Norwegen gedencket: Dekunde oc flynaoget.at vide ,huadder
ſkeerpaoandra ſtaeder laongtborte. Das iſt: Sie könnendenen/ſo
dazu wiſſenbegehren/wasan anderen weitabgelegenen Ortenfirge-
hetſolchesanzeigen. Die Weiſe wie ſolches geſchiehct/thut er auch
hinzu./undfügethernach beyfolgendes Erempcl/ſo in Bergen/einer
berühmten Handelsſtadt in Norwegen ſich begeben/ und öffentlich
in einem Buche/darin die Begebenheiten der Teutſchen Kaufleute
angemercket worden/befindlich ſey.Erſagetdaß ein Teutſcher Kauff-
manns-Diener mit Ä Delling/damals zu Bergen ſich
auffgehalten/ zu deme ein Norwegiſcher Finnlappe nebſt einem ſo
Jacob Smaoſvendgeheiſſen/gekemmen; da danngedachter Johannes
dieſen Finnlappen gebetten/er Ä ihm doch/was ſein Herz anizo
in Teutſchland mache/anzeigen. Der Finnlappe nachdem er ſolches
zu thun verſprochen/habe als ein Trunckener zu ſchreyen asis
>- ey



Von den Zauber-Künſten der Lappen. 15

ſey unverſehens in die Höhe geſprungen/ und nachdem er etzliche mal
in einem Kreißherumbgelauffen/auffdie Erde gefallen/allda wie ein
Todter gelegen/hernach als wann er wieder lebendig worden/auffge-
ſtanden/undihme was ſein Herthäte/angezeiget habe. Welches daſ
zur Stunde in dem erwähnten Buche angezeichnet worden/und hat
man nachmals erfahren/daß es alles dergeſtalt/wieder Lappeerzäh-
let/dahergegangen wäre. Es iſt dieſes ein merckwürdiges Exempel/
undkandaſienherodeſtoweniger in Zweifelmaggezogen werden/weil
es einer öffentlichen Schrifft einverleibet worden. So bezeugen auch
diejenige Hiſtorien/ ſo noch heutiges Tages in groſſer Anzahlfür-
handen/eben daſſelbe/unter denen nicht zu vergeſſen was Johan.Tor-
naeus von einem Lappen ſo noch anietzobey Leben gedencket/der ihme
ſelbſt/alles dasjenige ſo ihme aufſeiner erſten Reiſe nacher Lappland
begegnet/checr ihn noch einmal gekandt oder geſehen/ umbſtändlich
angedeutet. Er erzähletemir/ſageter/deutlich und wahrhaftigal-
leswasinirauffder Reiſenacher Lappland zugeſtoſſen. Obes nun
zwar alles dergeſtalt beſchaffen war/ wie es der Lappe fürbrachte/
ſagteich dochzuhme/eswäre ſolches falſch underlogen/damit erdic-
ſer Teufelskunſtwegen ſich nicht rühmen/ oderſelben Glauben zu-
ſtellen möchte/als welcher wahrgeredet. Man hat gar keine Urſach
auch zum Schein nicht einmal/dieſes Erempel verdächtigzuhalten/
oder einem ſolchen gar nicht aberglaubiſchen Manne/in einer Sache
zumahl/dieihme ſelbſt begegnet/nicht Glaubenzuſtellen wollen. Die
Weiſe aber auffwelche ſie dieſe Erforſchung verrichten/ wird nicht
von allen mit gleichen Umbſtändenbeſchrieben. Olaus Magnuserthei-
letanvorangezogenem Ortedavonfolgenden Bericht. Er gehetnebſt
ſeinen Weibeundeinem Gefährten/inenGemach/ſchlägetmitei-
nem Hammerundgewiſſen Streichen übereinenAmboßauffeinen-
ehrnen Froſchoder Schlange welchedurchdas Zauber-Gemürme
ſoerdabeyhörenläſſet bewegetwird/im Augenblick fälter darauff
zur Erden/ in eine Entzuckung und liget eine kleine Weile für
odt. Unterdeſſen hat ſein Gefährte fleiſſig acht/ damit ihn
keine Mücke/ Fliege/ oder anderes lebendiges Thier berühre.
Unterdeſſen wirdſeinGeiſt/ durch Krafft der Zauberſprüche/ von
dem Teuffel an weit abgelegene Oerter geführt/ von dannen

MU

-



15 Das eilffe Capitel

auch gewiſſe Zeichen (alseinen Ring oder Meſſer)ſeiner außgerich-
teten Reiſeund Befehlsnitſichbringet undwannerauffſichtſolche
nebſt andern Llmbſtänden/demeſö ihngcdlungen/darſtellet. Petrus
Claudi führet hievon ſolche Worte: Er wirft ſich zuder Erden/und
läſſt ſeinen Geiſt von ſich/ wird einem Todtengleich/undunterdein
Angeſichtganz ſchwarz und gelb. Solcher geſtalt ligeter eine oder
mehr Stundelang/ nachdem der Ort/von welchemer Kundſchafft
einholenſol/weitodernaheemlegen Wanner nun wiederumbewa-
chet/kaneralles erzählen was daſelbſtfirgehet/wasdieſer oderjener
thut/ und was man ſonſten Ä begehret. Er gedenckethie-
ſelbſt mit keinem Worte der Trummel oder deß Zauberſpruches/
oder deß Gefährten/ noch der Zeichen/ daß er die Reiſe ver-
wichtet. Es ſetzet nemblich ein jeder ſolche Umbſtände/ ſo am
merckwürdigſten zu ſeyn ſcheinen/ doch daß er die übrigen nicht
außſchlieſſe. Was die Trummelbelanget/iſt hiervon auch außder
Urſache ſoich obenallbereit erwähnet/nicht zu zweiffeln. Folgendes/
ſoOlausPetri angemercket/iſt etwas ſonderliches/daßſothaneTrum-
meletwas anders geſtaltet ſey als die übrigen/ nemblich mit einem
Handgriff ſowie ein Creutzanzuſchauen/verſehen. Die Trummel/
ſageter/iſt zwar wieichgeſaget/geſtaltet/ alleinderuntereTheiliſt
wiecin CreutzinvierTheilunterſchieden, welches der Zauberer mit
einer Handanfaſſet... Altpoerdeß Handgriffes ſo als ein Creutzge-
bildet/ gedencket. Und ſo iſt es befindlich an der Trummel/ ſo ich
außbeſonderer Gewogenheit deß Hochwohlgebohrnen Herrn Barons
Henrici Flemming Obriſten über ein Finnländiſches Regiment zu
Fuß/beſitze/wienachfolgende Figurweiſet,

Er



-------–

--

Von den Zauber-Künſtenderappen. re

=-
-E
F
-n-
z-HTN
T-II-
RW
s-FT-s
5AF=s
ÄAe
-W
Vº
NºSL-
--M
S
“--
A
aL
W
W./
E
S-R--

-

S

S
SES
>FES
-

Erthuthinzu/daß ſie auch einige Knochen und Klauen von den Thie-
ren daran hängen. An dem Inſtrumente/ſageter/ hängen ſie mit
Schnadern angebundene Klauen und Knochen derer Thiere/dje
gefangen. Was die Gefährtenbetrifft/bezeugetdavon Sam Rij
eben daſſelbe/deſſen Worte wie ſie außdem Schwediſchen ins Teu
ſche überſetzet/ alſo lauten: Wann ſie j wiſſen begehren/ Ä#

reinh-



I54. Das eilſfte Capitel

frembden Oertern fürgehe/ſchlägetein Lappe die Trummelaufdieſe
Weiſe: Er legetein Hauffen zuſammengebundene meſſinge Ringe/
ſo an einer meſſingen Kettenfeſt gemachet/an den Ort aufdie Trum-
mel/wo die Sonne gemahletiſt/hernach ſchläget er mit einem Ham-
mer/ ſowie eine Gabelgeſtaltet und außKnochen zubereitet iſt/ die
Trummelalſo daß ſich die Ringe auffder Trummel bewegen. Un-
terdeſſen/ſagetderjenigeſodieTrummelſchlägetgar lautedazu/wel-
chen Geſangſielººk nennen. Wozu auchdieanweſende Lappenſo
wol Männer als Weiber/jenemitheller Stimm/ dieſe aber etwas
leiſe/ſingen/ſoſie duura heiſſen. Undbeſtehet der Geſang in etzlichen
gewiſſen Redensarten/ ſo auffden Ort/vondemeſieetwascrfahren
wollen/gerichtet ſind. Hie gedencketer der Trummelbey ihrer Here-
rey/ wie auch der Gefährten/ und zwar nicht nur einesnebenſtdem
Weibe wie Olausſetzet/ ſondern unterſchiedlicher ſowol Weber als
Männer/ ſo alle miteinander ſingen. Zudeme erwähneter auchun-
terſchiedliche Geſänge/davon der einejoiicke genant/ und von deme
ſo die Trummclſchläget/ der andere Duura und ſeinen Gefährten
gebräuchlich iſt/genennet wird. Woraufferauch von dem Nieder-
fallen auffdie Erde/deſſen ſo die Trummelſchläget redet: Nachdem
ereine Zeitlang auf der Trummelgeſchlagen/fälleter wie einSchlum-
mierender zu der Erden. Der geſchriebene Autor ſaget: nederfalla
och bewma. Das iſt: Erfälletnieder/undin Ohnmacht. Peucerus
in ſeinem Buche von der Wahrſagung giebet für/ daßihn die Sccl
verlaſſeundergleichſamſterbe. Nachdem der Beſchwerer/ſageter/
mut gebräuchlichen Ceremonien ſeine beſchworne Götter angeſpro-
chenfälleterplötzlich nieder/undwirdentſeelet/ſodaßesdas Anſehen
gewinnet/alswanner wahrhaftig todt/Und die Seeleaußdem Leibe
gewichen wäre. Falsimihm kein Leben kein Geiſt noch einige Sif-
ligkeit oder Bewegung übrigzuſeynſcheinct. Petrus Claud ſaget/
daß ergifvaſin andefra ſig, das iſt/ſeinen Geiſt undSeele von ſichlaſ-
ſe/weiletzliche geweſen/ ſo dageglaubet/ daß die Seele wahrhaftig
von ihm wiche/undheºnach in den Leibwiederumbzurücke kehre/daher
auch Olausſaget/daß der Geiſt eines ſolchen von dem Teuffelgefüh-
ret/gewiſſe Zeichen von abgelegenen Oertern mit ſich bringe. Wie-
- P0



Von den Zauber-Künſten der Kappen. 15

wolſolchesſonder Zweiffelirrig und falſch/ſintemal der Teuffelmit
aller ſeiner Kunſt nicht zuwegebringen kan/ daß die Sccle ſo einmahl
von dem Leibe geſchieden/wie-
derumb in denſelben kommen ÄFTN
ſolte. Liget deßwegen dieſer ÄÄz
Truſſelſchläge: nit ohneGeiſt ÄY
oder Seel/ſondern es wird ſol-
che bloßvö dem Teuffelgehin- Ä
dert und gehalte/daß ſie ihege-
wöhnliche Verzichtungen nit
äuſſert/ alſo daßergleich wie
einSchlaffender/oder in Ohn
macht ligender/ mit ungeſtalte
Angeſichte/anzuſehen/wovon
auch d geſchriebene Autor dies
ſen Bericht gicbet: The ſunga
laengealt in till des de beſwi-
maochfallaneder lom doede
menniskor, arbetc och ſao
ganska haort att ſvvetten af
theras anfichte oc kropp
uthlpriker, das iſt: ſie ſingen
gar lange/ biß ſie endlich in
Ohnmacht fallen und nieder-
ſincken/ als waſ ſie geſtorben
wären. Insgetilein gºbeiten fie
hiebeyſoheffiig/daß ihnender
Schweiß zum Angeſicht und
ganzem Leibe herauſ bricht,
Er ſchläget aber die Truſfiel/
und darauff fällt er mit der
Trummel ſo er faſt auf den
Kopfleget/nieder/ und zwar
wie inbeygefügter Figur zu er-

ſehen.

Sam



16 Daseilffte Capitel

Sam. Rheenthutan dieſem Ortehinzu/daß die anderen ſo wolMän-
nerals Weiber zu ſingen nicht aufhören/ ſondern dieweil der andere
liget/damit fortfahren/damitihmenichtvielleicht dasjenige/weßwe-
gener abgeſchickt worden/entfalle. Imedler tiid maoſte che, ſom
tillſtaedes aehr, man och qvinnor, continueramcdſin ſaong, alttill
des rrumbs lageren opvacknar af ſin ſoempn, huar medde (kola
paominna honom, huadhansbegieren yyar, cllcr huad han vville
vveeta. Das iſt: Unterdeſſen müſſen die übrigen/ ſd da zugegen
ſind ſowol Männer als Weiber/ſtets in ihremſingenfortfahren/biß
der Trummelſchläger wiedererwachet/ damit ſieihnauffdieſe Weiſe
erinnern/waser haben willoderzuwiſſenbegehret. Der geſchrie-
bene Autor thut hinzu/ wo ſie ſolches nichtthun/ſterbe der Trum-
melſchläger immerhin/ und erwache niemals wieder von ſeinem
Schlaffe. The andre naervvarandc mocſte ſiunga, laolaengehan
liggerAfſvvimatochpaoninnahonom.huvadhanbegºeradefoer,
aenhanafſvvimaede, ellieſtkomerhanſgalldrigfoer. Das iſt: Die
übrigenſodazugegenſindmüſſenſingen ſolangeernder Ohnmacht
liget7 undihn erinnerndeſſen waserzu wiſſen begehrte/ cheerindie
Ohnmacht gerahten/ſonſtenbekompt er ſein Leben nimmer wieder.
Eben dieſes/ſagen ſie/geſchehe/ſojemand ihn mit der Hand oderFuſ-
ſegleichſam auffwecken wolle. In Anſehen dieſes treiben ſie auch/wie
Olaus anmercket/dieFliegen und dergleichen von ihmemitallem Fleiß
ab/und laſſen ihn keinesweges von einigem Dinge berühren. Deſſen
erwähnct auch Peucerus: Es müſſenſtätigwelche Umbihn ſeyn/ſo
denniedergeworffenenundentſeeletenCörperbewahren dann woſol-
ches nicht geſchiehet/führen ihn die Teuffelhinweg. Welcher dochir-
ret/wanner ſaget/daß die Teuffelden Leib wegführen. Dieſesbegie-
bet ſich wol/daßernimmer wiedererwachet. Olaus Petri: Die Hit-
terſoden niedergeworffenen undentſeeltenLeibinAchtnehmenol-
len/müſenwolzuſehen/ daßihn nicht das geringſteberühre/ſonſt
vermeynenfie/könneer nicht wieder lebendig werden. Und alſo über-
kommet der Trummelſchläger endlich/ wann er in kurzer Zeit ſeine
Verzichtung geendiget/den Geiſt und das Leben zuſehens wieder/und
berichtet was man zu wiſſen begehret. Tao beginner trumbſlaga-
- TCIA



Von den Zauber-Künſten der Lappen. 157

renfocrtaelia, huadhanmedſintrumbſlaghfoerfarithafvver,eller
hurupaofierran orter tillſtaor. Das iſt: Alsdann hebet der Trum-
melſchlägeran zu erzählen, was er durch ſein Trummeln gelernet/
oder wie es mit den Sachen und Geſchäfftenanweit abgelegenen Or-
tem bewandt ſey. Peucerus ſaget/daß ſolches/ nach dem vier und
zwanzig Stunden verlauffen/geſchehe; Allein es iſt allhier keinegc-
wiſſe Zeitbeſtimbt/falß ſie einmal geſchwinder als das anderemaler-
wachen/ nachdem die Reiſe ſo ſie verzichtet lang oder kurz geweſen.
Doch iſt die längſte Zeit/derer ſiebedürftig/auch von den allerabge-
legenſten Oertern Bericht einzuholen/ von vierundzwanzig Stun-
den. Olaus Petri: Sie können auffallebegehrte Sachen obſiegleich
etliche hundert Meilen davon geſchehen/innerhalb 24 Stundenant-
worten. Endlich ſo bringet der Trummelſchläger auch gewiſſe Zei-
chen mit ſich daß er an dem benanten Ortegeweſen/und man ihme alſo
gewiſſen Glauben beyzumeſſen habe/wie obenauß dem Olao Magno
erſehen worden. Welches auch Olaus Petri beſtätiget: Zumehre-
rer Bekräfftigtingbringeterzueinem Zeugnüß/daßerdie Bottſchaft
wolverrichtet ein Meſſer/Schuh/Ring oder etwas anders/ſodeme/
der ihn gedungen/wol bekandt/nitſich. Und dieſes zwar iſt derer-
ſte/und fürnembſte Nutzen oder Gebrauch der Trummel. Worauff
derzweyte folget/wann ſienemblich den Außgang ihrer Geſchäffte
erforſchen wollen/ ob ſie eine Ä haben werden/ ob das
fürgenommene wol ablaufen werde. ann auch dieſes wollen ſie
durch Hülffe der Trummel erfahren. Da ſie dann etzliche Ringe
auffſelbelegen/undbeyeinem GeſangedieTrummelſchlagen. Keh-
ren ſich die Ringe nach der rechten Hand herumb/ wie die Sonne
laufft/ vermuhten ſie lauter Glück, wenden ſie ſich auff die Lincke/
gegen die Sonne/ befürchten ſie ein groſſes Unglück. Sam. Rheen:
naer the vvcelaochfoerfaraomlycka och olycka, leggiathe ſam-
maledes ſin tillſamman bundna ringknippapao Soolcnnes figur;
omnuringernaloepa raettomkring, och Ä ſoolennesgaong,
naer theſlacpaotrumben, betyderdet lycka, godthalſa ochvvael-
trefmad, baode foer menniskor och andre creaturantingenthe

aero naer eller fierran. Menomringerne ike loeparaettomkring
- 2. U 3 effter



158 Daseilffte Capitel

effter Soolennesgaong, thetbetyder olycka, ohaelſa, och alt ondr.
Das iſt: Wann ſie denalicklichen oder unglücklichen Außgang ihrer
ſingenommenenGeſchäffteerfahren wollen legen ſie daſſelbe Bündel
Ringe auf das Bild der Sonnen ſo auf der Trummel gemahler.
Lauffenmºn die Ringe ſtracks nach dem Lauff der Sonnenauffder
Trummel herumb/ſchlieſſen ſie daraußgutes Glitck/Geſundheit/
Wachsthum und Aufnehmen/ſowolder Menſchenale der übrigen
Thiere. Wenden ſie ſich aber in Gegentheil wider den Lauf der
Sonnen/beſorgen ſie allerhand Unglück/Kranckheitund zukünftige
Widerwärtigkeit. Die Urſache daß ſie alſo ſchlieſſen iſt am Tage.
Dann ſie halten die Sonne/wie allbereit oben angedeutet worden/für
eine Urſach alles Wachsthums. Wann derohalben die Ringe und
Zeiger ihrem Lauffnachfolgen/deuten ſie guten Wachsthum an/in
dem ſie ſich nach der Sonnen richten/ſomit ihrem Lauffeden Wachs-
thum befordert. Dieſe Art etwas zu erfahren gebrauchen ſie in allen
wichtigen Geſchäfften/alswann ſie außreiſen/wann ſie jagen/wann
ſie von einem Ort zu den andern ziehen/oder dergleichen etwas fürneh-
men wollen. Wann ſie auffdie Jagd ziehen wollen/geben ſie über das
Acht/ wohin ſich der Ringauffder Trummel/ nach Morgen-oder
Abend wärtswendet/ dann dahin nehmen ſie auch ihren Weg/ und
hoffen eine erwünſchte Jagd. Olaus Petri: Wann ſie auffdie Jagd
ziehen wollen/ halten ſie die Haut auffderTrummel an das Seur/
damit ſieſiciffwerde/hernach treiben ſie mit dem Heiſerden Froſch/
derinder mitteniſt/ſolangeherumbbißerendlichauffeinengemahl-
ten Thierſtilleſtchet/undgegen Morgenoder Abend/gegen Mitter-
macht oder Mittagſichdrehct/undalſo der Meiſteroder Jägerefah-
rewohin er denſelben Tag ſich wenden/undwelchen Thieren/Fiche/
Vögeloderanderin Wildpräter nachſtellen ſolle. Fürs dritte brauche
ſie auch die Trummel in den Kranckheiten/ und zwar auffzweyerley
Weiſe erſtlich waſ ſie die Urſach derſelben erforſchen/obſolche natür-
lich oder von einem böſen Menſchen zugezaubert wordé. Sam.Rhcen:
Taofoernimmer trumbſtagaren omſiuk domenaernaturlig, cller
afPaºdombpaokommen. Das iſt: Der Trunſiclchläger erfähret
alſo/ob dieKranckheit natürlichſeyoder obſieangehexetwörden. Zum
andernweñſie dadurch zu wiſſenbegehren/was für ein OpfferſÄ
(z



. Von den Zauber-Künſten der Lappen.- 19.

-

=

Götten/inſonderheit dem Storjunkare,ohne deſſen Hülff/ihrerMey-

nung nach die Kranckheit nicht kangeheilet werden/ bringen ſollen.
Dannenheroerdaſelbſt hinzuthut: Sedan maoſte den ſukautlofwa
art vvilliagiocranaogot offer afnogot creatur, antingen& Reen-
thiur,oxe,bock,waedureller nogot annat, och dettillnogon vviſ'
Storjunkare, ſaom ſtaoridetta,eller dettaficllet. Das iſt: Hernach
muß der Krancke ein Opfer von einem Thier/alsvoneine Reemthier/
Ochſen/Bock/Widderoder dergleichen einem gewiſſen Storjunkar ſo
hieoderdaaufeinem Felſenwohnct/verſprechen. Dieſes aber ſtehet
nichtindcß Krancken Willführ/ſondern der Truſfielſchläger gebeut
ſolches. Dañerzeigetan was zu thun ſey. Huadtrumſlagarendan
ſiukafoeresſkrifvver, det moſte hanc ſtrax, antingenoffra och ut-
gigfvva, ellerfoerplichtaſig tilleen vviiſſtiid, huathan utlofvvac
hafvver,fulkomna. Das iſt: Was der Trummelſchläger dem Kran-
ckenbeficlet/dismußerzur Stundeopffern/odermuß es aufeinege-
wiſſe Zeit zuthun verſprechen. Der Trummelſchlägernemblich/wie
ich geſaget/ erforſchet mit ſeiner Trummel/ was für ein Gott durch
„Opffer zu verſöhnen ſey/was man opffern ſolle/ falß nicht ein jedes/
auch nicht zu einer jedenZeit/dieſen Göttern gefällig. Daher entſtchet
nun der Befehl/nachdeme ſich der Krancke zu richten.Aufdieſe Wei-
ſebrauchen ſie die Trummel bey den Krancken. Die Ceremonien ſo
dabey fürgehen/ſind/wie Sam. Rheen andeutet folgende: Wann ſie ei-
nige Kranckheiten mit der Trummel zu vertreibengedencken/verfah-
renſiedamitauffdieſe Weiſe. Der Krancke mußzuerſtdem/ſodie
Trummelſchläget/einenmeſſingen und einen ſilbernen Ring geben/
und ſiebeydean deſſen rechten Arm ſtecken/ſoer hernacher zum Lohn
behält. Darauffnimbt der TrummelſchlägerſelbigeRinge/undthut
ſie zudem andern ſoincinem Bündel zuſaitengebundenundſonſtal-
lezeit wañdieTruſelſölgeſchlagen werden/dabeyſeynmüſſen. Her-
nachſchläget er die Trummel und ſinget das gewöhnliche Lieddazu.
Die Mäñerund Weiberſozugegen ſingen mit/ſenezwarmit ſtarker
Stilie/ dieſe etwas leiſer. Alſo nimbt endlich der Trummelſchlä-
ger auß der Bewegung und Gelegenheit der Ringe ab/was er zu
wiſſen begehret. Und dieſes iſt der gewöhnliche Gebrauch der

Trummel. Sonſten bedienen ſie ſich auch dieſer Tº N
r



160 Daseilſfte Capitel-

ihrer Hexerey/wenn ſie anderen Leuten an der Geſundheit oder auch
wolam Lebenſchaden zufügen wollen. So aber nur etzliche und nicht
alle zuthun pflegen. Sam.Rhcen: MaongeLapperdochickealle,
bruucke denna trumbanat ſpaomed. Das iſt: Viele unter denen
Lappen/nichtalle/brauchen dieſe Trummelzuihrer Zauberey. Und
dieſen Gebrauch alleinvermeynen die meiſtenverbottenzuſeyn/nicht
die übrigen/durch welche niemand beleidiget wird. Joh.Tornaeus:
Dhe ſom deflaſaker allenaft ſockia att vvetta, vvillia intet vvara
roeknadeliika med dem, ſom tillfoga andromskada der mcdh.
Effter ſom deſſe goera det ſomont aer, unen dhe tvvert emoot.
Das iſt: DieſomitderTrummel dieſes allein (wasfürher erzählet
worden)zuerſahren Verlangentragen/wollennichtunterdie/welche
anderen dadurch Schaden zufügen/gerechnet werden; weil dieſe bö-
ſesthun/ſieabergutes. Wiewolnun aber dieſer Gebrauch nichtbey
allen im ſchwange/ finden ſich doch ſo ihnen zum öffternfürnehmen.
UndgedencketJoh.Tornaeus daß im Jahr M DCLXXI. in Kieme-
Lappland viel dieſer Art angetroffen worden/ nebſt ihren ſehr groſſen
Trummeln. Deſſeſageter/gaofvvoi fraon ſigſina trumbor, lao
ſtooraoc vvida.at dhe der ifraeoninte foereskunde,uthanmaoſte
der upbraennas. Das iſt: Dieſe brachten ihre Truntmeln herbey/
welcheſo groß waren daßmanſienicht wegtragen/ſondernverbren-
nenmüſſen. Erthutauchhinzuein Erempelgedachter Zauberey/ſo
ſich alſoverhalten: Es war unter denen Lappen/ ſageter/ein alter
Mann von 80 Jahren/ſodabekanteerhätteinſeiner Kindheitdieſe
Kunſt von ſeinen Vatter gelernet/ und habe dadurchummbein Paar
Handſchuh willenzuwege gebracht/daßim Jahr MDCLXX ein
KieniſcherBaurineinen Waſſerfallerſoffen. Dieſer wirdzwardeß
balbenzum Tode verurheet undgefeſſeltaußLappland nachdem
nächſten Städtlein in Bothnien geführet/allein als ſie mit ihmeun-
terwegen/brachte er durch ſeine Kunſt zuwege/daßerim Augenblick
todtbliebe/daerdochfriſchundgeſundäuffdem Schlittenwar/ſoer
fürherogeſagt./daßeheerindie Händedeß Bittels kommen wolte/
ſolchesgeſchehen würde. Mit was fürCeremonien/mit welchen Wor-
ten/ Gebährden/und Zeichen ſie mit dieſer Trummelheren/iſtvon

nic-



Von den Zauber-Künſten der Lappen. I6t

niemandauffgezeichnet worden. Undglaubeichwol/daß ſieesſelbſt

heimlich halten/auch ſolches niemand erlernen oder zu wiſſen begehre/
ohne groſſen und ſtarcken Argwohn einer abſcheulichen Boßheit. Und
ſoviel wird hoffentlich gnug ſeyn geredet von der Cappiſchen Trum-
mel/wenden uns deßhalben zu den übrigen Künſten/ſovon denen Cap-
pen mit beſondern Inſtrumentenvernichtet werden. Da dann zuerſt
unsfürkompt ein Strickmitetzlichen Knoten Wind zu machen. Da-
von Zieglersalſoredet: Sie haben einen Riemen in welchendrey
Knoten geknipſetſind/wamſiedenenenaufflöſenerregen ſie einen
mähligen Wind/wannſiedenandernaufſknüpffenwehetesgarhart/
wenn ſie aber den drittenauffmachen/ſofängt es ſehranzuſtürmen/
wiedie Altenden Blitzerwecken könten. Was allhier Zieglerus von
denen Lappen ſetzet/ſelbeseignet Olaus Magnus im III. B. im 16.cap.
den Finnen zu. Die Fimenſageter/pflegenunterandernheidniſchen
Jrthumermauchdenen Kaufleuten ſo anihre Seeufer durchwidri
Ä Windgetriebenundnichtfortkommentönten/den Windzukauf-
eanzubieten/undfüreinen gewiſſen Preißihnen einen Riemenmit

dreyenZauberknoten zugeben/mit dem Bericht/wamſie den erſten
löſen würden/ſoſoltenſiecinenmählichen Windbekommen/würden
ſiedenandernauſmachen/wirdeerſtarckwehen/würdenſieaberden
drittenloßmachen./ſowürdecinochergewaltiger Sturm entſtehen/
ſodaßſeweder ihre Augen die Klippen zuverhütenaufſthun/ noch
ihre Händeund Füſſe die Segel zuregieren noch das Ruderzurich
ten/wirdengebrauchen können. Hie ſchreibeter alles den Finnen zu/
was zuvor Zieglerus den Cappenzueignet. Und iſt gewiß/daß weder
Sam.Rheen noch Joh.Tornaeusſodieneueſte Scribentenſeyn/in ihre
Geſchichten davon mit keinem Woute gedencken. Es ſcheinetauchdaß
ſolches von ihnen nicht könne zu Wercke gerichtet werden/weilſiemit-
tenim feſten Landewohnen /und von dem Meer weitabgelegen ſind/
kanderohalben dieſes nicht ihnèzugeſchrieben werde/ſondern vielmehr
den Norweg.Fiñlappen von denen Petrus Claudiaußdrücklich ſaget:
Handkandocgioere ocupucke,huilkenvvindhand will. Das iſt
Die Finnlappen können Windmachen welchen ſie wollen. Welcher
auchmercklich hinzuthut/daßſiedie Winde inſonderheit in ihrer Ge-
walthaben/die damals gewehct/ als ein ſº von ihnen gebohren

POs

-



162 Das eilffte Capitel

worden/dieſer zwar einen ſolchen/jener einen anderen/ als wann von
der Beſchaffenheit ihrer Geburt/dieſeteuffliſche Kunſt/ihre Würck-
ungbekäme. Handkandgoera ſonderlig den vvind, ſomhafvver
bloeſt den tidhanbleffoed, das iſt: Eskanein jeglicher den Windin-
ſonderheit erlegen der damals gewehet/alsergeboren worde.Aufwas
für Art aber dieſe Kauffmanſchafftzugehe/beſchreibeterebendaſelbſt
mitfolgenden Worten: Deſomkiaºbeboer afhanem, dem antu-
orderhand& moere ellcrband,maettrecknuderpaa,ocnaarhand
uploeſer denfoerſteknude, faarhanpaſſeligboer, ocloefer hand
denandraknude, dafaarhand ſaaſterckwind,ſom handkandme-
ſtraade, maenloeſer hand den tredicknudc,dagaardetike affuden
ſkipbrocde, ocmande miſte. Das iſt: Der Finnlappegiebet denen
welchener den Wind verkaufſet einen Strick/ oder einen Bandmit
dreyenKnoten/ wannſievonſelben Knotendenerſten aufflöſen/be-
kommenſieeinenmäſigen Wind/öſenſiedenandern/wcheter ſehr
hart/do.chdaß ſie noch außdaurenkönnenmachenſiedendrittenauff
leiden ſie Schiffbruch und die höchſte Noth. Gleich wie nun dieſe
Kunſt inſonderheit der Finnen und Norwegiſchen Finnlappeneigene
iſt/ alſo gehöret ihnen auch die andere Kunſt/ſomitdieſer verbunden/
eigentlich zu/nemlich daß ſie die Schiffe in ihrem Lauffehämmen/und
mitten im Meer unbeweglich machen können. Auch dieſes ſchreibet
Damianus denen Lappen zu. Die Schiffe/ſageter/hämmen ſie mitten
in ihren Lauff alſo daß ſie durch keine Macht deß Windes können
fortgebracht werden. So auch Zieglerus anzumerckenſcheinct/wañ
erſaget: Dieſer KunſtbedienenſiefchgegendieSchiffendenachB-
lieben/ſodaßſiedas Meerunddie Flüſſeſüllen undunbeweglichma-
chen auch wiederUlubbewegen können/nachdem ſie jemand gewogen
oder nicht. Nun iſt es ja ohnlaugbar/ daßſo das Meer ganz ſtill/
man nicht darauffſchiffen könne/ſo aber durch keine andere Urſach/als
die ſchon angezeiget/zuwege fangebracht werden. Somächtig aber
ſind die Finnen dieſer Kunſt/ daß ſolcher nichts widerſtehen kan/ als
einiges excrement, ſo von einer Jungferkömmet. Damianus: Die-
ſes Ubel wird allein durch das excrement einer Jungfer ſoindèSchif-
fehinundwiedeangeſchmieret wird/gehoben, dann für demſelben/wie
ich von den Einwohnern gehöret/ haben die Geiſter von Natur einen
Abſehen. Was dieſes für ein cxcrcment, möchte jemand zweiffeln.



Von den Zauber-Künſten der Lappen. r6;

-

Jch zwar haltegänzlich darfür/daß hiedurchSangvis menſtruus ver-
ſtandé werde. Falß auch bey denen Alten geglaubet worden/daß ſelbes
der Herereywiderſtehe und ſie vertreibe. Davon Plinius imXXVIII.
B. im7. Cap. alſo redet: Jchhaltegänzlich dafürdaßes nicht unge-

reimt ſey/die Pfoſten des Hauſes mitdenmenſtruo zu beſtreichen
dadurch denen Zauber-Künſten Widerſtand geſchiehet. End-
lich ſo gebrauchen die Lappen auch Pfeile/mit denen ſie anderen ſo
ferne von ihnen allerhand Schmerzen/Kranckheité und Ubel zufügen
können. Sie machen/ſaget Zieglerus zauberiſche Wurffpfeile von
Bley/ſo mir eines Fingers lang/dieſe werffen ſie nach weit abge-
legenen Oertern auffdie/anwelchen ſie ſich zu rächen willens. Dieſe
bekommen alſofortaunSchienbeinoderArinein giftiges Geſchwitr/
alſo daßfkemit groſſen Schmerzen auchwoll ſterben. Es geden-
cket deſſen auch Olaus Magnus, doch dergeſtalt/ daß es ſcheinet/er
habe dem Zieglcregefolget. Sie ſind/ſageter/nicht wenigermäch-
tig einen Menſchen durch unterſchiedliche Kranckheit hinzurichten/
dann ſie machen auß Bleyzauberiſche Wurfpfeile/eines Fingers
lang/Und werfen ſolche nach abgelegenen Oertern/auffdie/anwel-
cben ſie ſich rächen wollen. Sodann des Ziegleri eigene Worte
ſind. Ich befürchte aber daß ſie beydebetrogen worden/ und dieſe
bleyerne Wurffpfeile ihnen ſelbſt ertichtet die nirgend anzutreffen.
Heutiges Tages weiß davon niemand. So ſchreibet auch Sam:
Rheen hievon nichtes/viel weniger andere Scribenten, ja auch das
gemeine Geſchrey/ ſo doch auch die geringſte Sachen außzubreiten
pfleget/weiß von dieſen Pfeilen nicht. Und warumb ſollen ſie dann
ebenauß Bley ſeyn? Jchmeyne daß der Zieglerus durch das Wört-
lein Skott ſo noch heutiges Tagesbey ihnen/wañſie von dieſer Sache
reden/gebräuchlich/ſey verleitet worden. Daſ ſobald ein Menſch ode:
ein Thier/welches kurz fürhero jederman friſch und geſund fürkom-
men/durch eine plötzliche Kranckheit alſo überfallen wird/daß es al-
ke Kräfftenverliehret/oder auch gar dahin ſtirbet/meynet der Pöfel
ſolchesſey durch Zauberey geſchehen/ und nennetes Skott das iſt:
einen Wurffpfeil mit welchem ſie glauben daß ein ſolcher getroffen
ſey. Weil nun Zieglerus von dieſem Skott gehöret/ hat er ſelbſt
daher Anlaß genommen/ gedachte zauberiſche und von Bley ge-
machte Pfeile zuerdencken. Aber ſº iſt unſeren Scribenten
- ... UN,



164 Das eilffte Capitel

unbewuſ/undhalten dafür/esgeſchehe dieſes durch eine andere Kunſt.
PetrusClaudinennetesGandaß da weggeſchicket wird/undſagetdaß
es die Geſtalt einer Fliegen habe/und der Teuffelſelbſten ſey: daß ſie
dieſer Art unterſchiedliche in ihrem ledernen Sacketragen/ und alle
Tage gewiſſedavonaußſchicken. Führetauch ein Erempelan/ſozu
ſeiner Zeitfolgendergeſtalt ſich begeben. Detthendefoerfaaaor, at
enmand, ſomendnulefvverpao Helieland, droogpaoficldet, oc
foegte effterbioernc,ochhandkomtilleenhaller, der fandhandi
ſammehaller&ſtoortgrotebillede, ſom war een Finnegudh,oc
ſtodderhoshannem Finnens Ganeske, oc derhanduplodſamme
eske,dakroep den fuld afblaaflucr,huilke vareFinnesGanoc Trol-
dom,ſom handdageligen udſcnder. Das iſt: Eshatſich für we-
mig Jahrenzugetragen/daßeiner ſonoch am Leben in Helicland,
ſichäuffdie Norwegiſche Berge/den Bärendaſelbſt nachzuſtellen
einachet/undohngefehr zueiner Hölen unter einem Felſengerahten-
dieſer Hölenoder Lochetrafſſelber eingrob geſchnitztes Bildean/
öeinesFinnenſeinGötzewar/beywelchemdeſſelben Finnen Ganes-
kaoder Zaubertaſchelag. Alserſolche öffnete/ befander ſievollvon
blauenkriechenden Fliegen./ſodeßFinnen Ganoder Geiſter waren
dieihmein ſeinen Zauberkünſten aufwarteten von denen er täglich
etzlicheaußſchickete. Daß er mit dieſem Worte Gan nichts anders
als daſſelbe/womit ſie anderer Leute Geſundheit und Leben ſchädlich
nachſtellen/deuteter alſobald darauff/mit ſolchen Worten an: Finnen
kanicke trifuis,udéhandhuer dagſenderenGandud,dererenfue,
eller trold affin Ganeskeelle Ganhiid, deter enſkindpoſſe, ſom
handhafvverdemudi,ocnaar handicke hafvvermenniskanatfor-
gioere, oc ſende ſin Gandudi(huilkethandickegioer,udenhand
hafvver nogen ſagmethannem) daudſenderhand den iuxroch
rind, ochlaader den ranne Paamenniskior, qveg, eller diur, eller
huar denkand, ocſtundum ſencler hanſin Ganifieldet, oc ſpren-
gerſtoore fieldud,ocfoerenringe ſagsſkyld,ſkiude dederis Gani
menniſkiorocfoergioerdennem. Dieſe ſeine eigene Worte obſie
gleich etwas lang/habe ich dennoch anführen wollen/damit man nicht
gedencken möchte/es wäre meine eigene Ertichtung. Der Verſtand
aber ſolcher Worte iſt folgender: Ein Finne kannicht ruhigleben/
WO



Von den Zauber-Künſten der Lappen. 165

woernichttäglichenen Gan/dasiſt/eine FliegeoderTeuffel/außſei-

ner Ganeske oder Ganhiddasiſt/ledernen Taſche/darinerſiever-

wahret/außſchicket. Findeterkeinen Menſchen/demer Schaden zu-

fge/und ſeinen Ganüber den Haßſchicke/ſoerohneUrſachnichtzu

thnpfleget/ſoläſſeterſolchenüber den Wind auß/daßderſelbenach

Beliebenſer Menſchen/Wiebe wilde There oder ſonſien etwas

wühte Bißweilen ſchicketerden Garauffdienächſte Gebirge und
äſſetihndadie Felſen voneinanderſpalten. Sie werffen aber ihren

Ganaußliederlicher Urſacheüberdie Leute/undlaſſenihnenSchaden
thun. Außwelchen Worten klar genung zu erſehen/daß dieſer Gan
Menſchen und Viehe Schaden bringe/und zudem Endeaußgeſand
werde/und damit kein Zweiffelverbleibe/daß dieſer Gannichts anders
als das ſo Zieglerus einen Wurfpfeilheiſſet/ſageter deutlich/deſkiu-
de deri Gam, das iſt/ſie werfen ihren Gan wie einen Wurffpfeilvon
deſſen Abſchieſſung das Wort Skiuta eigentlich gebraucht wird. Und
dieſes iſt nun das dritte Stück ihrer Hererey/ſoſienicht allein gegen
Freſfide/ſondern auch gegeneinander ſelbſt/auchgegendie/ſoihnen in
dieſer Kunſt gleich gewachſen/gcbrauché/deſſener ein merckwürdiges
Erempelbeybringet von einem Finnen ſo wegen ſeiner Erfahrenheit
in dieſer Kunſt Aſbioern Gaukongegenant worden; als deme einiger
Zwiſtigkeit halben ein anderer Schaden zufügen wolte/ und ſolches/
weil dieſer Asbioern ihme zu mächtig/nicht zu Werck richten könte;
hat es ſich endlich begebendaß dieſer Asbioern unter einem Felſenge-
ſchlaffen. Darauffderandere ſeinen Gangeſchicket/der den Felß von
einander geſpalten/auffden Schlaffenden geworffen/und ihn alſo ge-
tödtet habe. Er meldetdaß dieſes zu ſeiner Zeitgeſchehen/undzwar
kurzfürhero/als er ſein Werckgeſchrieben. Ja zum öffternvertrei-
bet der anderemit ſeiner Kunſt/was dereinezuwege gebracht. Wel-
ches eben ſelber Petrus Claudi anzeiget: de bedrifvva oc ſomme
moegenarrigheet, med.dcristrolldorn,ſaa at den eneſkiuter cller
ſenderſin Gani&menniske, ocen anden bider den udigien. Das
iſt: Etliche verüben groſſen Muthwillen init ihrer Zauberkunſt/
alſo daßdereineſeinen Gan auffeinen Menſchenloßläſſet/ welchen
der ändere durch ſein Gebot wieder ausº Dieſes iſt Ä

3 O



166 Das eilffte Capitel-

ſonderliches und wolzümercken/ daß ſie wähnen/eskönneniemand
dieſer ihr Gan Schaden zufügen/ wo ſie nicht deſſelben Menſchen
, Vattern Namen wiſſen. Dehafvveicke mact ſaget genanter Petrus
Claudi:atfoergioerenogen,udende vidchans faders naffn,das iſt:
ſie können niemand Schadenthun/wo ſie nicht deſſelben Menſchen/
den ſiebeleidigen wollen/Vattern Namen wiſſen. Was ſonſten für
Krafft Pettus Claudi dem Finniſchen oder Finnlappiſchen Gan zule-
get/dieſes verrichten die übrige Lappen durch ihr Tºre, welches Tyre
ein runder Balliſt/ſogroß als eine Wallnuß oder kleiner Apffel/von
zarter Wolleines Thieres oder eines Baumes/ zuſammengerollet/
glatt allenthalben eben/nicht ſchwer/alſodaß er von innen hohlzuſeyn
ſcheinet/hat eine Farbe als außgelb/grün und aſchfarbzuſammenge-
miſchet/doch daßerfaſtbleichgelb anzuſehen. Dann ſo iſt derjenige
beſchaffen/welchen mir der Woledle Her: Joan Otto Silverſtroem
Aſſeſſor in dem Bergwerck/Rahtund Fürſteher der Salbergiſchen
uud Fahluniſchen Erzgrubengeſchencket/denſelben/weiler wenigen
bekañdt/ und noch nicht von jemanden abgebildet worden/habe ich ſo
vielmüglich denſelben eigentlich allhiefürſtellen wollen.

Sie geben für von dieſem Tyredaß er lebe und durch eine ſonderliche
Kunſt ſich bewege/daßſoihn jemand kauffet/erſelben/wemeer wolle/
auffden Halßſchicken könne. Sie bereden weiter ſowol ſich ſelbſten
untereinander/als Freſfide/daß ſie hernach zugleich mit dieſem Tyres
allerhand Schlangen/Kröten/Mäuſe/ und dergleichen einem auff-
laden können, die ihngrauſam plagen. Ferner daß dieſer Tyre über
die maſſen ſchnellſey wie ein Wind/ oder abgeſchoſſener Pfeil und
Kugel/undſoihme auffdem Wege einandercs Thier entgegen kom-

A- me/



Von den Zauber-Künſten der Cappen, 167

--

me/ ſo gerahteſelbes in das Unglück andeß andern ſtatt/ alſo daß er
zum öfftern deß beſtimbten Ortes verfehle/und einen Unſchuldigen be-
leidige. Und finden ſich gewiß noch zu dieſer Zeit davon traurige
Erempel. Weil aber ſolche hiebcy zu bringen gar zu weitläufftig
fallendörffte/ſtehen wir allhier ſtill/ und nachdem wir wollalles oder
doch dasfürnembſte/was zu der Lappen Religion/Gottesdienſt/A-
berglauben/Zauberey/und dergleichen gehörig/beſehen/ gehen wir
weiter zu anderen Sachen.

DasXII Capitel.
Von der Policey und Regiment der Lappen.

AN Achdem wir die geiſtlichen und göttlichen Gebräuche ſobey denen

Lappen üblich/beſchauet/ müſſen wir auch von ihren weltlichen
Sittenreden. Dieſe ſind insgemeinzweyerley/nemblich allgemeine
und dann beſendere. Von jenen wollen wir zuerſt handeln. Zu dieſem
gehöret nun die Beſchaffenheit ihrer Policey und Regiments. So
dann in alten Zeiten ehe ſie Cappengenant worden/ſonder Zweiffelal-

ſo beſtelletgeweſen/daß ſie niemand von ihren Nachbaren unterthan/
ſondern unter dem Regiment eines Königes/den ſie außihreneigenen

Mitteln erwählet/in gutem Wolſtandegelebet. Auffſolche Weiſe
zwar war es mit ihnen beſtellet zu denen Zeiten deß Haraldi mit dem
FÄ Harfagers, Königs in Norwegen/ ſo umb eine Zeit mit

rico den Sieghafften/Könige in Schweden/derin dem neunhun-

dertſten Jahrenach Chriſti Geburt regieret/gelebet: und obgleich
nicht eben mit allen/doch mit denen ſo der Norweger Machbaren ſind/
undnahe an dem groſſen Meer wohnen/ und insgemein Finnlappen
heiſſen. Davon Petrus Claudi im 27. Capitel dieſen Berichter-

theilet: I gammel tiidh hafde Lappfinner och Sioefinner
dheras egen Konung baode foer Konung Harald Harfagers
tiid, ſom tvvingade alt Norrig under ſgh (undentagen dcſſe
Finner) och lang riidh der efter, och heet han Mottle, Find-
Konge, ſom dher regerade oefvver, udi Harald Harfagers
tiidh. Das iſt: Die Lappfinnen und Sioefinnen "Ä

-



Y68 Das zwölffte Capitel-

Meer wohnende Finnen hatten in vorigen Zeiten ihren eigenen Kö-
nig/ſowofür als nach der Ä ara Harfager der ganz
Norwegen unter ſeine Bottmäſſigkeit bißaufdieſe Finnengebracht/
welcher König dazumalMothle hieß. Es hat aber Petrus Claudi
dieſes ſonder Zweiffelaußdem Sturleſonioſo dieſen Zug deß Haraldi
und die Verwüſtung Biarmien die durch ihn geſchehen/ und wiedie
Finnlappen verſchonetgeblieben/beſchreibet. Dann alſo redet bey
dem Sturleſon die Gumilda: Hanſaendemigh till MotlaFinneko-
ning. Das iſt: Er ſchicktemich Ä inmiſchen Könige Mottla.
Es war memblich dazumahl der Name Lappen noch nicht bekandt
oder gebräuchlich/wie ich anderswo erwieſen/ſondern es behieltendie-
ſeannoch den Namen/welchen ſie von ihren Vorfahren empfangen/
gemeinmit denen Völckern darauß ſie entſproſſen waren. Weiter
ſtesglaublich/daß ſie auchhermacher als ſie allbereit den Namen Cap-
penempfangen/das iſt/nachdem ſie außihrem Vatterlande außge-
zogen/und die Länder an der anderen Seiten der Berge/die Schwe-
denvon Norwegen ſcheiden/ eingenommen/ nicht anders gelebet.
Gewiß iſt es daß ſolche Leute ſo auß ihrem Vattorlande einen neuen
Sitz zu ſuchen außgegangen waren/ eines Führers benöhtigetgewe-
ſen. So iſt auch nicht zu zweifeln daß ſie denſelben/ daſie ſolchen
neuen Sitz gefunden und bezogen/ für einen König auffgeworffen.
Solange nun ein ſolcher König übrig/iſt es kaum glaublich/ daß ſie
unter eines andern Regimentſolten gerahten ſeyn/ zumahlweilſich
niemand zu der Zeitherfür thate/ dereinſolches/flüchtiges/armes/
zwiſchen Wäldern und Wüſteneyen inſtätsdaurendem Schnee und
unleidlicher Kälte wohnendes Volck/ mit Krieg zu überziehen im
Sinn hatte. Solches bezeuget Paulus Jovius, und bekräfftiget der
Moſcowiter Auſſage/ſobeyſelbenbefindlich. Wie die Lappen/ſaget
er/rechtbeſchaffen/wiſſendienechſe Moſcowiter nicht einmal ſaß
ſieſirgeben/daßeseinebloſſe Tollkühnheitſey/dieſelbemitwenigem
Volcke zu überziehen/ hergegenniemandnützlich auch nicht rühm-
lich/ein Volckſoinhöchſter Armuthlebet/miteinem groſſen Kriegs-
heerüberfallen. Sind alſo die Lappen eine geraume Zeit langfreyge-
blieben. Dererſte Königin Schwedenſohme dieſelben unterſch
l



Von der Policey und Regiment der Lappen, 169

zu bringen fürgenommen/ iſt geweſen Magnus Ladulaos zugenant/
der umbdas Jahr MCCLXXVIII. regieret. Solcheslehret auch
Joh.Buraeus, in deſſengeſchriebenem Buche/demeer den Titul&uml.
gegeben/nachfolgender alter Berichtzufinden: I Konung Magnus
Ladulaostidh vvoro Lapparnaittegittfolck. Och effterhanicke
kunne vvinna them underſwerikeskrona, boedhan them, ſom
wille waoga,ochkommathemunderkronan,ſao willehangifvva

them hinaihaendertillaegendom. Das iſt: Zu den Zeiten deß Köni-
ges Magni Ladulaos waren die Lappenfreye Leute. Weilmindieſer
ſie der Kron Schweden nicht konte Unterwürfig machen/ hat er ſie
denjenigen/ſoda ſich unterſtehen wirde/ ſelbezubezwingen/ eigen-
thumlich zugeben verſprochen. Es ſcheineter habe die Unkoſtendie-
ſenrechtmäſſigen Krieg zu führen/nicht anwenden wollen/inſonder-
Heitdaer geſehen daß man ſie nicht anders/ als wie flüchtige wilde
Thiere verfolgen müſte/ dannoch hat er auch nicht ertragen können/
daßeinſonahes Volck/ welches faſt mitten unter ſeinen Unterthanen
wohnete/ (dann ſie damals wie ich oben erwieſen/ihren Sitz an dem
Ufer deß Bothniſchen Meerbuſems gehabt) dannoch der Kron
Schweden gehorſam zu ſeyn ſich wägerte. eßwegenereinander
Mittelergriffen/ und hat einige privat Leute durch Einbildung eines
ſonderlichen Gewinſtes/angercizet/die dadurch getrieben/Fleißan-
wenden möchten/dieſe Völcker zu bezwingen. Es iſt auch dieſer An-
ſchlagvollführet worden. Dann die benachbahrte Birkarlcrauß Liebe
zudemGewnſthaben ſich der Sache unternommen/undſieglücklich
geendiget. Inſonderheit iſt merckwürdig was von einem dieſer Bir-
karler, der Pfarher in Pitha mit Namen Andreas einem Bürger
und Goldſchmiede von Luhlaerzählet/ſoJoan. Buraeus, der es mitan-
gehöret/in Schwediſcher Sprache auffgezeichnet/ undzu Teutſch
alſo lautet: Einer von deneBirkarlern begab ſich Ä alleininLapp-
landumballda den Lappen wann ſie auß Birkarlen nach Hauſe rei-
ſenwinden (fals dazumals niemand an der Nordlicher Seitenge-
dachter Dorffſchafft wohnete) nachzuſtellen/legte ſich mitten in den
Wegundließ ſich von ſeinen Weibemit Schneebeſcharen/alſodaß
die Lappen nicht anders alsliber ſeinen Leib Fam reiſen "#



17o
Das zwölffte Capitel

Als dieſenunin der Nachtkamen/ vernahmerdaßihrerbeyſünffz-
hen/undzwar die Fürnembſen außden Lappen waren. Darauf
begaber ſich in aller Eil durch einige Richtſteige elend an einen ſol-
chen Ort/daſienothwendigvorbeymuſten/zogſeinSchwerdſoer
beyſichhatteauß/underſtacheinen nachdem andern (wiedann die
Lappenwannſiereiſeninenerlangen Reihe daher ziehen)alſo daß
niemand von denen nachfolgenden deßfürhergehenden Unfalsmer-
ckete/ſintemales Nacht/ auch einer von dem anderngarzuweitent-
fernetwar/bißder Letzteendlichdieerſchlagenen Cörperwahrgenom-
men/undden Mörderangefallen: dadamneinhefftiger Kampffvon
beyden Theilen entſtanden/biß endlich der Birkarler mit Hilfeſeines
Weibes dieſenletzterenauchertödtet. Danunauffſolche Weiſe die
fürnehmſtenundmächtigſten von denen Lappen an die Seite gebracht
waren/haben ſich die übrigen nichtgroßgeſperret. Manvermeynet
auch daß ſie von denen Birkarlernſo der König Magnusſiezubezwin-
gen angereitzet/ unter dem ein eines Stillſtandes betrogen wor-
den. Dann an ſelbem Orte folgender Bericht zu finden. Tyginge
Birkarlarnatill, ſonboddei Birkalaſochn, och gaofvvo ſgh intill
them, och dagtingade mcd them- pao ſao maonge daghareller
tiidh. Och thes emillan foerraskade the them,ochſlogo maonga
ihiael, och wunnothemunderſigh, alt in till norraochvvaeſtra
fioen. Das iſt: Außdieſer Urſache (weilnemblich der König Ma-
gnus verſprochen ſie demjenigen zu übergeben der ſiebezwingen wür-
ne) begaben ſich die Birkarler ſo in den Kirchſpiel Birkala wohneten
zu denen Lappen und machten mit ihnen aufgewiſſe Tage einen
Stillſtand unterdeſſendadieſeſichnichtsverſahen/überfielen ſie die
ſelbenunverhofft/hiebenvielvonnieder/und machten die übrigenbiß
an das Mitternächtige Meer ihnen Unterthan. Worauß zugleich
erhellet/ daß ehe ſie von denen Birkarlern der Kron Schweden un-
terwürffig gemachet worden/ einiger Krieg zwiſchen den Schwe-
den und Lappen geweſen/ falß allhie einiges Stillſtandes gedacht
wird/ wie dann auch in fürhergehendem von dem Könige Magno
geſaget wird. Art hanicke kunnc them vvinna, under Kronan.
Das iſt: Daßerfie der Kron nicht unterwürfig machen fº
!!



Von der Policey und Regiment der Lappen. 17r

Und dieſes iſt es vielleicht/was Zieglerus von ihnen ſchreibet: Es iſt
einmächtiges Volck/ſo lange freygeweſen/ und den Schwediſchen
und Norwegiſchen Waffen widerſtanden/bißſie endlich bezwungen
uvorden. Wiewolich dafürhalte/daß ſolches nicht ſo ſehr ihrer Macht
Halbengeſchehen/als daß man ſie nicht geachtet hat. Sodan von de-
nen Moſcovitern ſo auch ihre Nachbahren ſind/ geſchehen/die ſie
wegen Mangels und Armuth/nicht würdig geſchätzet mit Krieg zu
überziehen. Welches dann auch die Schweden ſonder Zweiffelda-
PO! Ä auch darauß Ä weil ſie hernach von dem ei-
nigen Kirchſpiel der Birkarler bezwungen worden. Daß auch geſa-
getiſt/gedachter König Magnushabe ſie der Kron nicht unterwürffig
machen können muß man nicht verſtehen/als wann die Lappen denen
Schweden an Machtüberlegen geweſen/ſondern weil man unnöhtig
und unnütze erachtet/ ſie mit einer ganzen Armee zu überziehen.
Sind alſo die Lappen durch Liſt von wenigen gemeinen Leuten/ und
durch ſchlechte Mittel/ umbdaß Jahr Chriſti MCC LXXVII.
dergeſtalt unterthänigworden/daß ſie hernach denen Birkarlern und
folgends der Kron Schweden gehorſamen müſſen. Ob ſie aber alle
miteinander/ auch die ſodajenſeitdeß Norwegiſchen Gebürges am
Ufer deßgroſſen Meeres gewohnet7 und Finnen oder Cappfinnenge-
nant worden/überwunden/kan man ſo eigentlich nicht wiſſen. Wo
man nicht außvorangezogenen Worten/ daß ſienemblich bißandas
Mitternächtige Meer bezwungen worden./ſolches ſchlieſſen wolte.
Esſey dem aber wie ihm wolle/ſo iſt doch gewiß/daß die Schweden
zuerſt die Lappen unterthänig gemacht. Deren Erempel hernach
andere Benachbahrtegefolget/ſodaß davon ein Theil die Moſcovi-
er/dasandcredie Norweger eingenommen. Und iſt daraußerfolget/

daß ſie endlich dreyen unterſchiedenen Königen gehorſamen müſſen.

Andreas Buraus: Die Lappen gehorſamen heutiges Tages den Kö-
Ä Schweden/von Norwegen und von Rußland.- Petrus
Claudi in Beſchreibung von Norwegen: Nu aere Sioefinnerne
den Norske kronen undergifvven, och Fiellde finnarneaere tre
Kongar kartskylldige. Das iſt: Anitzo ſind dieam Meer gelege-
neFinnender Krom Norwegen Unterthan% e jenigen aber ſoÄ

»



172 Das zwölffte Capitel-

*

Gebürgewohnen/erlegen ihren Tributdrehen unterſchiedenen Köni-
gen. Die anderen Könige gehen uns dieſesmal nicht an. Was
Schweden belanget/ iſt gewißdaß ſchon vor etzlichen hundert Jah-
renher von Tidisfiordenanbiß Walangar, auch die Lappfinnen oder
am Meer wohnende Finnen ihnen gehorſamet. So auch außKöniges
Carolideß Neunten Befehl ſo er ſeinen Abgeſandten nacher Dänne-
marck mitgegeben/zuerſehen/daer ſaget: Der aer nogfamptbevviis-
ligt,att Svvcriges Crono hafvverafaolder ifraon Titisfiorden och
till Walanger hafft haltpartenuthi allraettigheer,ſaovvaellandelig
ſomvverdzlig, baode uthlagor, ſaakfall,landfolk, Fiskerijliika
emoot Dannamarcks och Noriges crono. Das iſt: Es kam zur
Gnigeerwieſen werden/daß die Kron Schwedenvonlangen Zeiten
her/von Tidisfioerden anbißnacher Walangar die halbe Gerechtig-
keit beſeſſenaller/ſowolGeiſtlicher als Weltlicher Eimnahme/Zölle/
Strafſen/ Leute und Fiſchereyenbelangend/ in Anſehender Kron
Dännemarck und Norwegen. Von Malanger aber an biß nach
Waranger haben ſie das dritte Theilingehabt/ ſo daß die Norweger
ein Theil/ und die Moßcoviter das andere beſeſſen/ biß endlich im
Jahr MDXCV. auch das Theil ſo denen Moſcovternehmals ge-
# geweſen/ durch einen öffentlichen Vertrag an ſie gelangct.
as übrige ſoim Gebürge und daherumbliget/haben ſie jederzeital-
lein ingehabt/beſitzen es auch annoch/und herſchen darüber von den
Zeiten Königes Magni Ladulaos und alſobeyvierhundert Jahreher.
Änfänglich zwar iſt dieſe Regierung dergeſtalt beſchaffen geweſen/
daß nach Verſprechen Königs Magni die Birkarler über die Lappen
herſcheten/ ihnen Schatzung auflegeten/mit ihnen Handeltrieben/
und allen Nutzen von ihnen für ſich genoſſen. Dem Könige aber
muſten ſie jährlich wegen Erkäntnüß der höchſten Gewalt/ einege-
wiſſe Anzahl Felle lieffern. Davon bey gedachtem Burao dieſer
Bericht zu finden. Birkarlarnafingoſaobreefaf Kong.M.att the
ſkulle hatvva Lapparna, ſomaentaoboddeuthmed Bottnen, med
allanskarten och Laxfisken, allenaſtatt the goffvvo kronan nao-
gra timber graoskin till een vvederkaennelle. Das iſt: Die

Bir-



Von der Policey und Regiment der Lappen. 173

Birkariererhieltenvon ſeiner König. Mal einen Brieffdarin ihnen
die Lappen, ſodazumahl noch am GeſiadedeßBothniſchen Ä
buſens wohneten/ unterwürffig gemacht wurden, und zwar mit
allen Schatzungen und Lachsſange/ doch daß ſie zum Zeichen der
Unterthänigkeit der Croneinegewiſſe Anzahl von dengrauenEich-
hörner Fellen geben ſolten. Und dieſes iſt es was Olaus Magnus im
IV. Buche im IO. Capitel von denen Lappen ſaget: Sie haben
Ambtleute die mit einhelliger Bewilligung beſtimmet ſind/ und
Bergchara, das iſt/ Bergmänner genennet werden/ die ſie ehren/
und ihnen köſtliche Pelzereyen und allerhand Fiſche/ ſo wol der
Schatzung halben die ſie der Kron Schweden lieffern müſſen/ als

auß Freygebigkeit einhändigen. Er nennet dieſe Birkarler Ampt-

leute oder Fürſteher der Lappen/ auß denen Urſachen/ die wir be-
reits oben erwähnet. Und iſt gewiß/ daß ſie dazumal/wie hiernach
folgen ſol/ niemand ſonſten der wegen der Kron die Auffſicht über
ſie gehabt/ als dieſe erkennet. Dahero auch Zieglerus ſaget daß
fie Könige genennet worden. Sieerwählen/ſageter/auffihreige-
nes Gutdünken einen Fürſteher/ den ſie König nennen/ doch be-
ſtätiget und verehret ſelbigem die Kron Schweden ſeine Gewalt:
Dieſer träget zum Zeichen ſeiner Königlichen Würde ein rohtes
Kleid. Dieſe Fürſteher iſt nun niemand anders als einer von denen
fürnehmſten Birkarlern. So daher zu erkennen/ weil er ſaget/
daß ſolcher ein rohtes Kleid trage. Welches dann Olaus auß-
drücklich den Birkarlern an vorigem Orte zueignet. Dieſe er-
kennet man für andern an ihrem rohten Kleide. War alſo dazu-
mahl über die Lappen einer auß dieſen Birkarlern geſetzet/ und
zwar anfänglich/ als ſie noch an dem Geſtade deß Bothniſchen
Meerbuſems wohneten/ ein einziger. Hernach als ſie weiterge-
rücket/ und in gewiſſe Lappmarckenunterſchieden worden/ hat eine
jede derſelben ihren eigenen bekommen. So ich daher ſchlieſſe/
weilinden BrieffenKöniges Guſtav deß Erſten die Cuhliſchen/Py-
thiſchen und Torniſchen Birkarler/ ſo denen Lappen fürgeſetzen
benennet worden. The Birkarla uthaf Luhla och Pytha haf-
M 3 vva

---



174 Das zwölffte Capitel

vvaickehoegre ſkatt gifvvit udaff dhe Lappar, ſbm the raodaut-
hoefvver: Das iſt: Die Luhliſchen und Pythiſchen Birkarler haben
keine gröſſere Schatzung von Ä über welcheſie die Auff-
ſichthaben/erleget. Und bald darauff: Thc Birkala ſomboendes
erei Tornoe hafvva ochgifvvit ſaomyckit. Das iſt: Die Birkar-
lerſdzu Tornawohnhaffighaben auch ſo viel geliefert. Sind alſo
andere Birkarler oder Birkaler zu Torna, andere zu Pitha, andere zu
Luhlageweſen/auß welchen die Pythiſchen/Luhliſchen/und Torni,
ſchenfedeihren Fürſteher oder Amptman erwählet/den ſie einen Kö-
niggeheiſſen/und der zum Zeichen ſeiner Gewalt einrohtes Kleidge-
tragen/und ſolches zwar wie hernach ſolangezeiget werden/bißauff
die RegierungGuſtavidesErſten. Und ſolches iſt vielleicht dieUrſache/
daß da Zieglerus nur von einem redet/ Olaus vielergedencket. Es
herrſcheten aber dieſe über die Lappen/ mit ſelber Bewilligung nah-
mentlich dazu erwählet/woanders dem Zieglero, und Olao Glau-
be beyzumeſſen. Doch alſo daß ihre Gewalt von dem Könige auß
Schweden beſtätiget wurde/under ſelbſt wegen Lappland der Cron
unterthan und ſchatzbahr verblieb. Es möchte aber alhie jemand
fragen/werdieſe Birkarler, durch welche die Cron Schweden ihnen
Lappland unterwürfig gemacht/geweſen. Bey dem Burgeo werden
ſie Birkarnarla ſombodde iBirkala ſockn. Dasiſt: Birkarlerſoin
dem Kirchſpiel Birkala gewohnet/genent. Olaus Magnusnennetſie
Bergchara und dolmetſchetes Bergleutenemblich von Berg ſo einen
Bergund chararoder Kararwelches ſo viel als Männer iſt, Die
Amptleute/ſageter/werden mit einhelliger Bewilligung des Vol-
ckeserwähletund BergcharadasiſtBergmännergenent. Erthur
aber die Urſachdieſer Benennung nicht hinzu./iſtauch gar ſchwer zu
errahten. Ja ich glaube kaum/ daß er ſie mit Fuge alſo nennen
könne. Dann woher/und von welchen Bergen ſolten ſie wolſolchen
Nahmen führen? Von den Norwegiſchen Bergen vielleicht/an
welchen dazumahl keine gewohnet. Sonſten ſind keine Berge/von
denen man ſie hätte benennen mögen/zu dem ſind die Birkarler des
Königes in Schweden Unterthanen geweſen/ und auß Schweden
in Lappland fommen. Endlich ſind dieſen auch die "Ä
riffe



Von der Policey und Regiment der Lappen. F7;

Brieffezu wider/in denen niemals Bergeharli, wie ſie Olaus heiſ-
ſet/ ſondern Birkarleboa befindlich. Solches beſtätiget der Brieff
CanutiJoanſon SchwediſchenTruchſeſſes/ſo im Jahr M. CCC.
XVIII. geſchrieben/in welchem ſie außdrucklich alſogenentwerden.
In der Verſamlung zu Telga, iſt zwiſchen den Helſingern und
Birkaraboen alſo geſchloſſen worden. Und bald darauff: Von
dieſen ſoaldazu wohnen geſonnen/ſie mögen Birkarlerſcynoderan
dere etc. Wie auch: Es iſt beſchloſſen worden/daß niemand die
wilden undherumbſchweifenden Leute/ſoins gemein Lappen ge-
nant werden/in ihrem Jagen hindern ſoll/wie auch die vorgedachten
Birkarleboaſo zu ihnenreiſen. Sind alſo die Birkarler nicht/wie

Olaus wil/Bergleute. Von dem Kirchſpiel Birkala hat man gu-

te Nachricht/ fals ſolches Olaus Petri Niurenius in das Tavaſti-
ſche Ampt rechnet/und wird auch in den Landkarten benent gefun-
den. Daß aber König Guſtavus der Erſteinobenangezogenem Brief-
fe unterſchiedlichen Orten dieſe Birkarler zueignet/ geſchiehet das
hero/weil von denen Tavaſtiſchen Birkarlern hernach etliche ent-
ſproſſen/ſoin bemeldeten Städten über die Lappen die Auffſichtge-
habt/und mit ihnen gehandelt. Und weil ihnen alleinfrey geſtan-
den mit denen Lappen zuhandeln/ncnnet ſie daher Buraeus Kauffleu-
te. Alwo auch die Kaufleute/ die Birkarler genant werden/ihre
Wahren feilbieten. Und kurz vorhero: Die Bochniſchen Ein-
wohner/ ſonderlich die da Birkarler genant werden./kaiffen im
Sommer von denen Kaufleuten ſozu ihnenſchiffen allerhand den
Lappen nöhtige Waaren ein/ welche ſie im Winter, wenn die
Seen und Flüſſe gefroren/ in Lappland bringen. Allhienennet
er die Birkarler Kaufleute/ ſo denen Lappen auß den Bothniſchen
Dörffern und Städten nöhtige Sachenzubringen/und zwar nicht
nur außeinem Kirchſpiel/ ſondern auß ganz Bochnien. Man
möchte dann wähnen/ daß ſie zu erſt in den Kirchſpiel Birkala ge-
wohnet/ hernach weiter gerucket/ und in allen Dörffern und
Städten die Gerechtigkeit ſo ihnen König Magnus anfänglich
eingeraumet/beybehalten hätten. Verſtehe/daßſonſten niemand,
als ſie über die Lappen herrſchen/von ihnen Schatzung nehmen/
--

-



176 Das zwölffte Capitel-

mit ihnen handeln und dergleichen/dörffte. Dieſes alles haben ſie
gar langefrey gehabt. So man außfurz vorhero angezogenen Brie-
fedcs Canuti Joanſon, ſo zu Zeiten des Königes Magni Smeck ge-
ſchriebè abnehmen kan/wañdarin ermahnet wird/dzniemandſchin
terſtehen ſoll die Birkalaboen in ihrer Reiſe nacher Lappland/oder
wann ſie ſichdaſclbſt aufhalten./oder von ihnen zurücke kommen
zuhinden. Und iſt dieſes alſo biß auff die Regierung Guſtavi
des Erſten verblieben/deſſen Vertrag mit den Birkarletn im Jahr
M. D XXVIII. zu Upſal den erſten April gemachet/ von den
Schatzungen die ſie dem Könige lieffern ſollen/ ſolches außweiſet
om then raentan Cronan kullcaohrliga hafvva uthaf them, foer
then foerdeeloch vvilckor the hafvyauthaf Lapparna Das iſt:
Von denen Einkünfften ſo ſie ährlich der Cron für den Nutzenſo
ſie von den Lappen genieſſen/liefern ſollen. Da dann dieſer Nutze
nicht anders zu verſtehen/ als von deme ſo auß der beſonderen Ge-
rechtigkeit/ die ſie von Königes Magni Ladulaos Zeiten her/über
die Lappen gehabt/ herrühret. Und ſind ſolche Gerechtigkeiten ſo
beſchaffen geweſen/daß ſie von den Elternauff die Kinder gefallen/
auch niemand ſonſten als ein gebohrner Birkarler ſich derſelben an-
maſſen dörffen/ſodann auch auß ſelbigem Brieffe Guſtavizu erſe-
hen wann er ſaget: Och hafvve vvii them lofwat och tillſagt,
öch med thct tavvaort oepne breeflofwom och fullkomliga
rillſaeiiom, att the maoge niuta och behaolla the vvellkoroef-
wer foerbemalte Lappar, effter thenne dagh,ſom the ochfoer-
aeldre foer them i focrtiiden nutic och behaollit hatwa. Das
iſt: Wir haben ihnen verſprochen/wie wir ihnen dann auch Kraft
dieſes Briefes nochmahlen verſprechen/undzuſagendaß ſie alleGe-
walt ihre Gerechtigkeit über die Lappen nach dieſer Zeit völlig beybe-
halten und genieſſen ſollen/wie von ihren Vorfahren ehemals geche»
hen. Da er dann außdrucklich meldet/daß der Birkarler Vorfah-
ren einiges Recht über die Lappen gehabt./ſo deren Kinder und Nach-
kommen geerbet. Solches Recht hat ihnen nebenſt der Freyheitſel-
bes ihren Kindern erblich zu laſſen König Guſtavus beſtätiget/doch
mit dieſem Bedingedaß ſie an Schatzung noch einmahl ſo viel als

wie ſie ſonſten gewohnet/geben ſolten. Welches auch nº
Il-



Von der Policey und Regiment der Lappen. 177

Andreas Pfarrherr zu Pithabey dem Burxo meldet. Dann nach
dem er angezeiget wieder eine Birkarler die Lappen bey nächtlicher
Weile überfallen ſetzeter hinzu: Och hade han ſao all ſkatten un-
der figh, och hans barn effterhonom, intilli Konungh Guſtafs
tiid. Das iſt: Alſoüberkam er alle Schatzung von ihnen/und
nach ihme ſeine Kinder und Nachkommen biß auf Königes Guſta-
vi Regierung. Und dieſe Bewandnuß hat es gehabt mit dem Re-
giment der Birkarler über die Lappen/ſoſie durch Behendigkeit zu
wege gebracht/ welches ihnen auch durch Königliche Zulaſſung be-
ſtätiget worden/daß ſie es und ihre Nachkommen/biß auff die Re-
gierung Guſtavi des Erſten der es abgeſchaffet/und alſo faſt dreyhun-
dert Jahr lang gehabt. Die Urſache aber daß die Birkarler umb
ſothane Gerechtigkeit kommen/ iſt ihrer etzlicher Ubermuht ſo auß

dem Reichthumb entſtanden/und Unterdruckung derGeringerenge.

weſen Deraff blefvve theſſe Birkarlarna ſwaorc, maechtige, och
riicke, gofwo them fattigom allenaſtcen ſmutt, och togo ſao bae-
ſta haofworna. Thetta foertroet them fattgom, ochgingoſao
till, och Klagade foer Konung Guſtaf. Han laet inſaettia Hin-
rich Larſon i Tornoe, ochtaga myckit af honom. Och togk
ſao Konung ſiclf Skattaf Lapparna, och laet them fridkoepslaga
med Lapparna. Das iſt: Weil mmdieſer Birkarler mächtig und
reich wurden/beſchwereten ſie die übrigen ſehr/gaben den Armen
was ſie wollen/für ſich aber behielten ſie das Beſte. So dieſever-

droſſenundſich deßhalbenbeydem Könige Guſtavo beſchweret dar

auffderKönigden Hinrich LorenzenindasGefängnuß werffenlaſ
ſen/ihne ſeine Güter eingezogen/Und von den Lappen ſelbſt Scha-
tzungeinzunehmen angefangen/auch jederman demes beliebig mit
ihnenzuhandeln/frey geſtellet. Dieſer Hinrich Lorentzen iſt ſon-
der Zweiffel einer außdenen Birkarlern geweſen/ und vielleicht ein
Bruder des Davids Lorentzen/ ſo nebenſt dem Nicolas Ionae im
Jahr M D XXVIII. mit den Könige Guſtavo wegen der Scha-

tzung und anderer Sachen einen Vergleich getroffen/wovon ſchon
oben erwähnet worden. Daher abzunehmen daß dieſes eine kurtze

Zeithernach von Guſtavo verordnet/und daß dieſes Regiment der
Birkarler nur neulich ein Ende genommen. Z Nicht allein aber ſ
le



178 Das zwölffte Capitel

ſie rechtmäſſiger Weiſe dieſer ihrer Macht und Freyheiten/ſoſe
mißbraucheten/und andere dadurch zu unterdrucken Anlaßnahmen/
ſondern auch fürſichtigundklüglich ahngeworden/ſowolderGewalt
wegen ſo ihrer etzlichen wenigengarzugroßeingeraumet wordenüber
ſoviele Leute/undeinſoweitläufftiges Land/als auch ihres Reich-
thumbs halben/deſſen Gebrauch dem Könige gegen ſeine Feinde mit
denen er dazumahl Krieg führete/und die allgemeine Freyheit zu be.
fäſtigennöthiger und dienlicher war/als dieſen wenigen/ungerechten
und unvermögenden Birkarlern. Danun ſolcher geſtalt/das Re-
giment der Birkarler/ daran in jeder Lappmarck einer regierete/
und von den Lappen als wie ein König geehret und abgeſchaffet/hat
der König Guſtavus Lappiſche Ambtleute beſtellet/ſodie Schatzung
einfordern/uñandere Geſchäfften im Nahmen des Königesaldaver.
walten ſolten. Dieſe Ampeleute nennen die Schweden Lappfaugder,
die Lappen aber Konunga Olmai, das iſt/des KönigsMänner nennen/
derer auch gedacht wird in einem Brieffe Guſtavi des Erſten ſo im
Jahr M D LIX an den Hn. Michael erſten Lappiſchen Prieſtern
abgangen mit folgenden Worten: Biudandes focrden ſkull haer
med alle therifoerbemaeltcLappemark,ſao vwaelLappefougtarne,
ſom andre. &c. Das iſt Wirbefehlen allendiein Lapplandſichauf-
halten./ſowolden Lapp-Vögten als übrigen etc. Es ſcheinet daß
dieſe Vögte anfänglich ganz alleine über alles miteinander zu ſpre-
chen gehabt/und nicht allein den Tribut eingefodert/ſondern auch de-
nen Lappen Recht geſprochen; hernach aber als dieſes ganze Land in
gewiſſe Theile von Carl dem IX. abgetheilet/und alles daſelbſt in ei-
ne beſſere Ordnung gebracht worden/hat man ihnen noch andere
gewiſſe Leute zugeordnet derer etzliche die Streitigkeiten unterſuchen/
etzliche die Verbrecherladen/etzlicheſonſten einigeAempter verwalten
müſſen. Biß es endlich zu der Gelegenheit/die es amizo mit Lapplands:
hat gerathè/iſt. Da ſie nachdem Könige zuerſt ihren Landrichter habé/
aufSchw: Lagman genant/ſo auch ein Reichsraht zugleich iſt/weiter
eine ſo deſſelbeStellezuZeitévertritt oderWaderlagman, eine Erklärer
dGeſetze/Laglaeſaren, uñnoch einige andere ſo die Streitigkeitéefeiis
uñRechtſprechen. Hernach eine Landhofmeiſter oder Landzhoefdingh
F



Von der Policeyitnd Regiment der Lappen. 179

bey Lebensſiraffe zeigen dörffen. vº. aber als ihnen Ä
2.

----

nebenſtetzlichen Lappafongten oder Lappiſchen Ambtleuten und ihren
Dienern Landzmaen, ſo die beſtimite Straffender Verbrecherbefot-
dern/dieSchatzungeinfordern/den allgemeinen Frieden erhalten und
dergleichen Sachen verſehen. Und ſolche Bewandnüßhat es heute zu
Tage mit der Policeyin Lappland unter der Schwediſche Regierung.
Das XIII Capitel «"-
Von den Gas und Schatzungen der
Lappen.

HFA esfüreine Beſchaffenheit der Policey unter den Lappen habe/
auffwasfür Art und Weiſe ſiebeherſchet werden/iſt oben erwies
ſen worden. Nun müſſen wir auch die Sachen und Geſchäfte/ſodurch
dieſes Regiment verſehen werden/beſchauen. Die ſind inſonderheit
zweyerley/undgehöret das eine zu ihren Gerichten/das zweyte zu den
Schatzungen. Von den Gerichten findet man wenig Nachricht. Es
ſcheinet aber daß ſolche/als dieſes Volck nochfreygeweſen von ihren
Königen gehäget worden. Hernach als die Birkarler über ſie geher-

ſchet/haben ſie ſich hierinnen nach denſelben richten müſſen. Zieglerus
zwar meldet davon gar nichts/ſondern ſchreibet/daß/wann Zwiſtig-

keiten unter ihnen entſtanden/ſein Schweden gereiſet ſind. Sierei-
ſennacher Schwedenwann ſieihrezwiſtige Händelentſcheiden wolle.
Soervielleicht von wichtigen Streitigkeiten/welche die Birkarlet ent-
weder nichtkonten oder nicht dorftenbeylegen/verſtehet. Wiewolder-
gleichen wenig ſich unter ihneneräuget/falß ſchwere Verbrechen/als
da ſind Diebſtahl/Raub/Todſchlag/Ehebruch und dergleichenbey
den Lappen nicht oder doch ſelten im ſchwangegehen/ ſoborget auch
keiner von dem andern etwas/indem ein jeder mit dem ſo er hat zufrie-
deniſt/da andere Völcker umb die meiſten Rechtshändel miteinan-
derführen. Das einige Laſter der Zauberey gehetbey ihnen im ſchwan-
ge/welches doch auch unter ihnenverbotten/ und ſchon ehemahlenbe-
ſtraffet worden.Soaußdieſen Worten Olai Magniim III.B.im 16.
Cap.erhellet: Dieſe Mitternächtige Völckernachdem ſieden Chriſt-
lichen Glauben angenommen/werden durch Geſetze von dieſer Kunſt
abgehalten/alſodaß ſie ſelbewederöffentlichgebrauchen noch andern

uſta-



18o Das dreyzehende Capitel-

Guſtavus I. an ſtatt der Birkarlereigene Amptleute fürgeſefet/hat
man auch angefangen die Gerichte mit gröſſerem Fleiß/Ordnung
und Sorgfaltzubeſtellen. Inſonderheit hat Carl der IX. angeord-
net/daß ihnen die Schwediſchen Geſetzefürgetragen würden/und ſie
nach ſelben ſovielmüglich/ihr Leben und Wandelanſtellen möchten.
Dann folgender Geſtalt lautet die Beſtellung eines Cappiſchen
Amptmannes Laurentii Laurentii vongedachtem Könige im Jahr
MDC.X. den 1o. Octob.verordnetvviiCarl&c.foerordne den-
nevvaortiaenare, Laſſe Larſſon,atthanfougde uthoefvver vvao-
reunderſaotare och Lapparbaode iVma, Pitha, och Lula Lapp-
marker vvaraſkall. Ochſkallhan &c deſliikes haolla Lappar-
navvidh Svveriges Lagh och rett, alldeles cffter dhen trychte
lagbook, ſom vvii honom mcdh gifyvit hafvve, och ickelaota
them i naogon maotto oefvvervvaold cller oraett vvederfah-
ras. Das iſt: WirCarletc. beſtellen dieſen unſern Diener Lau-
rentium Laurentiizu einem Amptman über unſere Vnterthanen
undLappen indenen Vhmiſchen/Pichiſchen und Luhliſchen Aem-
ptern. So die Lappen nach Anweiſung der Schwediſchen Geſe-
ze/wieſolche in einem gedruckten Buchen befindlich/und ihmeüber-
lieffert worden/regieren/auch ihnen kein Unrecht oder Schaden von
jemandes zufügen laſſen ſoll. Heutiges Tages haben ſiedreyGe-s
richts-Stellen/ und ſo viel Amptleute oder Vögte/ſo die Sachen
erörtern.Joh.Tornaeus: Uthi trenncLaglaguraeroLappmarckarne
foerdelte den foerſteaerAnundſioe,cllerAongermanneLappmar-
ken, den andreaer Vhmcao,Pithao, och LuleaoLappmarckar; den
tridie Torneaooch Kemimarcker. Deſſe hafvvadheras fougdar,
ſompao Crononcs vvagnar i naervvaruaf domaren och praeſten
hvvariom och eenom raett Ä ſkall. Das iſt: InLappland ſind
drey Gerichtsſtellen. Eines zu Anundſioeoderin Angermannland,
zudem andern gehören Uhma/Pitha/und Luhla; zu dem dritten
TornauñKiema. Von dieſen hat ein jede ihren VogtſſoimNahmen
derCroninGegenwart eines Richters uñeines Prieſters/einemjegli-
chenRecht mußſpreche. Da dannzumercken/dz auch ein Prieſterzu-
gegen ſeyn muß/vielleicht darumb damit durch ſeine Gegenwart die

Amptleute ihres Amptes deſtoheſſer wahrnehmen mögen. Zu Ä



Von den Gericht und Schatzungen. IOI-

füreiner ZeitdeßJahres ſolche Gerichtegehalten worden/ findeich
zwar nicht/doch halte ich dafür daß ſolches alsdañgeſchehen/wann ſie
Jahrmärcktegehalté/oder ſonſten einiger Geſchäfftehalben in groſſer
Mengezuſaffengekommen. Sodann im Jahr zweymalaufBefehl“
KönigsCarldeßlX.zugeſchehen pflegte/einmalim Winter/dasan-
deremalimSoffier.Anjezogeſchiehetes in den Monatenſanuariouñ
Februario.Tornaeus. Dieſe Gerichtsſtellen haben jegliche ihre Vögte/
ſo im Namen der Kron(allaaohr,utiJanuarijoch Februariimona-
der)jährlich im JanuarioundFebruarioRecht müſſen ſprechen. Es
werden aber ſolche Gerichte an denen Ortengehalten/ da ſonſten die
jährliche und beſtimfite Jahrmärckte ſeyn/davon ich hernache mit meh-
rerm reden will. Anitzofahre ich fort von ihren Schatzungen etwas zu
ſagen. Dieſe waren im AnfangeFelle von den wilden Thieren welche
nicht ſo woldie Lappen als die Birkarler liefferten/auch nicht deßwege/
alswañdie Kron davon einigen Nutzen genöſſe/ſondern zum Zeichen
derUnterthänigkeit/mit welcher dieſe Birkarler der Lappen halbendem
Königreich Schweden verbunden waren. Buraeusneſiet ſie allein nac-
gratimbergraoskin. Dieſe Graoskin aber ſind Felle von den grauen
Eichhörnern/welche Farbe ſie im Winter annehmen/das Wort Tim-
ber bedeutet eine gewiſſe Anzahl derFelle/nemlich 4o. Stücke/dañein
jederZimmer hält in ſich 40.Felle. Wie viel ſie ſolcher Bündellieffern
müſſen/meldeternit. In dem Vertrage zwar den Guſtavus der I. mit
ihnen getroffen/werden achtebeneñet/das ſt36o.Felleauß Luhla und
Pytha Lappmarck/und ebenſoviclaußTorna Lappmarck/benebenſt-
zwo Marterfellen auß jeglichem Orte: The Birckala uthaffLula
och Pythahafwaickchoegre ſkattgifvvit Cronan ifoerledintiid,
aen VIII.timberklockwaerk,och II. maordſkin uthaf dhe Lapper
ſom the raodauthoefvver och theBirkala ſomboendesaere iTonae,
hafvveochgifvvitſaomyckit, ſomfoere ſkrifvvitſtaor, foerthcris
Lappar. Das iſt Die Luhliſchen und Pythiſchen Birkurler habender
Kron in vorigen Zeiten keinen gröſſeren Tribut abgetragen/ als
bloßacht Bindelöder Zitier Felle von den Eichhörnern nebſtzwo
Marterfellen. Eben daſſelbehabendieTorniſchen Birkarlerein der
der Lappenhalben dieihrerBottmäſsjaworffman
- 11 1



- 18: Das dreyzehende Capitel

Und dieſes iſt die Schatzungderer Zieglerus in ſeinem Lapplandege-
dencket/wanner ſaget: Die Lappen geben anſtatt der Schatzung
koſtbahre Felle von den wilden Thieren. Dann auch kurz nach ſei
ner Zeit/unter Guſtavo dem I. eingleiches beobachtet worden/ bloß
allein daß die Anzahl ſolcher Felle verdoppelt worden. Dann alſolau-
tet hievonobenerwähnter Vertrag mit denen Birkarlern Thc Birkala
urhaf Luhla och Pithaſkulla aohrligagifvva XVI. timber klocke-
vvaerck, och IV. maordeskin effterdhenne dagh, ochſao myckit
dhe Birkala af Tornaepao ſine ſiido, ſao attſumman blifwer till-
hopaXXXVII, timberklockeyvaerckoch VIII.maordskin. Das
iſt: Die Luhliſchen und Pythiſchen Birkarler ſollen jährlich XVI.
Bundoder Ziñer Eichhörner Felle nebſtvier MarterFellenvondie-
einTage anzurechnen/ geben; ein gleiches ſollen die Torniſchen
irkarleraußihrem Theilthin/ alſodaß die ganze Summabeſtehe
inXXXVII. Zimtner Eichhörner Felle/und VIII. Marter-Fellen.
Dieſer Vertrag iſt im Jahr 1528 beſtätiget worden/ in welchem die
Schatzung ſo die Birkarler jährlich zulieffern ſchuldig waren/ ver-
mehret und verdoppelt iſt. Nachdem aber denen Birkarlern!hre Ge-
rechtigkeit/auß denen oben angeführten Urſachen benommen/und der
König durch ſeine Amptleute von den Lappen die Schatzung ſelbſtein-
zunehmen ſich entſchloſſen/iſt auch ſonder Zweiffelindieſem Stücke
einige Veränderung fürgangen. Gewiß iſt es daß im Jahr MDCII.
die Sache dahingediehen/daß ſie anſtatt der Felle/vonzehen Reen-
thieren eines/wie auch von zehen Pfund getrockenen Fiſchen je eines
geben müſſen. Dieſes iſt zu erſehen auß dem Befehl Königs Carls/
ſoer an die Lappiſchen Vögte/Olaum Burman und Hinrich Bengt-
ſonzu.Holm/den 22. Juli erwähnten Jahresergehen laſſen/dageſa-
get wird/ daß ſolches dergeſtalt auß dieſer Urſachen verordnet ſey/
effter Cronones underſaotheruthi Lappmarken haer till dagsicke
hafvva hafft naogon vviſſordningh opaotheras uthlagor, effter
hvvilkenthee ſgh hafvvakunnat raetta, eller vvetterligen vvethe,
hvvad foerpertzeler, eller hurumiickit hvvaroch cenutgioera
ſkulle Dasiſt: Weil die Lappiſchen KronUnterthanenbißaufſelbe
Stunde keine gewiſſeNachrichtoder Verſehung gehabt ihrer Schatz-
ling halben/nachwelcher ſie ſichrichten oder eigentlich wiſſen renº



Von den Gericht und Schatzungen der Lappen. 183-

– ohneſonderlichen Schaden der Lappen/derer Vieh dadurch F
(!)

*-

an wasfürSachen und wie hoch ſie ſolcheerlegen ſolten. Es ſcheinet

neñlich als wann die Kronvon Guſtavi deß I.Zeiten her/ durch ihre

Vögte von de Lappenbald Felle/baldſonſten etwas/nachdem ein jeg-
liches die gegenwärtige Nothwendigkeit erheiſchet/einnehmen laſſen.
Durch ſolcheöftere Veränderung aber/iſtdiebeſchwerde dieſe Scha-
tzung iñergeſtiegen und den Aſſitleuten Gelegenheit gegeben worden/
ihren eigenen Nutzen unter dem Scheinde Kronzuſuchen/indemedie
Lappen nicht gewuſt/ was ſie zugeben ſchuldig wären. Daheroan-
befohlen worden/daßbeſagte Ambtleute/Skoleuthfordraochupbae-
raafLapparne,hvvarttyondeſtykeaf therasreenarſaoſomochhvvarttiion-
de lispund affallehanda ſlags torrfske,ſom thebrukaochbekommakunne.
Hvvilkereenarochtorrfisk,them ſkalluthideras rette aohrlige utlagor rek-
nade blifvve, och inge andre ſmao pertzeler, anten uthi kinvvarer eller
annat,ſom haertillſkedt aerſkallhaer effter afthemiſkattuthfordras. Das iſt:
von denen Lappen fordern und nehmen ſolten von zehen Reemthieren
eines/undvon IO.Pfunden aufgetrockneter Fiſche auch eines. Dieſe
Reenthier und trockene Fiſcheſolten/alsdieeigentliche Schatzungeder
Lappen/ und keine andere kleine Sorten von Fellen unddergleichen
Dingen/ſoinskünftigeniemand mehrfodernſoljährlichindieRech-
nung gebracht werden. Aber auch dieſe Manier iſt nicht lange beob-
achtet worden/vielleicht weil ſie etwas ſchwerer geſchienen/als daß ſie

ſchöpffet wurde/langen Beſtand haben ſolte. Iſt deßwegen 4.
daraufnemlich im Jahr M DCVI. verordnet worden/ at affhvvar
gillLapp,ſom aer kommentillſinfuttonaohr,ſkall Ä allte 1) tVValOOXC-
reenar,eller tree vvaiior, eller och otte pund torr fisk, ochdherbredevvid,
hvvartiionde reenkalfafyngslet, och hvvartiiondctynnefiskaffiskeriit, das

- iſt: Daß von einem jeglichen rechten Lappen/ſoſein ſiebenzehendes

Jahrerzeichet/entwederzweeneReenthieremännliches Geſchlechtes/

oderdreyweibliches Geſchlechtes/ oder acht groſſe Pfund gedörºeter.

Fiſche ſoltengenommen werden. Wie auch von zehenzahmen Reen-
thier-Kälbernje eines/UndvonzhenTonnengefangenerFiſchee eine.
Es iſt aber auch in ſelbem Jahr Verordnung gemacht/daßnit nur die
Lappen/ſondern gleicher geſtalt die Birkarler unter dem Namen einer
Schatzung.hvvarttiiondeſkin,och hvvarttiiondelispund fisk, das

iſt von zehenFelléeeinrs/undvon zehen Pfund sºnºcº

--

-



184 Dasdreyzehende Capitel

ten. Wievielihrer nemlich aufdieLappiſchen Meſſen und Jahrmärck-
tekoſfienunddaſelbſt Handel und Wandeltreiben würden. So auch
einige von ihnen Reenthiere hätten/ſolten ſie auch von zehcnje eines ge-
ben. Fals dem Amptmañbefohlendaß erfordern ſolaffche Birkarler,
ſomrecnarhafvva,hvvartiionderheen. Das iſt VondeBitkarlern
vonzehenReenthiernje eines. Und dieſe Verordnung iſt etwas länger
gehalte/uñaufsneuevoneben ſelbem KönigeCarolo im Jahr MDcx.
widerholet worden. Heutiges Tages beſtehen ihre Schatzungen in
dreyerleySorten/alsim Gelde/Reenthieren und Fellenſotheilsſchö
zubereitet ſind/theils noch unbereitet. DieſeSchatzunglegeſieabnach
Beſchaffenheit der Oerter dieſe innehaben. Von welchen dann die
beſten und gröſſeſten/einjeder eenheelSkatt, das iſt/von einer ganze
Schatzung/ſo aber ſchlechter ſind/een halfSkatt, das iſt/von einer hal-
ben Schatzung/und ſoferner genant werden. Wer nun ein Stück Lan-
des von einer ganzen Schatzungbeſitzet/mußjährlich zweene Rthal.
geben. Sam Rheen: Lapparnas ſkatt aerfoerſttyvaóRichsdalerin
pecieſhyvilkenthckallakatradaler, den maoſtehvvar Lapp uth-
gioera, ſomſkattareenheckatt. Das ſt: Zuerſt müſſen die Lap-
penzweenegute Reichsthal. Schatzung geben/dienennenſieSkatta-
daher, und ſolchezwar liefert einjeglicher ſo eine ganze Schatzung
bezahlen muß. Der aber weniger innehat/und deſſen Gut nurvonei-
ner halben Schatzung iſt/ der zahlet auch nur einen Reichsthaler.
Andraſaget Johan.Tornaeus: uthgiocraccn Richsdaler, ſomſkat-
taeen halfſkatt. Das iſt: Andere ſo nur eine halbe Schatzung zah-
lendörffen/geben einen Reichsthaler. Weil es aber öffters geſchiehet/
daßetzliche keine Reichsthaler haben/geben ſie anderen ſtatt Felle odes
Fiſche. Die Felle ſind insgemein von Füchſen oder Eichhörnern.

Dieſer werden fünffzig Stücke einem Reichsthaler gleichgeſchätzet/
jener aber eines nebſt einem Paar Lappiſcher Schue.# Fiſche
ſind gedörret/ derer zwey Pfund für einen Reichsthaler gerech-
netwerden. Einjedes dieſer Gewichte aber mußnoch fünffPfund/
über die gemeine Weiſe/zuhaben/ dann einem jeglichenehe die Fiſche
recht außgetrocknet ſind/ ſo viel abgehet. Solch ein Gewichte
mit



V.--

Von den Gerichten und Schatzungen der Lappen. 185

mit ſeiner Zugabe nennen ſie Skatepund oder ein Schatzungspfund.
Von ihren Reenthieren giebet ein jedes Dorff nicht ein jedes Hauß

den Zehenden. Sam. Rhcen: The givvatiiondefeenar, hvvar

reen beraechnat foer tree daler ſoelfvvermynt,theſſe reenaruth-
gioerathe af hvvario by, och icke af hvvar familia uthan hvvar
by aer taxerat, huru maonge recnar thc ſkole utgoera. Das
iſt: An ſtatt der Zehenden geben ſie ein Reenthiere ſo auffdy
Thaler ſilber Müntz/ oder zwey Reichs-Thaler geſchätzet wird.
Solche Reemthiere aber liefern nicht eintzele Familien/ſondern das
ganze Dorff/ nach der fürgeſchriebenen und auffaelegten Zahl.
Was alhie von dem Werth eines jeglichen Reenthieres hinzuge-
than wird/ gehet dahin/ daß ſo jemand an ſtatt der Thiere Luſt
hat Geld zu erlegen/ ihme ſolches frey ſtehe/ und wird alsdann
nichts mehr von ihme gefoddert. Drittens geben ſie auch von den
Fellen den Zehenden. Dann ein jeglicher Haußwirth muß entwe-
der einen weiſſen Fuchsbalg/ oder zwey paar Lappiſche Schue/
oder ſo er ſolche auch nicht hat/ ein halb(ließ) Pfund gedörrete

- Hechte geben. Sam. Rheen: Lapparnagoera itionde till cronan

antingentvvaopar ſkoor, cller een hvviit rxf, eller ctt halft
pund giaeddor. Das iſt: Die Lappen geben der Cron den Zehen-
den/entweder zwey paar Schuhe/ oder einen weiſſen Fuchsbalg/
oder ein halb(ſieß) Pfund Hechte. Und dieſes ſind die Schatzun-
gen/ſo die Lappen der Cron alle Jahr geben müſſen davon dann
noch ein gut Theil/ wie anderſwo erwieſen/ auß ſonderlicher
Gnade und Verordnung zum Gebrauch und Unterhalt der Lappi-
ſchen Prieſter angewandt wird. Weil aber daſſelbe/ſo die Lappen
dieſer Geſtalt geben/ einen weiten Weg zu Waſſer und zu Lande
dahin muß gebracht werden/ alwo es zum Nutzen der Cron ge-
reichen ſoll/ iſt verſehen/ daß ein jedweder zu der ordentlichen
Schatzung noch ein paar Schue hinzu thue/ ſo ſie Hax4paleka,
das iſt: Fuhrlohn heiſſen: Sam. Rheen: Foeruthan detta gifvva
Lapparnäctt par Lappſkoori Haxepalcka, der aerſkipflego
eller fracht, hvvarmed frachten betalas foer Cronegodzer.
Das iſt: Uber das/geben die Lappen noch ein paar ihrer Schule
a Zll-

--



186 Das dreychende Capitel

zu dem Haxepalka, oder Fracht oder Fuhrlohn/davon die Fracht
ſtr Uberbringung deſſen ſo der Cron von dieſen Sachen gelieffert
muß werden/ entrichtet wird. Die ſonſten ſolche Schatzung in
der Cron Namen einſamblen/ werden Vögte/ auf Schwediſch
Lappefóugdar genennet/ und ſind/ wie ſchon geſaget/nach dem die
Birkarler abgeſchaffet/ von Guſtavo dem I. eingeſetzet worden. Es
wird dieſes ihres Ampts ſowohl anderſwo/ alß wie auch in einem
Schreiben Königs Carel deß IX. ſo wegen deſ Olai Burmans,
und Hinrich Bengtſons im Jahr MDCII. ingleichem in einrm
andern Schreibendeß LaurentiiLaurentihalben im Jahr MDCX.
verfertiget worden/ erwähnet/ mit folgenden Worten: Sedan
hafvve vvi och gifvvithonomi befalning, att hanſkall upbaera
ſkatten aff Lapparnai foerebemalte Lappmarcken, alldeles
effter then ordning ſom vvii An. 16.06. dherpao hafvva goera
laotet. Das iſt: Weiter haben wir ihme beſohlen/ daß er die
Schatzung von denen Lappeningenanter Lappmarcken auf die
Art und Weiſe/ wie wir in einer Verordnung im I6O6. Jahr
ſolche beſtinſet/ſoddere und einnehme. Dieſe Schatzung aber geben
ſie alleine dem König von Schweden. Ulber das/ſind auch etzliche
ſo dem Könige von Dänemarck und dem Moßcowitiſchen Czaar
ſolche reichen müſſen. Die Urſach deſſen iſt zwar nicht/weil ſie
dreyen unterſchiedenen Herten unterworfen ſondern weil ſie jährlich
auß denen Ländern ſo gedachte Könige beherrſchen/einigen Nutzen
empfangen. Wie ſelbiges Joh.Tornaeus mit folgenden Worten be-
zeuget: Außdieſen Schwediſchen Lappen erlegen nicht alle mit
einander nur einem Könige ihre Schatzung/ ſondern es müſſen
ihrer etzliche zweyen unterſchiedlichen ſolche zahlen/ ja wohl gar
dreyen nicht daß ſie alle drey für ihre Herzen erkennen/und ſelbiger
Herzſchafft ſich unterwerffen/ ſondern weil ſie in derſelben Gebiete
und Ländern frey zu fiſchen und zu jagen haben. Als da ſind alle
die Einwohner von Tornelapplandſo jenſeitdem Gebirge woh-
nen/dieſeweilſie im Sommer ihr Vieh von dem hohen Gebürge
der unleidlichen Hitzewegen/herunteran das Geſtade des Meeres
damit ſolches ſich daſelbſt erfriſchen möge/ treiben/ Und sº

h



Von den Gerichten und Schatzungen der Cappen. 187

beyſothaner Gelegenheit ſchendörffen/pflegen ſie ſolcher Urſache
halbendem Könige von Dänemarck/deme dieſe Länder gehörig/
doch mir halb ſo viel/ als wie ſonſten dem Könige von Schweden
Schatzung zu geben. Er ſaget daß die Kirchſpiele ſo jenſeit dem
Gebürge gelegen/dieſes thun müſſen/ ſo da ſind Koutokeine,
Aujovara, Teno und Utziocki, wie er in fürhergehenden anzei-
get. Gleiche Bewandnüß hat es mit denen Kiemiſchen Lappen/
ſo in dem Kirchſpiel Enare ſich aufhalten. Dann weil ſie theils
in Däniſchem/ theils in Moßcowitiſchem Gebiete fagan und fi-
ſchen/ geben ſie auch nicht nur dem Könige von Schweden/ ſons
dern auch dieſen beyden Schatzung/ dem Könige von Dänemarck
die Helfte/dem Roßcowiter den pierten Theil/ſoviel als ſie dem
Könige von Schwedengeben. Die Einſamlung der Schatzung iſt
vor dieſem von denen Affitleuten/wann es ihnen beliebig geweſen/
fürgenommen worden./anitogeſchihet ſolches im Winter. Im
Winter/ſagt Andreas Buraeus, wann der Tribtit von ihnen gefod-
dert ſoll werden/verſaMlen ſie ſich an gewiſſen Orten/und zu ge-
wiſſer Zeit in ſonderliche Hauffen. Er deutethiemit an/daß ihnen
eine gewiſſe Zeit beſtimmet/ da ſie zuſammen kommen/ und ihre
Schatzung erlegen ſollen/ in dieſer Marck an dem Orte/ in einer
andern an dieſem... Iſt auch hierin nichts verändert worden/ biß
man endlich gewiſſe Pläzze benennet hat/alwo ſie ihre Waaren zu
kauff bringen und Jahrmärckte halten müſſen. Dann dazumahl
iſt verordnet/daß an denen Oertern/ worin Jahrmarckt gehalten
würde/und zu derſelbigen Zeit/ein jeder ſeine Schatzung abſtatten
ſolte/ ſo noch anizo in Acht genommen wird. Sam. Rhcen: Lap-
parnauthgoera ſinfkatt och tribut den riiden marchnaden ha-
olles, dao Crononcs befallningzman cao kommer tillſtaedes,

den attuppbaera. Das iſt: Die Lappen tragen ihre Schatzung
Ä der Zeitab/wann der Jahrmarckt gehalten wird/da der Cron-
mptmann zugleich daſelbſt erſcheinet/und ſelbe einſamlet. Was
dieſes aber für eine Zeit ſey/ wird auß deme/ſo wir alſofort von
ihren Jahrmärckten fürbringen werden./erhellen.

Aa 2 Das



«ws) 188 (se-

Das XIV. Capitel.
Von den Jahrmärckten derßappen.

Zº den allgemeinen Verrichtungen/davon wir bißhero geredet/
gehöret auch der Handel und Wandel mit andern und fremb-
den Leuten. Wie ſich hierin die alten Lappen verhalten/iſt nicht zur
gnüge bekant. PaulusJoviusſchreibet/daß diejenigen/ſo ihnenet-
was zu Kauffe gebracht/ ihre Waaren außgeleget/ hernach davon
gangen. Davon hätten die Lappen genommen was ihnen beliebet
an die Stelle aber Pelzereyen geleget/doch alſo daß ſie eben ſo viel
wehrt geweſen/als die Waaren ſo ſie zu ſich genommen/alles ohne
eingemündliche Unterredung. Seine Worte ſeynddieſe: Die Lap-
pen vertauſchen die ſchönen weiſen Pelzereyen/ſo wir Härmelin
nennen/mit allerhand Waaren/doch alſo daß ſie mit keinen Kauff-
leuten zu reden oder zu handlen Verlange tragen/ſondern wunn
ſie die Waaren von beyden Theilen der Billigkeit nach/gegenein-
ander geſchätzet/ und ihre Pelzereyen öffentlich liegen laſſen/ neh-
unen ſie wiederumb ſo viel von denen frembden Kauffmannswaa-
ren zu ſich. Er ſagtfdaß ſie alle Unterredung und Gemeinſchafft
der Kauffleute gemeidet: dann alſo beſchreibeter ſie in kurz vorher-
gehenden/ daß esſey ein Ballriſches Volck/gar argwöhniſch/und
ſo bald es eines Menſchen oder Schiffes anſichtig wirde/ davon
flöhe. Allein es widerleget dieſes Ziegerus. Er geſtehet zwar/daß
ſie ihre Kauffmannſchafft ohne Unterredung treiben/doch ſaget cr/
daß ſie ſolches darumb thun/weil ihre Sprache von niemanden ver-
ſtanden würde. Ihr Handel/ ſagt er./beſtehet im Umbtauſchen/
und geſchiehet durch bloſſe Bewilligung ohne einige Unterredting/
und ſolches nicht zwar/ weil ſie ſo unverſtändig und ditti ſind,
ſondern wegen ihrer Sprache/ ſo gar beſonders und von ihren
Nachbahren nicht verſtanden wird. Wann er ſagt nicht weit ſie
ſo unverſtändig und durf ſind/ ſcheinetes/daßer ſolcheodeß Jovi
halbenthue. Ihme fällt auch Herberſtein bey. Sie wiſſen/ſagt

ſelbiger/von keiner göldenen und ſilbernen Münze/ ſondern ſind
- ZU



Von den Jahrmärckten der Kappen. 189

zufrieden mit dem umbtauſchen/und weil ſie keiner anderen Völf-
ker Sprache verſtehen/kommen ſie denenſelben vor/ als wann ſie

ſtumm wären. Wie auch Olaus Magnus ſo im Iv. Buch im v.

Cap. alſo redet: Ihre Kaufmannſchaft treiben ſie ohne Geld/und
ſind mit einer ehrlichen und auffrichtigen Vertauſchung zufrieden/
ſo durch beyderſeits Willen Ä geſchihet/ fals es
ein auffrichtiges Volck iſt/ und dieſes nicht außLUnverſtand oder
Grobheit thut/ſondern weil ihre Sprache ganz beſonders und den
Benachbarten unbekant iſt. Dieſes beſtättiget imgleichen Dami-
anus à Goës: Was ſie an Geld/ſagt er/ und anderen Waaren
benöthiget ſind, ſchaffen ſie durch bloſſe Gebärden ohne Unterre-
dung herbey. So einzig wegen ihrer groben und ungeſchickten
Sprache geſchihet. Allein von der Lappiſchen Sprache wollen wir
in einem eigenen Capitel handeln. Was ihre Kauffmannſchafft be-
anget/iſt zu erſehen/daß ſie ſolche ehemals mit ihren Nachbaren/
doch ohne Vnterredung und mit bloſſem wincken getrieben. Aber
es iſt auch ſolche nicht in kaufen und verkaufen/ ſondern in bloſs
ſem umbtauſchen beſtanden. Sie erwerben das ihrige mit bloſſem
imbtauſchen/ſagt Damianus. Und Olaus, ihren Kauffhandel
treiben ſie ohne Geld und durch bloſſes umbtauſchen. So ſie dann
gar füglich thun können/weil nicht nur bey ihnen allein in den alten
Zeiten/ſondern auch beyihren Nachbaren das Geld und die Münze
unbekant geweſen. So von Schweden abzunehmen/alwoehmals
kein gemünztes Silber im brauche geweſen./oder doch/ſoja einiges
daſelbſt ſich gefunden/ſolchesauß denen benachbarten Königreichen/
Engeland und Schottland hineingebracht worden/vielleicht weil ſie
die Kunſt Geld zu ſchlagen nicht gewuſt. Und alſo deſtoweniger zu
verwundern/ daß die Lappen deß Geldes ermangelt. Aber auch in
folgenden Zeiten, da ſie allbereit inter die Herſchafft der Birkarler

gekommen haben ſie von keiner Münze gewuſt/in dem ſelbige den

Handel mit den Lappen ihnen allein zugeeignet/ auch nichts mit
Gelde ſondern für andere Waaren/ derer die Lappen benöthiget
waren/ von ihnen erhandelt. Ja die Lappen kennen noch dieſe

Stunde kein ander Geld nicht alß gantze und halbe Reichsthaler.
Aa 3- Joh,



19O Das vierzehende Capitel

-

JohTºº. Ein Lappekennetodermimbtfeinander Geldnicht.
als Reichsthale und habe Reichsthaler. Man mag ihme aj
kupferne/ſilberne oder güldene Münze bieten/erwidjcj
ten. Können ihnen alſo die Münzen nicht ſogar lange bj ges
weſen ſeyn/ſintemahl die Reichsthaler nur neulich erdacht auch
nicht chgebraucht ºden/ aß da im Jochimsthal das Berg
werck erfunden. Daß aber die Lappen von andern Sorjej
nicht wiſſen/bezeuge auch Sam Rheen mit dieſen Worten: ij
Parna achtainga andra Penningar, anſom Richſdaerjene
raechna focr tvvalodh, ſao atthoosdhemaer liikaeen Richſdaler,
eler Älººd Äer. Das iſt: Die Lappen achten keine
andere Minzen alſ die bloſſen Reichsthaler/ deren ein jeder zwo
Unzen Silberhä/ und alſº ein Reichsthaler oder zwjüÄn
Serbehºenesiſ, Weil nun bey denen Lappen keinj
der Geld alß die Reichsthaler bekant/und ſie ſelbe ebj ſo ſchätzen!
alß wann ihnen ſo viel ungemünztes Silber dargereichet j
möchte jemand nicht unbillich gedencken/daß ſie ehmahls auch von
denen Reichsthalern nichts gewuſ/ oder doch ſelbe für ihre Waa-
engenommen, ehe ſie noch in der Schatzung ſolche nothwendiger
Weiſe gebe müſſen. Dieſes aber/daß es nur gar neulich ange
ordnet worden, haben wir allbereit erwieſen. Daß ich alſo nicht
gar wohl verſehe/was deß Damiani Meinung ſey/wannej
vorangezogenem Orte ſaget: Ihr Geld und LebensMitteerwer
ben ſie durch bloſſe Verwechßung der Waaren. Dann was iſt
das für ein Tauſch/ da man Geld erwirbet Ünd zu was Ende
ſollen ſie Geldſamblen/ſohnen weder unter ſich ſelbſt noch beyan,
dern nuzen könte? Daher vielleicht im Lateiniſchen einige Druck-
ehler zu vermuthen/und für das Wort Geld zu leſenkein Geld,
ſo daß der Verſtandſey/daß ſie gar nicht bekämmert einige Gel-
ºr zu machen/ ſondern wann ſie Eſſen und Trincken gehabt zu
frieden geweſen. Es ſey ihm aber wie ihm wolle bleibe es do
ºy/ daß die Lappen vor dieſem in ihrem Handel bloſſer Dinge
ſich der Umbtauſchung bedienet/wie auch daß ſie biß auf den heu-
tigen Tag nach dem Gelde nicht begierig ſind aßmuralen

Pie



Von den Jahrmärckten der Lappen. 191

viel ſie ihre Schatzung abzutragen benöthiger. Daher auch Sam.

Rheen: Man ſkallachta, attfoerofvvan ſpecificerade vvaror,
- icke utgifvvas reda Penningar, uthan dhe bytagodz, emoot
* godz. Das iſt: Es iſt in Acht zunehmen/daß für genante Waa-
ren kein Geld gegeben./ ſondern Waaren mit Waaren vertauſchet
werden. Es ſcheinet alſo klärlich/ daß auch noch anitzo dieſes
Tauſchen bey ihnen im Schwange gehe 1 und der Gebrauch der

WRünze gar ſelten üblich. Ja eben derſelbe berichtet/ daßgar kein
Geld gefodert werde/ alß allein wann die Lappen/oder die/ſomit
ihnen handeln/ etwas zu kauffe bringen/ ſo ſelzam oder koſtbar iſt.
I fall, ſagt er/ der borgaren eller Lapparna finna nacgot godz,
ſom dyrbart eller rart vvore 2 maoſte ſaodant med ſpecie mynt
betalas. Das iſt: So die Lappen oder Kaufleute unter ihren
Waaren etwas finden möchten/ſogar koſtbar oder ſelzam/ſelbi-
ges mitſſen ſie für baar Geld kaufen. Sie treiben aber heutiges
Tages ihren Handel nicht durch bloſſes Zuwincken/wie ehmahls/
ſondern entweder durch mündliche Unterredung/ fals viele unter
ihnen ihrer Nachbahren Sprachen verſtehen/oder doch durch Dol-

metſcher/deren ſie viele unter ſich haben. Sam. Rheen: Naer the
hafvva naogoratt uthfoera hoos thet folck, ſom aera afandra
| nationer, hvvilckas ſpracºck the inter foerſtao, bruka the tol-
| ckar, ſomi Lappmarken maonge Finnas: Das iſt: So ſie et-
was mit anderen Nationen und Völckern zu thun haben/ deren

Sprache ſie nicht verſtehen/ gebrauchen ſie Dolmetſcher/deren
ſich gar viel in Lappland finden. Die aber mit ihnen handeln/ſind
faſt alle ihre Nachbaren/von einer Seiten die Schweden und Nor-
weger/von der andern aber die Finnen und Reuſſen oder Moſcovi-
) ter. So auch ehmals nicht auders beſchaffen war/ als daß zu der
Zeit/da ſie unter den Birkarlèrn geweſen/dieſe ihnen allein die Ge-
rechtigkeit mit ihnen Handlung zu treiben zuzueignengeſuchet/näms

lich mit dieſen Lappen ſo an Schweden gränzeten/und andere das
von außzuſchlieſſen. Solches weiſet Buraeus, indem er ſaget/ daß
König Magnus Ladulaos den Birkarlern frey gelaſſen über ſie zu
Herſchen/da ich nicht zweiffele/daß auch die Handlung nicht Ä
N!

-*



19 z. Das viertehende Capite'.

-

mit eingeſchloſſen geweſen ſeyn/dann inſonderheit dieſe abſonderli-
che Gerechtigkeiten eines freyen Handels/ſo die Birkarler von ihren
Vorfahren her bekommen/ von Guſtavo dem I. erwähnt werden.
Dahinſiehetingleichem Carel der IX. wann er denen Birkarlern
unterſaget/ daß ſie nicht weiter in Lappland wie zuvor ihre Kauff-
mannſchaft treiben ſollen. Die Worte hievon lauten in dem Be-
fehl ſo im Jahr MDC II. ergangen/ alſo: Sao vwele vvii och
ingalunda haer effter tillſtaedie laotha, att Birkarlarne, eller nac-
greandre» ſkola drifvvadheras Koepmanskapopi Lappmarken,
medſkin vwahror och annat, ſom haer till dagz ſkedt er. Das iſt:
Die Birkarler und andereſollen hinfithro in Lappland ihren Han-
del mit den Pelzereyen und anderen Sachen als bißhero geſchehen/
nicht treiben. Haben deßwegen die Birkarler entweder allein oder
fürnemblich mit denen Lappen gehandelt/ſo daß ſie mit ihren Waa-
ren in Lappland gereiſet/ſolches durchzogen/ und inſonderheit als
lerhand Pelzereyen zuſammen geſamblet/ dafür ſie nachmahls ein
vieles Geld gehoben. Dieſes iſt nun fürnemblich vor der Regierung
Guſtavi des I. geſchehen/ehe den Birkarlern ihre Macht genommen
worden/davon ſie dann reich und übermüthig geworden/ wie Bu-
raus anzeiget. Birkarlarnablefvveſvvaora, maechtige, och riicke,
gofvvo them fattgom allenaſt een ſmutt, togoſaobaºſta haof-
Yvorne. Das iſt: Die Birkarler wurden mächtig/ reich und
übermüthig/ gaben den Armen nichtswerthe Dinge/ für ſich
aber behielten ſie das Beſte. Auch hat Guſtavus nicht alle ihre
Griffe abſchaffen können; dann ob er ihnen gleich die übrige Her-
ſchafft/über die Lappen entwandt/ fuhren ſie dannoch fort ihren
Ä deſto glücklicher fortzuſezen/ umb ſo viel beſſer ihnen die
andes-Beſchaffenheit und Sitten dieſer Völcker/ als einigen ans
deren bekant waren. Biß endlich Carl der II. dieſe ſtätswährende
und durch das ganze Land zu ſchweifen gebräuchliche Freyheit/
mit beſagtem Gewaltsbrieffe entnahm/und den Aufkauf der Pel-
zereyen/ſo die Lappen feilbieten möchten/Jhme ſelbſt und der Cron
zueignete I auch einen gewiſſen Preiß derſelben/ wie auch andere
- 2Waaren/ſodie Lappen nach beliehen dafür wieder nehmen Ä
- (zlſ,

-



Von dem Kaufſhandel der Lappen. I93

A

ſ
ſ

ſ

--

ſetzte. Die Worte deſſelben Brieffes ſind folgende: Hvvadskinnyva-
rurtherfalla kunnethemskolc foerbemalte Lappe fougder vvara
foerplichtade attobkoepatill vyaort beſta,effterthenordningoch

verderming vviither opao hafvva giocra laotit. Das iſt: Ge-

dachte Amptleute ſollen verbunden ſeyn/was ſie daſelbſten von
Peltzereyen Häuten antreffen werden uns zu gute auffzukauf
fen/nach der Verordnung und angeſetztem Preiß. Soches iſt
im Jahr MDCX. wiederholet worden/ohne daß die Elends-Häute/
ſonder einigen Entgelt dem Fiſcoheimfallen ſollen. Lapparne skola
vvara foerplichtade,till att oplaota och hembjuda fougden pao

vvaoravvagnar alla dhcskinyvahrur, hvvilcka handhem beta-

la skalafdhe vvaror, ſom till skinkoepetaero foerordnade. Men
alle dhe elgzhuder,ſom hankanopspana, der i Lappmarken vva-
raslagne,dhem skall han urhan betalning till vyaortbchoffopta-
ga och dhen maobehaolla koethet, ſom diurethafvver felt, men
huden skall kommaos och Cronan till. Das iſt: Die Lappen
ſollen gehalten ſeyn unſerem Vogte/ in unſerm Nahmen alle
und jede Häute und Peltzereyen ſo ſie verkauffen wollen/zu
bringen/ der ſolchemit denen Waaren ſo beſtimmet/von
ihnen handeln ſoll. Die Elends-Häute aber ſo in Lapplandge-
fangen werden./ſol er ohne Zahlung /für uns zu ſich nehmen.
Sojemandein ſolches Wild geſchlagen/nager ÖzFleiſchdavon
genieſſen/die Haut aber gehöret uns und der Cronzu. Heuti-
ges Tages iſt ihnenvergönnet etwas freyer mit anderen zuhandeln/
und mögen diejenige zwar/ ſo nahe an den Bergen/ die Norwegen
von Schweden ſcheiden/ wohnen/ mit denen Norwegern und
Schweden/ ſoetisas weiter davon abgelegen allein mit den Schwc-
den/wie Sam Rheen andeutet/dieferner nach Mitternacht und Mors

genwärts liegen/mit den Reuſſen und Finnen/verkehren. Was die

Waarenbelangetwelcheſievertauſchen) nennetſolche Jovius weiſſe
Härmelin Felle. Zieglerus aber Fiſche. Sie haben einen Ä
herlichen Fiſchfangſdaß ſie deren eine groſſe Ä altzen/
und in die benachbarte Oerter Nortbothnien und Weiß-Reuß-
land verführen. Allein es ſind noch viel Ä/ und dem

- Q$

---



194 Das vierzehende Capitel

/

köſtliche Peltzereyen/wieſiemit einem Nahmen GlausMagnus be-
nennet. Deren folgende Sorten Sam. Rhcen herrechnet: Lapparnas
vvahroraero recnar,reenshudar,ſvvarterede,blao,ochhvviitareß
vvar,uttrar,jerfvvarmaordar,bacfrargraoskin, vvargar,bioernar,
muddar,ſtoeflar,skoor,handskar torregeddor, recnofter &c. Das
iſt: Der Lappen ihre Waaren ſind Reenthiere/ Felle von den Reen-
chieren von den ſchwarzen/rothen/blauen/weiſſen Füchſen/von den

Fiſch-Qttern/Vielfraſſen/Mardern/Biebern/Eichhörnern/Wölf-

fen/Bähren/Lappiſche Kleider/Stieffeln/Schue/Handſchue/tru-
ckene Hechte/Reenthier-Käſe.tc. Dieſes ſind die Kauff-Waarender
Lappen/die ſiemit Silber/Reichsthalern/Leinwand/wöllen Tuch/
Kupffer/Meſſing/Saltz/Mehl/Ochſenhäuten/Schwefel/Nadeln
Meſſern/Brandwein/und Taback/den ſie gar hochhalten/wieichan-
derswogezeiget /vertauſchen. Allein ſolcher Sachen iſt ein gewiſſer
Preiß/wiewir oben geſehen/ von König Carlen geſetzt worden/nach
welchem der Tauſch mit der Cron geſchehen muß. Und dieſe Weiſe iſt
noch unter ihnen gegen alle und jede/mit denen ſie einen Handeltreffen/
üblich/ ſo daß ſie einen gleichen Wehrt ihrer und anderer Waaren in
acht nehmen/dann ſie nach Reichsthalern oder welches bey ihnen gleich
gültig/zwollnzen Silber rechnen. Dergeſtalt ſchätzen ſie ein ſchlechtes
oder gemeinesReenthierfür zweene Reichsth.oder vier Unzen Silber/
eine Haut von einem wilden Reenthierfür einündein HalbenReichsth.
oder drey Unz.Silber/eine Haut von einem zamen Reenthierſoesein
Männlein für einen Reichsth.ſoesgeſchnitten für drey Reichsörter/
ſo es ein Weiblein für ein halben Reichsthaler/einen gemeinen Fuchß-
balg für einen Reichsthaler/vierzig Stück/oder ein Zimmer von den
grauen Eichhörnern oder Härmelin für einen Reichsthaler/ein Mar-
der-Fell deßgleichen für einen Reichsthaler/ drey weiſſe Fuchßbälge
auch für einen Reichsthaler/ein Bährenhaut für zween Reichsthaler/
eine Wolffshaut für gleichen Preiß/einen gemeinen Cappiſchen Rock
den ſiemudd heiſſen für drey Reichsthaler/ ein paar Lappiſche Stief
fel für einen halben Reichsthaler/vierpaar Schue/oder ſo viel Hand-
ſchuet auch für einen halben Reichsthaler; Ingleichemein Pfund
eruckener Hechte. Im Gegentheil halten ſie die Waarenſozu ihnen
gebracht werden/wehrt/folgender Geſtalt. Eine Ehle gemeintvöllcn



Von dem Kauffhandel der Lappen.- 195

-

STuch ſo man Schleſiſch oder Tangermundichnennet/einen Reichs-
thaler/oder zwo Unzen Silber/drey Pfund Kupffer/ebenſo hoch/eis
ne Tonne Mehlzweyundeinhalben Reichsth.oder fünff Unzen Sil-
bers/zwey Pfund Salz einen halben Reichsth.zehen Ehlen von dem
gemeinen Tuch/ ſo die Bauren machen/ und insgemeinvvaldmar
genennt wird/ einen Reichsth. eine Kanne Brandwein einen halben
Reichsth. wie ſelbiges alles Sam.Rheen zum fleiſſigſten aufgezeichs
net. Kommen aber geringere Sachen zu Kauff/tauſchen ſie ſolche

mit einem/zweyen/dreyen und mehrerngraueneichhörner Fellenein/

biß auffzehen/welche Zahlbey den LappenArtogheiſſet/ und einem
Reichsorht gleich gehalten wird. Und dieſes ſind die Waaren ſo ſie
mit den Schweden vertauſchen. Nach Norwegen bringen ſie Decken
von Reenthier-Häuten/oder auch die bloſſen Häute/lebendige Reen-
thiere/Käſe/Federn/wie auch was ſie zuvor von den Schweden einges
tauſchet/alskupfferneund meſſinge Gefäſſe/und grobes Tuch/ſodie
Schwediſchen Bauren machen anderen Stelle ſie von ihnen Ochſen/
Kühe/ deren Milchſeim Sommer/ das Fleiſch aber im Winterge-
nicſſen/Ziegen/Schafe/auß welchen Fellen ſie ihnen Bette machen/
ſilber-ſchwarze Fuchßbälge/ Otterfelle/wollene Decken/Fiſche/ſo
ſie hernach den Schweden verkauffen/als Häring/Stockfiſche/Ro-
chen/und dergleichen wieder nehmen. Joan. Tornaeus begreifetal-

es kürzlich folgender Geſtalt: Die Lappen handeln auch in Nor-

wegen mit den Bothniernſo der Cron Schweden unterworffen/
ſiefauffen ihnen aber ſchlechtes und guteswöllenes Tuchabuſ
Leinwad/ingleichem Hanff/Mehl/Brod/KupfferundEiſen-
werck/und andern Haußgerath. Für allen Dingen aber ſehen ſie
zu./daß ſie auß Norwegen Viehbekommeuſo ſie ihren Götzenauff-
opffern können Sam.Rheen:Synnerligenkoepa Lapparnader crea-
turſom the omhoeſten offra vvillatill ſinafguder, das iſt: In-
ſonderheitkauffen die Lappen das Viehallhie ein/ſoſieauffden
Herbſt ihren Göttern auffzuopffern entſchloſſen ſind. Lºbſieſon-
ſten gewiſſe Oerter und Zeitenehmalsinacht genommen da ſie ſolchen
Handel getrieben/iſtungewiß. Es ſcheinet zwar als wann ſelbes O-
laus Magnusin ſeinem IV.Buch im Cap, mitÄ Worten
j jahf.



196- Das vierzehende Capitel,

ſahe. Siebehalten ihre gewiſſe Oerter/entweder aufeinem ebe-
nenFeldeodegefrornenSee/daraufſie jährlich ihre Jahrmärck-
te anſtellen/und jederman feilbieten was ſie zu Hauß oder an
frembden Oerternzuſammengeſamlet. Was dieſes aberfür Oer-

ker und Zeiten geweſen/ drucketer nicht auß. Auch König Carl der

IX. verbert Zeit ſeiner Regierung denen Birkarlern ganz Lappland
ohne Unterſcheid der Zeit durchzuſtreichen/ damit ſie aber gleichwol
ihren Handeltreiben mögen/ thut er hinzu/ wolle er jährlich gewiſſe
Zeitenund Oerter beſtimmen laſſen./daſeihrefeyerliche Jahrmärckte
Haltenſolten. Die Worte dieſer Verordnung ſo im Jahr 16 o2. ge-
ſchehen/lauten im Teutſchen alſo: Weil wir auch den Birkarlern.
nicht nachgeben/ daß ſie wie geſagt/ihren Handel in Lappland
treiben ſollen dannenherowollen wir daß injeglichem Lapp-
marckzween Jahrmärcktejährlich/einer im Winter/derander
im Sommer/wannes am bequemſten ſeyn wird/gehalten wer-
den. Sollen demnach die Amptleutegewiſſeundbequeme Oer-
ter/woſelbe Jahrmärcktegehalten können werden/außerſehen
undgewiſſe Zeiten anſetzen damit den Lappen/dieBirkarler Moſ-
coviter/ und die ſonſten auffſelbe Jahrmärcktezukommenge-
ſonnen/handeln mögen. Ein jeder aber ſolcher Märckte ſolzwoo-
der drey Wochen/nachdem es den Käuffern und Verkäuffernzuträg-
kichſeyn wird/währen. Es ſollen auch die Amptleute an jedem Orte ſo
vielmöglichBuden laſſen aufbauen. Es läſſet/alswañdergleichen vor
dem gar nicht in Lapplandbräuchlich geweſen./falls König Carl von
dieſer Sache dergeſtalt redet/daß er ſelbe zuerſt erdacht/und anſtellen
wolle laſſen. Benennet auch deßwegen keine gewiſſe Zeiten oder Oer-
ter/ſondern ſaget ſelbe ſollen noch ins künftige von den Lapp-Vögten
angeſezetwerden. So auch hernachergeſchehen. WiedavonAndr.Bu-
raeusſolchen Berichtertheilet. Wann ſie im Winter die Schatzung
erlegen ſollen/ verſamlen ſie ſich an gewiſſen Oertern undzube-
ſtimter Zeit hauffenweiß/alsdann bieten auch die Kaufleute/o-
der Birkarler ihre Waaren feil. Wiewolauch dieſer keine außtrückli-
che Qerter und Zeitenbenennet/ſodaßes ſcheinetes haben erwähnte
undbeſtimte Jahrmärckte ſchlechtern Fortgang gehabt/ als man wol
(Zo



Von der Sprach der Kappeſ. F97

anfänglich gehoffet. Endlich ſo hat die Königin Chriſtinahievor auch
geſorget/undeigentliche gewiſſe Zeiten und Oerter beſtimmet/da dieſe
Jahrmärckteſoltengehalten werden. In ihrem Außſchreiben vom Jahr
MDCLX. wird zweyer Märckten gedacht/eines ſo zu Arfvviſierf
imJanuario,des andern ſozuArieplog im Februarioſoltebeſuchetwer-
den Die Worte davon ſind auf Teutſch folgende: Zum andern ha-
benwirfrey gegeben und verordnet/wie wir dann auch Krafft
gegenwärtigen Brieffesfreygeben und verordnenzweenfeyerli-
che Jahrmärckte/denerſten auf SÄTag/ſoden 25. Januari
einfältzuArfvvisierf, den andern auf Liechtmeß/ſoden 2. Febr.
gefeyret wird/zu Arieplog ſo jährlich an dieſen Oerterndrey Ta-
Ä ſollen gehalten werden. Zu welcher Zeit den Gothiſchen
ürgern und übrigen Lappen frey und zugelaſſen ſeyn ſolzu-
ſammenzukommen und Handelmiteinanderzutreiben. Der

Anfang aber dieſer Jahrmärckte iſt in das nechſte MDCLXI.

Jahr außgeſetzet worden. Von dieſer Zeitnüan haben ſie erwähnte
Märckte fleiſſiger beſucht/ſodaher zu erſchen/weil ſie noch bißaufdies
ſeStunde/umbdicbeſtimte Zeiten/gehalten werden. Sam. Rheen; I
alle Lappmarcker aeromarknader2cen vviſſtiid om vvaoren, ſao-
ſomtrettonde dagh Iuuh Umeoa, PauliomvvaendelſeiLuleao,Kin-
derſmeſſai Pithao,ocTornéao ſamptkimi Lappmarcken. Das iſt:
In einer jeden Lappmarck werden zu gewiſſen Zeiten im Jahr
Märckte gehalten/alsauff H.3 Ä in der Uma Lapp-
marck /aüff das Feſt der Äg auli in der Luhla Lapp-
marck/auffLiechtneß in der Pitha, Tornaund KimaLappmarck.
Dadann die Tag ſo die Königin Chriſtina zu den Märckten angeſetzes
außtrücklich benahmetſind/außgenoffenden Umiſchen/woraußfaſt
zuſchlieſſen/daß ſolcher ſchon vöCaroliZeiten her/mchrals die übrigen
beſuchet worden/weil dieſes Theilvö Lapplandinſonderheit ga: nahe an
Schwedengränzet. In Norwegen reiſen ſie im Jahr 2mahl/umb St.
Joh im Soffier/undumballer Heiligen Tag im Herbſt. Sarn. Rheen:
FiclLapparnehafvvaoch ſinhandeli Norige,ochaerether beſynner-
ligentyvennemarknader,denerlaS.Ioan.vvid midfofñarstiid,dhen
dhekalla Hanſmeſſa,denandra Sim.Judae,ellerallhelgontiid. Das
ß; Die Lappenſo im Gebürge wohnen reiſen ihrer Handlung
Hh iij Wegen

-



198 Das fünffzehende Capitel.

wegen in Norwegen hinein/allwozween berühmte Märckte/e
ner umbJohanden ſie Hansmaeſſantennen/derzweyte aber unb
aller Heiligen Tag/gehalten werden. So vielſey auch von der
Zeit geredet/dadie Lappen ihre Handlungtreiben. In ihrem Handel
ſelbſt ſind ſie ehmahls gar auffrichtigundehrlich geweſen/ſoihnen Jo-
viusnachrühmet: ſie treiben/ſageter/ihren Handel ſehr auffrich-
tig. Und Olaus Magnus: Sie befleiſſigen ſich in ihrem Vertau-
ſchender Redlichkeit. Damianus aber aGoësſchreibe ihnen einige
&Verſchlagenheit zu: In ihrem Tauſchen ſind ſie ſchlau und wol
beſchlagen. Sam Rheen aber ſaget etwas deutlicher: Lapparne aerei
ſinhandel myckit beſvviikelige ochbetragelige,ſao attdhen ſom
icke foerſtaordherasraenckiar, kanknapt af them vvarda obedra-
gen. Das iſt: Die Lappen ſind in ihrem Handelſehr betrüglich
und hinderliſtig/alſo daß wer ihre Künſten nicht verſtehetbald
von ihnen betrogen wird. Nemblich/als die Frembdenmitihnen
auffrichtig umbgangen/ haben ſie ſich auch in dem Handel der Red-
lichkeit befliſſen. Nach dem man ſie aber zu hintergehen angefangen/
haden ſie auch außFurcht andere zu beſchnellengelernet: Allein hie-
von iſt ſchon oben geredet worden/womit wir auch/was wir von ihrem
Kauffhandel und Märckten zu reden gehabt/ſchlieſſen.

Das XV. Capitel.

Von der Sprache und Rede der

- Kappen.

QWIr haben in vorhergehendem Capitcl vernommen./daß bey denen
Lappen eine ſolche Sprache gebräuchlichſey/ ſo von den Spra-
chen ihrer Benachbarten weit abgehet: Wie ſolche nun beſchaffen/
müſſen wir anjezo weiter nachforſchen. Dann das iſt eigentlich eine
Sprache deren Gebrauch jederman gemein iſt. Zieglerusſaget von
denſelben ſchlechter Dinges hin: Sie haben eine beſondere t'nd ih-
ren Nachbarn unbekandte Sprch. Damianus abertadelt an der
ſelben einerauhe und übellautende Art. Die Scribcntenſo zu Ä
-- er



Von der Sprache der Lappen. 199

W

ſer Zeit ihrer gedencken/melden/ daß ſie außvielen Sprachen ihrer
Nachbaren zuſammen gemiſchet und gefiicket ſey. Daher auch Joh.
Tornaeusſaget: Die Sprach-Art der Lappen hat viel von an-
deren Sprachen an ſich/dahermeynen etlichedaßſie alſo genant
werde/weil ſie allenthalbenzuHauffgeſuchet: eer Ä
Und Sam.Rhcen.Lappeskanſijnesvvara ertSafñanlappatſpraock,
afallehanda tungomaohl. Das iſt: Es ſcheinetdaß die Lappiſche
Sprache auß vielen Lumpen anderer Sprachen zuſammenge-
ſicketſey. Damiter aber ſolches erweiſe/zeigeteran/daß in ſelber viel
Finniſche/viel Schwediſche/als Stour auf Schwediſch Stoor, Salug
auff SchwediſchSaligh, wie auch einige Lateiniſche Wörter alspor-
cus,Oriens, und dergleichen befindlich. Wiewol ſie nun dafürhalten/
ſie habe vielvon denen benachbarten Sprachen genommen/vermeynen
doch anderedaß ſie auch viel ganz beſondere Wörter habe/ die keinen
andern Völckernbekandt oder gemeinſind. Wiedann JohTornaeus
ſelbſt bald daraufffortfähret: Sonſten hält ſie viel eigene und
Stamm-Wörterinſich/deßgleichenviele Redens-Artenſoein-
tzig ihr zugehören. Hie legeter der Lappiſchen Spracheihre eigene
Wörter zu/ wie auch eigene Redens-Arten/ſoin anderen Sprachen
nicht gebräuchlich. Anderemeynen ſie habe ihren Urſprung außder
Finniſchen Sprache. Und geſtehen ſolches gern faſt alle miteinander/
daß ſie mit der Finniſchen Sprache nicht geringe Verwandſchafftha-
be.Soallbereit Münſterusim IV.Buchſeiner Welt-Beſchreib.imz5.
Cap.angemercket: Die Finniſche Sprache/wie ſie mitten in dem
Lande gebräuchlich/ hat keine Verwandnußmit der Schwedi-
ſchen auch nicht mit der Moſcovitiſchen ſondern iſt die eigen-
thumliche Sprache der Lappen ſoindenen äuſſern Mitternäch-
Ä Ländern wohnen.Sam.Rheen: Lappeskenhafvvermeheen-
delsſinaffinitet med Finska. Das iſt: Die Lappiſche Sprache
hat ihremeiſte Verwandſchafft mit der Finniſchen. Und Zach.
Plantinus in der Vorrede ſeines geſchriebenen Lappiſchen Wörter-
Buchs. Daß die Lavviſche und Finniſche Sprachengröſten
Theils miteinander verwand/iſt ärer/ als daßesmitvielen
Worten dargethan werde, Wer ihrer Wiſſenſchafft hat/ Ä
ſ!-

---

>

d



2.OS. Das fünfzehende Capitelſ

befindenſdaßſolches nicht andersſey. Welche Meynung ich dann

auch fürwahr achte: So aber jemand noch daran zweiffeln wolte/kan

dieſe Wörterſodte Lappen täglich gebrauchen/und von den Finniſchen

wenig unterſchieden zu Zeugnuß haben.- L.
Gott ſa Ä Iubmal oder Immel,auffFinniſch

- UII1A1A.
Feuer auſfLappiſchrolle auffFinniſch tuli.
Jenen heiſſet der Tagpaiyve dieſenpaivva.
Jenendie Nacht ii, dieſen joe.
Jenen ein Fluß jocki dieſenebenalſo.
Dieſen einSee laurjenen Iaryvi.
Jenen das Eiß Ienga,dieſen Irr.
Jenen ein Bergvvara dieſen vvouri.
Jenen ein Waldmedz,dieſenmcdza.
enen ein Auge Silmae,dieſenebenalſo.
Jenen eine Naſeniuna dieſennenº:

Dieſen ein Arm KetavverthjenenKaſivverſ.
JenendieHandKiett,dieſen Kaſi.
Ein Fuß Ialk, dieſen Ialcka.

Ein Käß Ioſt, Iuuſto.

- StieffelnSappad, Saapas.

Ein Schuch Kamath, Kamgeth.
Ein Bauren-Hauß Kaote,Koto.

Ein Pfeilniaola, nuoli.
Der KriegTziaod, Sotac.-
Der König Konnagas, Cuningas.
Vatter Atkia, Aja.
Mutter.Am, Ama.
:- Pruder Wellic,- Weli.

Eine Braut Morſvvi, Morſam.
* Ein Hund Piednax, Peinika.
Ein Mardernatx, Il2PT-E.
Ein Eichhornorre, OTAVVA-
Ein Vogel lodo, lindu,-
Ein



Von der Sprache der Lappen. zei

-

- Ein Fiſch qvvaelic, cala.
- Ein Lachs loſa, lobi.

Eine Fichte quaoſa, cuuſ.
Dieſe Wörter alle zeigen nun klärlichen die vorhererwähnte Ver-
wandſchafft der Lappiſchen und Finniſchen Sprachean/und weit ſelbe
nicht unbekandte Dinge/ſondern ſo die Natur ſelbſt herfür gebracht
und derer die Lappen niemahls entbehren können/bedeuten/ſchlieſſe ich
darauß/daß die Lappen keine beſondere Sprache ſo von der Finniſchen
im Grunde und gänzlich unterſchieden ſey/ ſondern von dieſer abgelei-
tete und hergeſammete Sprache haben. Dann ſoſe/wie etliche wol-
len/eine ganz unterſchiedene Sprache hätten/warumbhaben ſie dieſe
Dinge/die ſie jederzeit/undſolange ſie Lappen geweſen/ im Gebrau-
chegehabt/nicht intſolchen Wörtern die außihrer eigenen Sprache
genommen/ ſondern mit Finniſchen beleget: Gewiß iſt es daß keine
andere Völcker/ſolche Dinge mit frembdcn Wörtern benennet/ſon-
dern vielmehr mit ihren eigenen/wo ſie anderſ eine beſondere Sprache
gehabt/ wie außden Sprachen der Teutſchen/ alten Franzoſen und
Spanier/ der Lateiner/ Griechen/und dergleichen zur Genüge fan
daraethan werden. Daran auch weiter nit zu zweiffeln/ſodic Cappen/
welches wie oben bejahet/ und auch auß dieſe beyderley Sprachen
Ve wandſchafft unſchwer geſchloſſen kan werden/ von denen Finnen
entſpringen. Warumb ſolten ſie nemlich ſich einer andern Sprache
gebrauchen/ als die ihnen von ihren Vorfahren übergeben worden.“
Welchen Beweiß auch Wexionius,damiter erweiſe, daß die Lappiſche
Sprache von der Finniſchen entſproſſen/brauchet. Seine Worte ſind
in Beſchreibung von Schweden in III.Buch im 12.Cap.dieſe: Wie
die Lappen ſcheinen von den Fenningen hergeſtammet zu ſenn/
ſokonmet auch die Sprache überein. Er meynet/daß dieſes eines
auß den andern garwolfolgelauß einem Volck entſproſſen ſeyn/ Und
deſſelben Volckes Sprache gebrauchen/ und daß ſolches auch von den
Lappen nicht anders folge. Sodann alles der Warheit gar ähnlich.
Es möchte aber allhiejemandeinwenden/daß die Meynung/wann ct-
lichefürgeben die Lappen haben ein ganz beſondere Äprach/nickt ſogar
tingereimtſey/ oder daß zum wenigſten in dieſer e, esseſ
Y- d

"-



zer Das fünffzehende Capitel.

zufinden/ſodieſerMeynung Gelegenheitgegeben. Und kangewißnie-
mandin Abrede ſeyn/daßviel Wörter darin vorhanden/ſo der Finni-
ſchen Sprach-Artgarnichtbeykommen/als zum Erempel

Auff Lappiſch Auff Finniſch.
Die Sonne Beivve Auringa.
Der Himmel Albme taiyvas.
Das WaſſerKictze vvef.
Der Regen Abbrac ſade.
Der Schnee Mota Iumi.
Der Menſch Ulmugd ihminen.
Der Mann Albmaoder Olma mies.
Ein WeibNiſſum vvaimo.
Das Haupthaar vvaopt hiuxi.
Der Mund Nialbme ſuu.-
Der KinnKaig Ieuca. z
Das Herz vvaibmi ſydaon.-
Das Fleiſch Ogge liba.
Ein Wolff Saibik ſuſi.
Der Bähr Muriet karhu.
Ein Fuchs Riemmes kettu.

Und dieſe Ungleichheit verurſachet ſonder Zweiffel/daß einige
dafürhalten/alswann die Lappen ehemals eine beſondere Sprachege-
Habt/ſo von der Finnländiſchen ganz unterſchieden geweſen/davoner-
zehlete Wörter übergeblieben. Sie geben auch Urſachen ſolcher ihrer
Meynung und ſagen, daß es die Lappenauß Furchtgethan/daß ſie
ihnen eine andere Spracheerdacht/damit ſie von denen benachbarten
Finnen nicht verſtanden und alſo von ihnen überfallen würden Olais
Petr Die Kundſchaffterhabenofftmahlsin der Nachtbey ih-
ren Gezellten/was ſie im Schilde geführet/heimlich angehöret.
Deßhalbenhabenfiezuihre VorfahrenKunſtgriffindenKitch-
ſpielRengoindem Nölnenſiſchen Ampt ihreZüfluchtgenofen/
und mit einhelliger Bewilligung/eine ganznewe Sprache/die
ſie jetzt gebrauchen/ſovon ers saarmººſ,

-



Von der Sprache der Lappen.- 203

dacht/alſo daßinder heutigen Lappiſchen Sprache wenig Fin-
niſche Wörter mehr übrig zufinden. Durch die Kundſchafterver-
ſtehet er die Finnen/ſodaaußſpähen müſten/was ſie durch den Mat-
thiamKurcke und die Tavaſtieraußgetriebene Lappenthun würden ſo
dann auß dem vorhergehenden zu ſehen. Andere meynen/daß dieſe
Wörternoch von derſelben Sprache nachgeblieben/ die ſie zuerſt in
Lappland mit hineingebracht/ und keine andersſey als die Tatariſche.
Allein die Tatariſche Sprach iſt ſo weit als Himmel und Erden von
der Cappiſchen unterſchieden/daßmam leicht merckenkandieſer Wahn
ſey falſch. Damit ich aber nicht angeſehen werde/als wann ich ſolches
fur die lange Weile geredet/ wil ich anjezo nur etliche Tatariſche

Worte ſoweit anderslauten/anführen.»
AuffTatariſchheiſſer Auff Cappiſch.
Gott Allah Iubmel
Die Sonne Gyneſch Beivve.
Der Himmel Gioech Alm
Das Feur Ataſch tulla.
Die Lufft jusger biaegga.
Das Waſſer ſauf tziatz.
Ein See Dannis jauur.
Das Eiß büüs jenga.
Die Erde Herodertoprack Aennam.-
Ein Berg. dagda VVATC.
Ein Menſch Adam aolmaitz. N
Das Haar ſadſch vvaopta.
Das Auge Gios tzialme.
„Die Naaſe burnum nierunc.
Der Bart bcichlar ſacmao
Der Arm aehl kiettavverdt.
Die Hand cholun- hietta.
Der Fuß ajach ivvobge.
Das Herz jureck vvaimao.
Ein Bogen jay taugh.

Cc ij Ein



204 Dasfünffzehende Capitel

h

Ein Pfeit OC niaela-
Der Vatter babam atziae.
Die Mutter anaſſe ZEIIH13E.
Der Bruder cardaſch vvielae.
Die Schweſterkiſcardalche aobbae.
Ein Wolff firma kurt.
Der Bäer ajuf kvvoptza.
Der Fiſch balich kvvele.

Und ſo weiter; Alſo daß man hievon der Tatariſchen Sprach
nicht einmahl zu gedencken hat. Aber auch die andere von ihm ſelbſt
erdachte Sprach/hat keinen Schein der Warheit. Dann warumb
haben ſie nur etzliche/nicht alle Wörter geändert. So ſind es auch nit
dieſe Wörter/die mit den Finniſchen übereinſtimmen/ſolcher Dinge
Nahnen/die den Lappen nicht ſonderlichnothig oder bekandt/als wol
die übrigen/ſondern vielmehr derer Sachen ſomit der Natur/Leben/
und Geburt ihnen gegeben worden. Darumbich denn gar anderer
Meynung bin/ und glaube daß ſolche nicht weniger als die übrigen
Finniſche Wörterſeyn. Diejenigen nemlich ſo allhie unterſchiedene
Sprachen erzwingen wollen/ geben nicht aet darauff/ was ſonſten
allen und jeden Sprachen zu begegnenpfleget/ daß ſie mit der Zeit ge-
ändert werden/und dieſes umb deſto mehr und geſchwinder/ umb ſo
viel gröſſeren Handel ein Volck mit dem anderen treibet. Die Sache
erhelletauß dem Exempel der Jßländer und Norweger/dann daß die
Jßländer von den Norwegern entſproſſen/ wird niemand der beyder-
ley Völcker Geſchichte durchgehet/ äugnen können. Nun aber ha-
bendie Jßländer viel Wörter/ſo die Norweger heutiges Tages nicht
einmahlverſtehen. Dann jene/weil ſie für ſich hingelebet/ mitnie-
mand Handctgetrieben oder doch gar wenig/ haben ſie die Sprache/
foſiemt ſich in dieſe Inſulgebrache/und von ihren Vorfahren geer-
ber hatten/bißauff den heutigen Tag in den meiſten Wörtern un-
verändert bey ſich behalten. Mit den Norwegern hat es eine andere
Gelegenheit gehabt/ ſo zugleich mit ihrer Herſchafft auch"

-



Von der Sprache der Lappen. Was

mahlige Sprache verlohren. Anders iſt es mit den Finnen nicht
ergangen/die ſobald ſie unter ein frer bde Dotemäſſigkeit gerahten/
und mit ihren Nachbahren einen ſtarcken Handel zu führen an-
gefangen/ auch von ihrer alten Sprache viel fahren laſſen. Daß a-
ber die Lappen im Gegentheil ſolche viel unveränderlicher beybchal-
ken iſt daher glaubwürdig weil ſie ein einſames Leben geführet/ und
alſo kein Wunder iſt/ſo in ihrer Sprache Wörter fürkommen/die
wann ſie mit der heutigen Finniſchen Sprache zuſammen gehal-
ten werden/ gar keine Gemeinſchafft damit haben. Wiewoles
geſchehen kºn/ daß wer da alle Arten der Finniſchen Sprache wohl
eingenommen/ darinnen befinde/fo ihn überweiſen kan/ daß obſchon
einiger Llterſcheid dem gemeinen Gebrauch nach hieſelbſt befind-
lich/ im hrſprunge doch alles übereinkomme/ ſo auch in anderen
Sprachen/ als in der Teutſchen geſchichet/ darinnen der gelähr-
te Olaus Wormius nicht ſogar flüglich/ den heutigen linterſcheid
von der alten Red-Art/ und wie ſogar eine von der andern ab-
gehe/ erzwingen wollen. Beſhe deſſen Werck von der Runiſchen
Schreib- Art im 27. Capitel. Denn auch heutiges Tages iſt das
Wort effter, nicht allein Nach im Gebrauch ſo auß den Wörtern
affterred, affterdarm und dergleichen erhcllet. Alſo brauchen die
Teutſchen nicht allein Geſicht/ ſondern auch Antlitz/ſagen auch
nicht nur Verſtand, ſondern auch Pernunfft/nicht allein Eſſen/
anfangen/ Schuß/ Alter/ Gefängnß/ Auffthun/ Bett/
Dopff/ und dergleichen./ſondern auch aß/ beginnen/ keimen/
uhralt/ haffte/entdecken/Lägerſtad/ Locken/ die alle mit den
Teutſchen Wörtern übereinkommen.

Kan alſo meiner Meynung nach/ dieſer Unterſcheid etzli-
cher Wörter/ nicht gnugamb ſcyn eine abſonderliche Sprache
zu erzwingen/ſobey denen Lappen von Alters hero im Gebrauch
geweſen ſey/da im widrigen vielmehr zu fnden/ ſo mit den Fun-
niſchen Wörtern übereinkommen. Ja es wird vielmehr heraufzu-
ſchlieſſen ſeyn/ daß alle Lappen nicht auf einmahlauß Finnland
- Cc ij gez9.



206 Das fünffzehende Capitel

gezogen/ſondern etliche für gar langen Jahren/von denen dieſe unge-
wöhnliche Wörter ihren Urſprung haben etliche aber nur neulich/
die ſichdernewengebrauchet. Und ſolches iſt meine Meynung von der
Lappiſchen Sprache/ von welcher weiter anzumercken/daß ſie auch
ihr ſelbſten durchauß nicht gleich ſey/ ſondern hie und da ihre unter-
ſchiedliche Arten habe. Sodann untereinander ſowenig übereinſtim-
men/daß ſie ſich auch nicht einmahl verſtehen die dieſe und jenegebrau-
chen. Sam Rheen: I alla Lappmarker bºuka the vvael eenehanda
ſpraok ochtungomaol, mcni dialcčten variera the myckit,ſao att
Ä ena Lappenafannan nationnaepligen kanfoerſtao den andres
taal. Das iſt: Sie haben zwar in ganz Lappland eine Sprach/
aberin den Mund-Arten 7 iſt eine ſolche Mißhellichkeit/ daß
ein Lappe/ſdauß dieſem Gebieth iſt/eines/ſoauß einem an-
dern Gebietheiſt/Sprachenicht verſtehet. Erweiſetaber daſelbſt/
daß fürnemblichdrey beſondere Arten ſeyn/ eine der Uhmiſchen und
Pithiſchen Cappen/ die andere der Luhliſchen/ und dann die dritteder
Torniſchen und Kimiſchen. Welcher Unterſcheid dann auch ſonder
Zweiffeldaher ſeinen Urſprung genommen/daß ſie nicht alle und auff
einmahlin Lappland gezogen/ſondern einigefrüher/andereſpäter/und
daß dieſe zwar andere Oerter als jene eingenommen. Keiner aber von
dieſen Arten iſt ſo rauhe und ungeſchlachtalswiedie Luhliſche. Sam.
Rheen; Luhla Lapparfaoſom the aere grofvvaſt i ſeder och
lefvverne, altſaoiſit tungomaol. Das iſt: Wie die Luhliſche
Lappen in ihren Sitten und Wandelfür anderenbäuriſch und
ungeſchlachtſind/alſo iſt auch ihre Sprache nit andersbeſchaf
fen. Damit aber einem jeden kund werde wie ſehr ſie voneinander ab-
gehen/ wollen wir einige Erempelbeyfügen. In PithaCapplandſa--
genſie Iuhmel, in Torna Immel,in Pitha Iockivvarra,olbmo,nifvv,
skaigki,kiiſt niſſi pardei, ſeibig, muriet,reppi; In Torna aber vir-
te,taodar,almai,kab,kavvtza, raopacka,kaap,alikovvre,kops,riem-
nes. Gleichwieaber dieſe Sprache der Lappen nach denen unterſchied-
lichen Gebiethen und Märckten unterſchieden iſt/auffeben die Weiſe/
wie ſolches auch in andern Sprachen nicht frembde/als zum Erempel
in der Teutſchenreden die Schwaben/die Sachßen/die Holländerei-
M

-



Von der Sprache der Lappen. 207

ner gar anders wie die anderen/als hat ſie auch dieſes mit ſonſtenden
meiſtengemein/daß nachdem ein jegliches Gebieth/mit jenem oder dies
ſem Volckeund Nation mehr oder weniger zuſamiengränzet/als auch

mehr oder weniger von deſſen Sprache annimmet. Alſo weil die Tor-

nc und Kima Cappen mit Finnland zuſammenſtoſſen/ haben ſie Ä
von derſelben ihrer Sprache viel an ſich. Sam. Rheen; alldenſtund
Tornaoch kimi Lapparna graenſa Finnerna naermeſt, alltſao in-
clincrathemyckittill thet Finſteaſpraoket. Das iſt: Wie die Lap-
pen in Torna und Kima Lappmarck wohnen der Finnen Be-
nachbarte ſind/ ſo tragen ſie auch ein groſſes Belieben an der
Finniſchen Sprache. Ja dieſe Torniſche und Kimiſche Lappen
legen ſich auch auffſelbe Sprache/und lernen ſie/die Uhmiſchen und
Pichiſchen hergegen die Schwediſche und Norwegiſche. Sam.Rheen:
Stverſte delen af Tornoe och Kimi Lapparnatala maeſt Finska.
Thcandre Luhlea, Pithea, ochßerdeles Umea Lappar Kunne och

een ſtoor deel talaſºvaenska. Das iſt: Die mei en Torna und
Kima Lappenverſtehen die Finniſche Sprach. Die übrigen Luh-

Ja, Pitha und Uhma-Lappen aber insgemein die Schwediſche.
Auch pfleget derjenige bey ihnen in Ehren gehalten zu werden./ſodie-
ſer Sprachen kündig. So jemand dieſe Sprachen/ ſaget er fer-
ner/wolgefaſſethat/vermeynet/daß ihmedeßhalbennit wenig
Ehre gebühre/undwil andernfürgezogen werden. Oderwieſei-
ne eigene Worte lauten: Den,ſom aerferdigſt ſäodantatt laera,han
fynes vvinna ſtverſta priiſen, och vvil foer andra aehrat vvarda-
Kanalſo kein Wunder ſeyn/ ſo auch einige Schwediſche Wörter in
der Cappiſchen Sprache befindlich. In dem es fürnehmlich nicht ſeyn
kan/daß ein VolckſovſeleSachen ſelber nicht hat/ſondern von andern
Frembdenempfänget/auchnitzugleich mit ſolchen Sachen die Nah-
menderſelben an ſich nehmen/und gebrauchen ſolte. Sodann wanns
beliebig wäre/ mit vielen Erempeln könte dargethan werden. Hieher
gehöret das Cappiſche WortSalugſeelig/ſo auffSchwediſch Saligh
heiſt Niipein Meſſer/auff Schwediſch KnifFieloein Balcke aiff
Schwediſch tilio, und dergleichen viel ardere mehr. Von dieſens-
lenführet der Wohlgelahrte Her: M.Joan.Tornaeus folgende *.

--



4C3 Das fünffzehende Capitel

- Es ſcheinetalswann die Nachahmung andererSprachenfheils
dieNoth/theilsdi Bekandſchafft mit andere Leuteneingeführet
habe. Alſomiſchen diejenigen ſomit denen Schweden umbge-
henvielSchwediſche Wörter mitein/die mit den Finnen haben
ein Belieben zu den Finniſhen Wörtern/ die weiter in Norwe-
Ä dje Ä hören/gewöhnen ſich zu den Teutſchen.
nd iſt dieſes die Urſache/ warumbein Ding zum öffern vie-
lerley B nenntng hat. Zum Exempel ein Pferd heiſt auff
Schwediſch haeſt, auffFinniſchhapoiz,zt TeutſcheinRoß/auff
Lavpiſch ebenſo/ weil die Lappen keine Pferdehaben. Werden
alſo die Namen neben den Sachen von andern Orten entlehnet.
Was allhieTornaeus von dem Worte Roſsbey den Lappen gebräuch-
lich anmercket/erſtrecket ſich auch auſfdas Wort porcus, ſo nicht auß
dem Lateiniſchen ſondern Teutſchen Borck, ſobey denſelben ein ver-
ſchnittener Eberoder Schweinheiſſet/herzuleiten/und weil die Lap-
pen ſolcher Art Schweine auß Norwegen überkommen/ iſt auch zu-
gleich die Benennung deſſen in ihre Sprache auffgenommen worden.
Und dergeſtalt verhält es ſich auch mit andern. Wann wir aber alles
dieſes an die Seite ſetzen/und die Lappiſche Spracheanſchen/nicht wie
ſie außandern Sprachenvielin ſich hat/fondern wie ſie in ihrem Vat-
terlande entſtanden/und jederzeit bey den Lappenüblich geweſen/blei-
bet gewiß/ daß man ſie nicht für eine auß Lateiniſchen/ Teutſchen/
Schwediſchen und dergleichen Sprachenzufanſiengemiſchte/auch
nicht für eine ganz beſondere und von allen übrigen unterſchiedene/
ſondern für eine/von der alten Finniſchen/die ihres Alters halben in
vielen heute zu Tage von den Finnen ſelbſt nichtverſtanden wird/ab-
geleitete Sprache ſey. Es hat aber dieſe Spracheebenſo wol/als wie
andere ihre gewiſſe Arten und Manieren der Declinationum,Tem-
porum,Modorum,&c. Und wird nicht gar unangenehm ſeyn/ſo ich
einige Erempelallhierbeyfüge/worauß die Eigenſchafft dieſer Spra-
cheinetw;bekant werde. Dz erſteſolſeyn ein Nomen oder Nennwort
durchſeineCaſisdeclinirt/nebenſt deſſelben WortesFinniſcher De-
elination damit außbeyderley gegeneinander Haltung die Gº
90er



Von der Sprache der Lappen. 2O3

--------

oder Ungleichheit beyderley Sprachen erhelle. Es iſt aber das Wore
Immewie es die Torniſche Lappen außſprechen(denn andere ſagen
Iubmel) ſo auff Finniſch umal-heiſſet/und Gott bedeutet.

Der Singularis.
AuffCappiſch. Auff Finniſch.
N. Immel.- Jumala.
G. Immele. Jumalan.
/ D. Immela. Jumalalle.
A. Immel. Jurmalaa.
V. ö Immel. ö Jumala.
Ab. Immeliſt. Jumalaſta.
Der Pluralis.
N. Immeleck. Jumalat.
G. Immelig. Jumalden.
D. Immelvvoth. Jumalille.
A. Immeliidh. Jumalat.
V. ö Immaeleck. ôJumalat.
Ab. Immaeliie. Jumalilda.

Damit die Sache klärer werde/wollen wir noch ein anderes
Wort auch durch ſeine Caſus decliniret anhero ſetzen/nämlich ol-
mai, ſo einen Mann heiſſet.

d

Singularis. Pluralis.
N. Olmai. N. olmack.
G. Olma. G. Olmag.-
D. Olmas. D. Olmaid.-
-- A. Olma. A. Olmag.
V. ö Glmai.. V. ö Olmack.
Ab. Olmaſ. Ab. Onyaija.
Und ſo weiter in anderen neuen Wörtern,
Dd Die



210 Das fünffzehende Capitel

Die Adjectiva werden auch durch gewiſſe Endungen com-
parirt. Als
Stoure, groß. StouraPO- gröſſer. Stouramus, der größe.
Fjje enapo, mehr. enamus, am meiſten.
Vtze, wenig. utzapo, weniger. utzamº a wenigſten.
Der Comparativus endiget ſich insgemein mit der Sylben po,
der Superlativus auff ein mus:
Sie haben auch ihre Articulos, ſo ſie aber nicht ſo offte wie in
andern Sprachen geſchiehet den Nenn-Wörtern vorſezen.
Das Maſculinum und Foeminiºgº hat einerley En-
dung/in Neutro aber eine andere: Als das Wort tott bedeutet
dieſer und dieſe/ tov aber dieſes.
Sie haben auch Pronomina- alßmuniſtich/ tun du/ ſun er/
mii wir/ ſii ihr/ tack ſie.
Dafür die Finnen ſagen Mina- ſinº» han, und in Plurali,
me, the,he.-
ÄVerba haben auch ihre tempora. Zum Erempel/das
Wort amo oder ich liebe wird alſo conjungirct.

Singularis,
Munpvvoraſtam, Ich liebe.
Tun pvvoraſtack, du licbeſ.
Sun pvvoraſta, er liebet.

Pluralis.
Mii Pvvoraſtop, Wir lieben,
Sii Pvvoroſt, ihr liebet.
Tack Pvvoroſt. ſie lieben.

undauff dieſe Weiſe werden auch andere verba conjungirt, alß:
Sing mun laem, ich bin/ un jaeck, du biſt/ ſunlia, er iſt.
Plural. miilaep, wir ſeyn/ſilae, ihr ſeyd/ tacklar, ſie ſeyn.
Dieſe Erempel ſind genug die Natur und Eygenſchafft der
Lappſchen Sprache/ſo viel zu unſerm Zweckgehºg/º begreif-
fen. Es gebrauchen aber die Lappen in ihrem Außſprechen einebe

ſondere Art und Manier/ ſomit keinen Buchſtaben od" Ä
P



Von der Sprache der Kappen. ZII

keine Schrifft kan außgedrucket werden. Dann ſie reden alles mit
vollem Munde auß/ ſo daß man die Vocales gar deutlich verneh-
men kan/ die übrigen Buchſtaben aber bleiben gleichſam im Halſe
ſtecken inſonderheit aber verbeiſſen ſie die letzten Syllben. Selbſt
haben ſie keine Buchſtaben/haben ſie auch vor dieſem nicht gehabt/
und ſind hierin nicht viel glückſeliger/alß ihre Vorfahren die Fin-
nen. Dann ihre Calender/ die ſie gebrauchen/ ſind die alten
Schwediſchen/mit Runiſchen Buchſtaben geſchrieben/ die ihnen
nicht ehe bekant oder gebrauchlich worden/ alß da ſie mit den
Schweden einige Freundſchaft gemachct/ und gemercket/daß ſel-
bige Feſt-Tage hielten. Buraeuszwar ſagt/daß er von glaubwürs
digen Leuten vernommen/daß man ehmals einige Grabſteine gefuns
den/ und vielleicht noch finde mit Runiſchen Buchſtaben bezeich-
net. Geſetzt aber/daß man ſolche Steine gefunden/folget darauß
doch nicht/ daß bey denen Lappen ehmals dergleichen Buchſtaben
bekant geweſen/falß ſolche den Finnen von denen ſie hergeſtammet/
allerdings unbewuſt ſind/ auch ſich nicht erinnern können./daß jes
mals einige Buchſtaben bey ihnen ſollen im Gebrauch geweſen
ſeyn. Heutiges Tages gebrauchen ſo wol die Lappen alß die Fin-
nen Lateiniſche Buchſtaben auff die Art wie ſonſten die Schweden
und Teutſchen ſelbige/ ihre Mutter-Sprache außzudrucken/ zu
ſchreiben gewohnet ſind. Wie wol wenig unter ihnen zu finden/ſo
dieſelben leſen können noch weniger aber ſo ſie mahlen oder ſchreis
ben/ alß bloß diejenigen ſo auß der Schulen gekommen. Sonſten
weil der Gebrauch dieſer Sprach nirgendswo ſonſten alß unter den
Lappen angenommen/ iſt auch niemand leicht anzutreffen/ ſo da
Verlangen tragen ſolte/dieſelbe zu lernen. Wann ſie deßhalben
mit frembden Leuten/ deren Sprache ſie nicht verſtehen/ und doch
öffters ſich zuträget/zu thun haben/ nehmen ſie ihre Zuflucht zu
ihren Dolmetſchern/deren dann eben dieſer Urſach wegen/daßnie-
mand ihre Sprache zu lernen begehret/allenthalben eine groſſe An-
zahl anzutreffen. Dieſe Dolmetſcher nun reden andere Sprachen/

die Finniſche außgenommen/ſelten gut. So auch den übrigen Cap-

pen widerfähret/ in dem ſie mit groſſer Beſchwerligkeit andere
Ddij Spra-



212 Das ſchschende Capitel

Sprachen außreden lernen/ und zum öfftern eine mit der andern
vermiſchen. Sam. Rheen: Die Lappen ſozugleich nach Norwe-
n handeln und an deſſen Gränzen wohnen/vermiſchen, wann
ie reden wollen/die Norwegiſche mit der Schwediſchen Sprache.
Als zum Exempel jegh Kiemi für jeg kom. jeggaeng für jeg
aor. Alſo ſagen ſie an ſtatt huſtro koons, für min myſ, mit-
afvvud dºc, Sovielſey auch geſagt von der Lappiſchen Sprache.

Das XVI. Capitel..
Von den Wohnungen derEappen.

NÄhºn wir dasjenige ſo zu der Lappen Policey/ Gerichten/
v und Sprache gehörig betrachtet/ wenden wir uns zu ihrem
Privat-Leben und Wandel. In welchem wir zuerſt von denen
Dingen reden können/ deren ſie zu Unterhaltung deſſelben benöthir
get; hernacher von denen Geſchäfften/damit ſie ihre Zeitzubringen
und ſich ernehren/ endlich von ihrer Müſſe und Ruhe/ worin ſie
ihre Ergätzung ſuchen. Unter den erſten Sachen ſind ezliche/ſodas/
was ihnen beſchwerlich und ſchädlich abhalten/ezliche/ſo ihnen Be-
quemlichkeit und Nutzen ſchaffen. Jene ſind Häuſer und Kleider;
dieſe Speiß und Tranck. Den Anfang von allen zu reden machen
wir von den Häuſern und Wohnungen. Wiewo die Lappen keine
ſolche Häuſer/wie andere Mitternächtige Völcker haben als die da
in vorigen Zeiten keinen gewiſſen Sitz gehabt/und bald hie bald da
einige Baurhütten aufgebauct/ ſo ſie hernach wieder verlaſſen.
Davon Herberſtein in Beſchreibung von Moßcovien alſo redet:
Sie haben nirgends einen gewiſſen Sitz/ſondern wann ſie an einem
Orte das Wild und Fiſche aufgezehret/ begeben ſie ſich an einen
andern. Zieglerus, Ihre Behauſung verlegen ſie zum öffern.-
Dam. áGoës: Häuſer ſind ihnen nicht im Brauche/faß ſie zum
öfftern ihre Stellen verendern. Dieſe Gewonheit aber herumb zu
ſchweffen iſt ihnen von Carel dem IX.Könige in Schweden"

-
--
--



-- Von den Wohnungen der Lappen. zk;

----

ein beſonders Edičt benommen/ und iſt einer jeden Familie ihr eige-

- nes und abſonderliches Stück Landes im Jahr MDC II. ange-

wieſen worden. Weil dieſes Edict etwas lang/ wollen wir deſſel-
ben Inhalt nur Teutſch anführen. Zu erſt ſoll aufgezeichnet
werden wie viel Seen/ Flüſſe/ Bäche in einer jeden Lappmarck
befindlich/ingleichen wer ſie ſeyen/ſo dieſelbe bißauffdieſe Stunde
genutzet/ und wie ſie heiſſen. Hernach ſol die Zahl der Familien
mit den Seen und Flüſſen gegen einander gehalten werden/damit
nicht eine Familie mehr Seen und Teiche beſitze/alß ſie nutzen kan.
Wann ſolcher geſtalt eine jede Lappmarck außgetheilet/ſollenge-
wiſſe ehrliche und aufſichtige Männer ohne Gunſt und Haſſ einer
jeglichen Familie ihr Theilzucygnen und ſo Ä ſeyn/
daß kein Lappeins künftige wie bißhero geſchehen/ſeinem Belie-
ben nach die ganze Marck hin und wieder durchſtreiche. Von
der Zeit an dieſes Edictes hat ein jeglicher Lappe ſein gewiſſes Theil/
und davon er die Seinigen erhalten können/eingehabt/und iſt nie-
mand befugt geweſen/frey hin und wieder zuziehen oder einesan-
dern Theil einzunehmen. Doch iſt auch hiedurch dieſe Verände-
rung der Sitze nicht gar aufgehoben worden./ſondern währet an-
noch/ doch alſo/ daß ſie auſſerhalb deß Raumes/ ſo einem jeden
angewieſen/ nicht kommen dörffen. Daher Andraeas Buraeus,
nach dem er ſolches Edict angeführet/ſagt: ſie haben keine gewiſſe
Wohnung/ ſondern nachdem es ihnen zu fiſchen und jagen bequem
fällt/ ſo lange halten ſie ſich bey einer See/ Fuß/ Berg oder
Wald auff/ und nachdem etzliche Wochen oder Tage verlauffen/
ziehen ſie an einen andern und bequemern Ort. Und Sam. Rheen
ein neuer Scribent; Lapperna booeller vviſtas icke pao ett rum
eller ſtaelle, urhan flyctia ifraon thet cna rummet till det andra.
Das iſt: Die Lappen haben an einen Orte keine bleibende Stätt/
ſondern wandeln von einem zu dem andern. Die Urſache ſolcher
öfftern Veränderung iſt die Art und Weiß Unterhalt zu ſuchen.
Dann weil ſie von ihren Reenthieren/ oder Fiſchen/ oder vom
Wilde ſich nähren/müſſen jene auch bedacht ſeyn/wie ſie jederzeit
für ihre Reenthere Futter haben Trſº dieſe/ damit
-- 3 P-

-



4 Das ſechstehende Capitel-

ſolchen Oertern allezeitfiſchen und jagen können/wo derſelben eine
groſſe Mengefürhanden l und doch etwas überbleibe. Es kan aber
ein Ort nicht allezeit ſo viele ertragen. Und dieſes iſt es/ was
Buraeus ſagt/ nachdem es ihnen zu fiſchen und zu jagen bequem
ſält/halten ſie ſich bey einem See/ Fluß/Wald oder Bergauff.
Dieſe Bequemlichkeit iſt aber nicht an allen Oertern/ falß die
Fiſche alßdann häuffig zu finden/wann ſie ſich vermehren wollen,
Solches geſchiehet von dieſer Art zu ſolcher/ von jener/ zu einer
andern Zeit. Aber auch dieſe Art Fiſche hält ſich in ſolch einem
Seeauff/die andere in einem andern/ ſo daß die/welche einer ge-
wiſſen Art nachſtellen/ an einem Orte nicht allzeit verbleiben köns
nen. Solche Bewandnus hat es mit dem Futter der Reenthieu
auch Sam. Rhecn: The flyttia antingen, tillat bekommabect
och foedo foer ſinareenar, ſom the till een ſtoor mykenheet
hafvva, eller och foer fiskelecken ſkull. Tyden tiden fiſken
Leekeri den eller den ſoen, cller alfvven, flyttier Lappen medh
ſitt huus och boning. Das iſt: Sie wandeten von einem Ort
zu dem andern/theils damit ſie für ihre Recnchiere Futter finden/
theils damit ſie Ä antreffen mögen. Und zwar zu der Zeit/
wann die Fiſche leichen/ ſo verlegen ſie auch ihre Wohnungen an
dieſem oder jenem See und Fluß. Sie wanderen aber nicht zwar
dergeſtalt/daß ſie ihren vorigen Sitz gar verlaſſen und niemals
wieder dahin gelangen/ ſondern wie in die Runde/ alſo daß ſie/
wann das Jahr zu Ende/ ein jeder den ihme angewieſenen Platz
zum wenigſten einmal wieder beziehet. Sam. Rheen: Lapparne ree-
ſaaf och an, uppifaellen, ochaorer utfoeriſkogarne, ſoekiandes
beetfoerſinarcenar. Das iſt: Die Lappenziehen von dem Gebirg
hinweg/Undkonſen wieder dahin/ von da kehren ſie wieder nach
den Wäldern/ umb daſelbſt ſtr ihre Reenthiere Futter zuſicben.
Er ſagt/daß ſie wegziehen und wieder kommen/ verſtehe zu ihrem
vorigen Sitze/und alſo gleich wie in die Runde herumb wandern/
wann nemblich das Futter/ſo ſie zuvor abfreſſen laſſen/wiederge-
wachſen. Solches thun die Lappen ſo im Gebürge wohnen die
ſich aber in den Wäldern auffhalten/kehren zu ihren vorigen Woh-
Ullſ



Von den Wohnungen der Cappen. -21

nungen im Jahr zum öfftern umb. Auß welcher Urſach dann
Sam. Rheen an dem Orte/ wo er von ihren Baurkaten/ die ſie an
den Ufern der Flüſſe und Seen auffrichten/handelt/ſagt: diitdhee
fliittia aot ſkillige aohr ſens tiider. Das iſt: Dahin begeben ſie
ſich im Jahr zum öfftern. Nicht ein./ſondern zu unterſchiedlichen
mahlen/ ſoofft ſie die Hoffnung eines guten Fiſch- und Vogel-

fangs oder einer guten Jacht darzuanlocket. Sie pflegen aber dieſen

ihren Zug ſo anzuſtellen/ daß diejenigen ſo der Fiſcherey obliegen/
bey dieſem oder jenem See ſich alßdann auffhalten/ wann daſelbſt-
die Fiſche zu leichen anfangen. Die übrigen ſo Reenthtere halten/
leben im Winter in den Wäldern/ im Sommer aber begeben ſie
ſich nach dem Norwegiſchen Gebürge. Sam. Rheen, deſſen Worte
ihrer Länge wegen/ wir allein Teutſch anführen wollen: Im
Winter können ſie auff dem hohen Gebürge/ deß Ungeſtüms
und groſſen Schneeshalber/ zumahl weil ſie daſelbſt kein Holz
finden nicht außdauren. Darumb begeben ſie ſich alsdann in
die nächſten Wälder/ alwo ſie ihre Reemthiere etwas bequemer
füttern können/ und verbleiben hieſelbſt an einem Orte von Wey-
nachten an bißauff Verkündigung Mariae. Nachdem aber der
Schnee zu ſchmelzen beginnet/ wandern ſie von hie wiederumb
weg/ und begeben ſich allmählich gegen die Berge/unnb welche
ſie herumb liegen/ damit ihnen die Reemthiere nicht entlauffen/
bißauff St.Erichs Tag. Umb dieſe Zeitpflegen die Reenthiere
weiblinzuwerffen/ außwelcher Urſach ſie an einem Orthe biß
auff das Feſt St.Johannis oder die Helffte des Sommers be-
harren. Hernach wann in den zwiſchenliegenden Bergen und
Thälern/ das Gras und mancherley Kräuter häuffigherſür
kommen/ rücken ſie immer weiter/etzlichebiß auffdie Spitzen der
höchſten Berge/ damit die Reenthiere hieſelbſt von den Fliegen
und Mücken frey ſeyn mögen. Auf dieſem Gebirge wandern
ſiebißan Bartholomai bald hie bald dahin. Endlich heben ſie
an allmählich wieder in die Wälder zuſchlupfen/ biß ſie endlich
1lmb Weynachten dahin gelangen/wo ſie außaezogen. Und ſo

viel hat man von der Lappen ihrem hin- und wieder ziehen/ wie

auch

X



*I6- Das ſechszehende Capitel

auch von denen Urſachen/warumb ſie auf einer ſtelle nicht behar-
ren können/und von der Zeit umb welche ſie bald hie bald da ſind/
Nachricht. Sie pflegen aber zu weilen gar weit biß auffetzliche
Meilen ihre Reiſe anzuſtellen. Somblige ſagt er daſelbſt Lappar
fyttia afoch till in till tiugu miiler, och daer oefvver. Das iſt
Etzliche Lappen wandern weg und kommen wieder auffzwanzig
und mehr Meilen. Und weil ihrer ein Theilauff dem Gebürge/
ein Theil an den Seen und Flüſſen/ unter den Bäumen/ und
zwar ins gemein unter den Fichten ſich auffhält/ haben ſie davon
auch ihre gewiſſe Namen erhalten/ alſo daß jene Fixll Lapper,
weil ſie auff dem Gebürge ſo mit Norwegen gräuzet/ und faell
heiſſet/leben/dieſe aber Graan Lapper, weil ſie unter den Fichten/
ſo die Schweden und Norweger graan heiſſen/ wohnen /genent
werden. Sam. Rheen: Somblige Lapparkallas fael Lapper, af
orſaak, at the mehrendels vviſtas och booi faellen; och ſom-
blige kallas graan Lapper, der foere, att the lefvva och yviſtas
iſkogen, och vvid ſtora ſogar och alfvver, ſoekiandes der ſn
foedomed fiikiande, jagande och ſkiutande. Das iſt: Etzliche
von denen Lappen heiſſen Flºppº, weil ſie zum öfftern ſich in
fielen (das iſt im Norwegiſchen Gebürge) auffhalten/ Ä
graan Lºpper, weil ſie in den Wäldern neben den groſſen Seen
ind Flüſſen wohnen/und daſelbſt mit Fiſchen/Jagen und Vogel-
ſtellen ſich ernähren. Auff eine andere Weiſe aber ſtellen ſie ſol-
ches Wandern im Sommer/anders im Winter an. Im Winter
brauchen ſie hiezu ihre Schlitten/davon ich anderswo reden werde/
im Sommer gehen ſie zu Fuß/ ihr Geräthe hängen ſie über die
Reenthiere herab. Joh.Tornaeus: Im Winterlaſſen ſie ſich von
ihren Reenthieren ſortziehen/ denen ſie umb den# ein Kom-
metholzlegenden Wagen aber beydenhinterſten Füſſen ſeſtma-
cben/e. Im Sommer gehen ſie zu Fuß/ihr Gerähe/Reiſebün-
del und Kinder hängen ſie über die Reenthiere. Von beydenge-
dencket auch Sam. Rhecn mit dieſen Worten: The uppryckiafina
tiaell, och them om vvintren i een ackia inſvvepa, laeggia daer
til mad alla finahuusgeradiaockiar, och foera them frae ther
CI12



Von den Wohnungen der Cappen. 21y

deß Reenthiers herabhängen das# Theil zwar nach auſſen
--€-

z-

ena rummet, till thct andra. Das iſt: Sie nehmen ihre Hütt-
leinzuſammen/binden ſie in eines/und legen ſie im Winter zwar
auffeinen Schlitten/ das andere Haußgeräth auch auffinen
Schlitten/ und führen es alſo von einem Orte zu dem andern.
So machen ſie es im Winter/ im Sommer aber auff dieſe Art:
Om ſommaren kliifvvia the deſſe ſaakcrpaoreenarne ſao ledes,
att the hafvvatvvaenne traeae, them the binda kimg om reen,
leggiandespao deſs rygg een hoop Klaeder, daetdhe kalla Tob-
bis, at rygenicke mao foerderfvvas och ſkafvvas, ther paobin-
da the, hvvadhaelſt the paoreenarc klifvvia vvilia ikäiſor inlagt.
Das iſt: Im Sommer aber legen ſie ſelbe Sachen über die Sat-
tel ihrer Reemthiere/ſolcher geſtalt; ſie haben zwey Bretter/ſo ſie
andasReenthierfeſt ſchnüren/auffden Rückenlegenſie etwas von
Kleidern/ſo ſie Tobbé nennen/ damit ſie nicht geſchabet oder ge-
drtlcket werden/oben machen ſie hernach/was ſie den Reentheren
auffaden/feſte. Die beyden Bretter/derer er hie erwähnet/ſind
etwas breit/aber dünne/damit ſie können gebogen werden/von Dan-
nen- Holtz/ worauß man ſonſten die Schreine zu machen pfleget.
Dieſe Bretter werden oben zuſammen gefüget/und ineinander ge-
ſtecket/daß ein jedes ganz rund wird/an dem Ende aber wo ſie ſo zu-
ſammen gefüget/werden ſie über den Rücken deß Reenthiersgehäns
get/eines zwar von der rechten/das andere von der lincken Seiten/
und unter deſſen Bauch mit einem baſtenen Seil zuſammengebun-
den/daß ſie feſt anligen. Hernach haben ſie einige Pudeln ſo läng-
licht rund ſeyn/ außeben demſelben Holz und kruff gebogen/wie
ein Schrein oder faſt wie eine Paucke/ ohne daß ſie/ wie geſagt/
länglicht rund ſind. Dieſe Pudeln flechten ſie unten mit Bircken-
Ruthen in Form eines Roſt zuſammen/ oben binden ſie dieſelbe zu/
aber mit Riemen oder Leinen- Bändern/ welche ſie aufflöſen/ ſo
offt ſie etwas hineinlegen oder herauß nehmen wollen; damit auch
nichts heraußfalle/bewickeln ſie alles mit Bircken-Rinden/Kleidern
oder Fellen. Dieſe Pudeln ſchnüren ſie endlich mit Stricken an das
oberſte Theil gedachter Bretter an/ alſo daß ſie von beyden Seiten

zul/.

*-



218 Das ſechszehende Capitel --

zu/das unterſte nach dem Bauche deß Reenthiers zu. Alles wird
auß heygefügter Abbildung beſſer zu erkennen ſeyn-

Dieſes iſt die Weiſe/wie ſie die Reenthiere beladen/wann ſie

ihr Hauſgeräth und Plunder/ ja auch wo die Kinder/ ſo Ä
Nicht



Von den Wohnungen der Lappen. 219

nicht gehen können/von einem Ort zu dem andern bringen. Dann
ſie hängen gleicher geſtalt das Kind mit ſamt der Wiegen über die
Reenthiere/wie davon hernach mehrſol geſagt werden. Wann ſie
aber alſo ihre Sachen wegführen/halten ſie eine gewiſſe Ordnung/
ſo niemand leichtlich ſtören wird. Zuerſt gehet der Haußwirth/hin-
ter ſich herführendezliche Reenthiere/ſoauff erzehlte Manier bela-
den ſind/worauf deſſen Haußfrau in gleicher weiſe folget. Was
ſie ſonſten noch mehr von Reenthieren haben/ſolches treiben die Kin-
der und Knechte oder Geſinde auf einem hauffen für ſich her. Zu
letzt gehet der ſo die Trummel in Verwahrung hat. Sam. Rheen:
Fraemſt gaorhuusbonden, och hafvvernaograRheenar och laſſ,
them hanleeder efter ſig, thernaeſtkommer hans huſtro, foe-
randes och naogra laſſ, ſedan foelier heclareenhiorden, thaem
deras barn och legofolck ſkola ſachtafoer ſig drifvva, och aeff.
terſt kommer den ſom foerer trumman. Das iſt: Vorn an
gehet der Hauß-Vatter/ nebſt etzlichen Reenthieren mit ihren
Bürden beladen/ſoerhinter ſich herführet, Hernachfolget ſein
Weib ſo auch ein Theil deß Haugeräths hinter ihr hat/wor-
auff endlich die übrige Heerde Renthiere kommet/ ſo allmählich
von den Kindern und Geſinde getrieben wird. Letztlich gehet der
die Trummel führet. Sie pflegen aber dieſer Reenthiere nicht viele
zugleich auff einmahl zu führen/ ſondern eines nach dem andern/
in einer langen Reyhe/alſo daß eines an den Sattel deß andern mit
einem Stricke angebunden/ das erſte aber führet ein Cappe an ei-
nem Stricke/der ihme umb den Halß geleget/ nach ſich her/ und
ſolcher geſtalt gehen ſie fort/ biß ſie an einen bequemen Ort ge-
langen/wo ſie etzliche Wochen zu verbleiben geſonnen ſind. Wann
ſie daſelbſt ankommen/ſchlagen ſie ihre Gezelte oder Hütten auff.
Sam. Rheen: Tao the nu komma till thet rumther the vvillia
aoter verſera, up flao theigen ſintial. Das iſt: Wann ſie da-
ſelbſt angekommen/wo ſie aufs neue verbleiben wollen/ſchlagen
ſie ihre Gezelte auff. Und dieſe Hütten dienen ihnen anſtatt der
Häuſer/welche die Lappen ſo im Gebürge wohnen/oder die faellap-
per, auf eine andere Art "sº die granLapper oder Wald-

2. Cap-



22O Das ſechszehende Capitel-

- Lappen. Jene zwar weil ſie nur einmahl im Jahr ihre vorige
Plätze wieder beziehen/ bauen ſie nicht ſo daurhafft/ als wie dieſe.
Jene/damit ſie ſelbe/ wann ſie abziehen/ niederreiſſen können/
dieſe/ damit ſie ſolche ſtehen laſſen. Und jene zwar richten vier
Stender auff/ an vier Ecken/ hernach legen ſie drey Balcken dar-
auff/ alſo daß eine jede Seite einen habe/der Hindertheil auch ei-
nen/vonfornen aber keinen/alßdann richten ſie lange Stangen/ſo
an den Balcken angefügt/in die Höhe/ſo oben faſt zuſammenge-
hen/unten aber und zur Erdenwärts von einander weit abſtehen/
und die ganze Geſtalt wie ein vierſeitiges Dach anzuſehen iſt ſo
wie ein Pyramidal nach obenzu ganz ſpitz/nach unten aber breit iſt.
Uber die Latten legen ſie eine Decke von gar ſchlechtem wöllinem
Tuche darzu eigentlich bereitet. Die etwas vermögen/thun hier-
über noch ein leinen Uberzug/daß alſo durch ſolche doppelte Uber-
decke der Regen und Schlagge deſto beſſer abgehalten werde. Sam.
Rheen: Till ſine pauluner och tiaºll hafvva the fyra ſtolpar,
genom hvvilka the faeſta traº aoſar 3 och laeggather omkring
ſmaotiaell ſtaenger, hvvar oefvver thc draga ſine taelt eller tiaell
afvvaldmar. The riika bruka dubbla tiall, naer ſtoort ovvae-
der och flagg aer, der ena afvvaldmar, och dct andraaf blag-
garn. Das iſt: Ihre Hütten und Katen richten ſie alſo auf
ſie nehmen darzu vier Stender/ darauffſie drey Balckenlegen/
rundauff ſelbe ſtellen ſie einige Latten/ ſo ſie mit einem wöllinen
Tuch/ſo Waldmar genant wird/überdecken; die/ſo etwas reich/
brauchen hiezu eine doppelte Bekleidung/ wann ſie etwa Regen
und Ungewitter vermuthen/eine außWolle/die andere außuto-
ben Leinwand. Dieſes ſind die Hütten der Lappen die auff dem
Gebürge wohnen/meiſtentheilsauß Tüchern und Decken zugerich-
tet/ welche ſie/wann ſie an einen andern Ort ſich begeben wollen/
abnehmen/mit ſich führen/und daſelbſt wieder auffrichten. Die
Wald-Lappen aber/oder graan-Lappen bauen ihre Hüttlein/ezliche
auß hölzernen Brettern/ezliche außſechs Stendern/ ſo oben ſpiz
zugehen/darauffwerffen ſie hernach Zweige von Dannen und Fich-

den/oder die Rinden dieſer Bäume/oder Raſen. Von den Rinden
zugel



Von den Wohnungen der Lappen. ZZI

zeuget Herberſtein: Ihre Hüttlein bedeckenſiemit Baumrinden.

Andreas Buraeus ſagt von Birckenrinden: Sie brauchen/ſagt er/
an ſtatt der Häuſer/Hüttlein von Birckenrinden zuſammenge-
ſezzet. So auch Olaus Petri beſtättiget/ und hinzu thut/daß ſie
ſolche Borcke oder Rinden lange zu kochen pflegen/damit ſie zähe
und ſchmeidig werden. Sie bedecken ſolchemit Birckenrinden/die
ſie durch langes kochen ſchmeidig gemachet. Olaus Magnus im
4. Buche im 3. Cap. thut noch lederne Häute hinzu. An ſtatt der
Häuſer/ſagter/ haben ſie Hittten/entweder mit ledernen Thier-
Häuten oder mit Baum-Rinden bedecket. Und dieſe Art hat der
Graff Lomenius geſehen/ und in der Reiß-Beſchreibung mit dies
ſen Worten entworffen: Die Häuſer richten ſie außhölzernen
Stangen und Baumrinden zu. So dann von der erſten Art
Häuſer unterſchieden/ weil ſie ſelten mit Tüchern bedecket wird/
auch nicht vierkautig ſondern ſechseckigt iſt. Sam. Rheen bes
ſchreibet ſie alſo: Graanlappar bruka kortor afbraeder, med ſex
Waggiar, ſomblige bruuka ſine korror afgraantiis, eller tallriis,
ſomblige afgraanbark, och ſomblige af Torf. Das iſt: Die
Wald-Lappen bauen ihre HüttenaußBrettern mit ſechs Wän-
den /etzliche gebrauchen Tannen- oder Fichten-Zweige darzu/etz-
liche Tannenrinden/etzliche auch Raſen. Wexioniusſagt/ daß ſie
achteckigt ſind/inſonderheit der Kimiſchen Lappen: Ihre hölzerne
Hütten/ ſagter/ haben acht Ecken/ unten breit/ohngeſebrſünff
Ellen hoch. So auch Olaus Petri von den Pithiſchen Lappen ſagt.
Wo ſie etwas lange zu bleiben gedencken/legen ſie den Grund zu
ihren Hütten einer Ellen hoch/und mit acht Ecken. Und dieſe
Hütten reiſſen ſie nicht nieder/oder nehmen ſie mit ſich/ wann ſie
an einen andern Ort ziehen/ſondern laſſen ſie ſtehen/daß wann ſie
wieder kommen/ ſie dieſelbe auffs neue gebrauchen können/ auß-
genommen./daß ſie nur einige friſche Zweige oder Rinden/ oder
Raſen/ſo ſie unterdeſſen kahl geworden aufflegen. Sam. Rheen:
Och deſſe deras kottor ſtao vvid ſioer och elfvver, ther the
bruka ſit filkerii och jagandc. Das iſt: Dieſe ihre Hütten blei-

benſeſt bey den Seen und Flüſſen beſtehen/ allwo ſie ihre Fiſche-
Ee 3 rehen



2 Das ſechszehende Capitel

reven und Jagten beſtellen. Uber dieſe zweyerley Arten der Lap-

piſchen Hütten findet ſich noch eine/ davon Olaus Magnus im
iV. Buch im 1. Cap. alſo redet: Ein Thel vºn ihnen machen
ihre Häuſer auf Bäumen ſo ins viereck gewachſen/ damit ſie
nicht von dem dicken Schnee im flachen Felde erſticket/ oder von
den hungrigen wilden Thieren/ ſo in groſſer Menge herumb-
lauffen/angefallen werden. Was dieſes vor eine gevierte Ord-
nung von Bäumen ſey/verſtehe ich nicht recht. Doch halte ich
dafür daß er dieſes meineldaß ſie auff vier Bäumen die dergeſtalt
gewachſen/ daß ein jeglicher von ihnen/ einen beſondern Haupt-
Stender zu dem Gebäude ſo in ein gevierte ſoll auffgerichtet wer-
den/ geben könne/ ihre Hütten befäſtigen. Dieſe Manier aber
iſt uns unbekant. Tacitusſchreibet zwar/daß die Finnen auffzu-
ſammengeflochtenen Zweigen wohnen/ſodann dem Olao Magno
vielleicht zu dem ſo er hie ſchreibet/Anlaß gegeben. Dann auch
die vierte Art hat er wohl auß niemand anders/ alß auß, dem
Zieglero entlehnet. Zieglerus hatte geſetzet/ ſie ſind Amaxobii,
darauß iſt Olaus Magnusbewogen worden zu ſchreiben: Dieſes
Volck wohnet in Hitten oder Karren. Weil nemblich Amaxobii,
Was das Wort belangetl ſolche Leute ſind/ ſo auff Wagen und
Karren leben/ hat Olaus von dem Zieglero dazu getrieben ge-
glaubet/ daß auch die Lappen ſolche Leute wären. Allein dieſes iſt
gar falſch. Die Karren/Wagen/und dergleichen ſind denen Cap-
pen nicht bekant. Und wie ſolten ſie ſolche auff dem glatten Eiſe/
und hohem Schnee gebrauchen mögen. Es hat auch in dieſem
Verſtande Zieglerus ſie nicht alſo genennet. Sondern darumb/
weil ſie/ wie die Scytiſchen Völcker Amaxobiigenant/ feinen
gewiſſen Sitz haben. Daher auch kurz fürhero bey ihme dieſe
Worte befindlich: Sie tragen ihre Hütten wie die Soldaten zum
öfftern von einer Stelle zu der anderen. Verbleiben alſo nur
die beyden Arten ihrer Behauſung/ſo ich erwehnet/übrig. Dann
auch die fünffte Art/davon Jovius gedencket/ iſt entweder auff eine
gar kurze Zeit gebräuchlich/oder nur bey denen ſo unter dem Moſco-

ſpºr

„-



Von den Wohnungen der Lappen 32;

witerleben! zufinden. Ihre Schlaffkammern ſind Löcher mit
auffgedörreten Blätter geſüllet/ oder hole Bäume/ ſo entweder
das angelegte Feuer/oder auch das Alter und die Fäulezubereitet.
Sonſten ſind erzehlte zwey Arten ihrer Häuſer ſo beſchaffen/ daß
zu erſt eine jede Hütte zwo Thüren/eine von vornen/die andere nach
Hinten zu hat. Jene iſt weit/dardurch allezeit ein jeder ſo da etwas
öu ſchaffen/ ein und außgehen kan; dieſe aber iſt kleiner/ und muß
durch ſelbige kein Weibes Bild durchgehen. Sam. Rheen: Pao
bemalte ſinakottor hafvva the een vvanlig doer, thcrigenom
the ingao, men back foerkottorna hafvva the een liten doer,
ther igenom theinkaſta theras matvvaror, ſerdeles thct the
faonge af kogen, ſaoſom foglar och vvildbrao, cller af ſoe-
gar, laoſom aer allehanda fiſke. Detta maoicke inbaerasige-
nom then raetta doeren, uthan thet ſkallinkaſtasigenom baak
doeren. Das iſt: In dieſen ihren Katen haben ſie zwo Thü-
ren/ eine die ſtais gebrauchet wird/ und dardurch ein eglicher
gehen mag/die andere von hinten ſo nur niedrig/dardurch ſie in
das Hauß hitzeinbringen alle Eß-Waaren/ inſonderheit/ was
ſie in den Wäldern gefangen/als Vögel und Wildprät/ oder in
den Seen/ als allerhand Fiſche. Dieſes muß durch die gemeine
Thür nicht hinein gebracht werden, ſondern wird durch die hin-
ter Thür in das Hauß hinein geworfen. Allhier wird dieſer
beyden Thüren gedacht/ und wozu ſie gebrauchet werden/inſon-
derheit die hinterſte. Dann durch ſelbe wird dasjenige ſo ſie
auff der Jagt bekommen/ von dem Manne wann er wieder nach
Hauſe kehret/ hinein geworffen. Durch dieſe muß kein Web
gehen./falß/ wie ich ſchon anderswo gemeldet/ den Weibern hin-
trr das Hauß zu gehen verbotten. Deſſen Urſache theils dieſe
iſt/ ſo ſchon oben angemercket/ weil ſie daſelbſt ihren Gott Thor
haben und ehren- theils weil ſie dafür halten, daß die Gegenwart
eines Weibes oder Entgegenkunfft/ demjenigen ſo auff die Jagt
gedencket nichts Gutes bedeutet. Dahin auch ſonder Zweiffel
Zieglerus zirlet/ wann er ſagt: Ein Weibesbild muß nicht

--



124 Das ſechszehende Capitel

der Hütten zu der Thüren hinauß gehen/ durch welche ſelben
Tag der Mann auff die Jagt gereiſet. Dieſes iſt von keiner an
dern Thüralßderſohinten an dem Hauſe/dadurch weder an dieſem
Tage/noch jemals die Weiber gehen dörffen/zuverſtehen. Wexio-
nius theilet hievon ſolchen Bericht mit: Es iſt eine nidrige Thür/
ſo ſich willig im Zuſallen ſchlieſſet/ gegenüber iſt ein Fenſter da-
durch das Liecht fält/ durch ſelbiges kriechen ſie/wann ſie von
der Jagt kommen/ zuerſt hinein/ und ziehen hinter ſich herein
Stück Fleiſch vom Reenthier. In der Kammer/ ſo innerhalb
deß Fenſters in der Hütten iſt /unddrey Elen in der Länge/eine
in der Breite hält/ in welche kein Weib kommen darff/legeter
ſein Jäger-Kleid ab. Was Sam. Rheen: eine kleine Thürnen-
net/das heißt Wexionius ein Fenſter/dardurch das Liecht fället/
weil ſie faſt insgemein offen iſt. Der auch anzeiget/ daß der Jä-
ger durch dieſe Thür oder Fenſter in die Hütte kriechet/ und daß
keinem Weibe zu derſelben zu nahen vergönnetſey/ weil daſelbſt
der Mann ſein Jäger-Kleyd und übrige Jagt-Geräthe verwahrer.
Den Ort nenneter eine Kammer oder Gemach/allein dergleichen
Kammern/ſind mit ihren Wänden umbgeben/ und können vers
hindern/ daß nicht ein jeder hinein kommen möge. Solche aber
haben die Lappen in ihren Hütten nicht/ ſondern nur einen gewiſ-
ſen abgeſonderten Platz mit etlichen Holz-Klötzern umbgeben./ſo
gleichſam deſſen Gränzen ſind. Und dieſes iſt das andere/ wo-
von wir zu reden gehabt. Der Boden oder Platz der ganzen Kate
iſt auff dieſe Weiſe abgetheilet/ daß in der Mitten zwar ein Feur-
Herd ſtehet/ mit Steinen rundumbgeben. Wexionius: Der
Rauch ziehet ſich mitten durch das Dach/ ſo allzeit offen iſt/
hinauß. Sam. Rheen: Mitt i kotten hafvva the eld, ſom
maeſt altid brinner, undantagandes mitt i natten,ochatt elden
icke mao giocra ſkada, leggia the rund om kringeldſtaden,
ſteenar. Das iſt: Mitten in der Katen halten ſie ein faſt ſiäts

rennendes Feuer/ außgenommen mitten in der Nacht/ Und

damit es keinen Schaden thlle/ ſo legen ſie rund Unb Ä
- II('.



-
Von den Wohnungen der Cappen. zz

Steine. Hinter dem Herd/ gegen die Hinter-Thür/ legen ſie-

drey Klötzer oder Balcken/ womit ſie den Platz/ davon wir oben
geredet/abſondern. In der Mitten dieſes Platzes/ iſt die kleine
Thür/dadurch die Männer allein gehen dörffen/ welche ſie Poſſe
nennen/ gegen derſelben über iſt die gröſſere Thür/ ſo bey ihnen

Ox heiſſet/ den Platz aber der mit gedachten Klözernumbgeben

iſt/ nennen ſie Lops, derſelbe gehöret bloß den Mannsperſonen
zu/ und iſt kein Weibesbild befugt die drey Klötzer zu überſchrei-

ten/und hineinzutretten. Sam. Rheen: Kringom Kittilen leg--

ia the tree (mao ſtockar, therpao the ſoender hugga Kioet,
# och annat hvvad the figh till foedo till reeda vvilia. Bemael-
the rum Kalla the poſſe, oefvver hvvilka inga qvvin norsper-
ſooner maogao. Das iſt: Nebſt dem Keſſel (ſo über dem Feur
hänget) legen ſie drey Klötzer/ darauffſie mit einem Beil Fleiſch/

- Fiſche/und was ſie ſonſten zur Speiſe zurichten wollen/entzwey

hatten. Dieſen Platz nennen ſie poſſe, auf welchen kein Wei-
bes-Bild muß kommen. Er ſagt zwar/ daß der Platz poſſe ges
nant werde/ verſtehet aber inſonderheit die Thür/ oder das Fenſter

deſſelben. Das wird nemblich eigentlich alſo genant/ der Platz

aber an und vor ſich ſelbſt Lops. Die Thür aber/ dadurch ein
jeder gehen mag/ ſtehet nach Suden/ die kleinere gegen Norden.
Olaus Petri: Sie haben in ihren Hütten zwo Thüren/eine da-
durch ein jeder gehen mag/ſtehet nach Süden/ die andere nach
Norden. Die beyden Seiten der Hütten und Plätze/ ſo allda
befindlich/werden Loide genant. Alhie haben ſie ihre Bette/von
einer Seiten der Wirth mit ſeinem Weibe und Kindern/von der
andern die Knechte und Mägde. I bemaelte, ſagt er weiter/ Kot-
tor ligger alt huus folket, husbonden med ſin huſtro, och
doettrena pao den ena ſidanomelden, draengier och pigorpao
den andra ſian. Das iſt: In dieſen Katen ſchläffet das ganze
Ä/ von der einen Seiten des Feuers der Hauß-Wirth mit
inem Weibe und Töchteren/ von der andern die Knechte und
Mägde. Er nennet nur die Töchter/ und ſagt daß dieſelbe nahe

-- sf. bey



226 Das ſechszehende Capitel-

- bey den Eltern liegen/ vielleicht damit derſelben Ehr deſto beſſer
geſchützet werde/ und ſie ſich vor den Eltern fürchten müſſen/da
unterdeſſen die Söhne nebſt dem Geſinde ſchlaffen. Was ſon-
fien biß an die Thür von beyden Seiten noch übrig/ nennen ſie
Kitta, und iſt zu der Weiber Bequemligkeit beſtimmet/ wie dann
auch daſelbſt die Sechs-Wöcherinnen ihr Bette haben/hinter der
groſſen Thür da ſie ſtätigauß- und eingehen. Damit aber alles
wohl eingenommen werde/ haben wir die Abbildung deſ ganzen
Raumes abgebildet/allhiebeyfügen wollen.

A Iſt die kleine Thür/ oder Poſſe. B und C wird Lops
genant/ da ſich die Männer auffhalten/ und ihr Jäger-Geräth/
wie auch andere Sachen verwahren. D und E wird Loide ge-
nant/deren das eine Theil deß Hauß-Wirthes und knºw
- (ß

--



Von den Wohnungen der Lappen. 227

das andere der Knechte Schlaffſtelle. F und G oder Kotta, iſt
der Ort wo die Weiber ſich finden laſſen. Hiſt der Feuerherd.
I iſt die allgemeine Thür1 Oxgenant. Die drey Klötzer/darauff
ſie die Speiſen entzweyhauen/erſtrecken ſich zwey von A biß I,
und der dritte ſo überzwerg lieget/der den Ort der Männer abſchci-
det/allwo auch die kleine Thür iſt: Das dritte ſo an dieſen Katen
in Acht zu nehmen iſt/ daß ſie den Boden mit Bircken-Laubbes
ſtreuen/damit er nicht vom Regen feucht werde/kein ander Pfla-
ſter haben ſie. Auff das Laubaberlegen ſie Häute von Reenthteren/
worauff ſie ſitzen und ſchlaffen. Daher Wexionius ſagt/ daß dieſe
Hütten mit weichem Bircken Laub und darüber geſpreiteten
Reenthier-Hätten zugerichtet werden. Sam. Rheen: Foer goef
bruka the bigerkriis, foer des renligheet ſkull, der pao Kaſta
the een reenhud, eller tvvao, pao hvvilka the liggia. Das iſt:
Anſtatt deß Pflaſters brauchen ſie Bircken-Laub/ der Reinlig-
keit halben/auf ſelbiges legen ſie etzliche Reenthier-Hällte/darauff
ſie ſchlaffen. Und auffſolche Manier ſind die Häuſer der Lap-
pen/ worin ſie wohnen/beſchaffen. Uber dieſe haben ſie noch ei-
nige Gebäude/ darin ſie ihre Sachen inſonderheit Fleiſch/Fiſche/
und was ſonſten zu der Speiſe gehörig/ verwahren. Die nennen
ſie in ihrer Sprache Nalla- wie auß demſelben Rheen zu erſehen/
der ihre Geſtalt und Weiſe, wie ſie gebauet werden folgendermaſ-
ſen beſchreibet: The afhugga ett trae, fira eller foem allner
ifraon jorden, och leggia thaer paofiira ſtockarikors viis, biig-
giandes ſedhan een liiten boodther ofvvanpao, den the och
med brader tackia, och doerderfoer ſettia. Das iſt: Sie ſchnei-
den einen Baum oben ganz hinweg/ alſo daß ein Klotz ohnae-
ſehr vier oder fünffEllen hoch von der Erde überbleibe/auff die-
ſen legen ſie kreutzweißzween Balcken/ worauff ſie hernach eine
Kammer/ mit hölzernen Brettern bedecket/ und mit einer Thür
verſperret zurichten. Das Anſehen derſelben iſt faſt wie ein Tau-
benhauß/ſo auff einem Pfeiler oder Stender auffgebauet. Dieſes
haben ſolche Speiſe-Kammern º daß die Thür nicht an
2, D

-



228 Das ſechstehende Capitel

der Seiten/ ſondern auf dem Boden iſt/ wie ein Fenſter-Laden/
alſo daß wann der Lappe herunter ſteiget/dieſelbe von oben zufält/
und alſo alles wohl verſperret iſt. Wann er hinauff ſteiget/ ge-
brauchet er dazu eine Leiter/ſo auß einem groſſen ſtück Holze/mis
etzlichen Stuffen/zubereitet. Daß ſie aber dieſe Speiſe-Kammer
ſo hoch machen/ iſt die Urſach/ weil die Bähren und Vielfraſſe
dem Fleiſch hefftig nachſtellen. Sam. Rheen: Qrdſacken art the
deſſe boder ſao hoegt ifraon jorden ſettia, ſkier foer bioern
och jaerfen ſkull, huilke them offta omkull Kaſta, och gioera
ſtoor ſkada, och terasgodafoertaera. Das iſt: Die Urſach/
daß ſie dieſe ihre Speiß-Kammern ſo hoch von der Erden auff-
bauen/ ſind die Bähren und Viclſraſſe/ ſo ſelbe zum öfftern
umbwerffen/ und allen ihren Vorrath auffſreſſen. Deßwegen
ſie auch den Stender mit Fett beſchmieren/ daß ſie nicht hinauff
kommen können/ ſondern abgleiten. Olaus Petri im 26. Capit.
Sie ſchälen den Stamm von einer groſſen Tannen oder Fichten
glat ab und machen ihn mit Fett oder auf andere Weiſe ſchlipffe-
rig/daß weder die Mäuſe/noch die wilden Thiere hinauff ſteigen
können. Hernach ſchneiden ſie alles bißaiffſechs Ellen von dem
Stamm anzurechnen/hinweg: Oben darauf machen ſie zween
Balcken feſte/ darauff ſie endlich das ganze Gebäude ſetzen und
mit Birckenrinden decken. Und ſind vielleicht dieſes die Gebäudeſ
ſo Olaus Magnus gemeinet/wann er geſchrieben/ daß ſie auß
Furcht für den wilden Thieren oben auf den Bäumen erbauet
werden. Damit man aber auch hiervon gewiſſe Nachricht haben

möge/ wird folgende Figur dienlich ſeyn,



Bon den Wohnungen der Lappen-

---------

--
-

z-- ."
ZSA WZ -Äffy)
Ä --- Z- FW%%%
Sº Z 7 .7-
- S““ Sºg
OSZSZ A. i [MUFFÄſ
ZS 7 F Ä#
S &#* ÄÄ\/ÄÄ
SÄNSÄS- A #SZ
FSCHÄFE% Äs
Z2--,



-os) 230 (so-

Das XVII Capitel
Von den Kleidern der Eappen.

DIe Kleider der Lappen werden unterſchieden in Manns-und
Weiber-Kleider/wie auch in Winter- und Sommer-Kleider.
Ja auch nach deß Ortes Gelegenheit werden ſie geändert./falß ſie
andere zu Hauſe/andere auf der Reiſe gebrauchen. Zuerſt wollen
wir der Männer Kleider beſchauen. Dieſe haben im Sommer
an Hoſen ſo ihnen über die Kniebiß unten »auff die Füſſe gehen/
und ganz glatt am Leibe liegen/worüber ſie einen weiten Rock mit
Ermeln ziehen/ ſo auch biß auff die Knie gehet/ den ſie hernach
mit einem Gürtel einſchnüren. Dahin hat allbereit zu ſeiner Zeit
geſehen/Zieglerus, wann er ſagt: Sie tragen ein enges Kleid/
ſo dem ganzen Leibe wohl anlieget/ damit ſie nicht davon Hin-
dernuß haben. Allwo er ohne Zweiffel von dem Sommer-Kleid
redet ſo daher erhellet/weil alßbald folget: Im Winter brauchen
ſie c. Er nennet es aber enge wegen der Hoſen/und wohl anlie-
gend wegen der Gurt. Eben daſſelbe hat auch Olaus Petri im
Sinne gehabt/da er ſagt: Die Kleidung iſt enge/und dergeſtalt/
nach Art der Sclaven/von denen ſie entſproſſen/auff den Leib ge-
paſſet/ daß es ihnen alß Völckern die zu der Arbeit gewohnet/
keine Hinderniß machet. Sie ziehen aber dieſes Kleid auf den
bloſſen Leib/ohne Hembde/ ſo faſt allen Europoeernſonſten im
Gebrauche ſind. Sam. Rheen: Lapparna bruka aldrig nogor
laerfft, eller line, huarken i barndom, eller ſedan de vvarda
aoldrige. Das iſt: Die Lappen brauchen niemahls leinene
Hembder/weder in der Kindheit/noch wann ſie ſchon erwachſen.
Und Olaus Petri: Weil ſie kein Flachs haben/hat ſie die Ge-
wonheit gelehret/ſonder Hembde zu gehen. Der Zeug zu dieſen
Kleidern iſt ſchlechtes wöllines Tuch/ ſo die Bauren weben/weiß
oder grauer Farbe/ wie es die Wolle ſelbſt mit ſich bringet/ Ä
- gefär-



Von den Kleidern der Cappen- 23 F.

gefärbet/ und wird insgemein Waldmar genant. Sam Rhcen:
Manfolks Klaedcrehro Kiortlar thefartige brukachem af Wald-
mar. Das iſt: Die Kleider der Männer ſind Röcke/ſo die Ar-
menauß Tuch/ welches Waldmar genant wird/ ihnen machen.
Dieſes hat auch OlausPerriangedeutet wannerim15.Cap ſchreibet:
Es iſt uns die wir lhieleben/garwolbekant/daßſietäglich wölline
Kleider tragen die in Schweden gemacht werden./tinddaß ſie das
Tuch hierzu von den Birkarlern kaufen. Die aber ſo etwas
etcher/nehmen gutes und theures Gewand zu den Kleidern/ und
zwar bald dieſer/ bald jener, als grüner/blauer am meiſten doch
rother Farbe. Deßwegen er hinzu thut. Mcn the riike afgraort,
blaort, eller roedt klaede. Das iſt: Die Reichen aber nehmen
gratrs/blaues/oder rothes Tuch dazu. Niemand aber ſchwar-
Hes/ welche Farbe ſie nicht leyden mögen. Tornaeus: Svvarr
fºrga vvilja dheinter draga. Das iſt: Schwarzes Lacken trägt
niemand. Wiewol auch ſie bißweilen ſchlechteres gebrauchen/zu
Hauſe fürnemblich/ und wann ſie ſchmutzige Arbeit fürhaben.
Auſſerhalb deß Hauſesaberbefleiſſigen ſie ſich der Reinligkeit.Joh-
Tºrnaus: Sie gebrauchen auch wohl ſchlechtes Tuch/ ſo wir

Waldmar nennenzualTags Kleidern allein ſie hatten dan-

noch gar viel von ſeinem Lacken allerhand Farbe/ und laſſen ih-
nen ſo weit der Beutel zureichet/ von dieſer Art gerne zu ehrliche
und Feſttags-Kleider machen. Weiter tragen ſie einen ledernen
Gürtet/ den die Weichen mit ſilbernen/ die geringern aber mit vie-

- len zinnernen Buckeln verſetzen. Sam. Rheen: The bruka da-

ggenhoelfverbaelten om ſig, ſompao ſaerdeles maner giorde
achroliika ſom ſtoora ſlaeta knappar. Das iſt: Sie tragen täg-
ich einen ſilbernen Gurtel/ ſo auff beſondere Arten Ä be-
ſetzet. Die Buckelennenneter Knöpffe/ weil ſie faſt wie runde
Knöpffeherfür ſtehen. An dieſem Gürtel hänget eine Scheide

mit einem Meſſer/ eine viereckigte Taſche ſo etwas länger als es

breit iſt/ein lederner Beutel/und letztlich ein Futter darin ſie Na-

de und Zwirn haben. Die Meſſer kauffen ſie in Norwegen/die
Scheide

>-



232 Das ſiebenzehende Capitel

Scheide iſt auß Reenthier-Leder gemacht/ an den Seiten mit zin-
nern Fäden zuſammen genährt und gezierct/ unten hängen etzliche
Ringe daran. Die Taſche iſt auch von ſolchem Leder/ daran
noch die Haare ſitzen/ von auſſen wird ein anderes Leder daran
feſt gemachet/ſo groß alß die ganze Taſche/ſolches wann es über
dieſelbe gezogen wird/ machen ſie mit dreyen Knöpffen feſte/
über dieſes wird noch ein rothes oder anderer Farben Tuch ſo
auch mit zinneren Fäden gezieret/ gedecket. In dieſer Taſche
verwahren ſie den Feuerſtein/ ſo wie ich an einem andern Orte er."
wieſen/nicht ein Kieſelſtein/ ſondern ein Chryſtall iſt/ ferner den
Staal und Schweffel Feuer zu ſchlagen/ wann ſie wohinge-
langen/ ein Stück Taback und andere geringe Sachen. Der
Beutel iſt auß eben der Art Leder zubereitet/ und gleicher Weiſe
gezieret/ tätiglicht rund 1 wie eine Birn geſtalltet 1 worin ſie ihr
Geld und was ſie ſonſt koſtbares haben/ legen. An dieſem hän-
gen einhauffen Ringe. Das Nadel-Futter iſt gar ſonderlich ge-
macht. Sie nehmen ein ſtück einfach Lacken/ ſo viereckigt ge-
ſchnitten/ doch daß deſſen oberſte Theil viel kleiner iſt als das un-
terſte/ und faſt einem länglichtem Dreyeck gleich ſcheinet/ ſo oben
beſchnitten. Dieſes Stück Lacken/damit es deſto feſter und ſtärk-
ker ſey/beziehen ſie von beyden Seiten mit Leder/ und ſtecken alſo
die Nadeln und dergleichen hincin. Hernach legen ſie ſolches in
ein Futteral ſogleicher Figur iſt/von oben mit rothem/oder ſonſten
anderer Farben Tuch/ wie auch mit zinnernen Strichen oder Fä-
den durchzogen/welches ſie oben mit einem Riemen zuziehen/ und
zugleich damit an den Gürtel hängen. Weiter ſo haben ſie auch an
dieſem Gürtel etzliche meſſinge Kettchen und viel meſſinge Ringe
hängen/und zwar umb den ganzen Leib herumbl die Taſche wird
fornen auff den Bauch geſchoben/ die übrigen Sachen werden
auff die Seite geſchoben. Und dieſes iſt die Kleidung und der Zier-
rach der Lappen/den ſie am Leibe tragen. Den Kopfbedecken ſie
ins gemein mit einer Mützen ſo keinen Bräm hat die Reichen aber
haben auch einen Bräm daran von Fellen. Olaus Petri im 16.#
I



-- Von den Kleidern der Cappen. 233

-

Die Reichenalleinzieren ihre Mützen mit Füchs-Biber-lindMav-

Der Zeug den ſie dazu brauchen/iſt gefärbtes Tuch/oder von weiſ-
ſen Haaſen/derer Haare ſie zuerſt zu Fäden ſpinnen/hernach ſtrik-

endlich das Fell von einem Vogel Loom genant/an welchem noch
die Federn ſitzen. Bißweilen richten ſie den Vogel dergeſtalt zu/
daß der Kopf und die Flügel deſſelben/ihre Häubter vollnkoſſilich

und gar artig bedecken. Deſſen der Olaus Magnus im IV. Buch

im 3. Capit. gedencket. An ſtatt der Mützen/ ſo ſie insgemein
brauchen wollen/ bedienen ſie ſich der abgezogenen Häuten von
den Gänſen oder Enten und Hahnen, welche dann alle wie auch
ſonſten vielerley Vögel daſelbſten überflüſſig anzutreffen. Er re-
det allhier nicht von denen Hauß-Hahnen/ ſondern von den Auer-

Hahnen/ oder Trappen/ingleichem von den Enten/ dann auch-

dieſe ſie hiezu gebrauchen. Die Abbildung hievon iſt bey ihme im
XVII. Buch im 26. Capit. befindlich. Die Hände verwahren
ſie mit Handſchuen ſo auff gemeine Weiſe bereitet/ die Füſſe mit-
Schuhen ihrer Art nach; Es ſind aber dieſe Schuhe ganz und
gar von Reenthier-Fellen gemacht/ daran das rauche noch ſitzet/,
auch an dem Theil ſo die Fuß-Sohlen bekleidet/ an welchem ſie
- doch dieſes in Acht nehmen/daß ſie es außzweyen Stücken zuſam-
mennähen/deren eines die Haare fürwarts/ das andere aber hin-
terwarts gekehret hat/ damit nicht/ wo ſie nur nach einer Seiten

gingen/ wegen der Schlipfrigkeit/der Tritt ungewiß ſeyn möge.-–

Aber auch dieſes Theil/ wird nicht mit mehrern Lcdern wiean-

dere/verſehen ſo an unſern Schuhen befindlich/ ſondern es iſt

das ganze Weſen derſelben ſchlecht weg) mit einem Loch von oben/

.- da man den Fuß hineinſtecken kan/vornen iſt ein krummer Schna-

bel/ſoſpiz zugehet. Bey den Naten haben ſie dannoch ein wenig

roth oder anderer Farben Tuch angefüget. Sonſten ziehen ſie

dieſe Schuhe über die bloſſe Füſſe/ und ſchnüren ſie umb die Ge-
gend der Knöchel drey oder vier mahl mit einem Riemen zuſam-
- Gg MC),

--

der-Fellen. Die Form iſt faſt ſo/als wie unſere Schlaff-Mützen.--

ken faſt auf die weiſe/wie unſere Strümpfe geſtrikket werden./oder



234- Das ſiebenzehende Capitel-- --

-

- --

-

men. Damit ſie ihnen auch nicht zu weit ſeyn mögen/ ſtecken ſie

inwendig etwas Heu hinein/ ſo ſie abſonderlich darzu bereitet.
Sam. Rheen: I ſine koor bruka the inaga ſtrumper, uthan al-
lenaſt hoe. Ty the finna Lappmarken ctt laongt gras, huilket
the kooka, och thet foervvara, act hafvvaiſine köor. Das iſt:
In den Schuhen haben ſie keine Socken ſondern Heu. Dann
ſie finden in Lappland eine Art von angem Graß/ ſo ſie kochen
und zu dieſem Gebrauch in den Schuhen verwahren. Was
ihre übrige Kleidung die nicht ſogar gemein/ ſondern auß gewiſſen
Urſachen gebrauchet wird/beſtehet ſelbige ganz auß Leder/ wider
das Stechen der Mücken. Om ſommaren brukathe och Kirdºrf
ſkin, bao.de man och quinnor, aſhuilka ſomblige Lapparafyra,
och ſomblige afklippahaoren, dem the ſedan brukafoer myggor
ſkullpaochet theikelkola kunna biita gennomfkinner. Das ſt:

Im Sommer brauchen ſowohl die Männer aß die Weber.
leider von Reenthier-Häuten/davon die Haare theils abgefall-

let/theils mit der Scheer abgeſchnitten worden. Mit dieſenver-
thädigen ſie ſich wider die Mücken/ o durch das Leder nicht fie-

chen können. Im Winter aber tragen die Männer Hoſen von

rauchen Reenthier-Fellen/ingleichem auch Röcke ſo ſie Mudd heiſ-
ſen. Sam. Rheen: Om vvinteren att foervvara ſig foerkioel-
den bruka the ludna muddar. Manfolken bruka och byxor af
Recnbaelingargiorde. Das iſt: Im Winter haben ſie rauche
Mudden, womit ſie ſich wider die Kälte verthädigen/ Und die

Männer gebrauchen auch Hoſen von den Fellen ſo ſie von der
ReenthierFüſſen ziehen. Dieſe Mudden ſind nicht alle einerley Art/
ſondern etzliche ſind beſſer alß die andern. Die allerbeſten werden
auß den Häuten der wilden Recnthier Kälber ſo zum erſtenmahl

die Haare geworffen zubereitet/dann ſelbe ſind annoch zart/nied-

ich und von Farben ſchwärzer alſ die andern. Sam Rhecn:"

Die Haare werfen ſie zum erſtenmahlumb;Jacobi ab/an deren
Stelle wachſen ihnen ſchwarze wieder/ außdieſen Kälber-Fe-
len/ wann ſie alßdam geſchlachtet werden/ werden die zarte

: !!!)

---

---

-

-



Von den Kleidern der Lappen. -435

--

und beſten Mudden aemacht. Oder wie ſeine eigene Worte

lauten: Afhuilka kalfveskin ſom dao flachtas, gioras the gran-

naſte och finaſte muddar. Die Füſſe decken ſie mit Stieffeln ſo

auß derſelben Art Fellen gemacht/auch rauch ſind/ die Hände mit

Handſchuhen oder Muffen von gleicher Sorte/ und endlich das

Haubt mit einem Hute/der biß auf die Schultern herabgehet/an

welchem ein Loch/dardurch ſie ſehen können; davon Sam Rhecn-
folgender geſtalt: Pao ſitthufvud bruka alle manfolken een.
haetta, then thc draga oefvverhufvud foer koeld och uhrvva-

der kull. Das iſt: Die Männer haben auff dem Hauptee-
nem weiten Hut/ den ſie über das ganze Angeſicht ziehen/wder
die Kälte und Ungewitter. Alle dieſe Kleider aber tragen ſie auff
dem bloſſen Leib/ohne einige Hembde und Unterkleider. Dannen-

hero Wexioniusſaget: Ihr tägliches Kleid iſt ein Lappiſcher Pelz/

(en Lappmudd) den ſie auff den bloſſen Leib Ä/ Und mit ei-
nem Gürtel einſchnüren/und dann ein paar Hoſen von eben ſol-
chem Zeug/dicht an dem Leibligend. Die Stieffeln und Hand-
ſchue ſtopffen ſie/wie ich albereit angezeiget/mit Heu auß. Sam.
Rheen: Saodant hoe brukathe och iſinahanſkar, och ſellan
em vvinteren vvanter. Das iſt: Von ſolchem Heu ſtecken ſie
auch in ihre Muffen oder Handſchue/ und brauchen ſelten im
Winter wdlline Handſchue. Und dieſes iſt es nun/ wasJohan.
Tornaeus von der Lappen Kleidung mit kurzen Worten ſagt:

Ihre Kleider ſind außReenthier-Häuten. Hierauß machen ſie

Röcke/Strümpffe/ Handſchue/Stiffeln/Schuhe/und Hoſen/
das rauche wird auſſen gekehrct/ daß ſie am ganzen Leibe nicht

- anders als wie die Thiere ſelbſten/ſcheinen. Aber auch Ziegleri
Meinung kan hierauß verſtanden werden/wann er von der Lappen

Winter-Kleidung alſo redet: Im Winter brauchen ſie anſtatt
der Kleider die ganzen Hälte von den Meer-Kälbern und Bäh-
ren ſo künſtlich zugerichtet ſind/über dem Kopffe binden ſie ſelbe
zu/alſo daß die bloſſe Augen zu ſehen/das übrige Theil deß Lei-
bes iſt bedecket/ und läſſt aß wann ſie in einem ledernen Sack
eingenähet wären/ohn daß dieſes Kleid/welches an allen Glied-

Gg 2 maſſen

----
---



2zs Das ſiebenzehende Capitel--

1naſſen ganz glatt anlieget/ zir Bequemligkeit nicht zur Straffé
genmacher. Daher iſt ohne Ä die Rede entſtanden/ daß ſie
am Leibe ganz rauch ſind wie ein Thier/ſo dann einige außilm-
wiſſenheit/andere zur Luſt/ ſo ſie alsdann empfinden, wann ſie
vonſreiñden Oertern ein Hauffen daher pralen können/fingegeben
Er ſagt gar wol/daß ſie ſich ganz und gar mit rauchen Felſen be-
decken ſchlieſſet auch vernünfftig/daß hievon die Fabel von gewiſ
ſen Leuten ſo am ganzen Leibehaarig/entſtanden. Wiewolich nicht
weiß/ daß jemand ſolche Leute an dieſen Oertern geſuchet. Die
Cyclopen zwar 1 und die ſo mir ein Auge an der Stirn haben/
werden von Adamo Bremenſ in dieſe gegend geleget/ und ſolches
wolaußkeiner andern Urſach/weilenmanan ihnen auſſerdem einem
Loche an dem Hute/wodurch ſie geſehen/nichts mehr bloſſes befuns
den/ſondern alles umbundumb ganz rauch geweſen. Dieſes Loch
nun haben ſie für ein Auge gehalten. Daß er aber von Meer-Kät
ber- und Bähren-Fellen gedencket/iſ irrig/weil dieſe ſo häuffig bey
denen Lappen nicht anzutreffen/auch nicht hiezu von ihnen gebrau-
chet werden. Sonſten pflegen ſie erzählte Kleider auch nach ihrer
Art zuſtaffiren mit aufgebrämten Schnüren von rothem Gewand/
und allerhand Figuren/als Blumen/Sternen/und dergleichen/von
zinnernen Fäden künſtlich genähet/wie ich unten weitläufftiger zei-
gen werde. Was die Kleider der Weiber belanget/tragen ſelbige
auch im Sommer andere/als im Winter. Im Sommer haben ſie
- an Röcke/ ſo den Leib/die Arme und alles bedecken/in der Mitten
/ mitezlichen Falten ſo herunter gehen/verſehen/ſo ſie Volpi heiſſen.
Sam Rheen: Quinfolksklader aeroryngte kiortlarthem the
kallavolpi. Das iſt: Die Kleider der Weber ſind Röcke mit
Falten/ſo ſie vop nennen. Dieſe Röcke ziehen ſie auffdenbloſ-
jen Leib wie die Männer/fals ſie auch keine Hembder tragen/und
irret der Graff Lomenius, ſo ein anders geglaubet/wann er ſaget:
Nebſt dieſen Fellen( ſo auch die Männer tragen/ und Muddar
genant werden) tragen die Weber auch Hembder/ nicht zwar
äuß Leinwand/ ſondern auß den getruckneten Seenadern der

Reen-



Von den Kleidern der Lappen.- 237

-
-

-

-

- --

Reenthiere/die ſie künſtlich zu Fäden drehen/ und hernach ſpin-
nen. Alles iſt falſch. Sie drehen zwar die Seen-Adern zu Fäden/
wie ich anderswo ſagen werde/ allein auß dieſen Fäden machen ſie
keine Kleider oder Hembder/ſondern nähen nur die Felle damit zu-
ſammen. Selbiger Art Röcke aber machen die Reichen zwar auß

koſtbahren Lacken/ die geringeren von ſchlechtem Tuche wie die

Männer. Sam. Rheen: The fattige bruka them af Wald-
mar, the riicka af Klaede. Das iſt: Die Armen gebrauchel

hiezu das ſchlechte Gewand/Waldmar, die Reichen aber fein

Laacken. Olaus Petri: Die Begüterte kleiden ſich in gutes En-
gliſches/roth oder purpurfarbes Tuch/gar zierlich. Mitten umb
den Leib haben ſie auch einen Gürtel/ ſo aber in etwas dem Gür-
tel der Männer ungleich. Dann erſtlich iſt er ſehr breit/ bißwei-
len über drey Finger. Sam. Rheen: Alle Lapquinfolk bruka
«eenbalter tree finger brcda. Das iſt: Die Lappiſchen Weibs-
Perſonen tragen alle zinnerne Gürtel/ bey drey Finger breit.
Hernach wird er nicht mit Buckeln/ ſondern mit ganzen Platten/
ſo länger alß ein Finger/und darauf allerhand Blumen/Vögel/
und dergleichen außgeſtochen/ gezieret. Dieſe Platten ſind auff
einen ledernen Riemen gehefftet/ eines an das ander/ ſo daß der
ganze Gürtel damit bedecket. Ferner ſind dieſe auß Zinn/ dan-

nenhero Samucl Rheen zinnerne Gürtel-Platten ſaget; etzlicher
Reichen aber auch auß Silber. An dieſen Gürtel hängen ſie ein

hauffenmeſſinger Kettlein/und an deren eines das Meſſer mit der

Scheide/ an ein anders einen Beutel/ an das dritte ein Nadel-

Büchſe/und endlich unterſchiedliche meſſinge Ringe. Und ſolches
alles hänget nicht etwan an der Seiten/ ſo ehmals die Weiber im

Gebrauch gehabt./ſondern vor dem Bauche. Sam. Rheen: Widh
ſammabaelten binda thc een hoop meſſinge kiadior, them the
haengia fram foer ſig, taerpao ſitter knif, naolhuus, pung och
cen ſtoorhoop ringaraf meſſing faſt bundna, ſomvval aer till-

hoo pa ett liſpund till vwicht. Das iſt: An dem Gürtel machen
ſie viel meſſinge Kettenfeſt/ſoihnenvorn herab anau,-

Gg 3

*
-

“



258 Das ſiebenjehende Eapitel

demſelben ein Meſſer/ein Nadel-Büchſe/eine Schieback/undei-
nengroſſen Hauffenmeſſinger Ringe/deofftmahls bißaufzwan-

zig gemeine Pſundwägen. So dann gewiß ein merckliches Ge-
wichte/ daß man ſich verwundern muß/wie ſie ſolches täglich mit
ſich herumb tragen können. Alleine ihnen ſelbſt iſt es Spielwerck/
inſonoerheit beluſtigen ſie ſich an den vielen Ringen/ deren Ge-
rauſch/wann ſie an einander ſchlagen/ ihnen ſehr angenehm I und
vermeinen/ daß ſolches ihre Geſtalt nicht wenig ziere. Joh Tor-
naeus: Sie hängen einen groſſen Haufen meſſinger und kupfferner
Ringean/ die wann ſie gehen/ oder ſich ſonſten bewegen/incin-
anderſchlagen und klingern. Solches Berauſch iſt ihnen ange-
nehm/und eine Anzeigung ihrer Zierligkeit. Es gedencket hie-
von auch Wexionius, doch mit wenig Worten: Die Weiber
tragen einen Gürtel ſo mit zinnern und meſſngen Ketten und Rin-
gen gezieret iſt. Er ſaget/ daß die Ketten oder Ringe von Zinn
ſind ſo aber kaum ſolte zu erweiſen ſeyn. Insgemein ſind ſie
auß Meſſing/ ſo können auch keine zinnerne lange währen/ oder
einen Klang von ſich geben. Sonſten haben ſie noch einen gewiſ-
ſen Schmuck/ mit welchem ſie die Bruſt zieren/ und Krackage-
nant wird. Dieſer iſt von rothem oder anderer Farben Tuch/
und ſchlieſſet zu erſt den Halß einer Handbreit ein./hernach reichet
er von beyden Seiten biß auff die Bruſt/ und gehet endlich unter
den Zitzen ſpitz zu. Am Halſe/ am meiſten aber auff der Bruſt/
beſetzen ſie ihn mit ſilbernen außgeſtochenen Buckeln/wo ſie etwas

vermögen/ ſind ſie aber arm/ gebrauchen ſie zinnerne/ und hän

gen an ſelbige kleine Plättgen von gleicher Metalle. Sam.Rhcen:
Alla Lapquinfolkhafvva een kraga framibroeſter, den dekalla

kracka,pao den ſamma hythcen hoop ſoclfvver mallior, ſom-
blige hviite, och ſomblige foer gylte, med hoengande Jocfuthi
hvilketaer theras ornat. The fattige, ſomicke ſao foer moegne
achro, att the kunnaraoda ſg ſoelfvver mallior kioePa »brucka
i ſtaden antingen teen, cller mcſſings mallior. Das iſt: Alle
Lappiſche Weibertragen auff der Bruſt einen Schmuck w#

S

-



-- Von den Kleidern der Cappen. *3»

* Kragen geſtaltet/ſo ſie Kracka nennen/ auff ſelbigen hefften ſie
º einen groſſen Haufen ſilberner Buckeln oder Knöpffe/ ſo ſie ent-
weder ſo ſchlecht oeg ſtehen/ oder auch wol vergölden laſſen/dar-
an hängen kleine Plättgen/ und dieſes iſt ihr gröſter und fir-
membſter Zierraht. Die geringern ſo Mangels wegen keine ſil-
berne Knöpffe ihnen zu ſchaffen vermögen/ gebrauchen meſſinge.
oder zinnerne. Eben dieſen Schmuck beſchreibet auch Joh.Tor-
neus, doch nur kürzlich: „Die Weiber/ ſagt er umbgeben die..
Bruſt mit vergöldeten Silber dergeſtalt/daß alles wie ein Schild
glänzet. Weil ſie aber nicht alle das Silber bezahlen können/ſo--
zieren ſie den Hals und die Bruſt mit Halsbändern und Ringen/
die auß Kupffer und Meſſing gemacht ſind. Und auff dieſe weiſe
bekleiden die Weiber ihren Leib. Das Haubt bedecken ſie mit einer-
niedrigen Müzze/ſo oben breit iſt./ſonſten rund/und rother Farbe.-
- Sam. Rheen: Quinfolken bruka een liitenroed myſſa,och dert
bao.de piigor och huſtrur. Das iſt: Die Weiber tragen eine..
niedrige rothe Müzze/ſie mögen gleich Jungfern oder Eheweiber
ſeyn. Ezliche unter den Reichen binden an Feſttägen ein weiſſes
Tuch umb den Kopf. Oaus Petri: Ezliche wenige Eheweiber
haben die Köpfe in den Jahrmärckten/Hochzeiten und Feſttägen
bewunden. Sie tragen auch Strümpfe/ſo den obern Fuß allein
bedecken. Om ſommaren bruka quinnokioenet allenaſt ſtrum- --
por. Das iſt: Im Sommer tragen die Weiber allein Strümpfe.
Ihre Schuhe ſind eben alſo beſchaffen wie der Männer ihre/ zie-
hen ſie auch auffgleiche Weiſe an. Im Winter haben die Weis
- ber faſt einerley Habit mit den Männern. Dann ſie tragen auch
Pelze oder Mudden. Sam. Rheen: The bruka ludnamuddar-
baode maen och quinnor. Das iſt: Die Männer ſo wol aß
die Weiber tragen rauche Röcke. Wie auch Hoſen: Quinfolk,-
ſagt er weiter/ hafvvabyxor om vvinteren liika ſommanfolk.-
Das iſt: Im Winter trauen ſo vo de Beiber als die Männer
Hoſen Ünd Joh. Tornaus, ſo die Urſachhinzu thut. Sie
brauchen beyderſeits Männer und Weioer Polen wegen deſ
tieffen Schnees/ ungeſtümmes und beſchwerlichen Raf

-
-----
-*
--

-----
----
---
---



240 Das ſiebenzehende Capitel-

Und Müzzen/damit ſie das ganze Hauptverhüllen. Sam. Rhcen,
nachdem er von der Männer Mützen geredet: Sammaledes bruka
och quinfolk. Das iſt: Gleicher Geſtalt bedecken auch die Wei-
ber den Kopff. Solche Mützen tragen ſie auch bißweilen im
Sommer/ aber auß Gewand/ damit ſie das Angeſicht wider die
- Mücken verhüllen. Und dieſes iſt die Kleidung der Weibs-Per-
ſonen/ſie ſeyen gleich noch Jungfern oder verheyrahtet. Dann in
s dieſem fall kein Unterſchied/ und kan man an dem Kleide eine von
- der andern nicht unterſcheiden. Neben dieſen Kleidern ſo ſie am
:" Tage gebrauchen/haben ſie noch eine beſondere Art/in der Nacht/
- die man Schlaff-Kleider nennen mögte. Dann ſie keine Bette mit
Federn außgeſtopffet/wiewol andere Europaeiſche Völcker/haben.
Daß alſo Olaus Magnusſonderzweiffelirret/wann er im 1v. Buch
im 12. Capit. ſaget: Zu den Betten brauchen ſie Vogel-Federn.
Dieſe Bett-Kleider aber ſind zweyerley Art/ eines zwar/worauff
ſie ligen/ das andere/womit ſie ſich zudecken/ ſodann auch nach
- Unterſchied der Zeit nämlich deſ Winters und deſ Sommersver-
ändert wird. Diejenige darauffſie ligen/dieſes ſeynd einzele oder
- zweyfache Reenthier-Häute/ ſo ſie auff Bircken-Laub/ welches
untergeſtreuet wird/ legen. Solche Blätter nemblich werfen ſie
an ſtattdeß Strohes oder der Matten auff die bloſſe Erde/ damit
ſie etwas weicher ligen mögen/ohne einige Bettſtätte. Sam.Rhcen:
- Serpao Kaſta the een reenshud eller tvao, pao huilken the
ligga. Das iſt: Hierauff Gauff die Blätter und Laub) legen ſie
eine oder zwo Reenthier-Häute/darauffſchlaffen ſie. Er ſagt/daß
ſie auf den Häuten liegen/ und alſo keine untergeſpreitete Leih-
lacken/die ſie nicht kennen/gebrauchen. Ihre Deck-Bette aber
ſind im Sommer zwar wölline Matrazen/ſo an einer Seiten/der
- vielen und langen wöllinen Fäden die daſelbſt hervorragen wegen/
ganz zottigt außſehen/ und ins gemein raaner oder ryer genamt
werden. Om ſommaren bruka the raaner, ſagt er weiter. Das
, iſt: Im Winter brauchen ſie rauche wölline Matrazen. Und in
dieſe Matrazen wickeln ſie nicht nur den ganzen Leib/ Ä
" (Ill

-->-



Von den Kleidern der Lappen. 241

-

-
-

- ----------------

auch den Kopf ſelbſt/wegen der Mäcken/von welchen ſie in der
Nacht hefftig geplaget werden. The draga them oefvverhuf-
vvudei, foer myggornas mykenhect ſkull. Das iſt: Sie ziehen
dieſe Matrazenüber den Kopf/wegen der vielen Mücken. Damit
ſie aber deſto freyer Athem holen/und von ihrer Schwere nicht gar
zu groſſe Hitzeempfinden mögen/ ſo ziehen ſie ſolche durch einige
Riemen/ ſo ſie oben über dem Lager feſtgemacht/ ein wenig über
ſich. Att the deſte baettre mao kunna liggia under raanerne,
haengiathe them liitet uppe ocfyverhufvvudmedremerne ikoia
aket faſta, ſaget eben derſelbe. Das iſt. Damit ſie aber deſto
bequämer unter dieſen Matrazen ruhen können/ ziehen ſie ſolche
neben dem Haupt/mit einigen Riemen/ſo ſie an einem Balcken
feſte gemacht/über ſich. Dieſes ſind ihre ober Bette im Soffiers
im Winter aber bedecken ſie ſich zuerſt mit Decken/ſo außSchaff-
oder Reenthier-Feilen zubereitet ſind: hernach mit den Matrazen/
die wir oben beſchrieben. Ofvvan Pao fig hafvva the om vvint-
ren faellaraffaoreſkin cller reenskin, och darpao ſtoraraanar,
them the kioepaafthenoriska. Das iſt: Von oben decken ſie
ſich im Winter mit Decken/ſo außSchaff oder Reemtbier-Fel-
len gemacht/ über welche ſie groſſe wdlline Matrazen/ die ſie in
Norwegen kauffen/ſpreiten. Sie ligen aber unter dieſen Decken
ſowohl im Winter/als im Sommer ganz nackend. Und ſo viel
von der Lappiſchen Kleidung. Die Abbildung derſelben ſowohl
Männliche als Weiblicher fügen wir Ä bey: ſowohl den
ſie im Sommer als im Winter tragen. Das öberſte Weibträ-
get ein Kind in der Wiegen/welche ſie auff den Rucken gebunden
hat: Das unterſte aber hält auch ein Kind auff dem Arm/ſoeben
fals ihrer weiſe nach in einer Wiegenliget

-
* º.--**-----
---- v---

Hh Das



-

-

----

S}

=-
-
«T-



«) 243 (se-

Das XVIII.Capitel,--

Von der Speiſe und Tranck der Eappen.

AN Achdem wir dieſenigen Dinge/ womit die Lappen ihren Leib

für dem Ungemach der Lufft und deß Wetters ſchützen/betrachs
tet/ müſſen wir auch von denen Mitteln/dadurch eben derſelbe ge-
nähret und erhalten wird/reden. Ich verſtehe von der Speiſe und
dem Tranck. Die Speiſe der Lappen iſt nicht durchgehends einers
ley. Dann weil etzliche ſich auff dem Gebürge auffhalten./ſonſten
Fiel Lappargenant/etzliche in den Wäldern/ oder Graan Lappar,
ſo ſind ſie auch in der Speiſe unterſchiedlich. Die Berg-Lappen
leben faſt einzig von ihren Reenthieren deren Milch/Käſe/und
Fleiſch/ſie zur Spriſe bereiten. Sam. Rheen: Fiellapparna hafvva
ſinfoeda af booskapp,och bruka foega filkerii,uthanaetakioett,-
oſt, och mioclk. Das iſt: Die Berg-Lappen leben von ihrem
Vieh/ umb den Fiſchfang bekümmern ſie ſich nicht groß/ ſon-
dern eſſen Fleiſch/Käſe/Milch. So ſie dann alles von den Reen-
thieren haben/ darinnen ihre Viehzucht beſtchet. Ohne daß ſie
dann und wann auß Norwägen/ ſonderlich umb Johanni/etzliche
Schaaffe/Ziegen/und Ochſen einkauffen. Naer, ſagt er weiter/
Lapparnareeſa till Hansmeſſo marknaden, kioepa the Norige
oxar eller koor, them the mioelkaom ſommaren, och om
hoeſtetiid ſlackta: Item,getter och faor. Das iſt: Wann die
Lappenauff den Johansmarckt reiſen/kauffen ſie in Norwägen
Kihe ſo ſie den Winter durch mecken,/ auff den Herbſt aber
ſchlachten: Ingleichem/Ziegen und Schaaffe. Alſo daß ſie Milch
und auch zuweilen Fleiſch von Schaaffen/ Ziegen/ Kühen und
Ochſen haben. Allein ſolches gar ſelten/weil ſie nicht viel einkauf-
fen/noch erhalten können. Dann ſie haben im Winter weder Fut-
ter noch Ställe für dieſelben/können ſie auch nicht haben/ſintemal
ſie an einem Ort nicht lange bleiben. Und dieſes iſt die Urſach/
warumb ſie dergleichen/Vieh ** ihnen im Soffier geſchaf-
-- 2.

fet/

-

-



----

*44 Das achtzehende Capitel-
fet/auff den Herbſt/ ſobald das Futter dünn zu werden begin
ſchlachten. Hergegen weil ſie die Reenthier jederzeit/und in groſſer
Menge haben/ brauchen ſie auch ſolche zu ihrer gemeinen Speiſe.
Dannoch ſind ſie gewohnetauff eine andere Art im Winter aiß in
Sommer zu eſſen. Dann im Winter eſſen ſie insgemeingekochtes
Fleiſch. Rheen: Hoeſt och vvinter foertaera the foega annar,
aen Kioett. Das iſt: Im Herbſt und Wintereſſen ſie faſt nichts
anders als Fleiſch. Im Frühling aber gebrauchen ſie Käſe/und im
Winter an der Lufft gedörretes Fleiſch/zu ihrer Speiſe. Omvvin-
teren erache maeſt tort koctt och oſt. Das iſt: Im Frühling
eſſen ſie insgemein getrucknetes Fleiſch und Käſe. Sie pflegen
nemblich/ ſo dann auch in anderen mitternächtigen Ländern ge-
bräuchlich/ das Fleiſch deß Winters an die Lufft zu legen, daß es

alſo durch gewehrt hart/undwann dergeſtalt die Feuchtigkeiten auß-

geführet/von der zukünfftigen Fäulung befreyet werde. Der Graff
Lomenius nennetes rohes Fleiſch. Sie eſſen/ſagt er/rohes Fleiſch.
Allein es iſt ſolch Fleiſch nicht ganz rohe/wie es von dem geſchlach-
teten Viehabkombt/ſo jemand durch dieſe Worte bewogen glauben
möchte/ ſondern durch die Kälte durchgearbeitet und bezwungen/
falß auch dieſe nach ihrer Art etwas zu kochen/ nicht weniger alß
anetzlichen Oertern die Straalen der Sonnenſtüchtig und geſchickt
iſt. Solch ein Fleiſch nun dienet ihnen im Frühling zu ihrer Speiſe.
Im Sommer aber eſſen ſie insgemein Milch und Käſe/ wie auch
dasjenige ſo von der Milch/ nach dem der Käſe ſchon zubereitet/
übrigbleibet/ſo ſie Kamadha nennen. Sam. Rhecn: Om ſomma-

renfoertaera the maeſt mioelkochoſt,ſao vvaelthet,ſom oefvver-

blifver, ſed an the hafvva giort oſten, huilket the kallakamada.
Das ſt: Im Soier eſſen ſie insgemein Milch und Käſe/und was
nNä, übrig bleibet/wann der Käſe ſchon gemachet iſt/ſo von ihnen
Kamada Eird zemennet. Keine Speiſe aber iſt bey ihnen in ſolchem
Werth/ alß wie die Zunge und das Marck von dem Reenthier.
Joh. Tornaeus: Das Reenthier-Fleiſch eſſen ſie mit ſonderlicher
Luſt. Das Fette und Mack davon halten ſie für treffliche Lecker-
biß ein. WÄönüs an dem Öjden eskº

Mß

--



"r
(

Von der Speiſe und Tranck der Lappen. 24s

* mit denen ſie die Prieſter bewirthen/handelt: Die Gerichte dieſe
auffragen/Mind getrocknetes Reenthier-Fleiſch/deſſen Zunge an
Feuer gebraten/ und die Knochen/ſo ſie ſieden/entzveyſchlagen/
- und das Marck herauß nehmen. Von dem redet Joh.Tornaeus
* folgender geſtalt abſonderlich: Uti beenen finnes en beſynnerlig
ott margutaf hvvilken Lapparna oen ſaodan hocgtiid giocra,
Ä vviiaf oſtrer eller nacgon apkomm.cn frucht. Das iſt: In
den Knochen (der Reenthiere) findet ſich das Marck ſo einen ſehr
guten Geſchmack hat/ welches die Lappen eben ſo hoch halten als
J wir die Auſtern oder friſche Frucht. Noch iſt einerley Speiſe
übrig/ ſo dieſer Art Lappen brauchen. Dieſes iſt das Blut von
denen Reenthieren/ welches ſie im Waſſer/wie einen Brey kochen.
Sam. Rheen: The tillreda och vvaelling afreenblodivatn koo-

. kathuilker hoos them aer een brukelig och gemeen ſpiis. Das
iſt: Von dem Blute der Reemthiere/ welches ſie mit Waſſer/
leich wie einen Brey kochen/ machen ſie ein gar öffteres Gerichte.

ie Wald-Lappen hergegen/ oder Graan-Lapper, brauchentheils
Fiſche/ theils Vögel und Wild zu ihrer Speiſe. Sam. Rheen:
| Gran-Lapparna hafvva ſinfo.cdo affilk och vvildbrao, the faon-
gaatſkogen, then aeta the vvinter och ſommar, hocft och vvaor.
. Das iſt: Die Wald Lappen erhalten ſich von Fiſchen und Wild-
prät/ ſo ſie in den Wäldern fangen: dieſes iſt im Winter und
Sommer/ im Herbſt und Frithling ihre Speiſe. Iſt alſo bey
ihnen keine Abwechßlung der Speiſen nach den Jahr-Zeiten üblich
wie bey denen Berg- Lappen/ vielleicht weil ſie allezeit uberflüſſi-
gen Vorrath davon haben. Und von dieſer Art ſind deſ Olai
Magni Worte inſonderheit zu verſtehen/wann er fürgibt/ daß ſie
von der Jagt und dem Fiſchfange leben. Sie haben/ ſagt er im
1v. Buch im 3. Capit. kein Brod/ ſondern leben von Fiſchen und
Wildprät. Wie auch Peucerus im Buch von der Weiſſagung:
ſie leben von der Jagt und Fiſchfang. Sonderlich eſſen viel und
zum öfftern Fiſche. Weßwegen ſie auch Zieglerus mit den Moh-
ren ſo manchmals Fiſch-Fräſſer geheiſſen/vergleichet. Sie ſan-
H) 3- gen/



246- Das achtzehende Capitel

gen/ſageter die Fiſche in groſſer Mänge/davon ſeatich leben/
jach Art der Fiſch-Fräſſer in Mohrenland. und OlausimxvIII.
Buch im 28. Capitºſo dem Ziegerº hierinnen folget: Die mei-
ſten Lappen ſind Fiſchſtäſſerumdleben von Fiſchen, die ihnen die
Waſſer in ſehr groſſer Mänge geben. Unter dem Wildprät zie-
hen ſie das Bähren-Fleiſch für und halten es für ein ſonderliches
niedliches Fleiſch. Olaus Petri: Das Bähren-Fleiſch belieben
die Lappen ſür allen andern/ und haltens fir ein ſonderliches
Lecker-Bißlein. Sam. Rheen: Lapparnahaollabioernkoettet

föcreen ſynnerlig delicat maat: och foerdenskul vvilla thc
tračteraſnabaeſtavvaenner med bioernkioett. Das iſt: Die
Lappen halten das Bähren-Fleiſch für eine aar niedliche Speiſe/
und bewirthen damit ihre beſte Freunde. Sie fangen auch aller-
hand Vögel/ und unter ſolchen beſuchen ſie eine Art/ von den
Schnee-Hünern/die die Schweden Snioerüpor nennen/gar häufe
fig in ihrer Speiſe., Rhcen. AfSnioerſpor ſockia Lapparna
myket ſinfocdo och uppehallo. Das iſt: Die SniocriPor
eſſen die Lappen ſehr häufig. Sonſten haben ſie auch nebſt dieſen

emeinen einige Leckerſpeiſen/ alß da ſind die Heydelbeeren/Brom-

eren/ Erdbeeren/inſonderheit eine gewiſſe Art Maulbeeren/ ſo
etzliche Norwägiſche Maulbeeren nennen: Wie auch die Angelicen
Wurzel/ und die innere Rinde von den Fichten/ von deren jeden
Gebrauch und Zubereitung tch hernach ſagen will. Dieſes ſind nun
der Lappen gewöhnliche Speiſen: Von Brod und Salz wiſſen
die wenigſten. Solches bezeuget ſchon zu ſeiner Zeit Herberſtein:
Die Lappen haben kein Brod/Salz/und andere Lecker-Bßein.
Daher auch Wexionius, da er von gedachten Speiſen erwehre
Dieſe eſſen ſie ohne Salz und Brod. Johan. Tornaeus: Die
Lavpen ſäen und erndten nicht/ daher ſind ihnen auch Brod
und Mehl gar ſelzame Speiſen. Wann ſie ja aber deſſen etwas
überkommen gehen ſie damit ſo ſparſam umb/als wie mit dem
Honig/und Kuchen: Ihre Speiſen würzen ſie mit gar keinem

oder doch wenigem Saltze. Sam. Rheen: Lapparnasfoedo
beſtaor



-----
--

-

Von der Speiſe und Tranck der Lappen. 247

beſtaor maeſt af booskapeller reenar, ſämpt vvildebrao, fogel

och fisk, thet the foertaera vvinter och ſommer, uthan broed,

och mehrendcls uthan halt. Das iſt: Die Lebens-Mittel der

Lappen beſtehen auß ihren Reemthieren/ Wildprät/ Vögeln/

und Fiſchen/ welche ſie im Winter ſowohl als im Sommer

ohne Brod/und insgemein auch ohne Salz eſſen. Anſtatt deß
Brods aber und deß Mehles gebrauchen ſie außgetrocknete Fiſche/
ſo ſie zu kleinem Staub-Mehl zuſtoſſen. Deſſen ſchon Ziegle-
rus gedencket. Die Lappen/ſagt er/ legen die Fiſche in die kalte
Lufft/und ſtoſſen ſie hernach zu Mehl. Und Samuel Rheen:
Lapparna aeta foerbrocdtorkat fisk, ſom the vvaortiid och om
ſommaren torkaivvadret och ſolen. Das iſt: Anſtatt deß
Brods eſſen ſie außgetrocknete Fiſche/ die ſie im Frühling und
Sommer in den Wind und in die Sonne legen. Bißweilen neh-
men ſie hierzu die öberſten Gipfel von den Fichten/ ſo anders
Olaus Magnus im XII. Buch im 4. Capit. wahr redet: Dieſer

Fichten ſüſſes Marck ſo in dem Gipfel ſitzet/ und das Hartz ge-
namt wird/ ſamblen die Lappen im Anſangedeß Sonumers/
und brauchen es hernach/wie ehmals die Parther die Palmen/

anſtatt deß Brods. An die ſtelle deß Salzes bereiten ſie die ins

nere Rinden der Fichten auf gewiſſe Art zu/ welches von Samuel
Rheen folgender Geſtalt beſchrieben wird. Sie pflegen die hohen

Fichten/inſonderheit an dem Theilſo nahe der Erden ſtehet/ab-
zuſchälen/ hernach die innere Rinden zu nehmen/ in gar dünne

Häutlein wie ein Papier zutheilen und wohl zu reinigen. Dar-

auflegen ſie ſelbe an die Somedaß ſie trocken werden und zu-
reiſſen ſie in kleine Sticklein/ ſo ſie in groſſe/auß Baumrinden

gemachte Pudeln werffen. Die Pudeln vergraben ſie unter die

Erde/und bedecken ſie mit Grieß oder Sand. Laſſen ſie daſelbſt
einen ganzen Tag durch/ von der Wärme erweichet werden.
Endlich machen ſie oben an dem Ort/ wo dieſe Pudeln vergra-
ben/ ein groſſes Feuer von zuſammen getragenen Ä Und
Klötzern. Dadurch werden dieſe Rinden unter der ÄÄ



T---- -T-------
------------ ------- -------
--

243 Das achtehende Capitel

kochet/und überkommen eine rothe Farbe/ und gar ſüſſen ange-
nehmen Geſchmack. Dieſes/ wie ich dann von vielen gehöret/
dienet ihnen anſtatt deß Gewürzes und des Salzes. Sam.Rheen
ſagt/ daß ſie es für Zucker gebrauchen. The focrtara thettaſe-
dän ſomett confect Dasſt: Sie eſſen ſolches hernach anſtatt
der Speiſendienſt Zucker gewürzet ſind. Die meiſten aber un-
ter den Lappen haben noch anizo im Gebrauche/vielleicht auß dem

Pabſtthumb/ daß ſie alle Freytage ſich von dem Fleiſcheſſen ent-
halten/ und mit Fiſchen/ oder ſo ſie deren Mangel haben/ mit
HMilch und Käſe ſich ſättigen. So an denen Berg-Lappen/ die
ſonſten insgemein Fleiſch eſſen/ inſonderheit mercklich. Sam.
Rheen: Alla fredagar haolla alle Fiellapparſin faſt edager, och
vvillia taoickc actanogºt Kioett, uthan fiſk, och ſaoframpt the
ey ſiclfvve kunnafao fik, kioepathé honom afandra Läppar.
Gmthe tao ingalunda kunna fäo fiſk tillkioeps,eller den ſelf-
vve faonga, aetha thc mioclk och ooſt. Das iſt: Alle Freytage
halten die Lappen gleichſam Ä daran kein Fleiſch/
ſondern Fiſche/und ſo ſie ſolche nicht ſelbſt haben/ kaufen ſie die-
ſelbevom anderen Lappen.- Iſt es Sache/daßſiegarkeiner Fiſche
habhafft werden können/eſſen ſie Milch und Käſe. Sonſten pfle-

en ſie die erzählten Speiſen dergeſtalt zuzurichten. Das friſche

leiſch kochen ſie/doch nicht lange/und zwar nicht länger als ſon-
ſten die Fiſche/vielleicht/weil ſie meinen/daß ſie alſo dann ſafftiger
ſind/und mehr Suppe davon erhalten/mit welcher Suppe ſie ſich
trefflich beluſtigen/ſa anſtatt deß Getranckes brauchen/wie ich in
folgenden zeigen werde. Kioetter kooka the ey haort,uthan med
en ſacktaeld,och foega laengeraen fiſk. Das iſt: Das Fleiſch
kochen ſie nicht lange/ ſondern bey einen mählichen Feur/ Und
zwar nicht länger als ſonſten die Fiſche. Wiewok auch dieſes eine
Urſache ſeyn kan/weilen ſie nicht ſogar lange gekochte Speiſen zu
eſſen angefangen. Der Freyherr von Herberſtein/ſo ohngefehr vor
130. Jahren geſchrieben/deutet ſolches an/wann er ſaget: Anitzo
eſſen ſie gekochte Speiſen/ und nehmen etwas freimº



- -- Von den Speiſen der Lappen. 249

º

*

-- --

Er zeiget daß ſie zu ſeiner Zeit allererſt zu kochen angefangen. Zu
dem Fleiſchthun ſie bißweilen auch Fiſchein einen Keſſel. Rheen:Oft-
takookathekioettochfiskieenkiettel. Das iſt; ſie kochenzulnöff-
termin einen Keſſel Fiſche und Fleiſch zugleich. Das Fleiſch ſo an der
Lufft ſowolim Winter als im Sommer getrocknet worden/eſſen ſie
ſonder einziges Kochen. Daheroſolches Lomenius rohe genent.
Die Milch kochen ſie auff mit ein wenig Waſſer/ weil ſelbedickiſt/
oder ſetzen ſie an die Lufft im Winter/damit ſie gerinne/und gleichſam
als Käſe werde/und alſo länger daure. Davon aber derſelbeRheen
aufdieſe Weiſe: The foervara och thenreenmioelk, ſom the ſeendt
paohoeſten maolcka iſtoorataat, och laotathenfryſalaoſom iis,
thenthekaeraſoenderliikaſomoſt. Das iſt: Die Milch von den
Reemthieren/ſoſ ein etwas ſpäte im Herbſt melcken/ gieſſenſein
groſſe Gefäſſe/undlaſſenſiewiecin Stück Eißgefrieren oder gerifien/
ſo ſiehernach verwahren und wie eine Käſeentzweytheilen. Ebenauff
dieſe Weiſe richten ſie auch die Fiſche zu. Dann etzliche werden ge-
kocht/etzlicheeſſenſiegetrocknet. Daher Sam. Rheen von ihren Fi-
ſchen ſaget: Theaeta then undertiiden kookat, och undertiiden
okookat. Das iſt: Bißweilen eſſen ſie ſelbegekocht/bißweilen nicht
gekocht. Er redet von den ausgetrockneten Fiſchen ſo ſie im Früh-
ling oder Sommer an die Sonne hängen und trocknen. Fiſcken
torkathe waorridoch om ſommarcniwadretochſolen. Dasiſt:
Im Frühling oder Sommer trocknen ſie die Fiſche an der Sonnen
und Luft. Sie pflegen nemblich wann ſie die Fiſche gefangen/alle
miteinander/inſonderheit die Hechte außzunehmen/ hernach an klei-
nen Stöcken/ auffeinige Stangen ſowie eine Gabelgeſtaltet/ und
darüber ein Dach gemacht iſt/ damit ſie nicht vom Regen genezet
werden und verfaulen mögen/auffzuhängen. Auffdieſe Art werden
ſievon der Sonnen-Wärme/ und dem Windedergeſtalt außgchär-
tet, daß ſie etzliche Jahrlang währen können. Eben daſſelbe geſchichet
durch die harte Kälte/ſo dem Wexonio Glauben beyzumeſſen/wañ
er im IV. Buchim I.Cap.ſaget: Im Wintertrocknen die Lappendie
Fiſche ohneSalzdurch die harte Kälteauß. Dieſo ſie ſolcher geſtalt
nicht außtrocknen/kochen und eſſen ſie/ſo 5 ſie nur gefangen/
f

>



2%o Das achtzehende Capitel

Sie kochen ſelbe aber entweder allein/ oder nebenſt dem Fleiſch/wie
ich zuvor angezeiget/es mag ſolches gleich von Vögeln oder Wild-
prät ſeyn. Sie braten keine Fiſche/auch kein Fleiſch/aufgenom-
men die einzige Zunge von dem Reenthier und die Kncchen/in denen
Marck ſitzet/wie ſchon oben erwähnt worden. Und wundere mich
nicht wenig des Olaus Magnus im IV. B. im 12. Cap. das Wider
ſpielſezet. Das Fleiſch von dieſen Thieren (die ſie auff der Jagd
fangen)eſſenſieöffter gebraten als geſotten. Wiewol es ſcheinetals
wann er von dem Ziegleroverleitet worden/bey deme gedacht wird
daß der Mann dem Weibe das Fleiſch auff einem Bratſpieße darrei-
che/worauß er geſchloſſen/daß man das Fleiſch gebraten habe/da-
herer auch ſaget/ der Manntheilct die Beute/und bezeichnet was
arff dem Bratſpieß ſolÄ werden. So dann Worte des
Ziegleri ſind/ohnedaß Olaus von dem ſeinen das Wortſol gebraten
werden hinzuſetzet. Ihr Confect und Obſt ſo ſie in Ermanglung
der Aepfel/Nüſſe/und dergleichen/mit unterſchiedlicher Art Beerj
erſetzen/richten ſie folgender Geſtalt zu. Die Maulbeeren/ſocz-
liche Norwegiſche Maulbeeren/die Schweden Hiortron nennen/
kochen ſie ohne Waſſer/werffen ein wenig Salz darauff und ver-
graben ſie. Rheen. Wann die Maulbeeren anfangen reiſfzuwer-
den/pflücken ſie ſelbeab/kochen ſie alſo ohne Waſſer in ihrem eige-
nen Saffte/beyeinem langſamen Feur/daß ſie erweichen. Hernach
ſchütten ſie ein wenig geſtoſſen Ädarauff. Hieraufſchütten ſie
dieſelbe in ein Gefäßauß Birckenden gemacht und feſte verbun-
den/vergraben ſie/unddeckenſiemit Erde zu. Wann ſie nun im
Winter oder Herbſte davon genieſſen wollen nehmen ſie ein Theil
nach und nachherauß ſo dann ſo ſchön und friſch ſind/ als wann
ſie zuerſtabgepflücket wären. Und dieſes iſt die eine Art/ſoſieauch
alsdann haben können/wannſonſten keine Beeren mehr vorhanden.
Wannſelbefriſch ſind kochen ſie Fiſche damit/und machen davon ein
ſonderliches Eſſen folgender Geſtalt. Die Fiſche kochen ſie zuerſt
in Waſſer/gräten ſie alsdann auß/thun dieſe Maulbeeren hinzu./
und ſtoſſen alles mit einer holzernen Mörſelkeule zu Muuß San.
Rhecn: Die Fiſche kochen ſie zuerſt/und gräten ſie ganz aº
N!!!!



Von den Speiſen der Lappen, 2 ſr

dam ſtoſſen ſie ſelbe nebſt den Beeren mit einer hölzernenKettle und
eſſen ſie alſo mit Löffeln. Wie eine Suppenemblich oder Brey.
Dieſes thun ſie auch mit anderer Art Beeren Sam. Rheen: Sam-
male des giocra thc mcd lingon, krakocbaer och blaobaer,
huilka the eta tillſammanmed fiſk, ſaotillred, ſom till foerne
foermelt er. Das iſt: Dieſes thun ſie auch mit den rothenHey-
delbeern/ Hindbeeren/und Blaumbeern/ſo ſie auch mit den Fi-
ſchenvetmengen und wie angezeiget/zurichten. Sonſtéhaben die Cap-
pen noch eine Lecker-Speiſe/ſoſie auß der Angelice zubereiten: Sie
nehmen den Stengelche er nochSaamen träget/ſchälen ihn ab/und
eſſen ihn alſo. Davon auch Sam. Rheen berichtet. Angelicae
gras ſtielke, foer enthct ſkiuter ſigi froe, aeta Lapparna aole-
des. The afſkraeda den ytter ſtabarken, och innerſta Kiaer-
nan ſteeckia the paogloedoch then foertaera. Das iſt: Den
Stengel vonder Angelice, ehe er Saamenträget/eſſen die Lappen
auffdieſe Art. Die äuſſere Rinde ſchälen ſieab/das innerſte Marck
aber legen ſie auff Kohlen/undeſſen es alſo. Und thut hinzu daß
dieſes eines von den fürnembſten Leckerſpeiſen bey ihnen ſey. Till
denna ſpiis hafvva alla Lappar een ganka ſtoor luſt och benag.
Das iſt: Mit dieſer Art Speiſe beluſtigen ſich die Lappen ſehr.
Sonſten kochen ſie dieſelben auch mit Molcken/biß alles ganzroht
wird/und verwahren ſie biß auf den Winter. Sam. Rheen: Set-

ta angelica groesbrucka och Lapparnaſaolcdes; The af Skiaera

den ſtielken ſom begynnar art uthlpricka till froe, huilken the
Kooka i oſtvvaſla eenheel dag, till des thet blifvver roedt ſom
blod. Thet foervara the till vvintere noch andra aohrs ens
tiider. Das iſt: Dieſe Angelicc brauchen ſie auch auffſolche Wci-
ſe/ſieſchneidenden Stengel/wenn erindeinwillSaamen tragen/ab/

kochen ihn mit Molcken einen ganzen Tag über/ biß er blut-

roht wird/und verwahren ihn alſdam bißauff den Winter und
andere Jahr Zeiten. Es mercket aber Sam. Rhecn zugleich
an/daß es ſehr bitter ſey/ſo ein jeder auch ohne das abnehmen kan,
Ihnen hat es doch der Gebrauch und die Gewohnheit ſüſſe ge-
macht/ alſo daß ſie es auch zu der Geſundheit dienlich ſchätzen.

Ji 2 Noch



252. Das achtzehende Capitel

Noch haben ſie ein Gericht von dem breiten Saurampf/ die ſie mit
Milchkochen. Rhecn: Die breite Saurampfkochenſiemit Milch.
Endlich richten ſie auch von Fichtenrinden/ welcher ſie ſich zuweilen
anſtattdeß Salzesbedienen/ wie ich oben angezeiget/ ein Eſſen zu.
Daſelbſt habe ich zugleichgeſaget/daß ſelbein der Erden mit darauff
angezündetem ſtarcken Feuergekochet werden. Die Lappen nennen
cs Sautopelzi, wie eben derſelbelehret. Kurzfürhero habe ich dieſes
Gericht das Letztegenant/weilich nicht weiß/ob auch die Butterun-
ter ſolche Speiſen ſollgerechnet werden. Gewiß iſt es daß ſelbenie-
mand unter die gemeinen und täglichen Gerichte der Lappenzählet.
Jaetzliche wollen daßmanauß der Ä Milch ſolchenichtma-
chen könne/wie ich anderswoerwieſen. Dannoch ſaget Sam. Rheen
daß ſie folgendergeſtalt zubereitet werde: Thegioera och ſmioeraf
reenmioelk, ithct theyſtahenneſaoſom oſtieenkietel,ochroera
tillſamman mioelken, therafblifvverett huit ſmoerſaoſomtalg,
huilkettheliitetſalta, och ſedan foerwara rhethetiert kiaerelle.
Dasiſt: Siemachen auch vonder ReemthierMilch Butter/dann
fielaſſen dieſelbeineinem Keſſelwie Käſegerinnen/undrührenſenit
einem Stöcklein fleiſſigherUmb/biß endlich die Butter/ſoeine Farbe
wieTalchhat/zubereitet wird/ ſofie miteinwenig Salz beſtreuen/
und alſo in einem Gefäſſe wegſetzen. Ihr Getränck iſt insgemein
Waſſer. Lomeniusnennet ihn unrecht geſchmolzen Eiß/ falßbey
einer ſo groſſen Menge Flüſſe und Seen/ es ihnen an Waſſerauch
bey dem ſtärckeſten Eiſe nicht ermangeln kan. Damit dannoch ſol-
ches Waſſer nicht gefriere/haben ſie es allezeit in einem Keſſelüberdem
Feur hängen. Sam. Rheen: Ikiaettlen hafvva the altiid vvatui
foerraodatt dricka. Das iſt: Sie haben in einem Keſſelſtätig
Waſſer zaei: Trincken fertig. Er redet von dem Keſſel/ davon er
zuvor geſagct/ daß ſie ihn mitten in der Kaaten allezeit über dem Feur
hängen laſſen. Hieraußſchöpffet ein jeder mit einem groſſen Löffel
ſoviel ihm beliebet/undtrincketes alſo ſonderlich im Winter/warm.
Uber das ſo tuncken ſie auch von der Suppen/ darin die Fiſchenebſt
dem Fleiſch geſotten worden/ſoſtelaebmanennen. Rhcen: Narthe

oetakoettcller fisck, drikathe omkring denſoppan, ihuilken
- kioct-



Von den Speiſen der Cappen. 23

kioetteteller fiskenaerkookat, thenthekallalaebma,Das iſt Waf
ſie Fiſch oder Fleiſcheſſen/ trinckenſie nachmals die Suppe davon
herumb/welche ſie lacbmaheiſſen. Olaus Magnus im XVII.Buch
im letzten Cap.thut noch die Molcken hinzu. Die Milch (von den
Reenthieren) ſpeiſſen ſie in ihrer Haußhaltung/die Molckenaberge-
brauchen ſie zum Tranck. Und dieſes ſind Geträncke die ihnen zur
Nothdurfft dienen. Dann von dem Bier/ſobey anderen Mitter-
nächtigen Völckern üblich/ wiſſen ſie nicht/weil kein Gerſten/noch
Hopffenbey ihnen wächſet/ können auch ſolches/obesgleich zu ihnen
gebracht würde/indem ſie keine Keller haben/ſonderlich im Winter/
nicht erhalten. Wexionius im IV. Buchim 8.Cap. Das Bier iſt
der heftigen Kältewegen undienlich. Sie gebrauchen aber an die
Stelle Waſſer ſo ſiein einem Gefäſſeauß Baumrinden gemacht auf
ſetzen. Wollen ſie ja aber zur Cuſtbißweilen trincken/ſo brauchen ſie
dazu Franz-Brantewein/welche Art ihnen höchſt angenehm/alſo daß
man mit keinem Dinge geſchwinder ihre Gewogenheit erlangen kan.
Dieſen Brantewein kauffen ſie auß Norwegen in S. Johannis-
Marckt ein. Davon Sam. Rheen: Therkoepathe och den tii-
den toback och Frantzbrendewun. Das iſt: Daſelbſt in Norw.-
genkauffen ſie zu derſelben Zeit auch Taback und Franzbrantewein:
Siegebrauchen aber ſolchen inſonderheit an ihren Feſtagen und groſ
ſen Gaſtereycn/ auch Hochzeiten und in dergleichen Gelegenheiten/
wie ich unten anzeigen werde. Und weilbißhero von dem Ä
der Lappengeredet worden/ müſſen wir zugleich auch erwähnendaß
der Tabackbeyihnengarhäuffig gebrauchet werde. Welcher auch
auß der Urſache unter den frembden Wahren ſo die Kauffleutezu ih-
nenbringen erzählet wird/wieobenzuerſehen. Undempfinden dieſe
Leute ſo kein Brod und Salz in ihrem Lande haben inſonderheit Be-

lieben an dem Rauche dieſes Indianiſchen Gewächſes/ und können

deſſenweniger als wie aller anderer Dinge entbehren/ſogewißzuver-
wundern iſt. Alleines iſt ſolches unſerer Zeiten übele Ä
Wollen alſo weiterſehen/ auffwas für Manier ſie ihre Mahlzeiten
anſtellen. Der Ort hiezu iſt im Winter der Theil ihrer Katen/wo
der Haußwirthnebſt ſeiner Frauen und ze ſich aufhält/

i3 L



2ſ4 Das achtzehende Capitel

die rechte Hand ſoman zu der groſſen Thüre hineinkömt: Im Som-
mer aber ein grüner Platz auſſerhalb dem Hauſe. Bißweilenpfle-
gen ſie ſich auch wol rundumb den Keſſel und Feurheerd/ der in der
mitten iſt zu ſetzen/wie Sam. Rhen: andeutet/indemcrſienennet Sit-
ciandesrundom kringkictteln. Das iſt: die rundumbden Keſſel
ſitzende. Die Ordnung nehmen ſie ſogenaue nicht in acht/ſchätzen
auch keinen Ort ehrlicher oder würdiger als den andern/deßwegenein
jeder denjenigen ſo hmefürkommet/ohne einziges Wählen einniſfit.
Wann ſie eſſen/ ſitzen ſie auff der bloſſen Erde/ ohne Bäncke oder
Stüle/ oder auffciner außgeſpreiteten Haut/ mit übereinanderge-
ſchräncketen und hinterwärtsgebäugeten Knien und Füſſen/in einem
runden Kreiſe. Die Speiſe ſetzen ſie auff ein ſchlechtes Brett oder
Taffel/ſo ihnen anſtatt deß Tiſchesdienet. Wexionius: Ihr Tiſch
iſt ein Brett dasauffder Erdenliget Ihrer viele brauchen hiezu die
Haut/ worauff ſie ſitzen. Das Fleiſch und die Fiſche nehmen
ſie außdem Keſſel und legen ſie auffein ſchlechtes Stück Wand/ſoſe
Waldmarnennen.Falß ſie keine Tiſchtücher/Schüſſeln/Teller/und
dergleichen haben. Sind einige etwas von Mitteln ſo decken ſie ein
leinen Tuchauff. Sam. Rheen: Tao Lappenhafvverkookatoeſer
hanuppkioet, fisk, cller hvvaohankookathafvverlegger handett
anlingen pa lerfft, ſom the riika Lapperbruka, eller paoettſtiike
vvaldimar. Menſcllan brukarnaogon Lappfaat cllertallrikar. Das
iſt: Wann die Lappen ihre Speiſe gekochet haben/esſeygleich Fleiſch/
Fiſche oder ſonſtèetwas/legenfiees/woſievon Mitteln aufeinleinen
utch/oderauffein Stück Wand das ſie Waldmar heiſſen. Dann
gar ſelten beyihnen Schüſſeln oder Teller gebrauchtwerden. Wollen
ſie etwa eine Suppe Milch und dergleicheneſſen/ſogieſſen ſie ſolche
in ein groſſesaußgehöhltes hölzernes Gefäß/ſoeiner Worffſchauffcl
nicht unähnlich. Dannenhero Sam. Rheen: naer the kookamioelk
ellerwelling, den oeſetheifaat. Das iſt: Wann ſie Milch oder
Breyeſſen wollen/ ſetzen ſie ſelben in einen hölzernen Gefäſſe für.
Ein jeglicher nimbt ſein Theil in die Handes ſey gleich Fleiſch oder
Fiſch. Offtmals nimbt ein jederauß dem Keſſel ſoviel ihmgenug
zl



Von den Speiſſender Kappen. 2ſ,

-

zu ſeyn düncket/ und wann ſobald kein Tuch verhanden/ legeters
auffdie Handſchuhe oder Mütze. Sam. Rheen: Om Lappen eii
annathafvvar atleggia fiskellerkioettuppao, brukar hanſin han-
ſkar, eller myffan, ochlaeggiertaeruppaoſinmaat. Das iſt: Jſtet-
wa ſonſten nichts bey der Hand darauffſie das Fleiſch oder Fi-
ſchelegen können/gebrauchet ein jeder ſeine Handſchuhe oder Mütze
hiezu. Er ſaget/ wo ſonſten nichts bey der Hand/ weil etzliche
gewiſſe runde und hölzerne Gefäſſe dazu nehmen. Den Getranck
ſchöpffen ſie mit einem hölzernen groſſen Löffel/ der ihnen anſtatt
eines Bechers dienet. Etzliche ſetzen denſelben in einem Gefäß/
ſo auß Baumrinden zubereitet/auff. Wexionius: Die Lappen
ſctzen den Tranck in einem Gefäſſe auß Baumrinden gemacht/fir.
Hiebeyiſt zu beobachten/daß ſie über die maſſenfräſſig ſind wenn ſie
vielhaben/hergegen können ſie auch den Hunger mehr als wie einige
andere ertragen. Olaus Petri Nuurenius im 17. Capitel: Ob ſie
zwar bißweilen wacker laſſen darauff gehen/ und unmäſſig
leben/ können ſiedoch auchwammesdie Noth erfordert und ihnen
der Vorraht mangelt/ mehr als man wol glauben ſolle/ hin-
gern. Undbald darauff: Sie lebenſehrunmäſſig/.undwann ſie
im Frühlinge die Bähren und wilden Reenthiere häufig ſangen/
freſſen ſie Tag und Nacht: Verwahren auch keine Eſſen-Spei-
ſen/ ſo lange ſie etwas hineinbringen können. Wann die Mahl-
zeitgeendet/ dancken ſie zuerſt Gott/ hernach ermahnen ſie ſich
untereinander zur Eintracht und Treue durch Darbietung der
rechten Hand/ ſo bey ihnen ein Zeichen der Freundſchafft iſt/
mit welcher ſie als eines Tiſches theilhaftig/ einander verbunden
ſind. Samuel Rheen: Naer the alla till hoopa hafvva aetit,
tacka the Gudh foer maad faoledes att the uplijfta ſina haen-
der, ſaei andes, Gudh vvari tack, ſom os maaten till goda
ſkapat hafvver. Das iſt: Nach dem ſie geſeſſen/ ſagen ſie
GOtt für die Speiſe Danck/ nemblich ſie waſchen die Hände/
und ſprechen: GOtt ſey Danck/ der die Speiſe zu unſerm Nil-
tzen geſchaffen hat. Da dann zweyerley in Acht zu nehmen/
verſtehe die Bezeigung äuſſerlicher Andacht/ durch Aufs

LP



256 Das neunzehende Capitel

der Hände/und die Bekäntnüß der Göttlichen Wolchaten durch die
Danckſagung. Und ſolcher Geſtalt verhalten ſie ſich in der Pitha-
Lappmarck. Beyden Tornalappen iſt eine andere Gebets Formul
bräuchlich/ nemlich folgende: Paomaos Immel lagos kromatz
piergao odeſt adde migmoſen yvickan icggan raide komiglaex
iegnaſtan. Welche Worte eigentlich dieſen Verſtandhaben: Guter
Gottſeyfür die Speiſegelobet/gbdaß diejenige ſowiranizo verzeh-
ret zu unſeres Leibes Kräfften Ä gedeye. Sardan ſaget cr
weiter/rxckiathchvvaraudra handcva, ſaomaongaſomaetithaf-
vva. Das iſt: Hernachgeben diejenigen ſo zuſammen geſpeiſetein-
anderdie Hände. Und dieſes iſt es was wir von der Speiſe und den
Lebensmitteln der Lappen zu reden nöhtig erachtet.

Das XIX. Capitel,
Von den Jagden der Lappen,

AN Achdem wir dasjenige/ ſozudem Unterhalt und Kleidung der
Lappen gehörig/betrachtet/ kommen wir zu ihren Geſchäfften
und Arbeit. Sodann entweder täglich oder gemeine ſind/oder aber
beſondere und nicht gewöhnliche. Die ſo ſie täglich fürhaben ſind
entweder ſowolden Männern als Weibern üblich/ oder nur einem
Geſchlecht allein. Zuerſt wollen wir von denen reden/ſoden Män-
nern eigentlich zukommen. Darunter das fürnembſte die Jagd iſt.
Dann beydenen Lappen muß niemand der Jagdobligen als allein die
Männer. SoJoh. Tornaeus lehret/wann er ſaget: Esnüſſenſo
wo die Weiber als die Männer alle und jede Arbeit verrichten die
Jagdaußbenommen. Das Widerſpiellicſetman zwar bey dem Olao
Magnoim IV. Buch im 12. Cap folgender Geſtalt: Dieounter
dem Polo wohnen haben wegen der vielen und groſſen Wildniſſen
eineſolche Menge Wild/daßdie Männerſolchennachzuſtellenalleine
nicht genug ſind, ſondern die Weiber zu Hilfe nehmen müſſen.
Deßhalben auch die Weiber eben ſowol und bißweilen beſſer üls die
Männer der Jagdobligen. Allein ich halte dafür daß er auch "º
Pf



Von den Jagten der Cappen. 2,7

wie ſonſten vielmehr nicht auß glaubwürdiger Leute Erzählung
und von den ſeinigen, ſondernauß den alten Scribenten habe. Al-
ſo hat er hie ſonder Zweiffel dem Procopio gefolget/ welcher im
1. Buche/ſeiner Gothiſchen Geſchichte von den Scrito finnen,
ſo von Olao der Lappen Benachbahrte genant werden alſo ſchrei-
bet: Weder die Männer noch die Weiverbefleiſſigen ſich deß
Ackerbaues/ ſondern ſind beyderſeits mit der Jagt beſchäff-
figet. Oder dem Tacitoſo in ſeinem Buche von den Sitten der
Teutſchen von den Finnen ſchreibet: Sowohl die Männer
als die Weiber nähren ſich von der Jagt. Man ſage nun
von den Finnen/ Scritfinnen was man wolle/ ſo iſt es doch ge-
wß/ daß die Lappen ſo ſehr alle Weibesperſohnen von der Jagt
abhalten/daß ſie auch nicht einmahl ihr Jäger-Geräthe von zhnen
anrühren/nicht durch die Thüre durchgehen/ oder auffdie Jagt
ziehen durch welche ein Weibgegangen/ja nicht ein Stück Wild ſo
ſie gefangen von Ihnen betaſtenlaſſen. Sonſten nehmen ſie als
aberglaubiſche Leute vielerley beyihrem Jagen in acht. Als erſt-
ſich daß ſie ſolches an keinem unglücklichen Tage fürnehmen. Vn-
ter welche ungiückliche Tage ſie den Tag S. Marciſo ſie Cante-
paeite nennen und S. Clementis zehlen. Sam Rheen deſſen Wor-
te ich allbereit oben angeführet: Sie haben etliche beſondere
Tage als Catharinen und S.Marci Tag/den ſie Cantepaei-
re nennen/wie auch. Clementis an welchem kein Lappe ja-
gen oder Wild ſchieſſen wird: Dann ſie halten dafür daßih-
nen im ſelben Jahre viel Unglück zuſtoſſen werde/wann ſie
an einem ſolchen Tage etwas Jagen oder Schieſſen ſolten/
inſonderheit beſorgen ſie daß ihnen die Bogenſpringémöch-
ten. Hieſichet man die Vrſache/warum ſie dieſe Tage für un-
glücklich halten/ nemlich weil ſie beförchten, ſie möchten an ihrem
Jagt-Geräthe ſchaden leiden/oder aber ſelbes Jahr keinGück auf
der Jagt haben zum andern/daß ſie nicht auf die Jagt reyſen/ehe
und bevor ſie durch die Trummel von dem Willen ihres G-Ottes
vergewiſſert worden. Dann auch hierzu wird ſolche gebrauchet
und zudem Ende haben ſie ſoviel Thiere darauf abgemahlet wie
ich oben allbereit angezeiget. Mººs ſehen ſie Ä

(



258 Das neunzehende Capitel

Wann ſie die Bähren fangen wollen ſo unten mit mehrererm ſoll
erwieſen werden. Drittens/ daß ſie nicht auß der Thür herauß
treten daſ ſonſten gewöhnlich durch gehen ſondern auſ der Hin-
terthür die Poſe nennen. Vielleicht der Weiber halben welchede-
nenſo auffie Jºgtztehen wollen/ihrer Meynung nach kein Gück
bringen. Vnd beſes iſt unter andern eine Vrſache/warum den
Weibern zu der Hinterchár zu treten/verboten wie ich von Olao
Matthie einen gebohrnen Lappen ſo anzobey uns ſtudiret/ be-
richtet worden. Weil ſie nemiich fcine glückliche Jagt vermuhen
ſo an dem Orte ihnen ein Weibesbildbegegnen ſolte. Welches dan
fälligſt Ziegerns angedeutet/wann er ſaget: Kein Weibiſtbe-
fuget durch die Thürauß dem Hauſe zugehen wodurch der
Mann denſelben Tag auf die Jagr gereiſet. Nicht allein an
dieſem Tage darffſie ſolches nicht thun/ſondern jederzeit weil der
Mañniemals durch keine andere als durch die hinterſte Thür/da-
durch keine Weibes-Perſohnen gehen darffſchauff die Jagever-
füget. Vnd ſolches geſchiehet für der Jagt. Darauff die Jagt
ſelbſtenfolgt/ſounterſchiedlich iſt. Fürncmlich aber iſt ſieder Zeité
und des Wildes wegen unterſchiedlich.Joh. Tornaeus. Nach dem
das Jahr uñdas Wildabwechſelt/ändert ſich auch die Jagt.
Iſtaiſo eine andere ſoim Winter und eine andere ſo im Sommer
angeſtellet wird; eine andere wann ſie groſſes und eine andere wann
ſie kleines Wild fällen. Im Sommer verfolgen ſie es zu Fuſſe und
durch das Außſpührender Hundeſſo byden Lappen ſehr gut und
beherzt ſind alſo daß ſie ein Stück Wild nicht allein aufftreiben/
ſondern auch halten können. Zu dem Ende haben ſie dieſer Hunde
jederzeit etliche bey ihrem Kaaten angebunden. Wexionius im
1V. B. der Beſchreibung von Schweden im 8. cap. Sie haben
die Hunde ſtets angebunden/ damit ſie auf der Jagr das
Wild deſto eifriger verfolgen können. Im Winter aber neh-
menſie die Spur des Wildes auf dem Schnee in acht und eilen
ihmemitgeſchwinden Lauffdurch Häffeeiniger fange und krum-
inen Bretter die ſie an die Füſſe feſt gemachet/dte wir an einem an-
dern Orte fleiſſiger beſchreiben wollen/nach. Deſſen erwehnee Ola-
us Magnus im IV.B. im 2.Cap,Sie haben an die Füſſe Ä.
glWlfe



--
Von den Jagte der Lappen 25»

glatte Bretter gebunden/damit ſie über Thal und Berge/
ja über die höchſten und mit Schneebedeckten Gipffel derſel-
ben/das Wild in unglaublicher Geſchwindigkeit verfolgen.
Vom.Bucheim 25Cap. Die Waldlappen laufen mit dem
gebogenen und langen Brettern die ſie an ihre Füſſe gebun-
den/ nach Belieben über Berge und Thal auff dem dicken
Schnee: Und ſolches zwar ſehr künſtlich/ſie mögen entweder
mit jemanden zu ſtreiten haben/oder aber auff einer luſtigen
Jagt davon ſie ſich ernähren übereichné/dem Wild nachſtel-
len. Das kleine Wildfangen ſie ins Gernein mit einem Bogen
und Pfeifen: das Gröſſere mit Spieſſen und Büchſen. Wir wo!

auch jene nicht allezeitauferwehnte Manierin ihre Händegrathé.

Dann die ſo genanke Härmelinfangen ſie zum öfftern mit Fallen/
nicht anders asſonfen die WRäuſe. Davon Olaus im XVIII. B. im
21.Cap.Manfänget ſie durch einige überzwerg geſtellete Höl-
zer/ſomit einer zarten Seiten gehalten werden/welche(nach

dem drey/vier auch volachte Härmelin zugleich hierunter

gekrochen)wann ſie bewegetwird/ſelbe Bretter auf ſie fallen
machet/ſo daß ſie nicht wieder herfür kommen können. Er
thut hinzudaß man ſie auch mit Gruben die oben mit Schnee be-
decket/daß ſics nicht mercke/fange wie auch mit Hundé ſo dermaſ
ſengeſchwinde und hurtig ſind/daß ſie die Härmelin erhaſché
und ſolange beiſſenbiß ſie ſterben. Die Ä ſchieſſen
ſie insgemein mit Pferlen ſoforne keine Spitze hat e/ſondern ſtumpf
ſind wege der Fälle/darum man ſie meiſtentheils fangedani ſetbe
nicht zeröchert werden und auf ſolche Weiſe ſtauch die Marier-
Jºgt beſchiffen.Oaus M im VII.B.ni.cap. Es werden höl-
zerne Pfeileherfür gebracht mit eine ſtumpfen Ende/damit
ſie die Mardern und Zobeln tödten. Er zet im Lateiniſchen
noch einerley Art Thiere/nemiich Pjrolos hierzu ſo keine andere
als die man ſonſten Eichhörner nennet/ wie Jch anderſwo zeigen
wii: Die Marder werden auch bisweilen mit Pfeilen die mit ei-
ner eiſernen Spitze verſehen/geſchoſſen, wie daſ auch die Füchſe
Bieber und dergleichen.-
Da dann die Lappen/ſodasſtück WildÄ ſchönen Balg Ä
--- Kk j



266- Das neunzehende Capitel-

Fell hat/wolverhüten/daß durch den Schuß die Haut mit beleidi-
get werde.Vñſind ſie in dieſer Kunſt/ſo ſchon ihmahls Herberſtein
an ihnen befunden über die maſſenwohlerfahren. Sie ſind/ſaget
erallzumahlerfahrne Bognſchützen/daß ſie auch wann ſie
ein Wild auff der Jagt antreffen ſo einen köſtlichen Balg
hat/ſogewiß den Schuß richten können/ daß ſie es mit dem
Pfeil damit die Haut ganz uñunbeleidiget verbleibe/inden
Haßtreffen. Die Füchsfangen ſie auch mit Gruben, dieſe
von oben mit Reifern bedecken/und Schnee darauffſtreuen/ daſ,
ſeibewann ſie die nebengelegte Spciſe wegfähren wollen in dieſe
Gruben fallen. Wie auch mit Falleiſen/mit denen ſie gleich wie
mit Zang numb die Füſſe gefaſſet und gehalten werden/wann ſie
von fürſichtiger Weiſe ihre alte Schliche haben. Sie legen ihnen
auch SpeiſemitGft beſchmieret/wofür die Lappen eine beſondere
Art/davon ich hernacher mehr reden werde gebrauchen. Daher
Sam Rheen, da er derFeldmäuſe/ſodie Füchſe freſſen/gedencket/
ſaget: Rafwarnefoeckia icke den Spisſom Lapparna laggia
foe them,das iſt die Füchſe freſſen das Aas nicht/ſo die Lap-
pengeleget. Wann ſie nehmlich ſolcher Mäuſe häuffghaben
können. Die Haaſen fangen ſie mit Schlingen/ſoſie angebäugete
Asſte der Strauchen und Büſche feſtmachen/daß der Haaſe wañ
er anfaſſet und die Aeſte in die Höhe ſchlagen behängen bleibet,
Vnd ſolcher Ä berücken ſie auch andere Thiere. Daher Joh.
Tornaeus ſchreibet/daßesbey ihnenüblich ſey/ daß nicmand ein
Wildſoer in einer frembden Schlinge antrifft/behalte/ ſondern
ſeinem Herren zuſtelle. Da er dann von der Schlingenredet wo-
mit ander kleines Wild/ inſonderheit aber die Haaſen gefangen
werden Jch komme aber weiter zu dem groſſen Wild/aus deme
ſie die Wölfe mit den Gruben/wie ſonſten auch gebräuchlich/be-
triegen. Zum öfftern ſchieſſen ſie ſelbe auch mit Büchſen und
bleyernen Kugeln. Vnd haben mit dieſen die Lappeneinengemei-
nen und unauffhörlichen Streitwegender Menge und weil ſie ih-
rem Viehſogroſſen Schaden zufügen. Olaus Magnus thuthinzu
die Sicheln und PfeieimXVII B im 3-Cap. ſie legen eiſern
Sicheln neben ein Aas in den Schnee/ damit die Wölffe/
wann ſie den Raub antaſten wollen/die Füſſe vrºn.-
- Opry?



- Von den Jagten der Cappen. 261

----------

oder wit den Pfeilen getroffen/alſofort ſterben. Auffgleiche
Weiſe ſtellen ſie den Luchſen uñVielFraſſen nach. Von den Viel-
fraſſen ſchreibet Olaus in angezogenen Bucheim 9. Cap. Wann
er ſich zwiſchen zwo Bäumen entlaaden/ſchieſſet ihn der Jä-

germit eine breiten Pfeile. Sie fangen dieſes Thier auch mit

Hölzern die mit einem dünnen Strick oder Seytenregieret
werden/ſodaß/wann er ſelbe nur ein wenig anrühret/ ſelbe
ihn erwürgenmanfänget es auch in GrubenuñHölendar-
iner unverſehensfält. Heute zu Tage brauchen die Lappen ins
gemein Röhre. Mit welchen ſie auch die Elende/ wann ſie ſolche
wie wolſelten antreffen/ertödten. Kein Wild aber verfolgen ſie mit
gröſſerem Fleiß als die wilden Rennthiere und Bähren.Vnd zwar
die Rennthier mit allerhand Waffen: Sam Rheen: Rheenarne
wardafaongne mcdſnaror, laolomochmed ſpiut, pilar, och
bijssor drapne och (kutne. Das iſt: die Rennthierfangen ſie
mit Schlingen/tödté und durchſtechen ſie mit SpieſſenPfei-
len und Röhren. Dieſes geſchiehet theils im Herbſte/theils im
Frühling. Im Herbſte zu der Zeit wann ſie in der Brunſtſind/be-
triegen ſie ſolche mit dem Weiblein von den zahmen Rennthieren/
wann ſie dieſelbe beſpringen wollen/ werden ſie von dem Jäger ſo
hinter dem zahmen Rennthier ſich verborgen/erſchoſſen.Jon. Tor-
nxus:manfänget ſie mit den zahmen Rennthier Weiblein/
ſodie wilden Männlein an ſich locken/ biß der Jäger ſo ſich
in der nähe daſelbſtverborgen/ſelbe mit der Kugelerreichen
kan, Vnd Sam Rhecn Mathar tiidom hoeſten, naer recnarna
loepaiſinbraonna,taogaoLapparnaikogen,ther thc weta wil-
dreenarra vviſtas och rherbonda the finavvajor.Naertao vvil-
dreenan vvilkomma tillvvaiian,vvarderhan medbjfaellerbo-
gaſkurin. Das iſt im Herbſt und Macha-Tag/wann die Refi-
thier in der Brunſt ſind/begeben ſich die Lappen in die Wäl-
der/woſiewiſſendaß vielwilde Rennthier vorhanden/bindé
daſelbſt ihre zahme Rennthier Weibleinan/uud wann das
wilde Rennfhier ſich herzumachet/wird es mit einer Büchſe
oder Bogen durſchoſſen. In frühling ſind ſie mit ihren hölzerne
Schuhen oder Brettern verſehen ſo die Jäger an die Füſſe bindt/
wann ſie über den groſſen ºf; fº lauffen wollen. Sam

Rheen,



-262- Das neunzehende Capitel-

Rheen, Thewardaochom waortiidem draepne, narrſnioenaer-
diup,taoraennathe thcm up usedſkiidellerandrar, medhuika
theloepa oſuu anpaonioen, menrhe en brijterige nom. Das
iſt/ſie werden auch im Frühling geſchoſſen, wann ein hoher Schnee
lieget/da die Jäger mit ihren hölzernen Brettern die ſie an die Füſ-T
ſe gebunden über Weg laufen/ und die Rennhier wann ſie ſich
durch den Schnee arbeiten/überrumpeln. Sonſten werden ſie auch
mit Hundein die Fallſtricke getrieben. DavonJoh. Tornaeusſaget:
ſie werden auch mit Hunden und Fallſtrickengefangen. Endlich ſo
gebrauchen ſie hierzu auch gleichſam eine Art Neß/ſowie ein Zaum
aushslzernen Stangen ineinander geflochten ſo von zwo Seiten
gar weit ins Feld gehet/zwiſchen dieſen werden ſie getrieben und ge-
jaget bißſie endlich am Ende deſſelben in eine dazu gemachte Gru-
benfallen.Joh.Tornaeus ſie werden auch mit einem Zaun ſo ſich
auffetliche Meilen gleichſam als zwenearne erſtreckt gefan-
gen. Zwiſchen dieſe wird daß Wildgetrieben/und ſolangege-
jagef/biß es zuletzt in eine Grubenſtürzet. Aufſolche Art wer-
den die Rennthier gejaget. Die Bährenſagiftgar ſonderbahrund
mit vielen Ceremonien und Aberglauben angefüllet/alſo/daß man
mit Fleiß davon reden muß. Zuerſt nehmen ſie im Herbſt und erfor-
ſchengar genau/wo der Bähr ſein Lager gemacht da er den Winter
über ſich auffhalten will. Der ſolches zu erſterfähret von dem wird
geſäget Hofwaringct boern. Das iſt: er habe den Bähren umrin-
get/ und dieſer Sorgfalt und Anſehen iſt in dieſer Sache die für-
nehmſte. Dann alſo redet hievon der geſchriebene Autor. Den Lap-
pen,ſom vveethvvareſtbioernligger,och hafvverſon the kal-
la, ringateller hvverffcbiorn, det er,omhoeſtetiid, naer noen
aldrafoerſt fallcr,raechtſporen effer bioren, den ſamma Lapp
fkallgaoaldrafrempſt,nzerthcutdraga &c. Dasſ der Lappe/
ſo da weiß/wo der Bähre ſein Lager hat/und ihn/wie ſie ſa-
gen umgangen oder umringet/das iſt/im Herbſte/wann der
erſte Schneefällt ſeine Spürin acht genommen/ der muß
zuallererſt gehen wann ſie den Bähren berucken wollen. Es
pflegt aber ein ſolcher wann er es nun wahrgenoffice/init Freuden
zu ſeinen Verwandten und Freunden ſich zuverfügen 1 und ſie
zuder Jagteinzuladen/gleich als wie zu eine groſſen Gaſtgeboi/
weiln/wie ich ſchon gemeldet/keinenidlichere Speiß bevden Lavpk/



ſ

- Ä Jagten der Cappen,- 2&3
als eben das Bähren Fleiſch gefunden wird. Sam RheenSamma

Lappkallar Ä mafte affl-chen och vvaenncma,lika
fom tillett foernemºst collaz. Das iſt der Lappe(ſo nemlich am
erften deß Bähren Läger erforſcher und gefunden) begrüſſct ſeine
nächſte Verwandten und Freundenit anders als wie zu einer herr-
lichen Gaſterey/zuſffen. Dieſe Einladung aber geſchiehetnitehe
als im Meß oder April wann ſie ihre hölzerne Schuhe rechtge-
brauchen können. Olaus Petri nach dem er von der Entdeckung deß
Lägers im Octobor oder um die Zeit faſt auf eben die WReinung
geredet thut hinzu. Hernach auf dem Merz oderApr l/wann
ein tiefer Schnee gefallen/daß ſie mit ihren hölzernen Schu-

hen darüber laufen können./jagen ſie ihn mit Hunden auff.

Nach dem er nur dergeſtalt wie ich seſagt ſeine gute Freunde ein-
geladen/wird einer aus ihnen allender für andern die Truffielwol
zu ſchlagen weißherver gezogen/dieſer muß ſehen ob die fürhabe-
de Jagglücklich oder unglücklich ablauffen/ und ob ſie den Bähre
erſchlagen werden. Sam Rhcc.: Foerſ (kalden,ſom foernambſt

och konſtigſttrumbs lagaren erſlaopaotrumban, ochſee till,

om the fkole faobioern. Das iſt: zuerſt muß derjenige ſo der
beſte und berühmteſte Trummelſchläger iſt die Trummel
ſchlagen und zu ſchauen, ob ſie den Bähren fangen werden.
Wann ſie nun davon berichtet worden, daß es giücklich ablauffen
werde/gehen ſie in einer gewiſſen Ordnung nach dem Wald zu ſo
daß ein jeglicher ſeinen Ortgleich wie die Soldaten der Schlacht-
ordnung/wol in achtnimt. Ihr Führer iſt derjenige ſo deß Bähren
Läger angetroffen. Sam Rheen:Lappéſom haffvverringat bioer
nen,ſkallgao allrfraemſt. Das iſt der Lappe fo den Bähren

umbringet/mußformen angehen. Er hat ſonſten keine andere

Waffenaiseinen Prügel an deſſen Handgriff ein Ring auf Meſ-
ſing ſitzet/ſo gedachten Sam Rheen zu glauben/ der alſo redet s

den kall hafvvacen kiaepp ihanden paohuilken oen Meſſig-

ringerbunden. Das iſt erhält eine Prügelin der Hand/dar-
an ein Meſſinger Ringgebunden. Dann der geſchriebene Au-
tor deſſen chkursfürheroerwähnet/ſagetdaß er einen Sacktrage.
Den hamma Lapp ſkallgao alldrafraempſt, naer the otdraga att
drapabiornoch beraitſpoedihandépaohvviker Reen Meſ
ſinring erbunden. Das iſt derLavve(derzuerſt den Bährëaus“

-



264 Das neunzehende Capi-

geſpähet) muß zuerſt gehen/wann ſie auf die BährenJagt
ziehen undin der Hand einen Stock traº/daran ein Meſ-
ſing Ringfeſte gemachet. Wiewohe-heinſchlechter Vn-
terſcheid und auch der erſte vielleicht einen Sack gemeinet.Nächſt
dieſem Führer gehe der Trummelſchläger alsdann der ſodener-
ſten Streich auff den Bährenthun ſoll weiter die anderen in der
Ordnung deren ein jeglicher nach dem der Bähr erſchlagen ſeiney-
gene Verrichtung hat einer muß das Fleiſch kochen/einerzerthei-
eneinander muß Waſſer/einander Feurzutragen/da dann nie-
manddem andern in ſein Amptfallen darff. Wann ſie nun inſol-
cher Ordnung an des Bähren Lägergekommen/greiffen Sie ihn

- unerſchrockean/undtödten ihn mit Spieſſen und BüchſenKugeln.

Naer ſaget er weiter the thaokommarillkulona.hvvareſt bioern
ligger,traeda thefriimodogttill,och medh ſpintochbjſſor doe-
dahonom, das iſt: wann ſie zuder Hölen gelangen/ da der
Bährlieget/greiffen ſie ihn beherzt an/undtödten ihnen mit
Spieſſen und Büchſen. Wann ſolcher geſtalt der Bahrüber-
wunden häben ſie zum Zeichen ihres Sieges ein gewiſſes Lied an
zuſingen. Dann ſie beydieſer Verrichtung zum öffternſingen/
und zwar gewiſſe und ſonderliche Lieder/davon das erſte nach dem
der Bährumbgebracht gehöret wird. Dieſen Gebrauch nebſt dem
Liedelehret uns der offterwähnte geſchriebene Autor Naer bioern
2er draegin, ſiunga the foerſtagaongen,laoledes: Kittulis pour-
ra, kittulis in skada tekamis,ſoubbijaellazaiiti, das iſt: nachdem
der Bähr getödtet/ſingen ſie zuerſtfolgender Geſtalt: Kittulis &c.
was dieſe Wörter bedeuten/zeigeter weiter daſelbſtan: Theracka
bioern, ſomaer draegin,bedia och honom vvaelkammen,tackan-
deshonom, at han inter hafvvergiort dem nacgon skada, ike
ſoenderbrutic theras ſtraffrareller (piut, daer mcd the honom
draepit hafvva, das iſt: Sie bedancken ſich gegen den Bähren/
und ſagen daß ihnen ſeine Ankunft lievſey/ſie dancken ihme
aber/daß er ſie nicht beſchädiget/die Prügel undSpieſſe da-
mit ſie ihn erleget/nicht zerbrochen habe. Soofft ſie ſingen
wollen/fänget derſelbe ſo den Stock mit dem Meſſingen Ringe/als
ein Führer zu erſtandeme die anderen nachſingen. Oenskallvvara

fom



Von den Jagten der Lappen. 265

ſom een chora eller capellmeſtero, ſom alltiid moſte begynna
ſaongeneller biornvviſa. Das iſt: Dieſer iſt gleichſam ihr Für-
ſinger und mußdasLied von dem Bähren allezeitzuerſt anhe-
ben. Nachdem ſie dergeſtalt ihren Sieg gerühmetſ ziehen ſie den

Bährenauß ſeiner Hölen und ſchlagen ihn mit Ruchen. Sam Rheen-

naer rhetaerskiedt, dragathchonom ſtrax uthur litt lager, ech
slao hanommed riis ellermiukaſpo.cd: therafordspaocket, slao
bioern medriis. Das iſt: Darauffziehen ſie den Bähren auß
ſeinem Lagerherauß/ſchlagen ihn mit Ruthen oder Stecken/
daher das Sprichwort entſtanden/den Bähren mit Stecken
ſchlagen. Ferner legen ſie ihn auffeinen Schlitten und ziehen ihn
mit Hüiffe eines Rennehieres zu derKaaten wo ſie ihnen ſein Fleiſch
zu kochen fürgenoffen. Alle miteinanderfolgen ihnenach mit groſ-
ſer Freude und Frolocken/und ſingen einander Lied/ wovon der ge-
ſchriebene Autor alſo redet Wannſieden Bähren begleiten ſingen
ſie den Weg über folgenden Geſang: lipahatalkioggio,i pahatal-
kpharaonis &c. dieſer Worte Bedeutung ſaget er/ſey: Thebedia
bioern,det han inter vville laota kommanaogot ovvaeder, eller
gioera demnaogocondt,ſom hafvva vvaritiſallskap naerbioern
blefdrapindas iſt: Es ſcheinetfalswañſie ſolchesauß Scherz redé/
wie ſie dann in kurz fürhergehenden Worten ihnen ſelbſt wegen der
Ankunfft des Bähren/Glückwünſchen, wo wir nicht glauben, daß
ſie dafürhalten/es werde eines oder des anderen Wildcs Todt dem
Jäger einmahlſchädlich ſeyn/ ſo auch heute zu Tageetliche ihnen
einbilden. Sam Rheen redet von dem Einhalt dieſes Liedeseinwe-
nig anders wann er ſaget: Ther effter begynna the mcd froegd
ſiunga bioervviilan,ſem ſao effter derastungomaollyder: att:the
tacka Gud,ſom creaturen them tillgodoskaapathafvver,ochbe-
hagat gifvvathem friimodigheet och macht, att ſaodant grymt

och maechtigt creaturatroefervviana. Das iſt hernach fangen

ſie ein Lied von dem Bähren an/ ſo in ihrer Sprache ſolchen
Inhalt hat/daß ſie nemlich Gott dancken/der das Wild Ä ih;
rem Nutzen erſchaffen/und ihnen Muth und Kräfte verliehe/
daß ſie dieſes grauſame und ſtarcke Thier tödten können. Wie
wo ſie auf beyderley Weiſe rº sº dieſes "ºerſtk

--- zu Ms



266 Das neunzehende Capitel A

zuſammenfügen. Sonſten muß das ganze Jahr über das Renn-
eher ſo den Bähren gezogen von keinen Webe für den Schlitten
gebraucht werden. Sam Rhcen: Med den recn,lomdrager bioern,
maoingen quinnes perſon aokapao derr aohret, das f:das Refi-
thierſoden Bähren weggeführet/darffſelbes Jahr kein Wei-
besbrld damit zu fahren/gebrauchen. Der geehrbene Autor
ſagct/daß ſeichs nicht nur den Weibern ſondern tusgemeinfeder-
man verboten werde. Med den een,ſom drager bioen, fao Ingen
aoka ſamma aohr, das iſt: das Rennthier ſo den Bären gezogé/
darff niemand das Jahr über zu ſeinem Fuhrwerck gebräu-
chen. Sie pflegen aber aſofort, wo es ſich nur Mir ſchicket an dem
Orte daſ den Bären umbgebracht eine Hütte auffzubauen/allwo
ſie ihm die Haut abzichen/kochen/ſo aber einiger Mangel vonnöthi-
gen Sachen ſich eräuget/ chun ſie es an einem ſolchen Orte wo ſie
Bäume und Laubwerck antreffen. Daſelbſt nun verſamlen ſich der
ihre Weiberf und warten mit groſſem Verlangen auffbie
Männer. Wann ſelbe herzukommen/fangen ſie von neuen anzuſin-
gen/und bittet in dieſem Liedeihre Weiber/daß ſie die Rinde vonei-
nem Erlenbaum zerkauen und ihnen in das Angeſichtſpeyen mögen.
Der geſchiedene Antortnacr the komma till thet rum,ther the vvil-
lia foertera biocrn, eher aerotheras huſtroroc quintolckfoerſam
blade,ſommed froegdfoervvaentaſine mensheemkompt fraon
biorne fenge Tao (iungaLapparnaſaoledes:Laib ja ouli ſuco,
daetaer,thebedia ſine huſtrurtugga aalbarkthermedde skolabe-
ſtaenkaeller ſpotta ſine maenianſichten, das iſt: Wann ſie dahin
gelangen/wo ſie den Bähren verzehren wollen/finden ſie da-
ſelbſt ihre Weiber auf einem Hauffenverſamlet/ſo mit groſ-
em Verlangen atff dieÄ ihrer Männer von der
ähren Jagt/warten. Darauf ſingen die Lappen folgender
geſtalt: Laib ja tuolo alco, dart ar,he bediafi e hult urtug-
aalbarkther meide skola beſtaenk.eller ſpottaſnemxnian-
ſchten, das iſt: Sie bitten ihre Weiber daß ſie die Rinde vom
Erlenbaum zerkauen und ihren Männern in das Angeſicht
ſpeyen mögen. Die Vrſache dieſer Bitte ſt/ weil ein jeder von
ihnen/nach dem der Bähr zuder Hüttengebracht worden/da ges
---- ochs



Von den Jagten der Lappen. 247

-

kocht ſollwerden zu einer andern Hütten ſich machet/da Jhnſein
Weib beſagter Wetfe/empfangen ſoll. Es brauchen aber die Wei-
ber hiezu Erlenrinden/weil ſolche wann ſie gekauet wird/eine rothe
Farbe von ſich giebet/ mit welcher ſie ſonſten auch ihr Hauß-Ge-
rdht/nicht anders als mit Minie oder Rötelſtein/anſtreichen. Daß
ſie aber den rothgefärbten Speichel ihren Männern ins Angeſicht
werffen/eHun ſie darum/ damit/wann ſrºbe alſo bezeichnet/ ſie das
Anſehen haben mögen als wann ſie noch mit dem Bähren-Blut/
beſprützer wären zum Zeichen der Tapferkeit und Gefahrſoſiebey
dieſer Verrichtung außgeſtanden. Sie kommen aber nicht durch
die allgemeine ſondern die Hinterthür wieder in ihre Kaaten. Vnd
wann ſie durch ſelbeinda Hauß hineinſehen/werden ſie wie erzeh-
let/beſprüzet. Der geſchriebene Autor thut von alle dieſem Be-
richt/ und ſaget weiter/ daß die Weiber das eine Auge zu thun/mit
dem andern aber durch einen Meſſingen Ring/ als wie auf einge-
wiſſes Ziel/achthaben und alſo ſpeyen. Weil die Worte etwas
lang/wollen wir ſie nur deutſch anführen. Wann die Lappen zu
ihren Weibern wieder zurückkehren/gehen Sie zuerſt in ihre
Hütten/doch nicht zu der gemeinen Thür hinein/ſondern öff
nen hinten am Hauſe das Loch/und wann ſie dadurch hinein
ſehen/halten ihre Weibergckauete Erlenrinde im Maul/zie-
len mit dem rechten Auge durch einen Meſſingen Ring/ wie
die ſo eine Büchſelooßbrennen wollen zuthungewohnet/und
ſpeyen alsdann ihren Männern ins Angeſicht/ nicht anders
als wann ſelbe mit Bähren Blut beſprenget wären. Dieſes

ſchreibet auch Sam: Khcen, ohn daß Er ſagt/esthue dieſes nur

ein Web/ ſo dem der die andern geführet/ dergeſtalt ins Geſicht
ſpeve. Seine Worte lauten zu Teuch alſo: Hernach werden
ſie von ihren Weibern in die Hütten genöthiget. Doch muß
kein Mann durch die allgemeine Thür hineintretten/ſondern
machet das Loch hinten am Hauſe auff/ dadurch ſiehet der-
ſelbe/ſo den Bähren beringer hinein/ und wird darauff von
dem Weibe mit zerkaueren Erlen-Rindenbeſprüzet/ folgen-
der Oeſtalt,

L. iſ Einen



zé3 Das neunzehende Capitel

Einen von den Lappiſchen Weibern ſiehet mit dem rechtenAu-
gedurcheinen meſſingen Ring/alswann ſie etwaneinZiel für
ſichhätte/und ſpeiet alſo den Safft den ſie außder Erlenrin-
de gekauet/alswannes Blut wäre/dem ſo am allererſten in
die Hütte ſchauet und hineinbegeret/ins Angeſichte. Die gan-
eSache verhält ſich alfo/ſie bauen nemlich zum wenigſézwo Hät-
ten/eine für die Männer/in welchen ſie den Bähren tragen/abzie-
hen/kochen/undtheilen wollen; die andere für die Weiber/in welche
die Männer nach der Jagt und Entführung des Bährentretten/
und eine Gaſtercyhalten. Wann ſie nun in dieſe letztere gelangen/
wird entweder ihr Führer allein/ſoSam:Rheenvezmeinet/oder auch
die übrigen zugleich/nach Auſſage des geſchriebenen Autoris, wie
angedeutet/empfangen. Wann ſie hernach alle in der Weber Hüf-
tenverſamlet/ſingen die Weber zuerſt/unddancke ihren Männern
für die mitgebrachte Beute. Der geſchriebene Autort Naerman fol-
ken xrinkommen ikotrarnaſiunga qirn folken medeen laoger
ſtimmaſaoledes.Kirtulis pourotoukoris, detaer,hafvve tack ka-
remaenn, foer den godalecki nuhafvva hafft foerhaender, atti
hafvva draepit bioern, das iſt: Nach dem die Männer in die Kaas
ten eingegangen/ſingen die Weiber mit leiſer Stimm ſolgender
Weiſe: Kirtulis pourotaukoris, das iſt/ Ä Männer ſolt danck
haben für die Ergötzligkeit die ihr gehabt/indem ihr den Bäh-
ren ertödtet. Darauffwird das mahlin der Weiber Kaaten ange-
fangen/und werden allerhand Speiſen/das BährenFleiſch außge-
nommen/auffgeſtet.Sam Rheen Sedanſettiacheſigneder, och
aeratill ſammanaffthenbaeſta maat,the ifoerraod hafvva, das iſt
Darauffſetzen ſie ſich nieder/und eſſen das beſte ſo ſiebeyder
Handhaben. Wann das Mahlgeendet/tretten die Männer in die
ºrdere Hätten/wo der gefangene Bährleger. Daſelbſt ziehen ſie
hme die Hautab/ſchneiden in gewiſſe Theile/kochen ihn/undberei-
ten eine friſche Mahlzeitfür die bloſſen Männer darinnen zu.Mann
f kenfoerfoga ſigifinekottarther rhetlaobioernen, hvvilken
heftrax º dasſ die Männer gehen hinweg in ihre Hüt-
# ziehen dem Bähren die Haut ab/ und kochen ihn alſo
Es



Von den Jigten der Lappen.- Zéy

-

Erſagetlſiegehen hinweg nemlich wann die Mahlzeit in der Wet-

berKaaten verrichtet/und ſolches alſobald/faß niemand von denen
ſobey der Bären-Jagt geweſen/bey ſeinem Weibe innerhalb drey-
en Tagenüber Nacht bleiben darff. Sam Rheen: In gen Lapp ſom
haffwerwaritmcdh naer biocrn bleff.draepin, maokomsa till ſin
huſtrºpaotree dygn. Dasſ: keiner von den Lappen/diebey
der Bähren Hetze zugegen geweſen/ darffin dreyen ganzen
Tagen zu ſeinem Weibekommen. Jader ſo die andern gefüh-
ret/muß ſich ganzer fünf Tage von dem Weibe enthalten. Derges
ſchriebene Aator. Hernach Ä niemand zu ſeinem Weibe
ganzerdrey Tage lang/deraber/ſoden Stock mit dem Meſ
ſingen Ringe getragen/muß ſich fünf Tage lang enthalten.
Erſaget hernach wann nemblich daß Mahin der Weiber Kaa-
ten verrichtet iſt nach demeſie alſofort in die andere Hätten darin
ſie den Bähren abziehen kochen uñwollen/gehen. Die Haut gehöret
dem zu/der ſein Läger zu erſtentdeckt und dem andern gezeiget. Sam
Rheen Skinnet behaollar den Lappen foerſghallenafom vvi-
ſte,hvvareſt Bioern vvariftvvinterlager ingaongen. Das iſt:die
Hautbehält derſelbe allein für ſich./ſo daß Läger/ indem der
Bähr den Winter über wohnen wollen./angezeiget. Von dem
Bähren kochen ſie fürnemlich dreyerley/daß Ficiſch/daß Fett und
daß Blut.Tao ſageterweiternualtkioeret blodet„ oeh jſtret aer
kockat: das iſt: Nachdem alles Fleiſch nebſt dem Blutt und
Fettgekochet worden. Sie kochenes aber in Keſſeln/ undwas
von Fettobenſchwimmetnehmen ſie ab/undſamblenesin hölzerne

Gefäſſe an welchem ſoviel Meſſinge Platten hangen/ſo der Bäh-

rengeſotten werden. Bioernkokathe ſtraxioch ſylaaffthet feeta,
doch maoſteallakiaerl, hvvarutifaettet ſylas, vvara mcdmeſſin
beslagene,aerthet een bioern, ſomdraepenaerſkallkixrillervvara
beslagit med etr ſtycke Meſſing, men xroßere biornardrxpne,
ſkoloochfere Styckevvarapao Kirriller ſagte. Das iſt, ſieko-
chenden Bähren alſofort/und nehmen daß Fett ſo obenauff
der Suppenſchwemmetab/ an die Gefäſſe aber darin ſie ol-
ches ſamblen/müſſen ſo viel M Platten arabº
ll. 3-



278* Das neunzehende Capitel

werden ſo viel Bähren ſie gefangen. Vnter dem Kochenſitzen
ſie in ihrer Ordnung umb den Heero/ſodaß niemand die Ordnung
ſtöretloder eines andern Ort einnimbt. Zu der rechten Hand oben
an ſitzet der ſo den Bähren ausgeſpäht/ und die andern geführt:
nächſt ihme der Trummelſchläger/ die dritte Stellenimbt der ein/
ſo dem Bähren den erſten Schagaegeben. Zu der Lincken aber al-
lererſt der Holzhauer weiter der Waſſerträger und dann die übri-
genſo in dieſer Geſellſchafft begriffen. Medan bioern kioetett koo-
kas,fittia thcgao bagge fiidoromeiden allaiſin ordning,ſao atr,
den enaickefaohr traeda i den andas rurn: fremſt ſitter den ſom
ringade bioern,der naeſtlom flogpaotrumban,naeſthonom,ſom
foerſt koet bioren: ech ſedan pao then vvaenſtra ſiidan vvaede
huggaren,och vvatu bararen. Das iſt: In dem daß Fleiſchko-
chet/ſitzen ſie von beyden Seiten um daß Feuer/alſo/daßmie-
mand deß andern Ort einnehmen darff. Zuerſt ſitzet der ſo
den Bähren beringet/ dann der Trummelſchläger/ darauff

der ſo den Bähren zuerſt geſtochen oder geſchoſſen. Zurlin-
cken Hand der Holzhauer/und der Waſſerträger. Daß gekoch-
te Fleiſch wird zuerſt unter die Männer und Weber gethelet/ ſo
daß auch dieſe ihr Theilvon dem Fleiſch undFett überkommen und
iſt dieſes eine VerEhrung deſ Führens/derestheilet/ und waß die
Weiberhaben ſollen beſonders leget. Der geſchriebene Autor naer
bioern koettetaer kokat,bytet det emillan maen och quinnor aff.
den Lap,ſom haffvver ſpocdet och ringen,hvvilken och haffvver
ringat bioern. Das iſt, wann daß Bähren-Fleiſchgekochet/thei-
let ſolches der Lappe/ſoden Bähren beringet und den Stock
mit dem Ringe träget/ unter die Männer und Weiber. In
dieſer Außtheilung nehmen ſie in acht/ daß die Weiber nichts von
den Hintern Theilen oder Schinckenbkommen, dann ſolche den
Männern allein zugehören. Sam Rheen Ickegifvves naogot aoth
huſtrorncafbaackdeelen utan afframdeelen. Dasſ die Weiber
kriegen von den hintern Theilen nichts/ſondern von dem For-
dern. WañdieTheilung geſchehen werden zween Lappet geſchºckt
ſo ſeibe zu der W berKatenbringen müſſen. Falß keins von derſelbe
befüget iſt zu der Miſir.Hütten/weildaßFleiſch kochet/zu"
T (H.



Von den Jagten der Lappen 271

„abermals gedachter Rheen bezºget:lckc nac naogéquinnesperſö.
kom naidenkottan,therbioern kokat vvarder. d.i. Keine von dé
Weibern darf in die Hütten/worin der Bähr gekochet wird tre-
té. Die 2.ſodaß ÖährenFleiſch zu den Weibern bringéſingéein.
Lieduuterdétragen. Selbes iſt in derLappiſchen Sprache die-
ſes: vlenapºtti» vergesland Poland, Engelandi, Franckchs:
WRºtweichèWorten ſie ſchafftellen/als wann ſie aus fremden Oer-
ernkänen und den Weibern dieſe Gejchencke zubrächten. Der ge-
ſchriebene Autor vvenne Lappa kohlabarratil huſtrorna deh-
ras dehl,ochtaoſiungathe man ſon) komma, baerandes bioern
kºottet ſolcdes: Olanaipolti Sverigslandi, Polandi, Engelandi,
Franckichis, detaer haerkommamenfraonSvergie, Poland, E nge-
land, chFranckche.d.2.Lappen bringe den Weibern ihr Theil/
und indem ſie es hintragen ſingenſiefolgender geſtalt: Olmai Potti
Sverig“land Poland, Engeland, Franckichis. d. i. Hie kommen
Mäñrauß Schwede Poien/Engeland/Franckreich. Sobald die
Weiber ihre Ankunft vºrnehmen/gehen ſie auch herfür uñfangen an
aufihre Manier zufsgen/wemitſebezeugendaß ihre Ankuuft ihne.
angenehm verſprechen auch zugleich daß ſie ihre Beine mitrothen
wolltnen Bänden zieren wollen. Hievon redet derſelbe alſo: Narrtao-
manfolkſaoſungethafvva, ſvvara quinfolkenthem ſole des med fiinſaong:
Olmai PortiSvvergislandi, Polandi, England, Frankichis,klkakoubſis Iai-
git toutitadnat Det zer: maen,ſomaere kombne fraonSverigsland, Poland,
Engeland, Frankiche, omedra been kole vvi bindaroetfoérgt garn. d...

Wann die Männer alſo geſungen antworten ihnen die Weiber mir
dieſem Geſange: Olma Potti Sverigslandi, Polandi, Engeland Frankichis,
kikakaubſsagittoutitia dnat.d..Ihr Mañer die ihr aus Schweden/
Polen/Eagelland/Franckrechgekoff n/wir wollenrothe Bänder
um eure Beine winden. Daraufſie dann auch ſelbe/wie geſagct/bin-
den. Daß Fleiſch aber ſo den Männern verbleibet/thetlet der Trums
mclſchtdaer/ſo anders de Sam Rhecn zu trauen: Trumbſlagarenſkºll
vvaraſkyffare,och decla ſoenderkioetet,oehiiftret d.i. derTruñelſchlä-
germußbeydenGaſtmahlauffwarten/und daß Fleiſch nebſt
dem Fettetheilen. Nicht allein adertheileter ſolches unter die jeni-
gen/ſoobè benefict worden./ſondern unter die ganze Geſellſchaft und
alle ſozugege ſind. Sä Rheen Tao nualrkioettet, blodet,ochyftret:
xrkokat,dcelarikaffarcnthctioondcrcmcllangaſtarna, ſao at
- hywar.



2y. Das neunzehende Capitel-

hvvaroch eenfaehrſindeel, bao.de atkoet ochyſter. Das iſt?-
Nachdem alle daß Fleiſch/Blut/und Fette gekochet/ theilet
der Auffwarter jjj unter die Anweſenden/odaß einjegli-
cher ſowolvon dem Fleiſch als dem Fett ſein Theilüberkoñt.
Sobald alledaß Fleiſch ſowol von den Männern als Weibern ver-
zehret/ſambienſie zuerſt die Knochen zu Hauff welcheſe nicht wie
anderer Thier daß Marckhevauß zunehmen zerſchlagen/ ſondern
gant behalten und alle miteinander an einem Orte vergraben.
Sam Rheen: Nazi koettetaer foert aerdt, ſambia the allabenen
rillſammans, thern the ike ſoenclerslao,uthan them allaneder-
grxfa. Das iſt Wanndaß Fleiſchverzehret/ſamlen ſie die
Knochen zuſammen/ſo ſie nicht zerbrechen/ ſondern vergra-
ben. Endlich hänget der ſo die Bären Haut Hat/ ſelbe an einen
Klo/ die Weiber aber ſo die Augen verbunden haben ſchieſſen mit
Pfeilen darauff/als wie auffcin Z« zu. Der geſchriebene Au-
tor Den Lappen upſaetter bioern (kinnetpao een ſtubla,ſombar
ſpoedet och ringen- och taoh ſkola quinfoſkenfkiuretillmaols
medhandbogar och piilaraot bioern ſkinnet, doch medfoer-
bundnaocgon: Das iſt: Der Lappe ſo den Stock mit dem
Ringe trug/hänget die Bähren Hautan einen Klotz/ damit
die Weibermit verbundenen Augen/ auffſelbegleichals wie
auff ein Ziel mit Pfeilenſchieſſen mögen. Sie thun auch als-
dann folgenden Geſang hinzu: batt Olmaikutti Svverigislandi,
Polandi, Engelandi, Frankichis Potti.kalkavvoucki. Das iſt wir
ſchieſſen anizomit Pfeilen auffden 1 der daauß Schweden/
Pohlen/Engelland/und Franckreich kommen iſt. Die ſoun-
ter den Weibern die Haut zum erſten mit einem Pfeil trifft wird
für andern gerühmet/unddafür gehalten, daß ſie gleichſambihrem
WRanne verkündigedaß er einen Bähren fangen werde. Sam Rheen
Den huſtron,ſomfoerſt traeffarbioern ſkinner, behaeller priiſon
foerthe andraſcalloch vvara& omen, atthennesmanſkall alldra
foerſtfaobioern. Das iſt daß Weib ſo zuerſt die Bähren-Haut
trifft wird den andernfürgezogen/undeinjeder meinet dieſes
bedeute daß ihr Mann für andern einen Bähren fangen
wird. Dieſem Weibewird auch aufferlegetſdaß ſie in gewiſſe Etü-
cker Wand mit zinnernen Zwirnfoviel Creuzeichen muß/ Ä



Von den Jagten der Cappen. 27;

Bährendaßmalgefangen worden/einer oder mehre/und ſolche dene
an den Halßhänge die mit auffder Jagt geweſen/welches Tuch ein
jeglicher drey Tage lang an ſeine Halfeträget. Rhecn Den ſamma
huſtronſkall ſoemapaoklaedcſaomaongakorsafteentraod, effter
bioernernastaal,ſom drapishuilkaſon kallhaengiapao alla the
Lapparshalf,ſom hafvvavvatit medat drapabioerna. Deſſe kors
fkohlenLapparpalaotahaengiapaoſinehalſarattintilbafftonen
pao tridiedagen emootSolenes undergaong.d.i. Eben daſſelbe
Weib(dienemlich am erſten die Bähren Hautgetroffen)muß auff
etlicheStückTuch/ſo vielziñerneCreutzenähen/ſo vielBähré
damals getödtet wordé/ und ſelbeeinéjeglichen von denen die
mit aufder Bähren Hetze geweſen an den Halſ hängen/ dieſe
Creutze müſſen die LappébißaufdenAbenddeß dritten Tages
und der Sonnen Untergang tragen. Ein gleiches bezeuget
der geſchriebene Autor ohndaß erſaget/ſolches müſſen alle die Wei-

ber thun/daß ſie nemlich dieſeCreutze nähen/und ihren Männern an

den Halßhängen und daß ſie ſelbeCreußenicht nur 3 Tage ſondern

ganzer 4.Tagen. Er thut hinzu/daß ſolch ein Creuße auch dë Renn-
thier um den Halßgehänget werde/ſodenBähren außdem Waldge-
zoge. Sammalades hange the itt ſoemarkorspaodhenrehn, ſom
hafvver dragit bioern, huilker darr blifvver haengiandes;til des
han bandet ſonders liter.di.ein gleiches genähtesCreuze hän-
gen ſie dem Rennthier an den Halß/ſoden Bähren geführet/

welches ſolangehängébleibet bißderBand/daranesfeſtege-

machtentzweygeriſſen. Waß die Vrſache dieſes Gebrauchesſey/
habe ich bißheront erfahren können/ohne daß ich glaube/daß ſolche

Creutze den Jägern anſtatt einer Arzney dienen ſollen/gegé den Vn-
fall/ſoihnen von deGeiſtern die in den Wäldern wohnendeſ erſchla-

genenBährenhalben/zuſtoſſen möchte. Fals es ein alter Wahn/ſo

noch heutiges Tages währet/alswann ſelbeeinigewilde Thier un-
ter ihrer Auffſicht und Schutzhabe/ſodann von deBährender War-
heit nach ähnlicher/indemerfür einen König der übrigen wildeThie-
re von denen Lappen gehalten wird. Daßkrzte/womit ſie alles be-
ſchlieſſen/iſt dieſes/daßnemlich die Lappen/wann die 3. Tage vorbey
an welchen ſie ſich von ihren Weibern enthalte müſſen/wieder zu der
Mm Weiher

--



274. Das neunzehende Capitel-

Weiber Hüttenkehren. Espflegetaber einer nach dem andern für
hero die Kette an welcher der Keſſelüber de Feuer hänget zu ergreif-
ſen/hernach umbden Herd.dreymalzuſpringen und zuletzt durch die
allgemeine Thürauß der Katenzulauffen. Die Weiber ſingen dazu/
und verſpreche daß ſie Aſche aufdieſelbe werffen wollen darauf auch
eine von den Weibern hintereinéjedenAſche herwirft. Der geſchrie-
bene Autor: Effter tre dagars tocrlop,nar Lapparnaſkola faolof
att komma till finahuſtrugen, tao tagathe hvvar effterandrai
denkedja. Somhaenger oefvver ellden,ther puo the haengia fina
kokekettlar,och ſpringa trec gaonger kringom celden, och ther
effter ſpringathedhen enaeffter den andraut genom kotta-doc-
rcn,ochtaoſunga quinfoken laoledes Todnakalkakainooggio,
det er, tuſkall nufao en ſkopaellerſkofell full med askapaotina
beendi WannzTage zum Ende/unddieLappen widerzuih-
ren Weibern koſtendörffen/ergreiffet einer nach dem andern
die Kette/an welcher der Keſſel über dem Feuer hänget/ſpringt
dreymalumdaß Feuer/und auffet durch die Thürder Hütten
herauß die Weiber aber ſingen alsdann: Todna kalkakanoog-
gio.d.i. Du wirſt eine SchauffelmitAſchenauff die Beine krie-
gen.Sam Rheen thuthievon gleichen Bericht und ſagetdaßwann
ſolches geſchehen/die WRäür allererſt befugt ſind zu den Weibern zu
kehren. Dann bißhero ihnen ſolche wie unrein für gekommen/wegen
deß umgebrachten Bährens. Durch dieſeAußſuchung aber werden
ſie gleichſam wider gereiniget/wieder geſchriebene Autor außdrück-
lich bezeuget: der med blifvva maennernaliicka ſomraen ſade,foer
aen the fao loofkomma tillfinahuſtrur, d.i.Auf dieſe Weiſe wer-
den die Männergleich wie auffsneugereiniget/ehe ſie zu ihren
Weibern koſten. Vid ſo verhält es ſich mit derBährenJagt beyde
Lappen/und mit dem Aberglaubenſo dabeyfärlaufft. Vnd wiewol.
auchbey derſelben ſich vielerleySachen finden die ganz ſonderbahr/
treffen ſich doch etliche Sachen ſo beyjeglicher Jagt fürkcºfienfür-
nemlich daß ſie bey dem erlegetenThier kein Weibleiden wollen/ſol-
ches auch nit einmal von ihnen anrühren laſſen/daß ſie mit durch die
recht«Thür/ſondere durch die HinterThürin die Hütte kehre. Daſ
dieſes wird auch beyandernJagteninachtgenoſſen. Von"
/ ſi



Von den Jagten der Cappek.- 27#

bernſaget Zieglerusallbereites muß kein Weivesbild eingefan-
genes Thieranrühren. Von der Thür aber Wexionius. Gegen
der allgemeinen Thürüber iſt ein Fenſter wodurch daß Liecht
fällt durch dieſes kriechen ſie zuerſt/wañſie von der Jagtkom-
men/hinein/und ziehen ein Stück Rennthier Fleiſch mit ſich/ja
durch dieſes Fenſter oder Thür/werffenſtein die Katen/waß ſie auſ
der Jagt überkoſten. OlausPetriNiurenius;die andereThiernach
Mitternacht iſt ſolchen Aberglauben gewidmet/daßwaſ der
Mañauf den Fiſchfang Ä ausreiſet/er durch dieſe ge-
het/und wann er wiederkotüt/waßer gefangen/durchſelbein
die Hüttenwirft.Sam Rhecn:Baackfoekottarne hafvvathe ecn
liitendoer,thcrigienom thcinkaſta rhetasmaatvvaror, ſaerdeles,
ther the faongaafkogen,ſaoſomfoglar,och wildbrao cllcrafſio-
ger,ſaoſomaerallahanda fik. Dettamaokeinbaerasigenom den
rxtta doeren,uthan det kallinkaſtas,igenombaackdoeren. d.f.
Hinten in ihren Katen haben ſie eine kleine Thür/ durchſelbe
werffen ſie die Speiſen/inſonderheit was ſie im Walde/alsVö-
gelund Wild/oder in den Waſſern/als allerhand Fiſche gefan-
gëhinein. Alles dieſes mußnit durch die gllgemeine Thür hin-
eingetragen/ſondern durch dieſe geworfen werden. Sie trage
estit/ſondern werfen es hinein/vielleicht außeinigen Aberglaaben/
alswannes ihnen von Hiffielzugeſchicket worden und herabgefalle/
oder durch Gottes beſondere verfehung ihnegleichſam inde Schooß
gerathen wäre. Wiewolſte aller dieſerGebräucheVrſachen ſelbſt mit
rechtwiſſen/ ſondern ihren Vorfahren ſchlechterdings nachfolgen.
Sonſten iſt unter denen Lappen keine glorwürderige That/als einen
Bähren tödten. Deßhaben ſie auch ſolcher tapfferkeit beſondere Zei-
chen/nemlich etliche ſtriche mit zinnernen Fäden außgenähee aufden
WRugen führen. Olaus Petri. Unter andern zierêſie den förderſté
TheiderMütze mit ſo vielenſtrichen außzinnernen Fädenzu-
gerichtet/ſo viel ein jeder Bähren umgebracht/alſo/daß/wañ
einem ein ſolcher entgegen konſet man alſofort erſehen kan/wie
vielergetödtet. Waßdenvogelfang betrifft/wird ſeibes auch allein
ponden Männern verrichtet. Vnd wird ſolcher auch nach den Zeiten
deßJahrs/wie auch waſ ºts den ſo im was
- Kn ſ



--*

276 Das neunzehende Capitel von den Jagten der Cappelt.

in den ſo im Sommer gebräuchlichſabgetheiler wie dann auch dieſer
Art Vögel anders als wie jener nachgeſtellet wird. Im ſoñerſchieſ-
ſenſiedemeiſten mit Pfeilen oder BüchſenKugeln zu todtimWin-
er aber fangen ſie ſetbemit Schlingen. Inſonderheit findet ſich eine
Art von Schneehünern/ſo die SchwedenSnioeriper heiſſen/undda-
von ich in folgenden redéwerde dieſe fangen ſie folgender geſtalt/wie
Sam Rheenbrrichtet: Snioriper fangarhemad ſtaror ſaoledes,att
the afbiorkriis gioera& liitet hagmedſmaolcedpao therut the
ſattiaſnaroraftraodgiorde. Alt lao emedan (nioeriiporne gemen
ligen wiſtasnederpaomarkenen,ochickeitrae, therforenaer the
ſae locpa afochan,vvarda the faongne iſt arone.d..dieSchnee
Hünerfangen ſie mit Schlingen auffolgende Weiſe:ſie maché
von Birckenſtrauch gleich wie einen Zaun mit viele kleine Pfor-
teu/in welchen ſie die Schlingen von Garn zubereitet aufſtellé.
Weil nun dieſe Vögel ſich insgemeinanderErdenhalten/und
mit auf den Bäumen/werden ſie gar leicht/ wann ſie hin und
her lauffen/in dieſen Schlingen oder Dohnen gefangen. Auf
dieſe Manier werden ſelbige Vögel gefangen. In den übrigen fället-
nichts beſonders und merckwürdigesfür.

Das XX. Capitel. „.---
Von dem Gewehr und Werckzeugenſo die
Lappen auffihrer Jagt gebrauchen,

Aº demwas obenbeygebracht worden iſt zuerſehen daßdie Lap-
ºpen auf ihrer Jagt unterſchiedliche Wehren und Waffen brau-
chen: wollen alſo von ſelben auch etwas hinzu thun. Das erſte
Gewehr iſt ein Bogen/ der gar gewöhnlich bey ihnen/ und faſt
drey Ehlen lang/ zween Finger breit/ ein wenig dicker als ein
Daumen iſt/ und beſtehet außzweyerley Holz/ deren eines
ſie an das andere feſt machen. Dann an das Bircken- Holz
fügen ſie Fichten- Holz ſo wegen vielen Harzes weich iſt und
ſich leichte beugen läſt/ daß dadurch der Bogen die Pfeilefort-
treiben könne. Gegen die Lufft/ Regen/ und Schneeverwah-
ren ſie ſolches von auſſen mit Bircken-Baſt oder Rinden. Dann
was Lomemus ſehet als wann ſie vonReuthier-Knochen
gemag-



Von dem Gewehr und Werekzeugender Lappen, 277r

-

gemachet wurden, iſt gar falſch und der Warheit ungemäß/ weil

dieſeKnochenhart/auch auf ſolche Art wie ein Bogenerfodet/nicht-
könnengebeuget werden./ſo ein jeder wol verſtehet. Die Rennthier:
Knochen/ſaget er/ gebrauchen ſie zu Meſſern und machen
krumſte Bogen davon die Rennthier damit zu ſchieſſen. Wann
er von den Pfetien ſolches bejahrt wäre es etwas: Alleinhie kan ernit
zu entſchuldigen ſeyn. Ich vermeine unterdeſſen/daßer ſolchesauß
dem OlaoMagno habe wie er dann auch viel anders außſelbem/ſein
Reiſebuch vollenkommen zu machen entlehnet. Dann alſo ſaget
Olaus im XVII.b.im;o.cap. allwo er von den mancherley Nutzbar-
keiten/ſoman von dem Rennthier hat/redet: Die Knoche und Hör-
nerüberlaſſen ſie den Bogen und Armbruſtmachern/dieſelbe
ga gerne mit anderen Waaren vertauſchen. WeilLomenius-
athie geleſen/daß die Knochen von den Reñthieren von den Bogen-
machern geſuchet wurden, hat er vielleicht geſchloſſen/daß man ſie-
zu dem Bogen gebrauche. Allein dieſes hat Olaus nicht gewolt/re-
detauchallda von der Art bogen nicht/welches er ſelbſt andeutet/ in
dem er ſolche mit dem Balläſtern zuſaſſien ſetzet? ſondern von einer
andern Art ſo an einen hölzernen Handgrieſbefeſtigetwird/undei-
nenbolzen/ſo oben aufgeleget wird abſchieſſet/ und von den Teuf-
ſchen Armbruſt genant wird. Dieſe Art kan zwar nicht ganz und ga?
außgearbeitet aber wolhin und wider gezieret oder außgeleget wer-
den mit Helffenbein/Perlenmutter und dergleichen anderen ſachen/
anderer Stelle.ſir in dieſen nordlichè Ländern die Knochen der Reñ-
thiere gebrauchet haben. Dieſes iſt des Ola Meinung/ſoLomenius
nicht eingenommen/woer anders aufdieſen Ort acht gehabt. Esſey
deme aber wie ihme wolle/iſt doch gewiß/daß die Bogen der Lappen
nichtauß Knochen ſeyn/ſondern hözernja daß ſie nicht einmal mit
Knochen außgelegetwerden/alsdte keinen Handgriff habé/ſondern
ſchlecht weggemachct/daran man die Sehne durch kein Inſtrument
als bloß mit der rechten Handauffſpannet und hält. Ich habeoben
gemeldet/ daß ſie außzwey zuſammengefügten Hötzern beſtehen?
undthueanizo hinzu./daß ſolches durch Leim geſchehe. Dieſen Leim
richten die Lappen alſo zu. Sie nehmen die Fiſche ſoman Brrſche
nennet/wañſie friſch gefangen/ziehen ſie abhalten die Haut ſolange

Mm if im



678 Das zwanzigſte Capitel

im warmen Waſſer/bis man die Schuppen davon kriegen kan: Her-
nachkochen Sie dieſelbe/ ſchäumen ſie wotab/rühren ſtemut einem
ſtecken herumſtoſſenſie/und klopfen ſie ſo langebisſie als ein Brey
wird. Gieſſen ſolches hernach auß/laſſen es trocknè und ſetzen es zum
Gebrauche weg. Wann ſie etwas damit leimen wollen/erweichen ſie
esiniteinwenig Waſſer/wie man es mit anderen Leimmachet. Nebſt
dieſem haben ſie noch eine andere Art Bogen/ſo/wieich oben erweh-
net/die Teutſchen Armbruſt nennen. Der Gebrauch derſelben iſt für
kurzer Zeit beyden Lappen in groß Aufnehmengekoffier. Sie ſpan-
nenſelbe mit einem krummeneiſernen Haacken/daß ſie alſo mit deſto
gröſſerer Macht die Sehne zu ſich ziehen msgen/in dem ſie den Fuß
auff den eiſernen Reiffoben in den Bogen ſetzen/ hernach mit allem
Vermögenden Haacken nach ſich ziehen/bis ſie die Sehne an dem
Halter auſfden Handgriefgebracht und alſo den Bogengeſpannet.
Von den Bogen koñeich zu den Pfeile. Dieſe ſind zweyerley/etliche
mit eiſernen Spitzen verſehen etliche ſonder Eiſen und Stumpff/
mit denen ſie die kleineren Thiere/als Eichhörner/ Hermelin/ und
dergleichen ſchieſſen. Olaus Magnus im VI. b.imi.cap.Sie brin-
gen hölzerne Pfeile/mit einem ſtumpfenEnde herfür/damit
die Mardern/Zobeln und Eichhörner zu tödten. Die mit Eiſen
verſehen brauchen ſie wann ihnen Äj entgegen komt. Diez
ſe Spitze aber ſind nicht allein außEien/ſondern bisweilt auch auß
Knochen und Horn gemacht wie andeten ſo ich habe befindlich. Ja
das Holz brennen ſie an dem öberſten Ende mit einem glüenden E-
ſenein Loch in das Loch ſtecken ſie das Horn/machen es mit Leim fe-
ſte/und ſchärffenes hernach mit einem Meſſer oder Wetzſtein. Son-
ſten gebrauchen ſie auch Büchſen oder Röhre. Dann heutigstages
wenig unter den Lappen anzutreffen/ſoſich nicht auffder Jagt auch
mit dergleiche Gewehreinſonderheit gegen das groſſe und ſtarcke
Wildverſorgen ſolte. Zudem Ende ſie dieſe Röhre auch mit Aber-
glaubiſchen Seegenſprechen zu richten/damit ſie nicht/wann ihnen
Vögel oder Wildbegegnen fehlen mögen.Soſie dann faſt mit allen
Jägern anderer Völcker gemeinhaben. Siebekommen aber dieſe
Röhre auß der nechſten Bothniſchen oder Helſingiſchen Stada
Soederhambn genant. Wo alle Waffeninſonderheit die Büchſen
ZAE



Von dem Gewehr und Werckzeugender Lappen, 873,

gar gutgemacht wºrben:derer Einwohner ſelbe den Bothniern,die-
ſe aber den Lappen verkaufen. Von dannen ſie auch daß Büchſen-
Pulver/BleyunoKugelnüberkommen. Doch haben ſie dieſes alles
auch aus Norwegen. Weiter brauchen ſie/inſonderheit gegen die
Bähren aufführer JagtSpieſſe. So der geſchriebene Autor aus-
drücklich meidet/wann er ihre Jagtb-ſchreibet:ſie fallen den Bäh-
ren beherzt an/und tödten ihn mit Spieſſen und Röhren. Sel-
be Spieſſeweiſe von den Grmeinengarnit unterſchieden/ betörf-
fen keiner abſonderlichen Beſchreibung, Vnd dieſes ſind die Waf-
fen nach welchen wir auch von einigen andern Inſtrumenten ſo ſie
auffder Jagt brauchen/reden müſſen. Vnter denen woldaßfürnem-
ſie ihre hölzerne Schuhe ſind/damit ſie auff dem gefrornen Schnee
daher lauffen. Olaus Magnus im IV.B.12.Cap.ſie eylenden wildé
Thieren/aufdenkruſten oder breiten Brettern/ oder glatten
Hölzern die ſie an die Füſſe gebunde/über Berge und Thäler/
ja über die höchſten GipffeldermitSchneebedecktenGebürge/
in groſſerGeſchwindigkeit/mit ſchnellem Lauffe/mit Bogen
und Pfeilen gewaffnet/nach. Die breiten Bretter und glatte Höl-
zer ſind eben die Schuhe davon wir gedacht/derer Gebrauch beyden
Lappen auf der Jagt gewöhnlich. Die WRtternächtige Völckernen-
nen ſie Skider und Skier ſo faſt mit den Teutſchen Scheitter, ſobey

ihnen ein geſpaltenes Holzheiſſtübereintrifft. Bißweileheiſſen ſie

ſolche auch andrer oder ondrur. Magnus Olaus ein Jßländer/inEr-
klärung der Eddae den Stephanus in ſeinen Anmerckungen über den
Saxonem anziehet: ſkjd oder ondrurſind länglichte Bretter &e.
dieſe ziehen die Vnſrigen noch heutiges Tages über die Füſſe/und
lauffen damit über den tieffeſten Schneeweg. Sam Rheen: The
renna themupp medſkiidhellerandrar.d.i. ſie lauffen darüber
mit ihren hölzernen Schuhen/Skiidh oderandrargenant. Die
geſtalt dieſer Schuhe bemühet ſich gedachter Jßländer alſozuer-
kären es ſind länglichte und nach vorn zu erhobene Bretter/
fünff oder auffs höchſte 6.Ehlenlang/ und kaum eine Hand
breit. Allein es iſt ihm nicht zu trauen/ wie auß denen ſo wir
ſelbſt haben und anderen dieſer Art Schuhen zu erſehen.
Danndiebreite iſt etwas gröſſerunddie Längeviel kürzer.Seºuch

Wor-



-289 Das zwanzigſte Capitel

Wormius an ſeinebefunden: Ich verware/ſageter/unter meine
ſchauenswürdigen ſachen/ein ſolch paar Holzſchuhe/ſonur 3.
Elenlang. So ſind auch diejenigen/ſozu Leyden befindlich nicht
gröſſer wie Friſius in ſeinen Anmerckungen über den Baiduinüzeu-
get/ſie ſind ganz ſchlecht/7.Fuß lang/und 4. Daumen oder et-
was mehr breit. Dieſes wird auch nothwendig erfodert ſo die Ma-
nier etwas gilt/welche an ſelben nach Auſſage Olai Magnin achtge-
nommen wird wie ſie dann nach einhelliger Meinung freylich gilt.
Dann er ſagetim .B.im 4.c. Daß dieſe Weiſe an ihm beobachtet
werde/daßeinHolzlängerſeyals wiedas andere/einen Schuh
lang/nachdem die Männer oder Weiber lang ſind/alſo daß/
wann der Mann oder das Weibº.Schuhe lang/mußdzHol-
zean dem einen Fuſſein ſeiner rechten Länge ebenſo vielſchu-
he halten/das andere aber 9. Der eine längſte Holzſchuchmuß
einen Schuh länger ſeyn/ats der Mann ſo thn brauchenwil/deran-
dere aber einen Schuch kürzer als dieſer.Vnd ſo ſind auch die Mei-
nigenbeſchaffen/ daß der eine kürzer iſt als der andere einen ganzen
Schuch.Friſius zwar/ ſaget daß alle beyde ſozu Leiden verwahret
werden von gleicher Länge/ſomercket auch dieſenunterſcheid Olaus
in denſeinigen nicht an; Allein ich halte dafür dasſelbenicht wie ſie
gleich zuſaffien ſollen gefüget ſeyn/ſondern außzwopaaren die gröſ-
ſere und länger ſind. Vnd ſolches auch daher/weil mein gröſſerer ebe
ſo beſchaffen/wie ihn Frifiusbeſchreibt nemlich von oben mit Hartz
oder Pechüberzogen/dader kleinere bloß und ſchlecht weg iſt. So iſt
auch der gröſſere zudem Reiſen am meiſten nötig/daß kein Wunder/
daß ſelber allein/oder 2. von dieſer Art anaußländiſche örter gekom-
men. Weil nun dieſe Leidenſchen allein/von den gröſſeren ſind erhel-
let darauß/daß ſie keines ſo groſſen Menſchen/als Friſius vermeinet/
ſondern eines der kaum 6.Schuhelang/ſo die gemeinſte gröſſeunter
denen Lappen/geweſen. Vnd dieſes zwar iſt die Länge und breiteſol-
cher Holzſchuhe/wie auch der unterſcheideines und des andern in ei-
nem Paare. Die übrigegeſtalt hat der Isländerwogetroffen/dann
ſie ſind ſchlecht und gleich ohne daß ſie forne etwas über ſich ſtehen.
Von vorne ſage ich nit zugleich von hinte/wie ſie bey dem Wormio
abgebildet vielleicht außverehèmehrdesMahlers als "Ä
-- Pf



Von dem Gewehr und Werckzeugender Lappen. 21.

-

el

weil ſie auffderen erſten Kupffer/in welchem die ganzeKunſt-Kam
mer färgeſtellet wird/ anders erſcheinen. Das habe ich auch in
meinem gröſſern angemercket daßer durchgehends nicht gleichſey/
ſondern in der Mitten/wo der Fuß zuſtehen komit etwas auffwärts
gekrümmet erſcheine. Die Geſtalt iſt zwar von Friſo nicht gar un-
förmlich außgedrucket/weilſolche aber nun einen Holzſchuchfürſtel-

let/auch dieſe Krümmenicht zeiget habe ich gleichfalsdie Meynigen

nebſt einem Lappen ſo daraufflauffet/beyſetzen wollen.

den gemacht an die Füſſe/ſoanbeyden Seiten durchgezogen iſt nicht
zwar wo ſie breit und flach ſind./ſondern durch die dicke Theile/da-
mit die Glätt am untern Theile dadurch nicht verhindert./oder der
Re ffſelbſten durch vielen Gebrauch abgenutzet werde/welches auch
in der Abbildung des Friſii nicht zuſehen. Der Reiff iſt faſt mitten
darauff/ſo daß die Helffte des Schuhes vornher fürraget/die an-
dere Helffte hinter dem Fuſſe abweichet/die Fußſohle in der Mitten
verbleibet: Der Fußaber ſo in den weiten Reiff geſtecket/wird mit
einem Bande/ welcher an den hinterin Theil des Fuſſes gebunden/
befeſtiget/wieauß der Figur leicht zu sº Dann º
-"- H

-



28z.- Das zwanzigſte Capitel

beydem Olao Magnoezicemahl für kommt und auch von dem Fri-
ſióüber den Balduinum dargeſtellet worden iſt ein bloſſes Gedicht
des Mahlers/ welcher in Italien, da er gelebet/dieſe Holz-Schuhe
der Lappen nicht recht verſtehen können/ſondern ſie wie hözerne
Schrahe/ſo vornüber den Fuß weither fürragen/und in eine krum-
me Spitze ſich endigen/inderen hintern/etwas holen Thet die Füſſe
wie mit anderen Holz-Schuhen zugeſchehen pfleget/pinein geſetzet
werden./abgebildet. So dann alles ungereimtlauch mit der ſchlechten
Beſchreibung des Olai nicht übereinkommt, welches er auch mit ans
deren Figurendaſelbſt verſehen. Der Fuß wird nicht aufdenhintern
Theil/ſondern recht in die Mitten geſetzet/undkan ſolches auch nicht
anders geſchehen/dann ſo er auffden hintern Theit geſetzet wurde
könte das lange Theilſo vornenher fürraget weder beweget noch an
dem Fuſſe befeſtiget werden/falsder Fuß zuſchwär wäre eine ſolche
Laſt von vornenher zu halten endlich wurden auch dieſe Schuhe mitf
dazu man ſie erfunden/könnengebrauchet werden. Dann ſie ſollen
auff dem Schnee einen feſten Tritt geben ſo nimmermehr geſchehen
könte/wann der ganze Leibauffden hinterſtëTheilallein ruhen möch-
te. Anietzoweiter in der Mittenfiehet/hater von hinten und formen
ein gleiches Gewichteſtoſſet auch den Schnee nicht durch. Die Wei-
ſewieſ mit dieſen Schuhen lauffen zeigeeOlaus im I.B im 4.Cap.
DieEinwohner ſind über die maſſengeſchwindeaufihrenbrei-
ten Hölzen/ſoam vorderTheil wie ein Bogen gekrummé und
an die Füſſe feſtgemacht ſind./ſo ſie durch Hülffe eines Stockes
den ſie in der Hand tragen/regieren. Mit welchen ſie ſich nach
Belieben auf und niederwärts wie auch in die Krumme/tiber
den hohen Schnee mit geringer Müheforthelffen. Er eeutet an
daß ſolches durch Hüffe eines Stockes/den ſie in der Hand halten
geſchehe/welcher Stock vorn mit einen runden kleinen Bet:/damit
er den Schnee mit der Spitzen nicht durchſtoſſ verſehen mit dºme
ſie ſich fort ſtoſſen/und aſo in unglaublicher Geſchwindigkeit über
den glatten Schnee lauffen. Dieſe Art zu lauffinatbºy der Latei-
nern keine tüchtigen Nahmen als welche davon nichts gewuff. Die
Schweden und Benachbahrten Vöckernenten-Skcida,wann ſie
--- H.



Von dem Gewehr und Werckzeug der Cappen. 283

/

der GeſtaltüberdasEiß und gefrornen Schnee mit HölzernèSchu-
Hen angethan/tauffen. Daher der NahmenSkridfinnen entſtanden
ſo auch den Alten albereit bekant geweſen. Paulus V Warnefrid im
. B. im 5.Cap. Die Seritibini werden nach der Barbariſchen
Sprache vom ſpringen ſo genant. Dann ſie verfolgendzWild
mitſpringen/auf einem krummen und wie ein Bogengeſtalt

Holtze. Er thuthernach unterſchiedliche Sachen von den Reenthie--

ren hinzu/weil nun ſolch Thier bloß den Lappeneigen ſind/iſt nicht
zu zweiffeln/daßes eben dieſelbe/welcheehe ſie dieſen Nahmenüber-
kommen/Skritobinigenant worden. Daher auch Adamus, ſo der
Lappen nicht gedencket/dannoch von den Skritobinen oder wie er ſie
nennetSkritofinnenſaget: Gegen Norden wohnen die Skitofin-
nen, von denen man ſaget/daß ſie das Wild mit lauffen über-
treffen. Er redet nicht von dem gemeinen lauffen/ſondern von deme
ſohnenden Nahmen gegeben/und mit einem gekrümten Hotze/dz
iſt mit den hölzernen Schuhèdie wir oben beſchriebe/geſchiehet. Weil
ſtenun mit dieſen Schuhen gar ſchnelle über das Eiß daher lieffen/
ſo die mitternächtigen Völcker/wie ich anderswo gezeiget/Skriida

heiſſen und ſonſten von den Finnen entſtanden war/ſind ſie dahers
Sckrudfinnen genant worden. Sie laufen aber nicht allein wo es
eben ſondern auch da es rauhe und ungleich iſt. Ja ſieüberſteigen das
mit die höchſten Berge/wie die Erfahrung unſerer Zeiten ein ſolches

weiſet. Es ſchreibet dieſes ſchon vor längſtSaxo von den Skritofinnen

in der Vorrede über ſein Werck mit folgenden Worten: Nach Mor-
gen wohnen die Sericfinnen (ſonenneter ſie die bey andern Skrid-

finnen heiſſen)welche Leute ungewöhnliche Wägen haben/da-
mitſieauff die höchſten und ſteilen Berge/außBegierdezuder

Ä kein Fels ſo abhängig/dz ſie deſſen Gipf-.
feldurchihr künſtlicheslaüffen nicht ſolten berühren. Sie laſſe

Ä erſt die tieffen-Thäler hinterſich/eilen über die gähen Hügel/

auffen durch die Krumme und enge Klüfte/biß ſie endlich auff
den beſtimſten Ort nicht ohne ſonderliche Mühe gereichen. Er

nennetdiehölzerne Schuhe/oder Skider ungewöhnliche Wägen/doñ.

ergewiºdieſelbenimSiñgehabt/ſo ſeine Worte anzeigen auch auß
----- Nn 2. denz



284 Das zwanzigſte Capitel.

-

dem Olao Magno ſoim.B.im 4. Cap. da er von eben dieſen Holz-
Schuhenredet/und des Saxonis eigene Worte brauchet/zu erſehen.
Mit dieſen Schuhen nun erſteigen ſie die höchſten Gebirge/nnt zwar
gleichzuſondern durch viel Vmbſchweiff und krumme Wege/wel-
chtsdar Papſt Paulus 11. dem Olao nicht glauben wollen wie dic-
ſerſelbſtanzeiget. Aber vielen gröſſersſtes/dzſie mit dieſen Schu-
hen nicht allein auffdie höchſten Berge ſteigen/ſonden auch wieder-
umb heunter mit geringer Mühe gelangen. Davon Sam. Rheen:

alſo redet Lapparna ere alleganskº ſnalle och vvige, ſacatt Lappen kan med
Skid loepautfoere the fft hoeg fixilen, ſomſynas foernufftet o« fvvergao.

Das iſt: Die Lappen ſind faſt alle ſehr behende und geſchwinde/
alſodaß einLappe mit den hölzernen Schuhen/Ä der genant/
in groſſer Eile/die gäheſten Berge herunter laufen kan/ſodañ
einen jeden wunderlich fürkommt. Er ſaget daß es eine wunder-
liche und faſt unglaubliche Sache ſey/von einem hohen Orte da alles
ſchlipfricht und glatt biſ unten anzulauffen und ſich alſo auffzuhal-
tendaß keine Abſtürtzung zu befürchten. Wiewol die Lappen nebſt
andern Künſten/auch dieſes an ſolchen Schuhen in acht nehmen/dz
ſie ſelbe mit Fellen von den Reenthier-Kälbern verſchen/damit die
Haare gegen den Schneegkehret den Fall auffhalten mögen. Ola-
us Magnus an vorgedachtem Orte: Dieſe Höltzer (er verſtehet die
Holz-Schuhe)ſind unten mit zarten Fellenoon den Reenthier-
Kälbern bezogé. Warumb dieſes aber geſchehe geben ſie unter-
ſchiedliche Urſachen alſo daß ſie deſtogeſchwinderiber den ho-
hen Schnee fort lauffen konnen/damit ſie deſto füglicher die
Hölen der Felſen und gehen abhängige Klippen mit gewantem
Gange vermeiden/dzſie/waſ ſie ſtill hinan müſſen nicht wie-
der zurücke fallen mögen: Falßdie Haare wie Stacheloder J-
getſich in die Höherichten/und durch ſonderliche Eigenſchafft/
dem Fallen widerſtehen. Es gedencket ſolches Vberzuges auch
VVormius in Beſchreibung ſeiner Schuhe aber auß Meer-Kälber
Felle zu bereitet vielleicht/weil ſie von einen ſoefinnen oder an der
Seewohnenden Finnen/diegar ſelten die Reenthier gebrauchen/ge-
machet worden. Vnd dieſes zwar iſt das erſte Inſtrument ſo ſie auff
ihrer Jagt im Brauchehaben/wiewo ihnen ſelbs auch zu ang
g



Von dem Gewehr und Werckzeuck der Lappen. 285

Geſchäfften die ihnen im Winter für kommen dienet. Dann ſie zu
de Zeit auſfkeine andere Weiſe über den hohen Schneereiſen konné.
Wann ſie aber wollen, können ſie ſo ſchnell damit fortkommen/daßes
ih en auch kein Wildbevorthun mag. OlausPetri im14.Cap. Wañ
ſie im Winter mit ihrem Holtz-Schuhen auff die Jagt reiſen/
konnenetzliche auf dem tiefen Schnee den wilden Reenthieren
und Wolffendurch ſchnellen Lauff zuvorkommen und ſie töd-
ten. Dannenheroſazet auch Adamus anvorigen Orte von denScrit-
finnen: Gegen Norden wohnen die Scrittofinnen, von denen
man ſaget daß ſie mit laufen die wilde Thiere übertreffen. Daß
andere ſind Schlitten/dieſe obſie wollzu jeden Winterreiſen gebrau-
chet werden/pflegen ſie doch auch bißweilen mit ſelben auff die Jage
zu reiſen/ſonderlich der wilden Reenthiere.Olaus Magnus im XVII.

B.im 29.Cap. Alwo er von ihnen redet: durch dieſen Grieffpflegen

die Jäger mit Bogen und auffgelegten Pfeilen die wilden Reentzier
auff der Jagt zu erhaſchen. Die Geſtalt und Beſchaffenheit dieſer
Schlitten hätte alhie ſollen weitläuftiger erkläret werden/als wollgc-
ſchehen. Weil ſelbe aber nicht ſo ſehr auff der Jagt üblich/als aufder
Reiſe/odernöthige Sachen fortzubringen/als wollen wir ſolchsal-
lesbiß anbequemere Stelle verſparen.
Das XX. Capitel.
Von der Hand-Arbeit und Künſten/der Lappiſchen
Wanns-Perſohnen. --

Asfürnehmſte Geſchäfft, womit nur bloß die Männer unter

den Lappen bemühet ſind/iſt/wie wir ſchon geſaget/die Jagt.

Nebſt dieſer habe ſie noch einige andere Künſte, Wiſſenſchaf-
ten und Verrichtungen/ſozu dem Vnterhalt ihres Lebens und ihrer
Haußhaltung gehörig. Vnter die erſte das Kochwerck iſt. Dann
was ſie auß der Jagt/Fiſch/und Fogel-Fang/oder auff andere ma-
nier von Eſſen-Speiſen herbey ſchaffen/dieſes alles wird nicht von
Weibern/ſondern von Männern gekochet. Sam. Rheen: all maat,
maoſte manfolken kooka,och tillredha, och eyqvvnfoken. Das
iſt: Alle Speiſen müſſen die Männer/nicht die Weiberkochen uñ
zurichten. Vnd bald hernach Manfperſonersarbete erfoer Kºffa
Kooka och tillreda, hvvad the foertara (kola. Dasſ: DerMän-



286 Das einundzwanzigſte Capittel.

ner Ambt iſt einſamblen/kochen und zurichten was man eſſen
ſoll. Sind alſo die Weiber beyden Lappen in dieſer Wiſſenſchaff/ſo
dochb:yihnen gar geringe/unerfahren. Kochen auch niemahls als
auß Rohtgetrieben wann niemand von den Männern verhanden wie
derſelbe auch angemercket. Aidrig Kookar naogonquinna, undant
agandes naerhon xrpaoreeſan,'cheringa mäperſoner achroſtad-
da. Das iſt: Es kochet niemals eine Fraueals etwa auf der Rei-
ſe/wann kein Mann verhanden. Die andere Kunſt der Männer iſt
das Schiffzimmern. Dann ſie bauen ihre Schiffe außFichten-Die-
len/ſoſie nicht mit Nägeln wie ſonſten insgemeingeſchehetzuſam-
menſchlagen/ſondern mit Weiden wie die Altenmit Riemen undder-
gleichen/zuſammenbinden. Deren ſchon Zieglerus gedcncket: ihre
Schiffe ſind nicht Nägeln/ſondern mit Sehnen und Weiden zuſam-
mengefüget. Ä fahren ſie zwiſchen den Bergen auffden
ſtrengeſten Fluſſen/im Sommer zwar nackend/damit ſie im

Schiffbruche außſchwimmen/und die Waaren retten können.

Olaus Magnus nennet anſtatt der Weidenreiſer die Wurzeln die
Sehn-Adern aber von den Reenthierenſageter werden nur zu Zei-
engebrauchet.ſeine WorteſindimlV.B. im 10. Cap. Dieſe/Wamm
ſie Schiffe und inſonderheit Fiſcher-Boote bauen wollen/neh-
men ſie hiezu Fichten uñTannenbäume/ſoſie in ihren Wäldern
zuvor in dünne Bretter geſpalten/welche ſie ſonder einigen ei-
ſernen Magel/mit den zarten Wurzeln der Bäume ſo allererſt
auß der Erden gezogen./gleich wie mit Hanffen-Seilen gar
künſtlich zuſammenfügen. Andere nehmen hiezu die zuſammé
gedrähete und getrocknete Sehn-Adern von den Thieren für
nemblich den Reenthieren/und heffte damit die Bretter anein-

der. Alſo auch lohan Tornaeus Sennomaomuka, at amnen toga
dera,baorar. Das iſt: Die Sehn-Adern von den Reenthieren
brauchen ſie ihre Kahne oder Bothezuſammenzufügen. Mit
dieſen Schn-Adern nun/und vielmehr mit den Wurzeln/fo als Sei-
le gedrähet/werden die Kahne und Schiffer-Boote beyihnen in der
Wahrheit zuſammengenähet/nicht anders als man das Ward und
Leinen mit Zwirn aneinander nähet. Die Fugen ober verſtopffen ſie
mit WRooßdamit das Waſſer nicht durchdringen müs: Zu

-(



Von der HandArbeit und Künſten der Lappiſchen Manns Perſohnen: 28

Kahnen brauchen ſie Riemenbißweilen zwene/oder vier/ſoſie anhöl-
zerne Nägelauff den Seiten feſtmachen und alſo ordnendaßeinfeg-
licher Mannderer zwene regieren kan. Die dritte Kunſt der Männer
iſt daß ſie Wagen machen. Dann ſie ihnen ſelbſten allerhand Schlit-
tenauffden Winter zu brauchen/bereiten. Waß die Geſtaltbetrifft/
ſind die mit deneſie reiſen anders beſchaffen als die mit denen ſie eini-
ge Laſt fortziehen/wie ſie dann auch den Nahmen nach unterſchieden.

Jene nennen ſie pulca und ſind wieeinhalbes Boot oder Kahn ge-
bauet/deſſen vorder Thrilſpitz in die Höhe gehet/daß hinder Theil
aber iſt breit/und beſtehetnur außeinem ſchlechten Brete. Es werden
aber dieſer Art Wägen auß vielen Hölzern/die ſo lang als wie ein
Schlitten/und werden auffvier oder mehr Rippen gleichſaminwen-
dig mit Hölzernen Nägeln feſtgemacht/welche Rippen von ſtarckem
dicken Hotzeſind ſo unten zuſammen geſchlagen wie ein Schiffbo-
den. Dieſer Schiffboden ſo zu ſagen/ift eine Hand breit/nach dem
vorderTheit zu krum und überſich ſtehend/alwo auch ein Loch iſt
dadurch das Set geſtrecker wird mit welchen dieſer Wagen an das
Reenthier feſtegemachet. Die übrigen Bretter ſind ein wenig ſchma-
ler. Vnten aber haben ſie nicht ſolche Hölzer wie die gemeine Schlit-
en/auſfwelchen der ganze Wagen ruhet/und die anſtatt der Räder
dienen/ſondern ſind ſchlecht und bloß weg auch nicht breit ſondern in
etwzrund uñ bauchigt damit ſie auf die ſeiten ſich legen und alſo des
ſtofäglicher durch den Schnee wälzen können. Dieſes iſt die eigent-
iche Geſtalt eines Lappiſchen Schlittens wie ein ſolcher bey mir be-
findlich. Es gedencket davon Herberſtein allein mit dieſen wenigen
Worten. Sie ſpannen für einen Wagen der wie ein Schiffer-
Kahn geſtaltet die Hirſche-Vnd Olaus Magnus der ſie im XIB.
im 3. Cup.auff die folgende Weiſe beſchreibet: Ihre Wägen ſind
nicht wie andere anzuſehen/weil ſie forme wie die Schuhe zu-
eſpizet/den Schnee damit durchzuſchneiden/wie die Schiffe
ſonſten verfärtigetwerden/damit ſie die Wellen zerteilen kön-
nen. In welchen Worten zu gleich die Vrſache angedeutet wird
warunb das vorder Thelderſelben/ſpitz und in die Höße gebogen
ſev. So auch Joh Tornaei Meynungſt/warner alſo davor redet:
Dieſer Wageniſtfornzugeſpitzet und erhoben/damit man be-
AUAM

-

--



286 Das einundzwanzigſte Capitel.

auäm daraufffahren könne. Auff daß aber nicht der Schnee unterdem fahren
den Wagen überfalle oder deß fahrenden MenſchenFüſſe breſie und ihnenScha-
den zufüge/pflegen ſie am vorder Theil eine Decke von Meer-Kälber Fellen
über zu ſpreiten ſo oben an den Wagen mit etzlichen hölzernen Reiffenfeſt ge-
machet wird und unter ſolche Heu/wie ſie ſonſten in den Schuhen/oder auch
mit Mooß von den Bäumen zuſtecken/darein ſie die Füſſe ſetzen/uud für der
Kälte beſchützen. Und dieſes iſt nun eine Art der Wägen ſo die Lappen brau-
chen. Weiter haben ſie noch eine andere/ ſo ſie achko heiſſen. Dieſe iſt von
der vorigen Maaß das Bauwerckanlanget einerleye ohne daß ſie etwas gröſſer
fält. Dann da die erſte Fußdrey Ellen lang/iſt deſ biſweilen länger als fünf
Ellen. Hernach iſt ſie auch nicht bedecket ſondern ganze offen. Von bey,
derley Art ſchreiber alſo VV xonius im IV. Buchim 8. Capie. Ihre Wägen
ſind zweyerley Art; eine faſt wie ein Bothniſcher Fiſcher Kayºder mitten
voneinander geſchnitten worden/ dritthalb Ellen lang der Sitz iſt von
unten glatt gehobelt/und hält in der Breite eine Viertel Elle/alles iſt
zierlich zugerichtet/ von hinten iſt er mit einem Brette verſchlagen und
wird in ihrer Sprache pulagenant. Die andere Art/darauf ſie idren

Hausgeraht führen/htifſet Achkio, und iſt fünff Ellen lang ſonſten in al-
Ä den vorigen gleich; allenthalben offen. Daher man ihn wieder deu
Schnee mit roher Leinwand verfietet. Da er dann anzeiget/ worin ſie von
einander unterſchieden, was er aber mit der rohen Leinwand wilverſt,he ich
utcht. Dann bey den Kappen kein Flachs wächſet/ auch/ wie ich ſchoner-
wieſen keine Leinene Kleider gebrauchlich ſind. Zudem pflegen die Kappen
nicht ſo ſehr die Wägen oder Schlitten zubedecken, als ihr gerähte ſo darauff
lieget auch nicht mit roher Leinwand./ſondern mit Hauten/Fellen oder Bir-
cken Rinden. Daß aber bey den Cºlao im XVII. Buch im 25. Cap. einnie-
driger Wagen mit Rädern abgebildet erſcheinet/ ſolches iſt den i appen un-
gewöhnlich und unerhört.Esſaget zwar Olau: DieZahmenReenthier werden
für die Laſt-Wagen mit Rädern (cuculia plaustra) geſpannt und ziehen ſie
die gröſſeſte Laſt-Wagen über das Feld und Acker. Aber was dieſes ei»
gentlich für Wagen/ erkläret er nicht. Und weil der Mahler auch ſchon
anders wo nach eigenem Belieben einige Sachen erdacht
weiß ich nicht ob er ſolches alhie nicht eben ſo wohl gethan und
mehr ſeiner Einbildung als der Erzählung des Olai gefolget;
Dan es iſt gewiß und jederman bekant/ daß die Lappen kei-
ne Wagen mit Räder haben/ ſondern ſo ſie im Sommer et-
was weg zu bringen für komt/ hängen ſie ſolches über die
Sattel der Reenthiere. Johan. Tornaus: Im Sommer

reiſen



Von der Hand, Arbeit und Künſten der Lappiſchen Männer. 289

reiſen ſie zu Fuß/ihre Sachen aber und Bündellegenſieauffdie Sät-
telder Reenthiere. Nebſt dieſen Wagen oder Schlitten/machen ſie
ihnen auchhölzerne Schuhe/mit welchen ſie über den Schneelauffen.
Ich habe ſolcheinvorigem Capitel beſchrieben/daß es alſo unnöhtig
alhie zu wiederholen wie ſie gemachet werden oder außſehen. Die vier-
te Arbeit der Männer iſt/daß ſie Kiſten oder Laden/imgleichen auch
andere Schräncke verfertigen. Sam. Rheen: Theatre och ganska
bchaendige, attthegioera ſtoora askarellerkiiſor, them the med
beeninlaggia,ochthetartigt utriita. Das iſt: Sie ſind auch geſchickt
groſſeLaden und Kaſtenzuzimmern/ ſo ſie mit Knochenaußlegen/
und mit allerhand Zügen außzieren. Von dieſer Art iſt eine bey
mir/ ſo ich von Herrn Ludovico Otthonis geſchencket bekommen.
Sie iſt ganz und gar von dünnen Bircken Brettern zubereitet/ ſo
länglichtrundzuſammengebogen/die Ende davon ſind dergeſtalt zu-
ſammengefüget/daßmanzwar eine Füge aber keine Nägeloder Wei-
denreiſerſoſieſchlieſſen/ſehen kan. Der Deckelſambt ſeinem Ran-
deiſt außeinem außgehöleten Stück Holz verfertiget: So iſt auch
einiger Zierraht daran von Reenthierknochen/ ſoindünnePlättlein
eſchnitten/davon etzlicherund/etzliche länglicht/alle doch mit ſolchen
ügen/als Sam. Rheen erwähnet/gezieret. Damit aber was wir
anitzo geſaget/deſto klärer einem jeden fürkomme/ haben wir zu dem
Ende dieſes Capitels dieſe Ladeganz und gar abgebildet/ darſtellen
wollen. Und iſtſolche mit dem Buchſtaben C.bezeichnet. Ihre fünff-
te Kunſt beſtehet in dem Korbmachen. Davon Sam. Rheen auch
Berichtgicbet: Theaerooch ganskabchaendige attgoerakongar.
Das iſt: Siekömengargute Körbemachen. Und iſt gewiß dieſe
Wiſſenſchafft ganz beſonder undfürtrefflich an den Lappen/alſodaß
keine Nation ihnen hierinnen gleichkommet. Der Zeughiezu ſeynd
die Wurzeln von den Bäumen/welcheſiezerſtoſſen/erweichen/ und
hernach in lange Fäden zertheilen/ daß man ſie auffallerhand Art
beugen kan. Ä JohanTornrusgedencket Siefechten aller-
handKörbe von den Wurzeln der Bäume. Die Manierſelbe zu
flechten iſt nicht wiebeyanderen Völckern/ ſondern ſie nehmen ſolche
groſſe Reiffe/als der Korbſeyn ſoll/dieſebinden ſie mit den wº
--- H 9



/
230 Das ein und zwanzigſte Capitel

ſo dichte zuſammen/ einenüber den andern/ biß endlich ein rechter

Korb/und wie er ſeyn ſoll/darauß wird. Wann ſie Fleißanwenden
wollen/pflegen ſie dieſe Bände dermaſſen dichte zuſammenzufügen/
daß ſo man Waſſer hinein gieſſet/ ſolches nicht durchlauffen kan.
Das Anſehen iſt nicht einerley/etzlichenemblich ſind gröſſer/etzliche
kleiner. Die meiſten ſind rund mit einem Deckel/andere ſind mitei-
nem Handgriffwieeinhalber Mond geſtaltet/daß man ſie an die Arm
hängen und tragenkan/etzlicheſind vierkantiglang. Es gebrauchen
aber nicht nur die Lappen/ ſondern auch die Schweden ſelbe Körbe in
groſſer Menge/jaſie werden auch an viel andere abgelegene Oerter
wegen der Zierlichkeit und Daurhafftigkatgeſchicket. Eines ſolchen
runden Korbes Abbildung iſt auch am Ende dieſes Capitels mit B.
gezeichnet/zufinden. Sonſten machen die Männerauchwasſonſten
von Haußraht nöhtig/auß Holz oder Knochen. „DannenheroJoh.
Tornaeus insgemeinwegſaget: Der Männer Hand-Arbeit iſt auß
Holtzeallerhand Gefäſſe zu machen. Und Zieglerus: Siezintnern
Schiffe/Fäſſer/undallerhand Werckzeugdenfeim Hauſebedürffen
recht gut. Hiehe gehören abſonderlich die Löffelſoſieauß den Hörnern

der Reenthiere bereiten. Derer auch Sam. Rheen erwähnet:

AEhro och ſomblige myckit behaendige attgoeraſkicdarafhorn,
them the med ſina knifvvar utſticka och in laeggiaſao en fvvart
foerga. Das iſt: Etzliche von ihnen machen ſehr gute Löffel von
Horn/dieſehernach mit ihren Meſſernaußſtechen/undin die Fugen
ſchwarze Farbe ſtreichen. Ich habe in meiner Studierſtuben auch
einen ſolchen Löffel/der gar ſchön außgearbeitet/ mit etzlichen Strie-
men ſo in guter Ordnung abgetheilet/ wie auch mit kleinen Ringen
und Blechen ſo an dem Stiel feſtgemachet/alles auß einerley Horn
oder Knochen. Die Figur iſt auch unten mit Agezeichnet/ anzus
treffen. Noch habe ich einige Weberwerckzeuge auffeben die Weis
ſegemachet. Remblich eine länglichte Spul etwas länger als zwey
Finger/mit einem Loche an dem Ende/ ſodaſelbſt mit D. bemercket/
zu finden. Wie auch einen Kamm einer Handbreit/ womit ſie die
bunten Tücher auß Wolle wcben/mit dem Buchſtaben E. angedeu-
tet. Auch dieſe ſind auffvorige Art außgearbeitet und werth ſe-

f,



Von der HandeArbeit und Künſten der Kappiſchen Männer. 29 I\

I

hen. Weiter habe ich auch eine Tabacksbüchſe oder Doſe/ſo auch
gar fein von Knochen gemachet/ und mit ihren Ringlein verſehen/
und mit dem Meſſeraußgeſchnitten. Alles dieſes iſt nun dergeſtalt
beſchaffen/daßeswohlerſcheinet/daß ſie nicht ſo ungeſchickt wiewol
viel glauben möchten/ und daß Joh. Tornaeus gar recht geſaget:
Weil ſie dieſesallesaußihrem eigenen Kopffzuwege bringen/geben
fie Hoffnung/daßſo ſie einen künſtlichen Meiſterüberkommen möch-
ten/ ſie etwas zu faſſen nicht ungeſchickt ſeyn würden. Und damit
dieſes deſto mehr zu erſehen möge ſeyn/haben wir alle die beſchriebene
Sachen zu Ende dieſes Capitelsauffs fleiſſigſte abgebildet beyfügen
wollen. Noch iſt einerley übrig/davon auch in etwas zu reden. Sie
pflegen nemblich in die Knochen allerhand Art von Blumen/Thiere
und dergleichen zu graben/ und hernach in demſelben gleich als wie
in Modeln kleine Schildlein/ Knöpffe und Blümleinauß Bley zu
gieſſen/damit hernach ihre Weiber ſowol als wie ſie ſelbſt die Gürtel
verſetzen. Sam. Rheen: Kunnaochſomblige uth ſkiaera former
af been, theruthithegiuta ſinateenbaelten, baodefoermans och
vinnosperſoner. Das iſt: Etzliche können auch Modelnauß den
ochengraben/ indenen ſie die zinnerne Gürtel der Männer und
Weibergeſſen. In dieſen Modeln gieſſen ſie auch andere Sachen
außZinn/imgleichen die bleyerne Kugeln ſomanin die Röhre ladet.
DannenheroJohan Tornaeus von allen dieſen Sachen insgemeinal-
ſo ſaget: Wannes die Noth erfordert/gieſſen ſie auch einige Dinge
argut. Die hölzernen Inſtrumenta ſo die Männer zimmern/
Ä auch vielerley/ als die zu unterſchiedlicher Arbeit gebrau-
chet werden. Etzliche in der Küche/ etzliche bey dem Vich/

etzliche ſo ſie auff der Jagd nöhtig haben. Von denen ſo auff

der Jagd gebräuchlich/ ſaget vorgemeldter Tornaeus außdrück.
lich: Den Werckzeug/ den ſie auff der Jagd brauchen/ ma-

chen und zieren ſie mit Knochen gar künſtlich. Da er aber,
nicht dieſes will/ daß dieſer Werckzeug auß Knochen ganz und

gar verfertiget/ falß allbereit oben erwieſen worden/ daß ſie mei-

ſtenthcils Holz darzu nehmen/ ſondern damit nur gezieret werde/
Oo 2 auff

---

«

vº-



292 Das einundzwanzigſte Capitel

auffdie Weiſe wieſiemit ihrem übrigen Haußgerähtmachen/ſomit
dem Erempel der Ladeobenerwieſen. Der Fäſſergedencket Zieglerus
in kurzfürherangezogenen Wortenſo aber mehr den Kuffengleichen/
dann ſiehauen dieſe Gefäſſe außeinem groſſen Klotze/ alswie man
dic Tröge und dergleichen zubereitet. Bey dem Wexionio hefet
man von Gefäſſenauß Baumrinden gemacht/darin ſie den Getranck
fürſetzen. Was ſonſten gar gemein/ davon wil ich anjezoſchwei-
gen. Alle dieſe Sachen müſſen die Männer ein jeglicher von ſich
ſelbſt/ von keinem Meiſter als bloß von den Eltern unterwieſen und
angehalten/ außeigenem Kopffemachen: So Sam. Rheenbezeu-
get: Lapparnalaera ickenaogot handwaerck at nacgon maeſtare,
utan barnen vvarde affoer aeldrarne tillhaolldne att gioeraſao-
dant. Das iſt: Die 1 lernen kein Handwerck von einigen
Meiſtern/ ſondern die Eltern unterrichten hierin ihre Kinder.
Und weil ein jeglicher geſchickt iſt ſolche Wiſſenſchafften zu begreif
fen/ſaget auch Andreas Buraeus von ihnen: Sie ſind behende/und
ihrer Art nachgargeſchickt allerhand Wiſſenſchafften ſo in
- der Hand-Arbeit beſtehen/zufaſſen,



Von der Hand-Arbeit und Künſten der Lappiſchen Männer,
293

B

/
^

Z%.

Zºº

V W
NANAVNANNN
Tºrºnau in N
ZSÄSS
/" N



294 Das ztvey und Koawzigſte Capitel 2

N Das XXII. Capitel.
Von den Geſchäfften der Weiberbey den

Lappen.

- AN Achdem wir von der Männer Arbeit geredet/ müſſen wir nun
auch zu den Weibern gehen/und womit dieſelbe beſchäfftiget/be.
ſchauen. Es ſind aber zweyerley Künſte/ſohnenbloßalleinzufoſſien/
memblich das Nähen und Schuhe machen. Dann alle die Kleider/
welche ſowolſie ſelbſt/als auch die Männer brauchen/müſſen ſienä-
hen und verfertigen. Olaus Petri im 16. cap. Den Weibern gebüh-
ret Kleiderzumachen. Alſo auch Joh.Tornaeus: Die Weiterver
fertigen die KleideraußReenthierfellen/ dannfiehaben keine gewiſſe
Schneider oder Kürßner. Sam. Rheen: Qvinnfolks arbetae er
attſyj allehandaklaeder,baodefoermoen och Qvinnor. Das iſt:
Der Weiber Arbeit iſt allerhand Kleider zunähen/ ſowolfur die
Männer als die Weiber. Und an einem andern Orte: Qvinnornas
arbeteaergocra klaeder, handskarmuddar.&c. Das iſt: Der Wci-
ber Arbeit iſt Kleider machen/Handſchuhe Röcke?c. Wie ſie aber
die Kleider nähen/ſo verfertigen ſie auch die Schuhe und Stieffeln.
Eben derſelbe: Idemqvinfolksarbete er,goerakoorochſtoeflar.
Das iſt: Den Weibern kommetauch zu Schuheund Stieffelnzu-
verfertigen. Und wieder an einem andern Orte ſaget er von allendic-
fen weiblichen Geſchäfften. Lapparnas docttrarlaera y klaeder,
Lapſtoeflarfkoor, handskar, muddar, tyingen mansperſongocr
naogot ſaodant, urhan qvinfolken. Das iſt: Der Lappen Töchter
lernen Kleider nähen Lappiſche Stieffen/Schuhe/Handſchuhe und
Röckemachen dann ſolches alles keine Mannsperſonen ſondern bloß
die Weiber verrichten. Daher auch Johan. Tornaeus insgemein
ſaget: Die Weiber haben die Näh-Arbeit für. Und dieſes ſind die
fürnehmſte Geſchäffte derſelben. Wozu das dritte kommt/dann alles
was zu dem Fuhrwerck gehörig/ncmlich die Reentheran die Schlit-
ten oder Wagenzuſpannen/als daſind die Beißricmen/Zäume/Rü-
cken und Halßriemen müſſen auch die Weibermachen. Daher auch

faſt in allen angezogenen Oertern: Sam. Rhccnhinzuſetzet: Ä 2C-
--- ctyg-

-



Von den Geſchäfften der Weiber beyden Lappen. 29.

h

ketyg. Das iſt: Alles und jedesſozudemAnſpañender Reemthierege-
hörig. Als in dieſem: Der Weiber Arbeit iſt Kleider/Handſchuh/
Röcke machen/ochalreenaokyg, das iſt allen Zeugden ſie zudem
Anſpannender Reenthierbrauchen. Damit ſie aber alle dieſes wol
verzichten mögen/ſind ſie etzlicher anderer Wiſſenſchafften/dieihman
die Hand gehen/und helfen benöhtiget. Deren dann die erſte iſt/das
Zwirn machen. Dieſen bereiten ſie insgemeinauß den Spanadernder
JReenthiere/weilſievon dem Flachs und Garn nichts wiſſen. Andreas
Buraeus: Flachs haben ſie nicht/ ſondern brauchen an die Stelle die
geſtoſſene undgetrocknete Schnadern von den Thieren/ſofiewieden
Flachszurichten und Zwirndaraußmachen/womit ſie die Kleidernä-
hen. ErnennetinsgemeinThiere/allein die Reenthiere ſind fürnemb-
lich zu verſtehen/ von deren Nerven ich in meiner Studierſtubege-
machten Zwirnbeybehalte. Olaus Magnus im XVIII.B im 3o.cap.
daer von dem Nutzen redet ſo man von denen Reenthieren hat. Die
Schnaderndienenanſtattdeß Flachſes/derwegender Kältedaſelbſt
nichtwächſet/ſowiecin Zwirn/die Kleiderdamſitzunähenzubereitet
werden. Buraeus ſagt/ſie ſpinnen Fäden/mit denen ſie die Kleidermä-
henkönnen. Solches giebetOlaus, die Kleiderdamitzunähen/oder
wie im Lateiniſchen ſtehetzum Nutzender Kleider. Welche Art zu re-
den ſo etwas dunckeliſt/den Lomenium veranlaſſetzuſchreiben/daß-
von ſolchem Zwirn die Weber Wand webcn/ und zu Hembdenge-
brauchen. Daſ ich wolinacht nehme/daßernitnur einmal den Olaü
ſeine Beſchreibung von Lappland/ſogar kurz/und nicht viel über ein
Blatfüllet/in etwas zu erweitern/zu Hülffe genommen/ſeine Meyn-
ungaber faſt nirgends verſtanden. Allein daß dieſe Erzählung deß
Lomenijfalſchſeyhabe ich ſchon anderswo gezeiget. Daß aber Olaus
nichts ſonſten anders gemeynet/als was ich geſaget/erhellet auch dar-
auß/weileralldaſaget/erhabeauffgleiche WeiſehievonimlV-Bu-
che/im IO.cap. geredet. Dann an dem Orte von Kleidern oder Heffi-
denauß den Schnadern der Reenthiere gewebet/nichts geleſen wird/
ſondern dieſes allein: DieſeSehnadern ſind wie Werckaußden zarten
Sehnengezogen und abgeſondertanſtattdeß Zwirns. Er ſaget nicht.

daß von dieſen Adern Wandgewebet werde/ſondern nur daß die zarte
- PPI



296 Das zweyundzwanzigſte Capitel

von denen gröberen und härterern abgeſondert und gereiniger werden/
damit man Zwirn darauß machen könne; nemlich mit welchemher-
nacher die Kleider zuſammengenähet wurden. Dieſes iſt ſogewiß/
daß heutiges Tages kein Cappiſches Kleid/ esſeygeleich ein Rock/
oder Handſchuhe oder Schuh oder Sticffeln zu finden/die nicht mit
ſolchem Zwirn ſoltengenähetſeyn. Dieſer Zwirniſtaberdurchgehend
nicht einerley/ dann einige Artgrob/die andere dünner/ eine andere
gar zart fällt/ inſonderheit die ſo mit Zinn/ wie ich hernachſa-
genwerde/umbwunden wird: die Fäden aber ſind nicht/wieſonſten
der flächſerne Zwirn/aneinander hängend und viel Elenlang ſondern
nur kurz/und ſelten über zwo oder drey Elenlang/memblich nach dem
die Adern lang geweſen. Ich finde zwar einige Worte bey dem
Olaoim Xll. Buch im 43. cap, ſo den Lomenium entſchuldigen
möchte. Die Mitternächtigen Weibesperſohnen/agterbefeif
genſichmit groſſem Nachſinnen der Leinen und Wollen Weberey/
äußgeneien die Lappiſchen/ſoaußdem Schnadern der Thiere/ wie
anderswoangezeigetworden/Tuchwebenundaußden Fellenunter-
ſchiedlicher Beſtienbequäme Kleider verfertigen. Allein es ſind dies
ſe Worte deſ Olai,wievielandere/gartunckel. Dann ſie könnenver-
ſtanden werden./als wann die Cappiſchen Weibernichts weben/ wie
die anderen Mitternächtigen/nicht allein was den Zeugbetrifft./ſon-
dern auch das Gewebe insgemein/ welche Meynung dann die beſte,
Daß ſie ſolche Gewebe/ſoda Tuchauß Zwirngewebet/ bedeuten/
machen/ſageternirgends/ ſondern er redet vom bloſſem Zwirn/wie
auß den angeführten Oerternerhellet. Die Gewebe ſind alſo hieſelbſt
nicht Wandoder Tuch/ ſondern nur der bloſſe Zwirn/damit ſie die
Kleider zuſammennähen. So aber Olauseinanders gewolt/ſtnicht
zu zweiffeln/daßer geirret. Damit ſie aber dieſe Fäden oder Zwirn
füglich außden Nervenziehen können/ reinigen ſie zuerſt ſelbe Adern
wohl; und ſchneiden das grobe und rauhe ſo an ihnen befindlich hin-
weg/wiein vorhergehendemOlausberichtet. Hernachtrocknen und
ſtoſſenſiedieſelbe. So Bureusanzeiget/wanner ſaget: Daß die
ſerZwirnaußdengetrockneten/geklopffeten/und wie ein Flachszu
gerichteten Adern bereitet werde. Olaus Petri: Sie imund
(WL-



Von den Geſchäfften der Weiber bey den Lappen. 297

bereiten ſolchen Zwirn außdengedörreten und auffdie Weiſe des
Ä zuſchlagenen Adern. Letzlich nehmen ſie dazu das Fett vou
iſchen/womit ſicſelbe erweichen und zähmachen.Wcxionius im II.
B. ims.Cap. Dieſe Weiberfindmitder Nadelund Zwirnfleiſſig/
welchen Zwirnſieauß trockenen/geklopffen und mit Fiſch-Fetter-

weichten Adernder Reenthierzubereiten. Nebſt dieſem Zwirn den ſie

auß den Sehnen Inſonderheit der Reenthiere ſpinnen/machen ſie
auch Garn von der Schaff-Woll/davon ſie Bänder und Tücher-
weben: Bißweilenauß Haaſen-Haar zu den Mutzen und Hand-
ſchuhen. Dann ſie pflegen außden Haaſen Haaren wann ſie recht
weiß ſind/ Mutzen zu machen/ den Strümpfen nicht unähnlich/
ſo hin und wieder durch Europa von Wolle oder Seiden ſozu Fäden
geſponnen/und durch Hülffedreyer oder vier dünne eiſerne Drättlein
gleich wie kleine Ringlein in einander geſchürßet worden/zubereitet
werden/ſo die Teutſchen Stricken nennen. Dieſe Mutzen ſind über
die Maaſſen zart und weich/daß ſie auch den weichen Schwanen-
5Hälſen/welche die Frauensleute gebrauchen/gleichen/wo nicht über-
treffen/auch eine lange Wärme geben. Mit ebenſolcher Geſchicke
lichkeit machen ſie auch Handſchuhe/ſo gleichfals treflich wider die
Kälte dienen. Aber nicht weniger ſind die Binden oder Tücher/
davon ich gemeldet nicht ungeſchickt/ dieweil ſie durch Hülffe der
Weiber Inſtrumenten die ich oben angedeutet/ und auß Knochen-
gearbeitet ſeyn/allerhand Figuren in dieſelbe würcken/ſo auß denje-
nigen/welche ich in meiner Studierſtuben habe/ und am Ende des–
vorhergehenden Capitels abgebildetbeydem Buchſtaben I. zu ſehen
iſ/erhellet. Und ſolches zwar iſt die andere und dritte Kunſt ſo die
Weiber außüben; nemblich das Webenſo theils mit der Spuhl
und Weberkamm/theils mit den eiſernen Stöckleingeſchichet. Ihre
vierte Wiſſenſchafft beſtehet darin daß ſie den beſchriebenen Zwirn
oder Fadé aufeine ganz ſonderbareuñkünſtliche Manier mit Zinnü-
berziehen können. Andraeas Buraus: Sie ziehendasZinnwiedzGold
in gar dinnen Drath/damit ſie den oben genanten Zwirn oder
die Schnen bewinden. Zu erſt nemblich ziehen ſie das Zinn zu Fä-
den oder Drate/hernachwinden ſie ſolche zinnerne Fäden umbandere
Fäden außSehn-Adern ººººº jenem r-
p- ic

--



298 Das zweyundzwanzigſte Capitel

ſie ein Horn welches viele Löcheretzliche eng/etzliche etwas weiterhat/
durch dieſe ſtecken ſie das Zinnundziehens mit den Zähnen nach ſich/
daß es alſo je länger je dünner und endlich zu Fäden gezogen werde.
Sam Rheen: Thec draga ochteentraodigenomhorn, paohvvil-
ckathehafvvagrofvvaochgrannahool. Naerteenet aerſmaeltat
eenalnlaongt, dragathemedſine taendcrfoerſt genom the groß
wahohlen och ſedan genom thee grannare. Das iſt: Siehaben
ein Horn in welchemetzlicheweite/etzliche enge Ldcher/durch welcheſie
das Zinn zu Fäden oder Drat ziehen. Wann ſie einer Elen
gegoſſen Zinnhaben/ Ä ſie ſolches erſt durch die weite/herna
durch die enge Löcher. Weil aber die ſo gearbeitete Fäden rund ſind/
und alſo auffandere Fäden nicht können gewunden werden./dann wo
ſie dichte daraufſitzen ſollen/müſſen ſie von einer Seitenplatt uñbreit
ſeyn Dannenheroſtecken ſie in gedachte Löcher ein Knöchelein/ſo
daß ſelbe nur halboffen ſeyn/ und ziehen alsdann den zinnern Drat
noch einmal hindurch; da ſie dann von einer Seiten breit werden.
Solches bezeuget auch Sam. Rheen: Tao teen traoden aer long
blefwin, och kallſedan dragasbred, atthanmaokumna pinnas,
ſettiathe ettlütet beenithct hool,thedraga traodenigenom ther
af wardertraodenbreder,atthanſpinnes. Dasiſt;Nachdem der
zinnerneDratzimlichtangaußgedähnet/undbreit ſo gemachet wer-
den/ damiter durch ſpinnen auffandere Fäden ſich winden laſſe/
ſtecken ſie einen kleinen Knochen inein Lochund ziehen ihndadurch/
alſo wird erbreit/ und zum Umbwinden geſchickt. Dieſes iſt nun
das erſte Theilvon dieſer Wiſſenſchafft daß ſie nemblich den zinner-
nen Dratbadrund/bald halbwund/undvon einer Seitenplattma-
chen können. Die Abbildung hievon iſt dieſe.

Was

-



Von den Geſchäfften der Weiberbey den Lappen. 239

-

Was das andere Theilbelanget/daſienemblich dieſe Fäden ode:
DratauffZwirnwinden/geſchiehet ſolches mit einer Spindel/durch
welche ſie dieſe Fäden aneinanderfügen/ ſodaß der Zwirnauß den
Sehnengemachet/ mit demzinnern. Drat bewunden wird/und alſo
ganz wie zinnernerſcheinet. Welches ſie dann alſofort/ nachdem
ſie den zinnern Dratgezogen/zu Werckerichten/damit ſolcher nicht-
ineinander verwickelt und verwirret werde/zu dem Ende ſie auch das
jenige was ſie vorgeſagtermaſſen gezogen/alsbaldumb den Halſ oder
Fußwinden. Sam, Rhcen: Naer bemaelte tcen traodh blifvver
naogre alnar laong, linda che honomyvid thedraga, kringhom
hufvvudet, ſonbligakringhom foetterna, atthanicke ſkallorec-
das Sedan ſpinna thee honom med een liiten flanda kringkom

een annangranntraod. Das iſt: Wann der zinnerneDratauff
etzliche Elenlangaußgedähnct/windenſieunterdem ziehen/ ſolches
entwederumbdenKopffoderHalß oder Füſſe/ damit es nicht ver-
wir etwerde. Hernach ſpinnen ſie ihn mit einer kleinen Spindel/
undwinden ihn umbeinen anderndünnen Faden. Und ſolcher geſtalt
machen die Lappendenzinnernen Drat/wie andere Völckerauß Sil-
berund Golde. Dieſe Fäden und Drate gebrauchen ſie zu vielerley
Sachen/inſonderheit die Kleider damit zuſticken. Und dieſes iſt das
Fünffte ſo die Lappiſchen Weiber lernen,# allbereit Zieglerus

-** p 2. ge-



zoo- Das wey und zwanzigſte Capitel-

gedencket: EinTheil/ſageter/künſtlenallerhand Sachen/ ſticken
mit der Nadel ſehr wol/ und machen Kleider mit Gold und Silber
gewebt. Was er allhie von dem Gold und Silber ſagct/ iſt der
Wahrheit nicht gemäß. Heutiges Tages findet man hievon bey
den Lappen nichts. Sieweben auch gar kein Metall zwiſchen ihre
Kleider/weil ſie ganz keine Kleider/wederauß Leinen oder Wollewe-
ben/ſondern die wölline Kleiderſoſie haben/fauffen ſie ſchon alſo ge-
webet/ oder tauſchen ſie von den Bothniſchen und Norwegiſchen
Kauffleuten ein. Weben ſie alſo nichtszwiſchen die Kleider/ſondern
ſticken ſie mit der Nadel. Andreas Burrus. Damit ſie auch ihre
Kleider undandere Sachenſticken können/ziehen ſie das Zinningar
dünne Fäden/undwinden ſolcheumhgedachteAdern/daimitſeher-
nachwiegeſagetihrebeſteundſeyerliche Kleider zieren. Undaſoſolte
auch Wexioniusgeredet haben/der da ſaget/ſiewebendas Ziñkünſt
lichein/wieihre Handſchuhe und Schuhe/ſoallhietäglichzukauff
kommen bezeugen. Solches iſt an ihren Schuhen und Handſchu-
cn nicht zu erſchen/ ſondern ſie ſind wie Buraeus meldet mitzinnernen
Ä oder Draten geſticket. Davon im gleichen Joh. Tornaus:
DieSchnadern von dem Thier bereiten fiezudünnen Fäden/ über
welcheſie hernach durch ſpinnen Zinnwinden/ damit ſie ihre Peltze
ſticken. Auffdieſe Weiſezieren ſie nun faſt alle ihre Kleider/und die
unter den Weibcrn ſolche Kunſt am beſten verſtehet/wird anderenfür-
gezogen/und höher gehalten. Welches Sam. Rheen bezeuget: The
vinnfolk ſomſnaellaftaero,ochnaertaſtomgaomedbemaelte trao-
dragande ochburderande,haollashoos themiſtoerſtaachra. Das

iſt: Die Weiber ſo das Zinn am zierlichſten und beſten ziehen und
damit ſticken können/ſind beyihnen in hohem Anſehen. Ebender-
ſelbe benennet auch einige Kleider/ ſo dergeſtalt ins gemein gezierer
werden: Meddenntreentraod, barderasmuddar, ſtoeflar, hand-
ſkarkoor. Das iſt: Mit dieſenzimmernen Fädenſticken ſie die Röcke
muddargenant/Stieffeln/Handſchuhe/Schuhe: Undthut hernach
hinzu: Ochreenaoktyg. Das iſt: Wieauchalledas Zeug damit die
Reenthierfür die Wagen geſpannet werden. Sie pflegen aber ſol-

chen Zierahtnichtaufdierauhe Felleoder Häute ſelbſt/ſondernauff
(li



Von den Geſchäfften der Weiberbey den Lappen. -or

einen Saum oder Borten/welche ſie außrohten/blauenunddunckel-
grauen wöllinen Laacken ſchneiden und auff die Kleider brähmen/zu
ſetzen. Mit dergleichen Borten verſetzen ſie ihre Mudden umbden
Halß und an den Ermeln/ wie auch an der Bruſt und Seiten längſt
herab; die Handſchuhe aber an dem Theilſo nach dem Arm gekeh-
ret/die Stieffeln/oben umbdie Knie/ die Schuheumbdas Hole da
man den Fuß hineinſtecket oder auch vorn an der Spitzen. Und iſt ge-

- wiß ſelber Ziernaht recht künſtlich gemachet/und bildet nicht allein ab/

allerhand Arten Sterne/Blumen/Roſen; ſondern ſie ſticken auch
mit dieſen zinnernen Fäden Vögelundvierfüſſige Thiere/inſonders

heit ihre Reenthiere/ nicht ohne groſſe Beluſtigung deſſender esſic-

het. Und damit ja alles glänze/verſetzen ſie alles mit kleinen zinner-
nen Knöpffgen ſo ſie mit einem Hammer platt ſchlagen und glätten/
alſo daßwann die Sonne daraufffält/ alles wie Straalen von ſich
giebet. Hiezu kommen die Binden/ Neſtel/Bänder und derglei-
ehen/ ſo auch mit ſolchenzinnernen Fäden außgenähet/ hinundher
herabflattern/und an den Enden mitwöllinen Flocken oder Franzen
allerhand Farben gezieret ſind. Von allen dieſen Sachen habe ich
zu Endedeß vorigen Capitels einige Abbildung beygefüget/ als der
Stieffeln mit dem Buchſtaben F der Handſchuhe mit G. und der
Schuhe mit H. bezeichnet. Auf dieſe Manier zieren ſie aber nicht
nur die Kleider/ſondern auch die Seile/Riemen/ und was ſonſten zu
dem Anſpannen der Reenthier gebrauchet wird. Alles iſt mit ſolchen
zinnern Draten und Fäden durchzogen/ am Ende aber mit wöllinen
Frantzen und Ecken beſetzet. Jaſehaben faſt nichts umbundanih-
nen/was man anders zu ſehen bekommet/ ſo nicht durch dieſe Kunſt
anſehnlich und zierlich gemachet iſt. Ich habe beymir Taſchen ſo
die Weiber und Männertragen/wie auch Nadel-Büchslein/Meſ-
ſerſcheiden/und dergleichen mehr/ſoman nicht ohne Verwunderung
betrachten kan. Damit ſolches aber nicht zu viel geredet ſcheine/
und auch andere/ welche wolihr Tage nicht ſolche Cappiſche Raritä-
tengeſchen/ davon einige Nachricht erhalten mögen/ habe ich nicht
unterlaſſen mögen einige dieſer gemeldeten Sachen abzubilden und

hiehey zu ſetzen,
- Pp 3 Das



F§Mš

NIS

8TÄTſfil-

Daß xxiſ Capitel,
Von den Geſchäfften ſo den Männern und

Weibern gemein.

HF wir bißhero von den Geſchäfftender Lappen geredet/iſtderge-

ſtalt beſchaffen/daß derenetzliche der Männcr/etzliche der Wei-
bereigene ſind/worin einer den andern nicht verunruhigen oder in das
Amptfallen darff, Wasſonſten beyihnen ſowol zu Hauſe als auff
der Reiſe zuverſichten fürkomt/ſolches geſchiehet durch gemeine Be-
mühung-, Sojoh.Tornauwill/wann er ſaget Beyderley Ge-
ſchlechtträge Hoſen wegendeßhohen Schnees/ühlen Wetters und
Beſchwerlichkeiten auffder Reiſe. Falßſowol die WeiberÄ
--- 2

- vº---

-



Bonden Geſchäfften ſo den Männern und Weibern gemein. 303
-
-

Männer allerhand Arbeit/die Jagdaußgenotſen/verzichten müſſen.
Erſaget die Jagd außbenommen/als das fürnembſte Geſchäfft nicht
daß erhiedurch auch diejenigen Veruchtungen außſchlieſſe/ ſo wir
bußheroerwieſen/der Weiber eigenezu ſeyn. Er deutet andaß ſie ins
gemeinzuſammen/alles verrichten/ inſonderheit aber was auffd.n
Häuffigen Reiſenfürkommet/deßwegen auch die Weiber ſowol/als
die Männer mit Hoſen verſehen. Von den Reiſen gedencket auch
Sam.Rheenaußdrucklich: Seine Worte.lauten auffTeuſchalſo:
Zuerſtgehet der Haußwirth mitetzlichen beladenen Reenthieren/die
er nachſichführet/darauffkomt ſein Weib ſo auch ein Theilvon den
Bündelnhinter ſich hat. Hieſichetmandaß ſie ohne Unterſcheidbey-
derſeits auffder Reiſe/und wann ſie ihren Sitzändern/Hand anlegen
müſſen. Und im Soſſier zwar gehet ſowoldas Weib als der Mann
zu Fuſſe: Im Winterfahren ſie mit Schlitten/dieichobenbeſchrie-
ben. Der auffdem Schlittenfähret/ſitzet von beyden Seiten mit
Bändern angebundenundbedecket/ inſonderheit wannergeſchwind
wilfortfahren/ſodaß er nur bißandie Bruſt auſſerhalb deß Wagens
Herfür raget/und der Kopffnebſt den Armenfreyſind/den Rücken le-
geteran die Taffeloder das Brett/ſoanden Schlittenhinten feſtge-
machet. Wexionius: Der Schlitten wird hinten mit einem Bretle
verſchlagenanwelchesderfahrende(denneinjeder Schlittenkannicht
mehr als einen Menſchen faſſen) den Rückenlehnet. Sonſtenſitzet
erbißanden Nabelindem Schlitten gleichſam vergraben/ Und mit
einemleinen Bande oder ledernen Riemenangeſchnüret. Joh.Tor-
naus: Der Mannſitzetauffdem SchlittenwieeinKindſoeingewin-
delt iſt/undhatmurden halben Leibund Armeherfür. Die Reenthier
werden auffeine andere Manier alswieſonſten die Pferde angeſpan-
net. Dann ſiehaben umbden Hals einen breiten Riemen/ an ſelben
iſt eine Leine oder Seilformenaufder Bruſt feſtgemacht/welchesmit-
ten zwiſchendenförderundhinter Füſſen durchgehet/ undendlich an
das Loch/ ſo der Schlitten oben an dem Vordertheilhat/gebunden
wird. Wexionius: Anden Vordertheildeßzugeſpitzten Wagens/
iſt durch das LocheinSeilgebunden/ſozwiſchenden BeinendeßReen-

theres unter dem Bauche/damitſelbiges einen richtigen Lauf
- Y



304 Das dreyttndzwanzigſte Capitel

ten möge/durchgehet/undanden runden Riemen ſo unbdek Halff
deß Reenthieres (ſoaußdem rauhen Felleben eines ſolchen Thieres
zubereitet iſt)gebunden angeknüpft wird. JobTornºus; Siele
enunbden HalsdeßReemthiers einen Riemen wie ein Kolleroder
Ä wirdan ſolches ein Seilfeſtgemachtſoihinuntendurch
die Beinebißanden Wagenreichet/ ſo auch von einem Knabenkan
gehoben werden. Hat alſo der Mahler deß Olai Magnigar ſehr ge-
irtet/ ſo die Reenthierenicht anders als wie man die Pferde mit zwo
Seilen von beyden Seiten anzuſpannen pfleget/ für den Schlitten
gebildet/beſiehe deſſen XVIII. B. im29. Cap. Uber das hat er dem
IRcenther/noch über den Riemen ſo deſſen Bruſteinfaſſet/einen Reiff
oder Kommetholz/wie an den gemeinen Wagen oder Schlitten ge-
ſchiehet/umbden Hals gemahlet. Man pfleget nemlich ins gemein
dasPferdandenSchlitten mitzwohölzernen Stangen/ſoanſtatt der
Seilen von beyden Seiten angebunden/zuſpannen/und damit zwi-
ſchen ſelben das Pferd deſtofreyer und mit weniger Beſchwerligkeit
auffen könne/wirdoben überdeß Pferdes Nacken ein hölzerner Reif
wie ein halber Circkelgeſtalt/feſtgemacht/ ſo die Stangen von dem
Leibe deſ Pferdes in etwas abhält. Dieſen halben Circkel nennen ſie
Jochrancka. Solcheinen halben Circkelhat der Mahler auch dem
Reenthier unbden Halß gemachet/den man doch nicht als zu ermeld-
tan Stangen brauchen kan/ mit welchen doch die Reenthier niemals
gn den Schlittengeſpannt werden, ſondern wieich geſaget nur mit
einem Riemen und Seil. Nicht viel beſſer hat er die Manier wie ſie im
Sommerfahren vorgeſtellet. Er machetdaſelbſt zweene Reenthier
für einen Wagen mit Räderngeſpannet/ ſobeyden Cappen/wieich
ſchon erwieſen/ niemals erhöretiſt. Dann ſie im Sommer keinen
Wagen brauchen/ſondern hängen ihre BündelundGerähte über den
Sattel. Am allermeiſten aber hat er geirret/von einem Cappenab-
gebildet./ſoauffcinem Reenthierſitzet mit Sattel und Zaum außge-
rüſtet/beſichedas 26.Capitel deſſelben Buchs. Und deß IV. Buches
9Cap Esſaget auch zwar Olaus neben dem angezogenen 26 Cap,
Eslaufſetmit ſeinem Reuterüberdenhohen Schnee. Allein die Kap-
pen wiſſen hievon nichts/ ſo vor dem Olao ſchon Zieglerus ange-
"-- Mercfcf;



Von den Geſchäfften ſo den Männern und Weiberngemein. ze

I
º

mercket: Es träget keinen Retter ſondern wird mit einem Bruſt-
riemenanden Wagen geſpannet. Die Lappen reiten im Sommer
nicht/wann ſie reiſen/brauchen auch keinen Wagen mit Rädern dar-
aufſie ſitzen wie in den Gemähldendeß Olaibefindlich/ſonderngehen
zufuß. Im Winterfähret ein jeglicher mit ſeinem Schlitten/inwel-

chemer angebunden ſitzet/für demſelben gehet ein Reenthier/auff die

Weiſe als wie geſaget/angeſpannet. er Cappe ſodafähret regie-
ret das Reenthier mit einer einzigen ſchlechten Jaglinie/ſoihmeniche
in das Maulſondern umb den Kopffund Hörner gebunden wird/die-
ſehälter mit der Rechten an einem Stock feſtgemacht/ſodaßes er bald
zuderrechten/ bald nach der lincken Hand über den Rückenwerffen
kan. Dannwohin ſelbegeworffen wird/dahin lauffet auch das Reen-
thier. Wexionius: Uber den Rücken deß Thieres gehet eine Jagli-
nie/ nemlich ein breiter Riemen von der Haut eines Meerkalbesge-
ſchnitten/ſoihineumbden Kopffgebunden/nachdem minderſelbeſo

da fährct/entweder nach der Rechten oder Linckendie Linielencket/ ſo

gebet auch das Thier. Von dieſem Riemen oder Linie ſaget auch
Tornaeus: Erregieret dasThiermit einem Riemenundfähretſchnell
fort. Und ſolches geſchiehet mit einer Hand/mitderandern regieret
er den Schlitten. Dann weil der Schlitten wie ein Kahn unten halb
rund iſt/ deßwegen beugeter ſich bald auffdieſe bald auffjene Seite/
daß man ihme mit der Beugung deß Leibes nach der anderen Seiten/
und mit der Hand/damit er nicht gänzlich umbgeworffen werde/ zu
Hüffekomme, Sieſpammen/ſaget Herberſtein/Hirſche(ſonennet
erhiedieReenthiere)aneinen Wagen ſowie in Fiſcherkahngeſtal-
tet, indem ſitzetder Mann und hat die Füſſefeſtangeſchnitret/damit
er nicht/wanndieThiereſchr ſchnell fortlauffenheraußfalle/mitder
Linckenhälter den Riemenoder Linie/mitwelcher die Thiereregieret
werden/inder Rechten aberbater einen Stock/mitdeme er den Fall
deß Wagens/ſoervielleichtfichgarzuſchrauffeine Seitelegen möch-
te/verhütet. Dieſes ſind Herberſteins Worte. Allein der Stock ge-
höret zu der rechten Hand umbwelchen der Riemen damit das Thier

regieret wird/gewunden/ſodarumbgeſchiehet/damit der ſo im Schlit-

tenfähretund garniedrig ſitzet/die Linie über den RückendeßThiers/
bald auffdieſe/baldaufjene Seite/nachdemÄnöhtig/werffen könne/

--( und

-

-

*



306 Dasdreyundzwanzigſte Capitel

undhältmitdem Stockeſch und den Wagen nichtſo/als wie mit der
Beugung deß Leibes und der Hand. Das ganze Weſen iſt alſo wie es
in dieſer Figur zuſehen/beſchaffen.

/ Z „M

Auff



o Vonden Geſchäfften ſo den Männern und Weibern gemein. 307

Auffſolche Weiſe verzichten ſie im Winter ihre Reiſen/wannal-
les mit Schnee überdecket. An Zierrahtwomit ſie das Reenthierauß-
putzen/mangelt es ihnen auch nicht/dann ſiehaben eine Schabarack/
eine Binde ſoihm umb den Halßgebunden/daran ein Glöcklein/wel-
ches die Reenthier ſehr gerne leiden/hänget/ alles mit der Nadel und
zinnern Drat geſticket/ und an den Enden mit Ecken von allerhand
Farben Wandverſezet/wieauß fürhergehender Abbildung zuerſehe.
Sie reiſen aber bald langſam/baldgeſchwind/nachdeme es ihre Ge-
ſchäffte erfordern. Wann ſie bloß ihren Sitz verändern/ fahren ſie
allmählich/weil ſie ihren Haußgeraht nachführen/ ſo ſie auffeinen
Wagen von der andern Art/ ſoetwas länger/ und Achkio genant
geleget/ und von einem beſonderen Reenthier gezogen wird. Der
Mann oder das Weib fahren mit ihrem Schlitten zuerſt/ hernach
folgen die Reenthier mit den Bürden/entweder in einer langen Reihe/
einer immerandenfürhergehenden Schlitten angebunden/ oder aber
freyundloß. Daher Wexionius: Die Reenthier/ſodieſe Achkios
ziehen/folgendemeinen Lappen ſoforn anfähret/gutwilligallemit-
einandernach. Er ſaget/ daß ſie gutwillig nachfolgen/weilſieloß
undauß Gewohnheit folgen. Wann ſie gewiſſer Geſchäfftehalben
fahren und keine Laſtbey ſich haben/jagen ſie über die maſſen ſchnelle
zu. Zieglerus: Sie kommen in vierundzwanzig Stunden hun-
dertundfunfzigtauſend Schritt fort/Oderdreyffig ſchoenas (iſt eine
gewiſſe Weite) welche Weitefieinihrer Sprachenennen/den Hori-
zontdreymaändern/dasiſt das Zeichenſoſievonſerneamweiteſten
geſchendreymal berühren. Herberſtein ſaget daß ſie damit in ei-
nem Tagezwanzig Meilenhinter ſich legen können/und daß er ſelbſt
mit einem ſolchen Wagen zwanzig Meilen in einem Tage gereiſet.
Es verſtehetnemlich Herberſtein einen natürlichen/ Zieglerus aber
einen bürgerlichen Tag von 24 Stunden. Wiewoles kaum mög-
lich/daß mit einem Reenthier/ eine ſolche weite Reiſe in einem Lauff
könne vernichtet werden/falßes nicht 2o. Meilen enden kan/esſey dañ
garvermögen/und habe dazu einen guten/gebahnten Weg für ſich/
und daß der Schnee gar glpfferigſey. Insgemein können ſie inner-
Halb IO.Stunden/zwölff/vierzehen/ Ä auch ſechszehen*
-( 2- -auſ-

-



308 Das dreyundzwanzigſte Capitel Oh

fen. Und dieſes iſt die ſchnelleſte Reiſe ſo ein Reenthier in einemſtäts-
währenden Lauffethun kan. So dieſes gedoppelt wird/ kanman
zwar wolſagen/wie Zieglerus thut/ daß erinnerhalb 24 Stunden
dreyſſig Meilen abgeleget. Allein wie ich gemeldet/ iſt es faſt un-
möglich/ daß ein einziges Reenthier ſo langeſtätsaneinander lauf-
fenkan/wiemich die Lappen ſelbſt berichtet. Und Olaus Petri: Man
haterfahrendaßesſalſchſey/daßeinReenthierſolange denſchnellen
Lauffaußhalten könne. Daß es einen Mann über zwölff Meilen
ohneeinige Ruhefortbringe/undſoesjaeinen Tag ſolchesaußſtehet/
und den anderndarauffnichtruhet/mußesſterben. Dieſes ſchnelle
Lauffeniſtbeyderley Geſchlecht gemein/und können die Weiber nicht
weniger als die Männer damit zurechtekommen/ſotheilsauß Olai
M. V. Buche und 12. Cap. als auß der heutigen Erfahrung am
Tage. Dann Olausſaget zwar daß die Weiberauffder Jagd Holtz-
ſchuhe brauchen/doch habe ich ſchon erwieſen daß kein Webauffdie
Jagd kommen darff. Wiewol ſie nun nicht auff die Jagd mit den
Reenthierenfahren/verrichten ſie doch damit/wannesnöhtig/andere
Geſchäfften. Wie ſie dann auch die Schlitten/gleich wie die Män-
ner brauchen. Wie nun die Weibernebſt den Männernreiſen/ und
was auffder Reiſe erfordert wird/verrichten/alſohelfen ſie auch ein-
ander/ wann ſie an einem gewiſſen Orte eine Weile ſtilleligen/das
Viehweyden und fiſchen. Was die Reenthier belangetiſtesbekande
daßſelbe ſowol von den Weibern als Männern in acht genommen/
geweydet/ und auch gemelcket werden. Sodann Sam. Rheen an
dem Orte/wo er von der Manier ſelbezumelcken/redet/außdrücklich
bezeuget. Hvvilket arbetegoeramaenoch qvinnor,ungaochgam--
bla. Das iſt: Welches die Männer ſowol als die Weiber jung und
altthun. Die Fiſchereybetreffend iſt es auch unlaugbar/daß ſelbeſo
wolvon den Weibern als den Männern verſorget werde/und fangen
die Weiber/wann die Männer nicht zu Hauſe/etzliche Wochendurch
viel Fiſcheſoſieaußnehmen/trockenen/undauffden Winterverwah-
ren. Die Manier deß Fiſchens iſt faſt ebenſo wie an andern Oer-
tern beſchaffen. Dann ſie ſtellen auch die Reuſenauf/ werfen die
Netze und treiben ſie ins Garnundfangenſiemitder Wate. Daß



Von den Geſchäfften ſo den Männer und Weiber gemein. O»

-

ich alſo nicht weiß/ warumb PaulusJovius ſaget/ daß ſie in der Fi-
ſchereyſogar ungeſchickt. Sie fiſchen ſageter/in Beſchreibung von
Moſcovien/ganzmäriſch/aberglücklich. Ich ſehe in der Lappiſchen
Fiſchereygarnichts närriſches. Daher auch Olaus Petri: Ichha-
beniennals gehöret/daß die Lappen andern Fiſcherzeugbrauchen als
der ſonſten gewöhnlich. Es möchte dann Paulus Jovius auffihre An-
gelgeſehen haben/die ſie nichtauß Eiſen/ſondernauß Holtzmachen.
Sienehmen einen zweyzanckichten Pflock von Wachholder-Holz/
ſchneiden ihn an einem Ende wie ein Angelſpitz und ſcharff/dieſenbin-
den ſie an einen kleinen Strick/den ſie an einem Stockfeſtemachen/
und ſtecken ſolchen alsdann in das Waſſer/wo ſie etwas zu bekommen
verhoffen. Wann nun die groſſe Fiſche die Speiſeſoandem Pflock
Ä einſchlingen wollen/ werden ſie leichtlich gefangen. Dann
ieſteckendergleichen Stöckezu einer Zeit viel in das Waſſer. Die
Art aber von Angeln/da an eine lange Spießrute oder Rohr/durch
Hülffe eines Pferdhaars der Angel feſtgemacht und in das Waſſer
gelaſſen/undſobald der Fiſch angebiſſen/von dem Fiſcher herauß ge-
zogen wird/ iſt ihnen allerdings unbekandt. Es iſt aber ſolche Fi-
ſcherey nach den Zeiten deß Jahres auch unterſchiedlich. Dann
im Sommer fiſchenſiegemeiniglich mit dem Zuggarn/ſoſie zwiſchen
zweene Kahnenehmen/außdehnen/und mit den Kahnen einen gewiſ-
ſen Platz rund Ä/ und alſo die Fiſche einſchlieſſen.
"Sie haben ferner ein Eiſen an eine Stange feſt gemachet wie ein
Spieß/ deſſen Geſtalt dem Drey-Zirckdeß Neptuninichtungleich/
ſo ſie eine Fiſcher-Gabel nennen/ohn daß ſie nicht mit dreyen/
ſondern mit mehrerern Spitzen verſehen. Mit dieſer Ga-
bel ſtechen ſie ſonderlich die Hechte/ wann ſelbe bey Sonnen-
ſchein ſich auß dem Grunde in die Höhe geben und ſich ſehen
laſſen. Dieſes thun ſie auch bey Nachtzeit/ da ſie trockenes
Holz in dem Vordertheil ihrer Kahnen anſtecken/ und damit
die Fiſche herbey locken. Im Winter legen ſie ihre Netze oder
Garn unter dem Eiſeauß/ welches ſie an unterſchiedenen Oer-
tern durchhauen/ damit ſie durch Hülffe einer Stange das
AQg 3 Garn



3re Das vierundzwanzigſte Capitel

Garn von einem Coche zu dem andern fortbringen/biß es.andasan-
dere Ufer gelanget/undfeſte gemachet worden/ alsdann erregen ſie
oben ein groſſes Geräuſch und treiben alſo die Fiſche in das Garn.
Alles dieſes verzichten zuweilen die bloſſen Weiber allein. So daher
deſtoweniger zuverwundern/weilLapplandallenthalben voller Fiſche/
wie ich anderswo zeigen werde. Uber dieſe erzählte Geſchäfften ſind
noch viel andere/in denen die Weiber den Männern tüglich beyſprin-
gen/alsim Holzſamlen/in Zäun machen, damit die Reenthier nicht
weglauffen können/undin anderen mehr. Welche weil ſie nicht viel zu
bedeuten/wollen wir ſie auch nicht abſonderlich berühren.

Das XXIV. Capitel.
Von dem Müſſiggang und Spielend
Lappen.

FE wir bißhero von den Geſchäfftender Lappenſoſie täglichver
richte/geredet. Wollen wir auch von ihrem Müſſiggang und Ru-
he/und womit ſie ſelbezubringen/handeln. Für allen ſtzuwiſſen/daß

die Lappeninsgemeindeß Müſſigangs groſſe Liebhaber ſind/ auch

nicht arbeiten/ wo ſie nicht die Noth/ und Mangelder Lebensmittel
dazu zwinget. So ſie dann vielleicht von ihren Vorfahrenden Fin-
nen/wie ich an einem andern Ortegeſaget/empfangen. Hernach iſt
ihr kaltes Temperament dazukommen/ ſo ſie von der rauhen Lufft"
ihres Landes herhaben/und welches allein für ſich faulmachet. Wie
auch die langen Nächte/daß viele ſchlaffen/davon ſie nicht minderträg
werden. Daß ich anjezovon ihrer übrigen Unvermögenheit nicht re-
de/ da ſie gar ſchwere Kranckheiten mit groſſem Verdrußlange Zeit
außſtehen müſſen. Alſo liebenſiedeßwegen den Müſſiggang. Wie
verhalten ſie ſich aber dabey? Das gemeinſte und ſo von allenbelichet
wird/iſt/ daß ſie ſich alsdann untereinander erſuchen und die Zeit mit
Plaudern zubringen. Dann weil ſie ein einſames Leben führen/und
einejedefamilie in ihren Katen bleibet/als die dafnsgemein weit von
einer anderen entlegen/iſt ihnen die Zuſammenkunfft und Unteredung
gar angenehm. Sam. Rhecn Inboerdes gaeſta Lapparne hvvarÄ
TC



Von dem Müſſiggang und Spielen der Lappen. 3 I

dreganskaoffta, ty theras tiidfoerdriifbeſtaor maeſt theruthin-
nan, att then eena, beſoeker thenandra afflaecht och vvaenner.
Das iſt: Siepflegen ſicheinanderzuerſitchen/dann dieſes iſt die einzi-
ge Zeit-Vertreibungbeyden Lappen/daßeinguter FreundoderVer-

wandterzudem andernkomt. In dieſer Beſuchung iſt dasfürnemb-

ſtedaß ſie zuſammen ſchwätzen/ und zwar von gemeinen und bekand-
ten Dingen/von der Geſundheit/ täglichen Geſchäfften und derglei-
chen. So iſt es auch ſogar ſelzam nicht/daß ſie von andern Völckern
reden/derer Namen nemlich und Lebens-Manier ſie durch die Kauff-
mannſchafft erlernet/ und ſelbe mit poſſierlichen Eckelnamendurch-
zuhechlen. Sodann gedachter Autor ſonderlich an ihnen in achtge-
nommen: naertvvaoeller trec komnma tillſamman, ſaokunnathe
eyannat, aen ſomfoertalaſºerdclesfolck afandrenationer, gifvvan-
des them oecknampncllerrillnampn. Das iſt: Wann zweene oder
dreyzuſammenkommen/thunfie faſt anders nichts/alsanderedurch-
ziehen/inſonderheitſrembde Nationen/ denen ſieallerhand Eckelna-
inengeben. Etzliche ſo etwas vermöglich nehmen die Gäſte mitei-
ner luſtigen und wohlangeſtellten Mahlzeit auff. Daher eben derſelbe
Rheen, nachdem er geſaget/ daß ſie einander erſuchen/hinzuthut:

Tao hvvar och eengoerſin fliit attplaegaſinagaeſtorafchet, the

kunnakommarill vvaga. Das iſt Alsdam befleiſſiget ſich ein je-

der/daßerdie Gäſte wohlaufſnchne/mitalledem ſoernerzuwege
bringen kan. Nebſt dieſen Beſuchungen haben ſie/ ſonderlich im
Winter einige Spiele/ damit ſie ſich beluſtigen/ zuwelcher Zeitſie
nicht ſoweitläufftig voneinander wohnen als im Sommer/ ſondern
ſich etwasnäherzuſaſſenziehen/wieauchwannſeangewiſſen Oer-
tern/wannallda Gerichte und Jahrmärcktegehalten werden/zuſam-
menkommen. Von dieſen Spielen ſind etliche ſo allein den Män-

nern und Jünglingen zukommen; Etzliche ſind den Weibern und

Männerngemein. Der Männer und Jünglinge Kurzweiliſt dieſe:
Siemachen einen langen Strich in den Schnee/gleich wie ein Ziel;-
hinter dem Strich etzliche Schritte weit ſtecken ſie ein Zeichen. Alsdaſ

lauffen ſie von dieſem Zeichen einer nach dem andern zudem Ziel/und

wann ſie dahingelanget/thun ſie einen ſtarcken Sprung in deº
*.- Pf



- 312 Das vier und zwanzigſte Capitel

-

wernun mit einem Sprungeam weiteſten gekommen/der wird fürei-
nen Uberwinder geachtet. Und dieſes iſt die erſte Kurzweil ſo auß
Lauffen und Springen zugleich beſtehet. Weiter haben ſie einander
Spiel/in welchem ſie mit Springen allein/und zwar nicht in die Wei-
te/ſondern in die Höhe ſtreiten. Es ſtehen ihrer zweene Männer und
Jünglinge aufgericht/ einer nicht weit von dem andern/ und halten
mit den Händen bald einen Strick/bald einen Stock/einmalniedrig/
das andermal/nachdem ſie es belicbet/hoch/zum öfftern als ein Mañ
hoch. Alsdann bemühetficheiner nach dem andern über den Stock
zu ſpringen von dem bezeichneten Orte/wer nun ſolches am beſten ver-
richtet/wird für andern gerühmet. Das dritte Spielgeſchichet mit
einem Bogen und Pfeilen. Sie ſetzen an einen gewiſſen Ort ein
Ziel ſogar klein iſt/undſchieſſennachſelbenvon dem MahloderStcl-
ledie ſie alle beliebet. Wer es trifft/oder zum öfftern trifft/wird ſeines
Mitgeſellenfürgezogen. Und dieſe Spiele zwar werden bloß ein Lob
und Ehre davonzutragen angeſetzet. Bißweilen ſo ſtreiten ſie auch
umbeinige Geſchencke und Gewinſt/ wie ſie ſich einigen/ welcheſe
mitten auffden Platz/wo ſie ihr Spielhalten/ſtellen. Die Gewinſte
ſind ſelten Geld/insgemeinaber Felle/inſonderheit von den Eichhör-
nern/bißweilen eins/zu Zeiten auch mehr/wie es ihnengutdäuchtund
gefällig. Etzliche Spielen ſind den Männern und Weibern gemein/
als mit dem Ball/auß Leder genähet und mit Heugeſtopffet/ ſo als
eine Fauſtgroß iſt. Estheilen ſich die Männer und Weber die zu-
ſammengekommen/inzwo Parten; Einenimbt dieſen Platzein/jc-
ne einen andern ſogegenüber gelegen/ und davon etwas entfernet iſt,
Alsdann ſchläget ein jeder nach der Ordnung außdem einen Theil
den Ball mit einem Stocke in die Lufft/ ſo ſtarck als ſie immer mehr
können/welchen dann wann er wieder herabfält/ dieſo in den andern
Theil/auffzufangen ſich bemühen. So ihn nun jemand mitder Hand
gefangen/eheer die Erde berühret/wendet ſich das Spiel/ und dieſes
Theilſchläget den Ball/das andere aber mußihnaufffangen. Auff
Ä ſpielen die Männer und Weiber zuſammen/wie auch
die Knaben und Mädgens/und thun allhiedie Männer den Weibern
wenig bevor. Noch ein anderes Spiel haben ſie mit dem%
--- ie



Von dem Müſſiggang und Spielen der Lappen. zz

Sie machen auff dem gefrornen Schnee zwo Striche ſo ein wenig
voneinander ſtehen/ darauffwird der ganze Hauffe der Mann und
Weibes-Perſohnen inzwo Theilabgeſondert/ ein Theilnimbt ihm
für dieſe Linie oder Strich/das andere jenenzuverthädigen. Hernach
gehen ſie allein den Raum ſo zwiſchen den beyden Strichen iſt zuſam-
men/und werffenden Ballauß: Alſofort bemühen ſie ſich ſelben alle
miteinander/ mit Prügeln und Stöckenfortzuſtoſſen/ dieſes Theil
zwar nach dem entgegenſtehenden Strich/jene aber nach dem ſo ihnen

entgegen/welches die ſo einen in den Strich beſchützen ſollen/mit allen

Kräfften hindern. Sonun ein Theilden Ball über den Strich deſ
andern Theils mit Stöckenfortſtoſſen/ (dann die Hand müſſen ſie
nicht daran legen/) und alſo deſſen Platz einnehmen kan/ſelbeshatge-
wonnen. Die Spieleſoich biſheroerzählet/ es mögen gleich ſolche
der Männer eigene/ oder den Männern und Weibern gemcun ſeyn/
kommen ſowol den alten als jungen Leuten zu. Aber das Spielda-
von ich anſetzorcden/werde gehöretbloß den Männern/und zwar dene
Erwachſenen zu. Sie pflegen ſich inzwo Hauffen zutheilen/ und
miteinanderzuringen. Ein Theil ſtehet in einer langen Reihe als
wie gegen ein Kriegesheer in Ordnung/gegen dieſem überſtehet das
andere geſtellet. Ein jeglicher ergreiffet ſeinen Feind bey dem Gür-
tel/ damit alle Cappen wie ich anderswo gewieſen/ verſehen ſind.
Ein ſolcher Gürtel gehetzwey oder dreymalumb den Leib/daher iſt er
ſtarck und zu dieſer Sache geſchickt. Wann alſo einer den andern an
dem Gürtelergriffen/ bemühet er ſich mit aller Machtſelbenzuder
Erden zu werffen. So aber durch keine Luſt eder Betrug/ als wie mit
Beinſetzen und dergleichen/nicht geſchehen muß. So auch jemand
dieſesthunſolte/ würde er für einen gottloſen und dieſes Spielesun-
würdigen Menſchen außgeruffen werden. Und dieſe ſind nun der
Lappen beſondere und eigene Spiele. Sonſten haben ſie noch einige
dieſe von anderen Völckern bekommen. Als zuerſt das Kartenſpiel
ſo faſt allen Nationen in ganz Europakündig. Dann auch die Lap-
penerluſtigen ſich an demſelben gar ſehr/ und fauffen die Karten von
den Kauffieuten/ſo jährlich zu ihnen kommen. Die Artenzuſpielen
ſind von den gemeinen und bekandten m.unterſchieden. 2.ge
r- ré



14 Das fünffundzwanzigſte Capitel

höretauchdas Würffelſpiel. Dieſe Würffelmachendie Lappenſelbſt
auß Holtz nach der gewöhnlichen Weiſe: Hierin ſind ſie allein beſon-
dcrs/daß da andere Würffelgewiſſe Zahlen auffallen Seiten gezeich-
net haben/ zeigen dieſe nur eine einzige/ nemblich in der Form deß
Buchſtabens X. Derjenige wird in dieſem Spiel für einen Gewin-
nergehalten/ ſo wann er mitbeyden Würffelngeſchmieſſen/ineinem
von beyden dieſes Zeichen oben aufzeigen kan. Sie pflegen aber
auch beyerzählten Spielen einige Gewinſteauffzuſetzen als Eichhör-
ner-Felle/oder ſonſten geringere Sachen/undin Ermangelung dieſer
bleyernen Kugeln/ſo ſie auf der Jagd zum Schieſſen gebrauchen.
Undgeſchiehet zum öfftern/ daß einer auß.Hoffnung den zuvor.em-
pfangenen Schaden/aller ſeiner Kugeln verluſtig wird/undalſonicht
nur gegenwärtig Verdrußleidet/ ſondern auch an der Jagdverhin-
dert/ein groſſes Theilvon ſeinen Lebensmitteln inskünfftige quitge-
henmuß. Dieſes ſind die gewöhnlichſten Arten bey den Lappen/
womit ſie die Zeitvertreiben/ und in ihrer Müſſe ſich beluſtigen/wie
mirſolches Olaus Matthia ein Torniſcher Lappeerzählet.

Das XXV. Capitel.-
Von den Badenº und Hochzeiten der

appen.

FI haben bißhero die Geſchäfften der Cappenſo ihnenfaſttäglich

unter Handen kommen beſchauet/ wie auch ihre Müſſe und
Spiele/damit ſie nach der Arbeit ſichergezen: Nun iſt annoch übrig
daß wir auch von denen Geſchäften und Verrichtungen ſoganz be-
ſonderefeyerliche und auß gewiſſen Urſachen angeſtelletſind/ reden.
Von dieſen iſt nun das erſte ſozudem Eheſtandeder Lappen gehörig/
allwo inſonderheit folgendes anzumercken. Zuerſt bemühet ſich der

jenige ſo ein Weibnehmen wil/ daß er ein Mädgen antreffe ſo viel

Reenthiere beſitzet. Dann/wiehernachſol angezeiget werden/die
Lappenſchencken ihren neugebohrnen Kindern alſobald etzliche gewiſ-
ſeReenthier/von ſelben gehöret die Frucht nicht den Eltern/ Ä

F.

-
-



Von den Verlöbnüſſen und Hochzeiten der Lappen. 31.

ſ

den Kindern zu. Welches Mädgen nun dergleichen Reenthiere
eine gute Anzahl hat/ſelbefindet leicht ihren Freyer. Sonſten ſehen
ſie auffkeinander Ding/nichtauff Frömmigkeit/nicht auffSchön-

Hsit oder einige Sache/ ſo an anderen Oertern die Freyer herzu-

locket. Sam. Rhcen: Naer nacºgon Lappskallbegynna ſittfriieri,
ſeerhan maeſtpaodenlycka,han foermenarſintillkonmmandefae-
ſterqvvinna hafvvahaft mcdhennes gifnarccnar, ſao att, omeen
Lapphafvverfleera aen een dotter, begaerarfryaren alltiid den,
ſoin hanſeerhafvvabaeſtalyckanmedſinareenar, oachtandes,om
den ſamma aer aehrlig eller oxhrlig, deiielig cller wanſkapelig.
Dasiſt: WannenLappenacheinem Mädgenſreyenwill/ſicherer
inſonderheitzu/daßer eineſolcheerwähle/diedamit ihrengeſchenckten
Reenthieven# Glück gehabt/alſo daßwann ein Lappe mehr als
eine Tochter hat/ dieſelbedarunter von ihme geliebet wird./ derer
SReenthier wolfort gekommen/ und achtet es nicht/ ob ſiechtlich
oder unehrlich/ ſchön oder heßlich ſey. Weil ſie nemblich in ei
nem rauen/ ungeſchlachtem Lande ſich befinden/ ſind ſie meiſt umb
den Unterhalt ihres Lebens bekümmert/ und weil ſie ſelben von den
Reenthieren haben/meyneteinfeglicher/daßerumbſovielmehr der
Armuthentgehenwerde/ ſovielmehr Reenthiereer beſitzet. Nach
dem ſich nun ein Jüngling umbein Mädgenumbgeſehen/ ſoinsge-
mein in den öffentlichen Zuſammenkunfften/ als wann ſie ihren
Schoßerlegen ſollen/ oder Jahrmärckte halten/ geſchiehet/ rei-
ſeter darauffzudeß Mädgens Vatter/ mimbt aber ſeinen Vat-
ter ſo er im Leben/ wie auch einen und anderen ſo er weiß daß ſie
bey der zukünftigen Braut Eltern bekandt und angenehm/ inſon-
derheit einen ſo das Wortführen/ und umb das Mädchen in ſei-
nem Namen werben ſoll/ mit ſich. Wann ſie zu der Katenge-
langet/ werden ſie alle miteinander hinein genöhtiget biß auff den
Freyer/ dieſer muß drauſſen bleiben/ und entweder Holzſpalten/
oder ſonſten ſchlechte Arbeit fürnchmen/ dann erfür gar unhöfflich.
würde gehalten werden ſo er auch Ä treten ſolte. Johan. Tor-
naeus: deſſen Worte ich nur anführen will: Wann

2 N



316- Das fünfundzwanzigſte Capitel-

ein Lappeein Weibzunehmenentſchloſſen/begiebeter ſich mit ſeinem
Vatter/Brautwerber/Undeinigen andeten ſo ihmebehülfſlich ſollen
ſeyn/zudeßMädgens direrbeliebet/EltermoderVormündere. Er
führetauchein Kannenzweyoder dreyvon dem beſten Franz-Bran-
teweinnitſch. Der Brautwerber gehe mit den übrigen zudeiu
Haußwirth und künffiigen Schwiegervatier hinein. Der T
deß Freyers ſtehet mit einer Flaſche Branteweinander Thür/ und
ſchencketherumb. Der Freyer ſelbſtdarſfnicht hineintretten/ſon
dern mußdrauſſen bleiben/wieeinThürhüteroder Hund. Und ſolte
erhineingehenehe er gebeten/ würde er die ganze Sache verderben/
undfin einen groben Unverſchämten Kerl gehalten werden. Wann ſie
etwas von dem Brantewein zu ſich genommen/fänget der Brautwer-
beran ſein Wort fürzubringen/ eröffnet deß Freyers Sinn/undbit-
tet den Vatter deß Mädgens daß er ſie ihm zur Ehe geben wolle,
Damit er aber ſolchesdeſto eher erhalten möge/ ehreter den Vatter
mitprächtigen und hohen Titeln ſo er nur immer erdenckenmag/beu-
get zu einem jeglichen die Knie/ und gebärdet ſich als wann er mit ci-
nem Fürſtenzuthun hätte. Sam. Rhcen: Hankallar honom Stoor-
fader, ſomvvore hanen Patriarch, erwaerdigfader, baſta ock yP-
perſtafadar.hoegſtafader der hoos alltiidbrukandesknaboexan-
da. Och om den Konungſlicha titeln Majeſter vvaore dem ſao
bekant, toorde hanwael kalla honom Majeſtctlich fader. Detta
hafvveriag fielfnaervvarendes ſedoch hoert. Das iſt: Ernennet
ihngroſſen Vatter/alswannerwoein Patriarch wäre/ehrwürdi
gen Vatter/gütigſtenundhöchſten Vatter/wozuerjederzeit die Knie
beuget/wammihmeder Titel der König. Ä auchbekandtwä-
re/würdeerſichnicht ſcheuemihneinen Majeſtätiſchen Vatterzuheiſ
ſen/wieich dieſes alles ſelbſt gegenwärtig geſehen und gehörethabe.
Es iſt aber zumerckendaß niemand bey dem Mädgen zuerſt wirbet/
ſondern muß die Eltern darumb begrüſſen/darffauch nicht ehemitihr
reden/biß er von den Eltern dazu Urlauberhalten. Olaus Matthiaſo
von dieſer Sache einen beſondern Auffſatz gemachet/ naer friiaren
hafwerkommittillſinkiaerſtagaorhanickeſtrax tih henne,uthan
tillhenriesflecht. Ochhennesſlaecht biudahonomikaetan ſin,
- och

/



Von den Verlöbnüſſen und Hochzeitender Kappen. 317

och therfaorhanmaat. Das iſt: Wann der Freyer zuſciner Liebe
ſtenkommet/gcheternichtalſofortzuihr/ſondern begrüſetzuerſtihre
Verwandten/ſo ihnin die Hüttenöhtigen und ihm Eſſenfürſetzen.
Jaſie ſchicken alsdann dieſelbe weit weg/alſo daß ſie der Freyer oder
ſeine Gefährten nicht einmal zu ſehen bekommen. Johan Tornaeus: I
maedler tiidfoerſkickesdottern, ſombrud ſkallvvarda, utiReens
kogen eller naogen annankata, ſaoattingen afheſternchenne
mao ſee. Das iſt: Unterdeſſen wird die Tochter und zukünftige
Braut/inden WalddieReenthierzuweidu/oderincineanderKate
verſchicket/ daß ſie von keinem Gaſteſol geſehen werden. Wann
nun entweder das Mädgen ſelbſt oder eine andere Fraue für ſie von
den Eltern öder Verwandten Ä ſie mit ihme reden möge/
alsdann geheter wiederauß der Katen zu ſeinem Schlitten/undniſfit
ſeine beſte wölline Kleider/ ſo er ſonſten nur an den Feyrtägen oder in
beſonderen Gelegenheiten anziehet/undwaser mehr zu dieſer Sachen
benöhtigetherauß. Eben derſelbe: Naer hanharfaotmaataogaor
hantilpulkanſin och tager ſinklaedsklaeder, eller annat, ſomhan
har, ochklaeder thempaofigh, ochgaortillſinki erſta, tillatthaela
Paohenne. Das ſt: Wanndie Mahlzeitgeendet geheterzuſenen
Schlitten mimbt ſeinewdline Kleider herauß/ oder was er ſonſt für
welche bey ſich hat/zichetſiean/undgebetalſozuder Liebſten ſie zu
grüſſen. Der Grüßgeſchichet durch einen Kuß/wo ſie inſonderheit
wolzuſehendaß nicht nur ſein Mund ihren Mund/ſondern auch ſeine
Naaſe ihre Naaſe berühre. Han halſarmed naeſan moot naclan,
ochmunemootmun, ellieſttycketheinterhafvvahaelſat. Das iſt:
Ergrinſetſie indemerſeinen Mundauffihren Mund/undſeineNa.
ſeauffihre Naſe leget/ dann ſonſten vermeynenſie/ daßerſienicht

recht gegriſſet. Nachdem er ſie gegrüſſet/ reichet er ihr etzliche

Geſchencke von dem beſten Freßwerck ſo die Lappen ſehr hochhalten/
als eine Zunge von einem Reenthcre/etwas von Biberfleiſch und dere
gleichen mehr/ ſo ſie aber wann andere zugegen anzunehmen ſich wei-
gert. Darauffruffet er ſie heimlich außder Katen/und wo ſie zuver-
ſtehengicbet/daß ſie es anzunehmen willig ſey/frageter ſie ferner/ob
ſiehnwolleneben ihr in der Hüttenſchlaffen laſſen/ſoſtenunja dazu

Rr 3 ſpricht/



318 Das fünffundzwanzigſte Capitel

ſpricht/ſo iſt der Handel geſchloſſen/und ihre Ehe richtig und lieffert
ihr alsdann die erzählte Geſchäncke. Weigert ſie ſich aber/ſo wirffter
ihr alles für die Füſſe. Espfleget aber der Freyer ehe er dieſe Ge-
ſchencke ihr einlieffert/ſolche in dem Schoſſe zu tragen. Eben derſelbe
Olaus: Hanhafvverbarmen baeſte maar, rheen tunga bafvvaer-
koett, ochannatſaodant: Mcnhon will dctraintettagaſao, att-
det the andra hcnnes meddoettrarſeer, Therfoere winkar hon
honomuth, och faorhan ſaogifwa hennethet ſomhanlatvver,
ochfraogarhan ſtrax, omhanfaorliggia hooshenne. Saeijerhon
ncij,ſaokaſtarhan ſtrax bort.Saeger honia,ſao erfullkomligitſkett.
Das iſt: Erträgetin ſeinen Schoſſe allerhand Speiſen/ als Reen-
thier-Zungen/Bieberfleiſchund dergleichen: Welches ſie doch in Ge-
genwärt ihrer Schweſtern nicht annehmen will. Deßhalbenruffet
er ſie mit einen Wincke auſſerhalb deſ Hauſes/daihmefreyſtchet
ihr ſolche einzuhändigen. Daraufffrageter/ obſie ibn wollebey
ihr ſchlaffen laſſen. Sagetſienein/ wirfſter alles von ſich./bewil-
liget ſieaber/ ſoiſt der Handel unter ihnengeſchloſſen. Devel-
ge Bewilligung der Eltern/ und hochzeitliche Feyer wird biſweilen
woldrey oder vier Jahr lang auffgeſchoben. Sam. Rheen: Thcras
frijeriipaoſtaorictt, tu, eller tree aohr. Das iſt: Sie Ä Zei-
tenwoleingantzes/auchwol zwey/dreyJahr lang. Die Urſache
deſſen iſt/weil der Freyer ſeiner Liebſten Eltern und Freundemit vielen
Geſchenckenauffſeine Seite bringen muß/ ohnederer aller Erlaub-
nüßer ſeine Braut nicht erlangen kan. Sam. Rheen, deſſen Worte
weil ſie etwas lang/wir nur Teutſch anführen wollen. Der Freyer
ſageter/ſonacheinesbegüterten Mannes Tochter heurahtet/ muß
ihren Elternundnächſten Anverwandten eine Verehrungthin/ſo
viel ſeine Mittelzulaſſen/welchesGeſchenck ſiePºck,dasiſ/Theile
nennen. Eineder Theil hievonmußzum wenigſtenzwoMarckSº
berdasiſtſechs Untzen/etzlichemüſſen auch wozwanzig/vierziga
wolſechzigUnzenhalten. Dieſe Theilenuß ein Freyer dEn
und nächſten Freunden ſeiner Liebſten geben. Worin ſolche Ge-
ſchencke eigentlich beſtehen/ ſoll unten erwähnet werden/ ſaß ſie
kein ungemünztes Silber/ ſondern Geld und andere SÄ
- g (..



Von den Verlöbniſſen und Hochzeitenderappen. z»

geben. Ehe und bevor nun der Freyer alle dieſe Theile zuſammen
gebracht/gehetgewiß nicht wenig Zeit dahin. Unterdeſſen beſuchter
dann und wann ſeine Buhlſchafft in dem er aber zu ſelber hinfähret

oder reiſet beluſtigeter ſich mit einigen Buhlenliedern/ſoer den Weg

über ſinget. Dann ſie pflegen mit dergleichen Geſängen ſich zum
öfftcrn zu ergetzen/ ſo zwar keine gewiſſe Weiſe oder Thon haben/
ſondern wie seinem jeden gutdüncket/ alſodaß ſie daſſelbe Liedein-
mal ſo/das andere malauffeine andere Art/ wie es ihnen unter dem
Singen fürkommet/hören laſſen. Ein dergleichen Liedſoich vom
Oao Matthiae einem Lappen überkommen/ welches ſie im Winter
brauchen iſt folgendes:

Kulna ſatz niraoſam aeugaos joaoaudas jordecſkaode

Nurte vvaota vvaolges ſkaode

Abeide kockit laidic.de

Fauruogaoidke fadic.de E

AEllaomomiaiatkuekan kaigevvarri

Patzaobuaoreſt kaelluciaur tuuni

Maode paoti millaſan

Kaigawaonaide waiedin

Aogoniraome buaorebaeſt

Nute aotzaon ſargabaeſt

Tadeſunmonialii aigaömaſs

Saraogaoin waolgatamaſſ

Iosivao ſarga aoinaſim

Kureſam katzeſim

Kulnaaſatzniraſam

Katze aonakaos tun ſu ſalm.
DieMeynung ſolches Geſanges iſtdieſe ohngeſchr/kulnaſatzmein
kleines Reemthier/wir müſſeneilenundunſereReiſeferner fortſetzen/
der Moraſtiſt groß undich kan nicht mehr ſingen. Der See Kaige
iſt mir nicht verdrießlich gehabdichwodu SeeKalw: Ich be-
komme vielerley Gedancken/wann ich über den See Kaige reiſe.
MeinRenthiergenlaß unsbehende undgeſchwindeſeyn/owerden
wir den Weg bald hinter uns legen/ unddahingelangen/ wo#
--- R



320
- Das fünffundzwanzigſte Capitel--

-

meine Liebſte werdeantreffen. Kulnaſatzmein Reenthierchen ſchalte
dochzuobſie ſich nicht badet. Dieſes iſt ein Lappiſches Buhlenlied
damit ſie ihre Reenthier zum Lauff antreiben. Dann eine jede Ver-

weilu

ſeyn.

# obſie gleich noch ſo kurz/ ſcheinet den Verliebten lang zu

it dergleichen Licdern ergetzen ſie ſich ebenfalß/wann ſie von

ihrer Buhlſchafftentfernet/derſelbengedencken/und ihre Schönheit
loben wollen. Von dieſer Art iſt mir auch eines von gedachtem
Olaomitgetheilet worden/ſo ich allhieranfüge.

Paſtospaivvakiufvve ſiſtjafvvaorrejavvra
Ioskaoſa kirrakeid korngadzim
Iatiedadzin man oinaemam jaufre orrejavvra
Matangaſtlomeſtlieſunlic
Kaikataida- mooraid dzim ſoopadzim
Makraben ſaddeſſ oddafiſt-
Iapoacka taidae ouſid dzimkarſadzim-
Makqvvodde roamad poorid ronaid-
Kuliked palvvaid tinſuttatim
Makkulki vvoaſtajaufrae orrejaufra-
Ios muntaeckasdzim kirdadzimſxxſtvvorodzae ſexft
AE muſtelaeaefaeaedziodgaeſaea mainataockao kirdadzim
AEkalaejulgaeſongiagajulgae, akaela ſixdza
Fauumſiedza maan koimalufad
Dzim norbadzim---
Kalleiulaech lucka madzievvordamadzie
Morredabboit daddpaivvidat, linnaſabboid
Dadd ſalmidadd liege ſabboid vvaimodadd
Ius kuckas ſick pataeridziek-

Tannagtiiedſargadzieniuladzim

Miosmattalaedae ſabbokorrasſabbo
Nulj paddae ſoonapaddae,iaſalvvamroute ſalvvam
Kackdziabraeiſſtekarraſiſtar

akaeſe myna, exmaivvitaempuniepoaka
Tamaejardackitaema Parnemicla

Pixg-



Von den Verlöbnüſſen und Hochzeiten der Lappen. 325

Auffdie Vertrauung folget das Hochzeitmahl. Selbiges wird in der
Braut Eltern Kate angerichtet. Die Speiſen bringetein jeglicher
von den Gäſten mit ſich. Sam. Rhcen: effter foernettat copulati-
on, foerfogathe ſightilldhenkotta, dherdheſkolchaollaſttgae-
ſtebod, tillhvvilket hvvar och een ſombudinaer baerſingaeſtebodz
koſt. Das iſt: Wann die Vertraung geendet/begeben ſieſichzu
der Hütten/alwodasGaſmahlgehalten wird./dahinbringeteinje-
der von den eingeladenen Gäſten ſeine Speiſe/ ſo auff der Mahlzeit
ſollverzehret werden. Wiewol ſie nicht alsdann erſtlich die Spei-
ſen mit ſich bringen./ſondern den Tag fürher/ wann der Bräutigam
nemblich die Geſchencke unter der Braut Eltern und Befreundete
außtheilet. Welches dann außdrücklich gedachter Autor ſaget:
Daooch hvvar och en foerer ſin maat cllergiaeſtebudzkoſtmed
ſigh. Das iſt: Alsdann bringet auch ein jeder ſeine Speiſe zu den
Gaſtmahlherbey. Die Speiſen ſind nochroh/ welche die Lappen
dem/der hiezubeſtellet/einlieffern/ daß er ſie hernach koche/und unter

die Gäſte außtheile. Wiewoldoch das meiſte davon ſie der Braut und

deß Bräutigams Eltern geben müſſen. Maeſt ſaget er weiter/ſpen-

deras afbrudgummensoch brudens foeraeldrar. Das iſt: Das-

gröſteTheil der Speiſen wird von den Eltern deß Bräutigans und
der Braut gegeben. Wann ſie ſich zu Tiſche ſetzen/ halten ſie dieſe
„Ordnung: Zuerſt ſitzen Braut und Bräutigam nebeneinander.
Sam. Rheen: Brudgummen ochbruden ſittia alldrafraemſthoos
hwar andra. Das iſt: Den erſten Platz nehmen der Bräutigam
und die Brautein/nebeneinander. Darauffolgenhernach die El-
tern und Blutsfreunde. Die Speiſenimt nicht ein jeder ſelbſt/ſon-
dern ſie wird ihme von dem Lappen/ ſozugleich Koch und Fürleger
iſt/gereichet. Eben derſelbe Een Lappkookarſaodant,och ſedan
ut delariblandgaeſterna. Das iſt: Ein Lappekochet (diegebrach
teSpeiſe)undtheilet ſie hermacher unter die Gäſte. Am erſten wird
dem Bräutigam und der Braut ihr Theilfürgeleget/ und darauff
den anderen. Brudgummen och bruden vvarder gifvvin theras
deelafgaeſtebodzkoſten, ſedan aot the andragaeſterna. Das iſt:

Zuerſt wird dem Bräutigam und der era ſe Dheil sº
- (-



33O)
Das fünffundzwanzigſte Capitel

hernach den übrigen Gäſten. Diejenigen ſo in der Katen nicht
Raum haben/als da ſind Jungens und Mädgens ſteigen obenauff
das Dach/und laſſen von da Bände/an welche ein Angelfeſtgemachct
herab/ daran werden ihnen Stücker Fleiſch angeſtecket/ alſodaß ſie
auch ihr Theilvon dem Gaſtmahl bekommen/wieſolches erwähnter
Autor bezeuget. Wann die Mahlzeit geendet/dancken ſie ihrer Ge-
wohnheit nach Gott. Naerthehafwa aetit tacka the Gud, öchtaga
hvvarannanihand. Das iſt: Wannſiegegeſſen/dancken ſie Gott
und reichen die Hände einander. Das letzte womit die Frölichkeit
beſchloſſen wird/ iſt ein Trunck Brantewein/ welchen ſie alsdann
kauffen/woer nur zu bekommen. Sedan begynna the attkoepa
braendevviin, foerſt brudgummens, och ſedan brudensfoerael-
drar, och ſedan hvvarfoerſigh, goerandesſglaoledesluſtigeoch

glade. Das iſt: Endlich fangenſieanFranzbrantewein zukauffen/
erſtlichdeß Bräutigams/hernach der BrautEltern/alsdammeinleg-
licher für ſich ſelbſt/underweiſen ſich rechtluſtigdabey. Dieſesthun
aber die Begüterten allein/und wann einige verhanden/ſo dergleichen
Wahren zu kauffhaben. Dann was Olaus Magnus im IV. Buch
im s. Cap. von den Spielleuten und Tänzen berichtet/ iſt falſch.
Dieſes Volck/ſageter/welches gegen Mitternachtuntereinen ſtren-
genundrauhen Himmellebet/und das Licht ſowolalsdie Finſterniß
einelange Zeitumbeinander genieſſet/ſtellet luſtige Gaſtmahlean
unddurch Spielleute die Gäſte/ ſoauchbeydenharten Speiſenlu-
ſigworden/zumTamtzanſtiſchen/wannaberdieſegarzuheftig die
Säitenrührenundderalten HeldenundRieſenfürtrefflicheThaten/
wieſenenlichdurchihre Tugendſohohes Lob und Ruhmereichet/
in ihrer Mutterſprache und gebundener Redegarzubeweglichfür-
- ſtellen fangendieGäſteanzuſeufzen/zutrauren/zuweinen und zu
heulen/bißſie endlich faſtgantzauſſer ſich ſelbſt die Ordnung desTan-
tzesverlaſſen/und zur Erden fallen. Wann ſolches Olaüs von den
alten Schweden fürgebracht hätte/wäre es etwas geweſen. Allein
beyden Lappen/ von welchen erallhiehandelt/ iſt auch das geringſte
von alle dieſem nicht befindlich. Spielleute und alle Muſic wie ſie
mag Nahmen haben/iſtbeyihnen unbekandt/über das Tanzen#
6-



Von den Verlöbnüſſen und Hochzeiten der Lappen. 33.

:

ſie als wie über ein närriſches Weſen. Was die Thaten der Helden
und Rieſen betrifft/wiſſen ſie davon ſogar nicht/daß ſie auch dasjeni-
genicht einmalgedencken/ was etwa für hundert Jahren unter ihnen
fürgangen/ ſo ich von Olao Matthiaº einem Cappiſchen Studenten
nicht einmalberichtet worden. Kanauch nicht crahten/woher Olaus
ſolches alles habe/weil auſſer ihn ſonſten niemand/ſovielmir bewuſt/
zu finden/der auch nur mit einem Worte deſſen erwähnet hätte. Wei-
ter nachdem die Hochzeit dergeſtalt geendet/hat der neue Mann nicht
fug ſein Weib nebſt ihrem Gute mit ſich hinweg zuführen/ ſondern
muß ein ganzes Jahr durchbey ſeinem Schwiegervatter in Dienſten
verbleiben. Wann ſelbes zu Ende/und es ihme ſelbſt beliebet/kaner
ſeine Haußhaltung beſonders anſtellen. Wann alsdann die Tochter
abziehet/ſogiebet ihr der Vatter die in der Jugendgeſchenckte Reen-
thiere mit. Dabeneben ſchencket er derſelben auch andere Sachen/-
und inſonderheit nöhtigen Haußraht. Ein gleiches thun auch die
nächſten Anverwandten. Sam. Rheen, deſſen Worteweilſie etwas
lang/ ich nur Teutſch anhero ſetze: Nachdem jemandein Weibge-
nommen/mußeralſofort nach der Hochzeit derſelbenzuihren Eltern
folgen/und ſeinem Schwiegervattereinganzes Jahr durchauffivar-
teneheerſein Weibunddie Reemthierſohrzugehören überkommet.
Wann das Jahr zum Ende/ geben ſie dem Schwieger-Sohnſein
Weib/und ihre Reentbier/welcheihralsfienoch ein Kindgeſchencket
wordenunddeßZahnesReenthierheiſſen/benebenſtderZechtſovon
dieſenReemthieren unterdeſſengefallen. Alſoträgetesſchzudaßein
Lappiſches Mädgen bißweilenwol hundert undmehrReenthierec-
genhat. Hernachgeben die Eltern ihrer Tochter zum Brautſchatz
hundertundmehr Reenthieremit wieauchSilber/Kupffer/Meſ
ſing/ein Gezält Bettgewand/ undanderen Haußgeraht/ ſo eine
Haußhaltung anzurichten erfordert wird/ endlich müſſen auch die
Verwandté/Brüder/Schweſtern/undingeſamptalle ſo von dem
BräutigamEhren Geſchenckeüberkommen/hmewiederumbeine
Verehrüngthun/alſodaßdiejenigenſovon dem Bräutigameine.oder
zwoMarck Silberempfangen/dafürihmeeinaderzweygute Reen-
hierzuſtellen. Alſo geſchichetes/daß die Äº da Mittel Ä

*------ ih.

-



332 Das fünffundzwanzigſte Capitel

ihre Schwäger und Anverwandte mit vielen Geſchencken zu bega-
ben/wann ſieeinesreichen Lappen Tochterfreyen/ durcheineſolche
Heurahteine groſſe Menge Reemthier zuſammen bringen. Unddie-
ſes iſt es was die Lappen bey ihren Verlöbnüſſen und Hochzeiten in
Acht nehmen. Ehewir aber hier zu etwas anders ſchreiten/müſſen
wir erſtlichmercken/ daß bey den Lappen niemand ein Weibſoihme
garzunaheverwandt/zur Ehenchmendörffe. Tornaeus: Lapparna
obſerveramykitgrant ſchlact linierna ochgradusaffinitatis &có-
ſanguinitatis; foerden kulldhcochſoaldrigfriiauthi dafoerbud-
neader. Das iſt: Die Lappen nehmen die Grad der Schwäger-
und Blutfreundſchafft gar genau in Acht/ daher ſie niemals ein
Weibauß einem verbotenen Grad hellrahten. Hernach halten ſie
es auch für veracht/zwo Weiber aufeinmal haben/ oder ſich vonei-
nem Weibeſoſieihneneinmahlzutrauen laſſen/ſcheiden. Polygamia
och divortiumaerbland Lapparna alldrighoert wordet,hvvarkeni
hedendomen, ellcrſoedan, uthandhehafvva altiidlafvvat uſ ſitt
echtenſkapaehrligen och chriſtligen. Das iſt: Viel Weiberauff
einmalhaben und ſich von einem Weibeſcheiden laſſen ſind unter den
Lappen nieerhörte Dinge ſowoldaſienoch Heiden geweſen/alsber-
macher/ſondern ſiehabenden Eheſtand allezeit ehrlich und chriſtlich
gehalten. Dannoch ſind ſie vielleicht in den alten Zeitenwicht gar rein
geweſen von demgemeinen Gebrauch ihrer Weiber/Joſie inſonder-
heit den Freinbdlingen und Gäſten frey gegeben. Gewiß iſt es daß
Herberſtein/ deſſen Worte ich im folgenden Cap. anführen werde/
ſolches von ihnenſchreibct. „Aber auch Johan. Tornaeuserzähleten
friſches Erempel ſo ihme von einem Luhliſchen Lappen hinterbracht
worden/wiewoler an deſſen Wahrheit zweiffelt. Ich wilſeine Wor-
tewie ſie auffTeutſchlauten/anhero ſetzen: Man hat mir erzählet/
daßzu den Zeiten meines Vorfahren ein unverſchämpter LappeaWß
der LuhlaLappmarck zu einem anderen Lappen in der TornaLapp-
marckeinem frommen undehrbaren Manne/welcherleſenkonte/und
ein gottſeeliges Leben führte/ daher er auch von einigen Spöttern
Zvan Bskop.dasiſt/Zvan Biſchoff genant wurd/eingekehret. Als
mundieſer LuhlſcheLappevon Branteweintrunckenworden/legteer
ſich in der Nacht zu ſeines Wirthes Eheweib in Hoffnung# z
- UPP

-



Von den Verlöbnüſſen und Hochzeiten der Lappen, 333

ſchwächen. Weil aber zugleich zweene Amytleutezugegen waren die
den Branteweinverkauften ſprach ſelbe dieſer Zwan Biskopanund
ſagte/wiedaßder Lappeſein Weibbeſchlaffenwolte. Ihrdieihrin
der KronDienſten ſind/nchmetundbindetihn. Darauffſelbeihnge-
faſſetundan einen Baum gebunden/ da er in der harten Kältedie
SNgcht durchaußdauren müſſen. Endlich wird dieſer Luhliſche Lappe
gezwungenſchmitGeldfreyzumachen/undwandtezuſciner Ent-
ſchuldigung für/ daß dieſe GewohnheitinderLuhlaLappmarckim
ſchwangegehe/daßſo jemanddenandernerſiichet/laſſe dieſer denGaſt
ſein Weib beſchlaffen. Soweit Tornaus, doch wieichgeſaget/daß
erhieran zweiffelt/ und kanwolder gefle Menſch ſich damitzuent-
ſchuldigen ſolches erdacht haben. Falß niemand ſonſten dieſes von
den Luhliſchen Cappenſchreibet. Dann beydenen übrigen dieſeGe-
meinſchaft ſogar unbekandt/daß auch etzlichenicht vertragen können/
ſo ihre Weiber nur andere Männer anſehen. Wie eben derſelbe Tor-
naeusberichtet; Die Lappenſo gegen NorwegenandemFluß Torná
wohnen/ſind ſoefferſüchtig/daßſoihre Weiber einem freiñden Mañ
unterwegens begegnen/ und nur etzliche Wörter mit ihme wechſeln/
ſie alſobald in böſen Argwohn beyihnengerahten.

Das XXVI. Capitel.

Von dem Kindbette/und Aufſerziehung

der Kinder.
AN Achdem wir von dem Eheſtandeder Lappen geredet/wollen wir
auch von ihrem Kindbette und Kindern etwas erwähnen. Da

dann zuerſt in Acht zunehmen/daß ſie nichts mehr verlangen/undü-
ber kein Ding ſich mehrerfreuen/alswann ihre Ehefruchtbar/Sam.
Rheen: Ibland allenationerkan ingenhoegre alska och aoſtunda
fruchtlamhcet, ſamptatthhemaoge populerade vvarga, aen Lap-
Parna. Das iſt: Es iſt kein Volckunter der Sonnenwelches mehr
Verlangentragenſoltefruchtbarzuſeyn Ä unehren/alseben
das Lappiſche. Und daher kommetes vielleic ſie ſehr geil/wieich
anderswo erwieſen. Wiewo ſie nun dieſeshöchſtwünſchen/ſind ſie
doch ſeltefruchtbar/und wird kaum einer mehr als acht Kinderzeugen.

-- Tt 3 Ehen

-



334 Das ſechsundzwanzigſte Capitel

Eben derſelbe: Thee aeromaeſte dels ettofrucht ſanatfolck, tythe
kunnaſocllan oefvveraottabarn foeda, ſomraechnasdethoegſta,
uthangemenligen focdathcett tueller tree. Das iſt: Esiſtins
gemeineinunfruchtbares Volck/undkönnen ſelten mehralsacht Kin-
derzeugen die meiſten habeneins/zweyoderdrey. Vielleicht iſt
ſolches die Urſache geweſen/daß ſie/wie Herberſtein meldet/dieFreiſi-
denzuihren Weibern gelaſſen. Wamſeaufdie Jagdreiſen ſaget
er/ laſſenſiedie Kauffeute undandere frembdeGäſte zu Hauſebºy
ihren Weibern allein. Wann ſiewicderkommen und befindendaß
das Weibſichmitdem Gaſtcluſtig gemachet/beſchenckenſieihn/wo
nicht./ſotreiben ſie ihn zudem Hauſe hinauß, Hergegen ſaget Olaus
MagnusimlV.Buch im 11.Cap. daß ſie fruchtbar ſeyn,Die Weiber
und Mädgens ſind in dieſem Landeſehr fruchtbar. Soſoh.Tornaeus
im 13. Cap. bekräfftiget: Urhi fruchtſamheet, aera dhe alt annat
Nordlaenskt folk liike, hafwcndes der genom deras ſehte tem-
meligenfoerockt. Das iſt: Was die Fruchtbarkeit belanget ſind
ſie hierinnenden übrigen Mitternächtigen Völckerngleich/ daher fie
ſich auch vermehret. Allein wasOlaum angehet/befinden wir an ihme
auß vielen Urſachen ſo ergeſchrieben daß er in den Cappiſchen Sachen
nicht allerdings erfahren geweſen. Tornrus aber hat ſonder Zweif
felauff den erſten geringen Anfang der Lappen geſehen/und ſelbenge-
gen die heutige Menge gehalten. Dann ſonſten iſtesgewiß/daß all-
bereit von Carl deß IX.Zeiten her/ der alle und jede familien durch
ganz Lapplandauffzeichnen und zählen laſſen/ſie ſich ſogar nicht ver-
mehret/ daß auch unterſchiedliche familien abgangen. Dieſes iſt
auch außdenen Lappen ſo in Schweden herumb ſchweffen abzunch-
men/unter# nicht ein einziger zu finden,/ der nur etzliche Kinder
haben ſolte. Dieſer Unfruchtbarkeit Urſache ſaget Sam, Rhcen:
ſey Dherasſwaga ſpiis, das iſt: ihre üble Speiſe: Wie auch Koora
kioelt. das iſt: die groſſe Kälte/ ſo ich dann auch für gar gewißhalte,
Erthuthinzu den Göttlichen Zorn/ſoer daher ſchlieſſet/ daß ob ſie
gleich weder durch Krieg noch durch Peſt auffgericben werden/daſioch
ihr Land nicht volckreicher werde/ ſondern vielmehr täglich abnehme.
Die Urſach aber dieſes Göttlichen Zorns vermeynet er ihre#
- 18-



Von den Kindbetten/ und Aufferziehung der Kinder, 33ſ

näckigkeit ſo ſie in Beybchaltung der alten Boßheit und Abgötterey
ſpürenlaſſen/zuſeyn. Gewiß iſt esdaß ſiebißauffdieſe Stundem
Kindbette/ und anderen Begebenheiten umbdas Zukünfftige ſich be-
kümmern/ und durch aberglaubiſche Ceremonien davon Nachricht
einholen. Die erſte Sorge iſt für das Geſchlecht. Dann ſobald
ſicmerckendaß das Weibſchwanger ſey wollen ſie auff dieſe Weiſe/
ob ſie ein Knäbleinoder Mägdlein zur Welt tragen werde/ erfahren.
Sie betrachten alſofort den Mond/(denn ſie halten dafür die ſchwan-
gere Weiberſeyndem Mondin vielengleich) ſtehet über demſelben ein
Stern/ſo ſchlieſſen ſie es werde ein Knäbleinſeyn/ſteheteraber unter
demſelben/ſo werde es ein Mägdleinſeyn. Sam. Rheen: The raga
maercke afmaonen, vvid hvvilkenthelikna eenhafvvande qvinna.
Om thenufeenaogon ſtiernaftaonaer oefvermaonen, oerettte-
cken, dethuſtrungaormedpiltebarn; ſtaor naogon ſtiernanaer
under maonen, oerett tecken atthuſtrun gaormed piigobarn.
Das iſt Sienehmen ein Abmerkungvon dem Mondmitwelchem
fieeinſchwangeres Weibvergleichen. Sehen ſie einen Sternaller-
nächohenüberdem Mondſtchen iſt es ein Zeichen, daß ſiemite-
nemKnäbleinſchwanger gehe. Stehet der Sternnächſt unter dem
Mondiſtes ein Zeichendaßſiemiteinem Mägdleingehe. Wunder-
lichiſtes/daß ſie ein Weibsbild mit dem Mondvergleichen. Was
iſt doch woldeſſen Urſache? Vielleicht weil ſie wieder Mondmitih-
rer Fruchtwächſet/und wann ſolche gebohren/wieder abnimbt? Al-
leinich halte gänzlich dafür/daß dieſes noch von dem altenheydniſche
Aberglauben unter ihnenüberbliebenſey/ſo den Mond für eine Göt-
tin und Beſchützerin der Schwangeren# Dann ſo haben die
meiſten Heyden geglaubet. Nachdem ſie aber dieſe Urſache abge-
ſchaffet oder außder Acht gelaſſen/haben ſie einige Gleichheit zwiſché

dem Mond und denen Schwangern erdacht. ie andere Sorge iſt

wegen des Kindes Geſundheit oder Kranckheit ſe ſie auch außdem
Mondlernen wollen. Dann ſo ein Stern allernächſt für dem Mond
hergehetiſtes ein Zeichen daß das Kind wohl zunehmen und geſund
ſeyn werde? Folgeter aber allernächſt hernach/ſchlieſſen ſie darauß

das Kind werde kräncklich ſeyn/ undbald nach der Geburt Ä
-

-



336 Das ſechsundzwanzigſte Capitel

Eben derſelbe Rhcen: Omnaogon ſtiernagaornaeſt foermaonen,
aerettteckéatt barner ſkallwall trifvvasochfoedas, uthan wanck
ochlythe: gaornaogonſtierna cffter maonen, betyder, attbarner
ſkallfoedas metlythe, cler ochſtrax effterfoedelſendoe. Das iſt:
Gehet ein Sternallernächſtfilrdem Mondher/iſtesein Zeichendaß
die Fruchtwol zunimbt und vollenkommen an das Tageslichtkom-
nen werde; Folgeteraber allernächſtnach/iſtes ein Zeichen/daßdie
Frucht mangelhafft zur Welt gelangen/oder auch bald nach derGe-
burt ſterben werde. Das ſchwangere Weib gebichret zwar in der
Katenſo aber (welches ein jeder leichtverſtehet)faſtkaltiſt/Tornaeus:
Kommer foedſlan om Winteren upao, maoſte honfoedaikiocl-
den. Das iſt: Kömmet das Weib im Winter zuligen/ mußſtein
der Kältegebähren. Dann ſaget er weiter/ obſiegleich mitten im
HauſeeinFeur angezündet/kan ſelbiges doch nichtgroſſe Wärmege-
ben. Der Sechswöcherin erſter Troſt und Erleichterung iſt ein
Trunck-Wallfiſch Thran/denſein Norwegenkauffen. Efterfoedz-
lendricker hon eengoddrick afhvvalsfiskefett ſomdhehempta
ifraon Norigert, och erſao wederwaerdigt attfoertara, liika fao-
1omſaelſpek. Das iſt: Nachdem die Sechswöchnerin gebohren/
trincketſieeinen guten Trunck Wallfiſch-Thran oder Fett /ſdſiein
Horwegenkauffen/deſſen Geſchmack ebenſo widerlichſtalswamm
manSeelſpeckiſſet. Das neugebohrne Kind wird als ſonſten üb-
lich/gewaſchen. Doch haben die Lappen dieſes beſonder/ daß ſie
ihre Kinderzuerſt mit kaltem Waſſer oder Schneeabwaſchen/ und
wannes zu keichenanfänget/ und kaum mehr Athemkanholen/ in
warmes Waſſer tauchen. Dieſes finde ich in deß Johannis Burai
geſchriebenen Sachen. Lappakonorneloºga finebarnfoerſtare-
anikaltvvatn,elleriſnoen, till thesthetkiknar naerthetkommer
fgaotherwaelfoerc,laggerhon thetaoterivvatnet. Das iſt: Die
Lappiſchen Weiberwaſchenihre Kinderzuallererſtmitkaltem Waſ-
roder Schnee/bißſiekaum Athem mehr holen können. Nachdem
eein wenig wieder zu ſich gekommen tauchen ſie ſelbeaufs neueun-
ter das Waſſer. Hernach daß ſie zwar alle übrige Glieder in das
Waſſer ſtecken/ als allein das Haubt nicht/ ſo ſie nichtehe wº
13



- Von den Verlöbnüſſen und Hochzeiten der Lappen. 321

--

M

Piagga micla noara Jorda Kockes jorda
- Iosta da poakaid laem kuld aelaem
Luidaem radda vvaera radda
Ovitalie micla oudas vvaldaeman
Nute tildam poreponne oudaſtan man kauneman.

Die Meynung ſelben Liedes iſt folgende. O Sonne beſtraale
mit deinem hellen Liechte den See-Orra/wann ich oben von den ho-
hen Gipffeln der Fichten den See-Orraanſichtigwerden könte/wol-
teich hinauſ ſteigen umbzuſchauen unter welchen Blumenme-
ne Liebſte ſich aufhält/ich wolte alle Geſträuche ſo nettlich dage-
wachſen außreuten/ich wolte alle Zweige dieſe grünende Zweige
herunterhauen. Es mangeln mir aber Flügel/kriechenden Flügel
und Füſſe/gute Gänß-Füſſe ſo mich dahin bringen können. Du
haſtgmig auffmich gewartet./ſoviel Tage/ſo viel gute Tage/mit dei-
men allerſchönſten Augen mit deinem lieblichſten Herzen/wann du
auch weit davon fliehen mögteſt/würdeichdich doch eilends erhaſchen.
Was kanwolſtärcker Undfeſterſeyn als die zuſammen gewundene
Schnadern oder eiſerne Ketten/ welche feſt binden/alſo bindet die
Lieben einen Kopf/und ändert meineGedaſcken. DerKinderWille/
des Winde Wille/d JugendGedancke ſindlangwährende Gedancké.
Wann ich unich nach allen dieſen richten ſolte/nachallen/würde
ich von dem Wege/von dem rechten Wegeabirren. Noch einen Raht
- weißich ſo ich annehmen will/undhoffe alsdann einen rechten Weg
zu treffen. Dieſen Geſang nennen die Lappen-Morſefaurog das iſt,
Hochzeit-Lieder/ſoſie/wieich angezeiget/nitaufeinen gewiſſenThon
oder Weiſe ſingen/ſondern wie es einem jeden belicbet. Gedachter
Olaus:deſſevviiſor begynnathepao detta ochannatſaclt,ſiungan-
des ſombliga mehra, ſombligamindre, effter ſomhvvar och een
in billar figh dheinbaeſtKunnafatta och componereſtundom re-
petera dhe ſamma ſaong offare. Icke heller hafvva the nao-
gon vvilthon, urhan ſiunga eller joiga dennevviiſa(hvvilkendhc
Kalla Morſa freurogh, eller brude vviiſa) effter dheras vvahna
ochſomdhem bacſttyckerliuda. Das iſt: Dieſe Lieder (von de-
nen wir etzliche beygebracht) fangen# bißweilenſo/hißweilen Ä
-- ß



322 Das fünffundzwanzigte Capitel

dersanleimmahlſingenſiemehrdas anderemahlweniger/nachdem
cinemjeden ſelbſt beliebig/bißweilen wiederholen ſie ein Lied zum öſ

. jº So haben ſie auch keine gewiſſe Weiſe oder Thon/ſondern

ſingen es (nemblich Morſe faurogoder das Hochzeit-Lied) nachhrer
Gewohnheit hin/nachdem es ihnen am beſten däucht. Sooffte ſie
aber kommen/ihre Liebſte zu beſuchen/müſſen ſie auch von dem
Franzbrantewcin/ſoein gar ſonderliches und angenehmes Geſchenck
unter ihnen iſt/wie auch Taback/mit ſich bringen. Geſchichetes
unterdeſſen auß einiger Urſach/ daß die Eltern ihre Tochter dem
Freyer verſagen/ſogehen ſie zu dem Richter/und müſſen die Unko-
ſten ſo darauffgangen/ gut gethan werden/ außgenommen was
für den Brantewein außgegeben/den er bey der erſten Unterredung
mitgebracht/ und von ihnen psurifvviin genant wird. Wie ſol-
ches Sam. Rheen beſtätiget. Es wäre dann daß die Eltern ſchlech-
terdinges ihnen die Heuraht abgeſchlagen hätten/er abcr wäreauff
ſeinem Fürſatz beſtändig blieben/und Unkoſten gethan. Dann ſie
gar ſelten abſchlägige Antwort ertheilen/ ſondern verzögern ihren
Entſchlußnnr biß auf das nächſt folgende Jahr. Joh. Torºus.
Esbegiebet ſich zum öffern/ daß der Vater demgegenwärtigen
Freyer die Tochter durchauß nicht zugeben geſonnen. Damit er
aber dennoch bißweilen einen Rauſchvon dem Brantewein den er
mit ſich bringet/trincken möge/ſo verzögert er die Antwort von ei-
nem Jahr zudem andern/bißder Freyermercketdaßerbetrogen und
die Unkoſtenumbſonſtangewandhabe. Iſtauchalsdamkcinander
Mittelda/als daßdie Sache für den Richtergelange/wo der Vatter
des Mädgens entweder die ganze oder halbe Summa/nachdem die
Sache beſchaffenzuerlegengezwungen wird. Wobey dieſes doch
inacht zunehmendaß der Branteweindender Freyer alser zumer-
ſtemmahgekommen/ſpendiret/nichteingebracht werde/ſonderner
ſolchen alleinzahlen müſſe. Soer aber weiter/nachdem das Mäd:
Ä abgeſchlagen/freygebigſeynwolte/kaner auff ſeinen Schaden
olches verſuchen. Gehet alles aber nach Wunſchab/ſowird ein gewiſ
ſer Tag zu der Hochzeit beſtimmet. Den Tag fürherkommen alle
Verwandte und Befreundete ſowoldes Bräutigamsals der Braut
it?



- Von den Verlöbnuſſen und Hochzeiten der Lappeti. 325

in der Katen/darin der Braut Eltern wohnen/zuſammenfalwoder
Bräutigameinem jeden die Hochzeitgeſchencke daruf man ſich ver-
tragen/und davon wir oben gedacht/außtheilet.Sam.Rhecn:Friiaren
ſkallgifvvaaothfadrenihcdersgaofvvaettſeclfvver ſkoopatt dri-

ckauthur, hvvilcket er thet focrſtaſtyckederandra ſtyckieren
ſtoor Kiettil, an tingen afkoppareller meſingh, dettridie ſtyckie

2ereenſengeller ſenge Klaeder. Modrensſtyckien chrofoerſtett-

ſoelfvver baelte, detandracenaehreklaedning, ſomthe Kallavolpi,
dettridie eenkraga, ſom the hafvva om ſinhals, altmed loclfvver
mallior beſatt den dekalla krake. Och deſſe acro fadrens och mo-
drens ehroſkiaenkar. Scdan gifvver friiaren broedcrne, ſyſterna,
och teandraaffſlaechten ſoelfvvers Kiaeder, ſoelfvvermallior, och
annat ſoelfvver, men hvvar och een maoſte hafvva affriiarenſin
heders gaofvva, ſaoframpthan ſkallblifvva ſiin brud maechtig.

Das iſt: Der Freyermuß dem Vatter zu einem Ehren-Geſchenke

einenſilbernen Bechergeben/daraußeririncke/dieſes iſt das Erſte
von denen Dingenſofe Styke nennen. Das andere iſt ein groſſer

Kupfferneroder Meſſinger Keſſel. Zum dritten ein Bette/oder ein
Bettzeug. Der Mutter muß er verehren zu erſt einen ſilbernen
Glre/zunandern ein Ehren-Kleid/ſoſievopnennen/drittens
ein Cöller oder Kragen/ſo ihnen umh den Hals biß auf die Bruſt
reichet/ mit ſilbernen Buckeln ganz und gar gezieret/ſoſiekrake
nennen. Dieſe Geſchenckemußerdem Vatter und der Mutter brin-

gen. Uber das verehreter den Brüdern/Schweſtern/und näch-

ſten Blutsverwandten ſilberne Löffel/ſilberne Knöpfe unddergle-
chen ſilberne Sachen. Dann ein jeder Unter ihnen muß mit einem
Geſchencke vor den Bräutigam geehret werden/wo er ſeine Braut
erlangen will. Und dieſes ſind die Geſchenckeſo der Bräutigam
den Tag für der Hochzeit ſeinem Schwieger-Vatter/Schwiegers

Mutter/und übrigen Schwägern verehren muß. Er lieffert aber ſol-,

ches in der Katen des Schwieger-Vattes/inGegenwart aller Anwe-
ſenden. Aufffolgenden Tag wird die Hochzeit gehalten/ da dann
zuerſt die Verlobte durch den Prieſter eingeſegnet werden/hernach
aber ein Gaſtinahl angeſtellet iſt. DÄ und der Bräuti-

- H 2 gMW

-

-*



324 Das fünff und zwanzigſte Capitel

gam ſind mit denbeſten Kleidert/ſo ſie ihnen ſelbſt ſchaffen können/
angethan. Dann Kleider entlehnen/iſtbeyden LappeneinSchimpff.
Sam. Rheen: aldrig begaerathenaogon brudeskrud, uthanbruka
den dheſielfvvafocrmao attkommatillvvasga. Das iſt: Sie brau-
chenkeinen Hochzeit Schmuck, den ſie von andern entlehnet/ſondern
den ſie ihnen ſelbſtgeſchaffet. Mit welchen Wortenernichtallenvon
den Kleidern redet/von welchen er nahmentlich furtz fürhero ſage/
dhe Klaedaſigiſnaheders ſkrüüd. Das iſt: Sie legen ihren Ehren
Schmuckan/wie auch von dem Bräutigam han tagerpao ſig ſine
baeſte klaeder. Das iſt: Erleget ſeine beſte Kleideranzſondern auch
von dem übrigenZierraht/den ſie in ſolchen Fällen zugebrauchenpfc-
gen/wann ſienemblich zum Erempel/der Braut eine Krone auffſc-
zen/umb ihren HalßKetten hängen an die Finger Ringe ſtecken/wc-
che Sachen dann an einen algemeinen Ort verwahret und für einge-
wiſſes Geld pflegenvermietet zu werden. Nichts dergleichen ſaget

rr/iſt bey den Lappen im Gebrauche/ ſie ziehen ihre eigene Kleider-

an/legen ihren eigenen Schmuck an/und entlehnen von anderen nicht
das geringſte. Der Bräutigam zwar wie ſchon angezeiget/zichet ſci-
ne beſte Kleider an. Was dieſes für welche ſeyn/erkläret/wie mich
bedüneket/Olaus Manusim IV.B. im7.Cap. Dacrvon den Lappen
ſaget: DerEhmannſomit Luchsfellenoder Marterwgeſchwucketiſi/
trittwieein Venediſcher Geſchlechter hereinundſindeine Felleleicht
ſo viel werth/als andereihre Edelgeſteine und güldene Ketten. Allein
dieſe Gewohnheitmag wolbey ſeiner Zeit im Gebrauche geweſen ſeyn.
Wiewolich kaum glaubedaß die Lappen jemals Mardern oder Luch-
ſegetragen. Gewiß iſt es dzdiejenigen ſo von ihnen etwas geſchriebe/
die bloſſeReenthierFelle an ihnen erwähne. HeutezuTageſinddiebe-
ſten Kleider der Lappen nicht außFellen/ſondern wie ich anderswoer-
wieſen außWoll.Joh.Tornaeus:ſie haltëvon allerhandFarben Tuch
ſovieldzſteihnen auch außſclben/ſovielderBeutelaufträget/Feyer-
tagsKleiderſchaffen. Alhieſageter außdrucklich dz die Kleiderfoſe an
Feyertagen oder ſonſten in beſonderen Gelegenheiten brauché/nit auß
Fellen/ſondernauß gute Tuche gemacht ſind. Dieſe Kleiderſchurzetd
BrautigamaufmiteinèſilberneGurte.Sam Rhcen:Brudgummen
-- tager



Von den Verlöbmüſſen und Hochzeiten der Lappen. 32 $.

ragerett ſoelfvverbaelte om ſittliif. Das iſt DerBäutigamlegetei-
nen ſilbernen Gürtelutſ. Die Braut aber löſetzuerſt ihre Haarauf/
und ſchencket den Band/damit ſie ſolche zuvor geflochten/einer Jung-
fer/ſoihrenächſte Verwandtiniſt Sam Rheen: Brudentageruthur

--

-fitt haor ſitt faeteband, thergifvverhon aotheenpigha ſomnaer---

maſtafflacchtenaer. Das iſt: Die Braut löſet den Band damit ih-
we Haare geflochten/auff/undſchencketihn einer Jungfer ſo ihrenäch-

ſte Verwandtin. Hernach wann der Kopffbloß/und die Haare auff-

gelöſet/ſetzet ſie ein ſilbernvergöldeten Gürtel auff/ oder auch zwo/
welche Art Gürtel ſonſten die Weibertragen/ anſtatt deß Creuzes
oder der Kron/ alſo daß dasjenige ſoumb den Kopffübrig/auff den
Rücken abhänget.UmbdenLeib aber bindet ſie auch eine andernGür-
tel. Sedanſageter weiter: uthborſtar honuth fitthaor, och faetter
ittfoergylt ſoelfvverbelte eller tupao ſitthufwud. Item binder
ochkring om ſgh itt ſoelfvverbaelte. Das iſt: Darauffkämmet
fiedieauffgefochtene Haar/undbindet oben einen auchwol2.ſilber-
nevergöld.Gürtelheriltſ wie auchcinéabſonderlichen ſilbernen Gür-
telumbden Leib. Auff dieſe Art wird die Brautgeſchmücket/wiewol

ſie auch unterweilen einiges Leinwand/ als wie einen Schleyer umb

das Hauptwinden/ ſo auch anderen Weibern/ wann ſie ſich zieren

wollen/gebräuchlich. Dann was die Kleiderbelanget/ haben wir

albereit geſehen/ daß ſowolder Bräutigam als die Braut ihre eigene-
und zwar die beſte/welche ſie ſonſten nur an Feyrtägen zugebrauchen
pflegen/anziehen. An einem andern Ort haben wir gezeiget/ daß
der Weiber ihre/ Volpi genant werden/ und außkoſtbahrer Wolle
und Wand zubereitet ſind. Alſo daß auch allhienicht einmal Olaus
Magnus eingetroffen/wannerin fürhergedachtem Orte von den Cap-
piſchen Bräutenſaget: Sie ſetzen die Braut/ ſomit Härmclinund-
Zobeln außgeſchmücket auf ein Reenthier. Wann ſie alſo ge-
ſchmücket/ werden ſie zu der Kirche oder dem Prieſter geführet,
Sam. Rheen: Andra dagen ther effter, reeſa the tillkirkian
cller praeſten att copuleras. Das iſt: Den andern Tag darauff/
(wann ſie nemblich in der Hütten/ ſo den Eltern der Braut gehö-
rig zuſammen gekommen/) fahren ſie zuder Kirchen oder Prieſter
daß er ſie zuſammengebe. Ehemals iſt #hiemit anders zugegangen/
." ß 3- PH



326 Das fünffundzwanzigſte Capitel

wo dem Olao Magno Glauben beyzumeſſen. Dann ſie wurden zu
Hauſe/nicht von dem Prieſter/ſondern von den Eltern zuſammenge-
trauet. Seine Wortehievon ſind im IV.B.im7.Cap.alwo er von den
Hochzeiten der Lappen/ wie der Titul deſſelben Capitelsaußwefet/
handelt. Die Eltern verbindendieEhe ihrer Kinder in Gegenwart
guter Freunde und Verwandten durch Feur memlich durch Eiſen
und einen Kieſelſtein/ mit welchem ſie Feur ſchlagen. Da er dann
außdrücklich ſaget/ daß die Eltern die Kinder zuſammengeben oder
verbinden/thut auch die Manier hinzu/ nemlich durch das Feur
ſo außeinem Kieſelſtein geſchlagen wird/ welches er/ wieviel andere

DingeſonderZweiffelaußdem Ziegero genommen/ wiewo Zic-

glerus von den Eltern nichts ſetzet ſondern allein die Weiſeder Zu-
ſammengebung mit folgenden Worten erkläret: Sieverbinden die
Eheundweihen ſie mit einem Kieſelſtein und Feurein/ nemlich durch
eineſo eigentliche Abbildung deß Eheſtandes/daßſiemeynenes ſchicke

ſichſonſten nichts ſo bequem hiezu. Dann wieder Kieſelſteineinver-

borgenes Feurinſichhät/ſo durchden Schlag beraußgelocke wird
AloiſtinbeyderleyGeſchlechteinverborgenes Lebenſo endlich durch
die Zuſammenfügung Mannes und Weibesaufdielebendige Frucht
fortgepflantzet wird. Und ſolcher geſtalt redet auch Olaus, alſo daß
er ſonder Zweiffel dem Zieglero gefolget. Er thut dennoch auch
dieſes hinzu/daß die Brautauffein Reenthiergeſetzet werde: Wann
munalodie Zuſammengebung durch das Feuer geſchehen wirddie
Brautmut HermefällenundZobengezierct/undauffeinReemther
welches gleichſam ein zahmer Hirſch iſt/geſetzet/ von einer groſſen
Mengeguter Freunde und Verwandten begleitet/ und alſo in die
Brautkammer oder Hittemit groſſem Froocken dadurch ſie ihr
Geſundheitund Fruchtbarkeitwinſchen geführet. Allein ich befürch-
te/daßer ſolches alles nur vom Sagen und Geſchreyhabe. Dann
allbereit oben erwieſen worden/ daß niemand auff den Reenthieren/
wie auffPferden ſitze. Uber das zeiget er auch nicht an woher die
Braut geführet werde. Daß ſie auß ihrer Eltern Kate gebracht
werde/iſt falſch/weil darin alle die Hochzeit-Ceremonien angefangen
und auch vollendet werden. Außeiner andern Katen bringet man



Bon den Verlöbnüſſen und Hochzeitender Lappen. 327

ſie auch nicht/weil einejedefamilie ihre Katenhat/und iſt nichtgläub-
lich daß ſie in die Brautkammer außeinem andern Orte als außih-
des Vatters.Hauſe begleitet werde. Weil aber in demſelben auch die
Brautkammerzugerichtet/ſtſolche Abführung unnöhtig. Unterdeſ-
ſen werden ſie auch heutiges Tages geführet/ncmblich in die Kirche
oder zu dem Prieſter/ und zwar durch ihre Reenthier wann es etwas
weitzureiſen/oder Winteriſt/nicht zwar daß ſie auffderſelben Rücken
ſitzen/ſondern auffeinem Schlitten/wann ſie zuderKirchen gelanget/
gehen ſie in gewiſſer Ordnung hinein. Zuerſt zwar die Männer/
darauffdie Weiber. Die Männerführet ein Cappeden ſie Autom-
watze, das iſt: den Fingänger nennen/daraufffolget der Bräuti-
gam/und hernach die übrigen. Den Hauffen der Weiber führen
etzliche Jungfern/welchen die Brant/mitten zwiſchen einem Manne

undeiner Frauenfolget/nach ihr gehen die andere Weiber. Dieſes iſt

in acht zu nehmen/daß die Braut gleichſam widerſtrebet und ſich ſper-
ret/alſo daß der Mann und das Weibdie ſiebegleiten/ſelbegleichſam
mit Gewaltfortziehen müſſen/undes das Anſehen hat/als wann ſie
ungern in den Eheſtand trette/daher ſie auch ganz traurig und betrübt
außſichet. Sam. Rheen: Tao thcegaoikyrkian, gaoreen Lapp
naeſtfram foere brudgummen, then the kalla Automolma cller
foerman,eller Autowatze, eenfoer aongare,ſedanfocliathcan-
dre Lapparnecfter. Naeſtfoer Ä ga9naogre piigor, deref-
terbruden, ſomgemenligen drages och flapasafeenmans och
qvinnosperſon. Ochſeer Ä myckitſorgſe ochbedreefweli-
Ä uth, ſtaellandes ſig, ſomhon intet gerna vvoro tillfredz, attin

aota ſiginaogot aechtenskapp. Das iſt: Wann ſie in die Kirche
gehen trittſin dem Bräutigam ein Lappeher/den ſie Automolma
oder Führer/und Automwatze oder Ä nennen/hernach
folgen die übrigen Lappen. Nächſt für der Braut gehen etzliche
Jungfern/daraufffolget die Braut /ſoinsgen ein von einem Man-
neundWeibegezogen wird. Undpflegetalsdanndie Brauttrau-
rig und betrübt außzuſehen/ als wann ſie mit Verdrußinden Ehe-
ſtandtrette. Alſo werden ſie hernach in der Kirchen/ Chriſtlichem
Gebrauchnach/durch das Gebet und den Segen deſ Prº j
-- x (A



328 Das fünfundzwanzigſte Capitel

---------

ſammengegeben. Auffebendieſe Weiſeredet hievon auch Jol. Tor.
naeus, ohne daß er ſaget/ die Braut werde von zween Männern/dem
Vatter und dem Bruder begleitet/ wo ſelbige leben/oder ſonften von
zweynächſten Blutsverwandten. Seine Wortelauten auf Teutſch
alſo: Alsdann mimbt man an dem Mädgenwahr daßſietraurig
undbetrübtiſt/weilſieihre Eltern verlaſſenundindeßMannesGe-
waltgerahtenmuß. Esſihrenſieaber ihr Vatter undihr Bruder
oderdienächſten Verwandten woſiekeneElternhat/zuderTraue.
Sietritthereinmitniedergeſchlagenem Haubte/alswann ſie zudem
Todegeſühretwürde. Und wann der Prieſter ſie befraget/ obſie
gegenwärtigen Menſchen Ä einen Ehemann begehre/ſtellet ſie ſich
am/als wäre ſie ſtumm/bißihre Freunde ſie anmahnen/daßſiereden
ſol. Endlich williget ſiemiteinem Jaworte/ſoder Prieſterkaum
hörenkam. Alles dieſes halten ſiefür ein Zeichender Schannhaftig-
keit und Zucht/obſie gleich nach der Zuſammengebung gar beherzt
iſt undin Werckezeiget daßſievon einem Manne viel halte.- Die
Abbildung der außgeſchmückten Braut/mitihren Führern/iſt dieſe:



Von dem Kindbette und Aufferziehung der Kinder. 337

- -----

biß das Kind ſchon getaufft iſt. Sam. Rheen; dhe vvaerma vvat-
netienkiettcli hvvilckentheſine barn ncderſaettia allt intill huf-
wudet; men inter vvatn vvilliathclaota komma paobarnshuf-
vvudfoerr, rnthetafpraeſten vvarder doept. Das iſt: Sie machen
ineinem Keſſelwarm Waſſer/darin ſteckenſiedas Kind auffgerichtet
bißandas Haupt. Auffdas Hauptlaſſen ſie kein Waſſerkommen/
ehelndbevor das Kind von den Prieſtergetauffet. Das neugebohr-
ne Kind wird anſtatt derleinen Windeln/in ein HaaſenFellgewickelt.
Buraeus an vorermeldetem Orte: Barnen laeggathe ſedani haar-
ſkin. Das iſt: Das Kind wickeln ſie hernach(wannes abgewaſchen)
in ein Haaſen Fell. Die Kindbetterin hat ihren eigenen beſonderen
Ort in der Katen/algoſic ſolange liget/biß ſie geſund wird. Dieſer
iſt neben der Thürzuderlincken Hand. Die Urſachedeſſen iſt keine
andere/ als weil daſelbſt ſo häufig andere ſich nicht finden laſſen.
Sam.Rheen: Tao LappeQvinfolckenliggiaitherasbarns ſvaghc-

ter,hafvvathe ett ſaerdeles rumifine kortareller koiier, yyid doe-

ren,ochgemenligenpaothen vyaenſtraſiidan,therintetannatfolk
thentydenſynnerligenyviſtashvyareſtthemblifwergifvvinthen

deel, the tillſine foedo hafvvaſkole. Das iſt: Wann die Lappi-

ſchen Weiberim Kindbetteligen/ haben ſieeinen beſonderen Ortin
den Hüttenund Katenein/ncbender Thir/ ins Ä zur lincken
Hand/allwoſonſtniemandgroßhinkoniet/daſelbſt wird ihnengerei-
chet/wasſie zu ihrem Unterhalt vonnöhten. Wiewoldieſes/daß
alldaniemand groß hinkommet/cben außder Urſachegeſchichet/weil
daſelbſt die Kindbetterin liget/ wie auß dieſen Worten zu ſchlieſſen.
Entweder daß ſie derſelben mit ihrer Gegenwart verdrießlich fallen
wollen/ oder (ſovielleicht der Warheit ähnlicher) weil ſie ſelbe für
unreinhalten. Es pflegen die Lappiſchen Weiber aber nicht lange
nach der Geburtzuligen/ auch unterdeſſen der Tauffewegenzuſor-
gen. Dannnachdem ſie etwas beſſer in der Chriſtlichen Religion un-
terrichtet worden/ bemühen ſie ſich ſehr/daß ihre Kinder baldmögen
getauffet werden. In vorigen Zeiten hat es eine andere Beſchaffenheit
gehabt/ dann insgemeindie Kinder ſpät/ und wann ſie ſchon zimlich
alt/etzliche auch wolgar nicht getauffet ſº Von welchen "Ä
-- U. Z



338 Das ſechs und zwanzigſte Capitel

Guſtavus der Erſtein einem Gewaltsbrieffe meldet/ deſſen Worte
wir anderswo angeführet. Das erſte aber beſtätiget Guſtavus
Adolphus ineinem andern Brieffe/undin der Vorrede ſo demſelben
vorgefüget und im Jahr 1634.publicirtiſt/in welcher der Zuſtand der
Religion in Lappland weitläufftig erzählet wird: Dopſens Sacra-
ment blifwerthem och faomeddelt, doch icke offcare,aen paofoc-
reſagdan tiid Hinna therasbarn ſao laenge lefvva att thé kunna
undfaodoper, er thetgott. Hyvarochickeſaodoethe odoepte.
Endelafdherasbarnblifvva aohrsgamble,ſao attmanmedhthem
ſom till mogenaolder komme aehre, hafvva tillart ſkaffa naer the
doepasſkolc.. Das iſt: Die Tauffe wird zwar unter ihnen gehal-
ten aber nichtöffier als zugedachter Zeit: Sohre Kinder ſolange
überlebenbißſiedieTauſſeempfangen können iſtesgut? Womcht
ſterbenſie ohngetaufft: Etliche von ihren Kindern werden jährig
ſodaßwann ſie ſchon ſo alt/ hernachmals viel Beſchwerlichkeitſir-
läufft/wannſiegetauffetſollen werden. Die gedachte Zeit die erhie
nennet iſt der Winter/in welchem auch nicht öffter als zweymal/nem-
lichdaserſtemalumb das neue Jahr/das anderemalumb Verfündi-
gung Mariä/ Predigtenbeyhnen gehalten/ und die Sacramenta
werwaltet wurden/ davon allbereit oben gehandelt iſt. Vor dieſer
Zeitwar auch ſolches nicht im Brauch/ ſondern die Lappen muſten
mitihren Kindern nach den Schwediſchen Kirchenbißin Angerman-
land und Bothnien reiſen. Davon deß Olai Worte im 17.Cap.deß
IV.Buchs zu verſtehen: Sie beſitchen im Jahr ein oder zweymal
die Kirchendaſietauffenlaſſen/ und tragen die ſäugende Kinderin
Körbcnauffdem Rücken gebunden zu der Tauffe. Allein heutiges
Tagesbringen die Weiber ſodakönnen/ und durch keine Kranckheit
verhindert werden/ vierzehen Tage nach der Geburt ihre Kinderzu
dem Prieſter/daßerſietauffe/ ſoviel haben die Kirchen ſomitten in
Lapplandaufgebauet/und die Predigten/ ſo nichtinfrembder/ſons
dern in der Cappiſchen Sprache gehalten werden/ gewürckef.
Sam.Rheen: Medbarnſens doop och Chriſtendom, ſkyndathe
ſiggemenligenſao attcen Lappqvinna ottoellerfiorton dagar ef-

ter focdzlowaondan, recſar cenlong wag, ofvver hocgabcrgh
och



Von den Kindbetten und Auſferziehung der Kinder. 33-

-

-

och fiell, ſtooraſioearockſkogar, med ſittbarn, tillpraeſten. Das
iſt: Mit der TauffedeßKindeseilen ſie insgemein/ſodaß die Lappi-
ſchen Weiberacht oder vierzehen Tage nach der Gebuhrteinewcite
SReiſefirnehmen/ und mit ihrem Kinde überdashöchſte Gebürge/
über ungeheure Seen/unddurchdicke Wälder zudem Predigereilen.
Alwoanzumerckendaß ſolches allein den Weibernoblige/und ſie auch
bloß dieſes Geſchäffteauffſich nehmen. Sie ſind nemblich ſtarck und
geduldig/ ſodaß ſie alle Arbeit ohne einzige Beſchwerde ertragen.
Von welcher ihrer guten Natur eben derſelbe ſaget: Lappqvinfol-
ckenhafvva eenſtarck.natur, oanlcdttheiſin ſwagheet cen ringa
Ä foertaera, och eyannat, aen vvatndricka, liickyvaelkommathe
hart tillſinakraſterigen. Das iſt: Die Lappiſchen Weiberhabenei-
neharte Natur/alſo daßobſiegleichinihrer Kranckheit wenig gutes
zu ſich nehmen/und nur Waſſertrincken/dannoch bald wiedertige-
ſundwerden. Sie bringen aber die Kinder auf eine andere Weiſeins
Winter als im Sommer zu dem Prieſter. Im Winter legen ſie
ſelbe auffeinen Schlitten/ im Sommer hängen ſie ſolche an den
Sattel deſ Reenthiers. Davon gedachter Scribent: Om vvin-
teren binder hon barneti eenackiia, hvvaruthidetfoeres: Men
om Sommarenklyfvviarhon barnetpaoreenens, rygg. Das iſt:
Im Winterbindet ſie das Kindanden Schlittenworauffſiefähret/
im Sommeraberanden SatteldcßReemthiers. Von dem letzteren
zeugetauch Tornaeus: Om Sommaren tagadhc ſinareenar, och
bindaſmaobyltor, och ſinaſmaobarnpaobaodaſydor om ryg-
genafdhem. Das iſt: Im Sommer gebrauchen ſieihre Reemthie-
redazu/andeſſenbeyden Seitenſieihre Sachen in kleine Bündelzu-
ſammengeſchnitret/ wieauch die Kinderbinden. Das Kind wird
nicht oben auffden Rücken deß Reenthiers geleget/ſondern mit ſafit
der Wiege an den Sattel geſchnünct folgender Weiſe:

- Uu 2 Olaus



Das ſechsundzwanzigſte Capitel

Olaus Magnus wie wir außdeſſen angezogenen Worten geſehen/ſa-
getdaß die Eltern ſolche Kinder in Körbe legen und auffden Rücken
binden. Es zeigetauchbeyihme die Figur nicht allein ein ſolcher ge-

ſtaltbeladenes Weib/ſondern auch einen Mann/ jeglichen mit zwey
Kinder tragend/alſo daß ſie mit vier Kindern und hölzernen Schuhen
gereiſet. Ich befürchte aber ſehr daß auch hieſelbſt der Mahlerzuweit
gangen. Die Körbegewißſo allda befindlich/ ſind den Lappiſchen
ganz ungleich. Die Lappen gebrauchen ſolche Art Körbe/ſoman
auffdem Rückenträget/ und von den Lateinern ero oder phormiogc-
nant wird/niemals nicht. Es werden ihre Körbe auch nicht außBret
tern ſo unten an einer Taffelwie an einem Grunde befeſtiget und auf
gerichtet werdcn/ſondern wie ich ſchon gezeiget/auß Reiffen die über-
einandergeleget ſind/gemachet. Sonſten laſſen ſie insgemein ihren

Kindern in der Ä ſolche Namen geben/als ihre nächſten Bluts-

freunde und Verwandten haben. Sain. Rheen: Barn laotathege-
Wenligen niempnanaertheChriſtnas, effter narmaſteafſachen
Das iſt: Ihre Kinder laſſen ſie gemeiniglich nach ihren nächſten
Freunden nennen. Erthut hinzu/daß ſie ihren Kindern gerne heid-
niſche Namen wollen geben laſſen/als daſind Thor, Guttarm, Finne,

- Gagge,



Von den Kindbetten und Aufferziehung der Kinder. 34k

-.

Gagge, allein ſie werden von den Prieſtern ſo viel möglich davon abge-
rcdet. Dieſes haben ſie auch beſonder/daß ſie zum öfftern die Namen
ändern/ und den Kindern andere geben als wie ſie in der Tauffeem-
pfangen/auß Licbe zu einem von ihren verſtorbenen Freunden/ deſſen
Gedächtnüßſie auffdieſe Weiſe zu erhalten gedencken. Eben derſelbe:
Gfftahaender dhct, attdhe ombyraſinebarns nampn, ochgifvva
themandrenampnaenſom the foerſtidoep bekonmit hafvva. Ty
omnaogon aftheras anfoervvanterdoer, dhen the hoegt aelska,
naempna the ſtrax finebarn effter then ſamma. Das iſt: Es ge-

ſchiehetofft/daß ſie ihrer KinderNamen ändern/ und ihnen andere

zulegen als ſieinderTauffe überkommen. Damnſoſemandvonih-
ren Verwandtenverſtirbet den ſie ſehr lieben/geben ſie alſobalddeſſen
Namen ihren Kindern.Tornaeus ſaget/esgeſchehe ſolches auch/waii
ſie in ihrer Kindheit in eine Kranckheit fallen/ alsdanngebrauchen ſie
deſſen rechten Namen den er in der Tauffeempfangen/ anſtatt deß
Zunamens. Inſonderheit ſeyſolches an den Knabengebräuchlich.
Naerettpiltbarn vvarder ſucktſageter/ſaogifvvathethyettannat
nampn, aendet i Chriſtendom faodt hafvver hvvilket liikvvaelſae-
dan brukas foerhans tillnampn. Das iſt: Wann das Kind ſo es
ein Knabe/imeine Kranckheitfällt/geben ſieihmeeinen andern Nah-
Men als er zuvor in der Tauffeempfangen/ welchen ſie folgendsüll
ſtatt deß Zunamens brauchen. Wiewol nun aber die Weiberbey
den Lappen hart ſeyn/ daß ſie auch eine oder die andere Woche nach
der Geburt reiſen können/und andere Geſchäfftenverrichten! Ob ſie
gleich zu der Kirchengekommen und von dem Prediger mit gewöhn-
lichem Gebete erlaſſen ſind/ werden ſie doch von ihren Männern ehe
die 6 Wochen fürbeyfür unreingehalten/alſo daß diejenige dieſegan-
ze Zeit über von allerehelichen Berührung/ſchmäſſigen Lappar-

nahafvva intet omgaenge medh ſine huſtrur, foer aen ſexvveckor

achroframgaongen, uthan haolla them imedler tiicdh oreena,

aonſedttheaen hadehaollitſinkyrckiogaong. Das iſt: Die Lappen

wohnenihren Weibern nichtbey/chedieſechs Wochen geendet ſon-

dernhalten ſelbedieganze Zeit überfürunrein/obſie ſich gleich in der

Kirchengeſtellet. Und ſovielſeyvon eſ Kindbette geredet. Ich Ä
- U 3 P



342. -/
Das ſechsundzwanzigſte Capitel

N.

-

weiterzuder Aufferziehung Ahiceräuget ſich zuerſt die Nahrung
ſomit der Mutter Brüſten und Milchgeſchichet. Dann von Ammen

wiſſen die Lappen nicht. Sam.Rhcen: alla Lappqvvinfolkfoeda och

upfoſtra ſinebarnmed ſin egen mioclck. Das iſt: Alle Lappifahe
Weibernähren und ſäugen ihre Kinder mit ihrer eigener Milch.
Dieſes aberthun ſie gar lange/insgemeinzweyJahr/bißweilen auch
woldreyundvier Jahre. Eben derſelbe Rheen: mehrendeclsfoe-
dathe finabarn mcd ſincgen mjoelk. Das iſt: Ihre Kinder nähren
ſie mit ihren eigenen Brüſien/ Öffiers zwcy/drey/jawolvierJahr.
Soſie aber wegen Kranckheitund anderer Hindernüß das Kind gar
nicht ſaugen können/ſo geben ſie ihme mit einem LöffelReenthicrmilch

welchedickeriſt/ als daß ſie durch ein Röhrlein/ wie an anderen Oer-

terngewöhnlich/ſelbe anſich ziehen könten. Reenmioekaerfoerſin
tiokheetſkullicke beqvvemligattgifyvabarnen mednaepp,uthan
om hoegſta noeclen fordrar, gifvvathe bemalte mioelk finebarn
medſkied DasiſtDieReenthiermilchkömendieKinderihrerDicke
wegen nichtaußeinem NapfſdurcheinRöhrleinnachſichziehen fon-
dern mußwoesdiehohe Nohterfordert/umit einem Löffel eingeflöſſet
werden. Nebſt der Milch gewöhnen ſie ihre Kinder alſobald zudem
Fleiſch/ dann ſie ſtecken ſelben ein Stücklein Reenthier Fleiſchinden
Mund/daßesden Safft daraußſauge. Eben derſelbe Rheen: Thc
ifvvaſinebarnreenkiaett, afhvvilkct barnetſugemaoſte,och dher
afhafvvaſinfoedo. Dasiſt: Sie gebenihren Kindernen Sticklein
Reenthier Fleiſch/daß ſie daranſaugen undalſoihre Nahrung habe.
Folget das Wiegen der Kinder/ damit ſie ſchlaffen. Die Wiegen
ſind außeinem Stück Holz oder Klotze außgehölet/wie ein Trog/
dieſe überziehen ſie mit Leder/andemTheilaber/wodeßKindes Haubt
hingeleget wird/machen ſie auch von Leder gleichſam ein Dach oder
Himmel. Inſelbe Wiegen nun legen ſie das Kind ohne einige leis
nen Tücher oder Laacken an deren Stelle ſie demſelben etwas von
dem zarten Mooß unterſtreuen/von beyden Seiten aber und von oben
bedecken und verwahren ſie es mit dem weichen Felleines Reenthier-
Kalbcs. Sam. Rhcen: Sinebarnlindathcikorger aftraeutholka-
- de



Von den Kindbetten und Aufferziehung der Kinder. 343

de, hvvilcke the oeffvver draga med ſkin, ſaoſom och goara ett
taecke oefwer barnſens hufwüdafſkin. Uthi bemelte korger
linda thebarnen medeenreem, och iſtclletfoerlinne eller lerfft,
brukathenedanikorgen roed, leenmoſſa, then the omſomma-
rentorcka, och mycker finnes i Lappmarken, hvvilken ſao oftta,
the uptagaſinebarn, ombytes. Ofvvantillikorgen eller kringom
lijfvvetpaobarnenbrukatheunge reenkalfikin, ſomaeregranne
ocheene. Das iſt: Sielegenihre Kinder in außgehöhlete hölzer-
ne Körbe/ſoſiemit Lederüberziehen/wiefiedamauchüberdeßKin-
des Haubt einen Schirm oder Decke von Lederſtellen. In dieſen
Körbenbindenſiedie Kinder mit einem Riemenan/und anſtatt der
leinen Windeln legen ſie unten in den Korbdenrohten/ weichen und
zarten MooßdenſiedeßSommerstrucknen/Undin groſſer Menge
in Lappland finden/ſelbenerneueren und ändern ſie ſo oft/ſovielmal
ſie das Kind auffiehlnen. Oben und an den Seiten bedecken und
bewickeln ſie es mit den weichen Fellen von Reenthier-Kälbern.
Ernennet dieſe Wiegen/ Körbe/ daher ſonder Zweiffel entweder
der Mahler deß Olai Magni, oder auch Olaus Magnus ſelbſt Anlaß
genommen zu irren/ und ſolche Körbe ſo die Lateiner aerones oder
phormiones nennen/ zu erdichten/ dann wie ſie gehöret/ daß die
Cappen ihre Kinder in Körbe gebunden haben/ haben ſie ihnen keine
andere einbilden können/ als die ſo von ihm in demſelben Capitelab-
gebildet werden. Inſonderheit da Olaus ſaget daß ſie ihre Kinder
in dergleichen Körben auff den Rücken gebunden/ tragen. Dann
alſo machen es noch heutiges Tages die Cappiſchen Weiber/wann ſie
das Kind tragen wollen/ daß ſie es mit ſambt der Wiege die wir be-
ſchrieben/hintenauffden Rücken/ nicht anders als ein Felleiſenbin-

den/ ſodaß das Theil/ wo der Kopffliget/ etwas höher hänge

als das übrige/in ſolcher Geſtalt/ als wie oben an dem Orte/da wir
von den Kleidern der Lappen gehandelt/fürgeſtellet worden. Sonſten
wann das Kind ſolgewieget werden/ſo hängen ſie die Wiege mit einem
Rieme oder ſtrickandas Dach ihrerKaten und werfen ſie ſolange hin
uñherbißes ſchläffet.S.Rheen: Naºrthe williaſoefvva eller "Ä

- EMS



-344 Das ſechs und zwanzigſte Capitel

ſnebarn, bindathe uppkergen vvideenreemikottaket, och hiſ
ſaden afochtill. Das iſt: Wann ſie die Kinderin den Schlaffhtin
genoderwiegen wollen/ ſohängenſieden vorbeſagten Korbinite-
nem Riemenan das Dach der Katen/ und bewegen csalsdann hin
imdher. Siepflegen auch die Kinder mit einigem Klapperwerck zu
beluſtigen: Dann ſie hängen an die Wiege etzliche meſſinge Ringe/
welche einen Klang und Geräuſche von ſich geben. Wid barnſens
korgbinda Lapparnameſing ringar, ſaget Sam. Rhen. Das iſt:
ſiebindenanden Korbdeß Kindesnefſinge Ringe. Zudieſen Rin,
gen/ſo anſtatt deſ Klapperwercks dienen/thun ſie auch etzliche Denck.
zeichen/durch welche die Kinder ihres Glückes und künfftigen Pflicht
erinnert werden. Iſt das Kind ein Knabeſohängen ſie an die Wiege
einen Bogen/ Pfeile/ und Spieſſe alles gar zierlich von den Hör-
nernder Reenthier gemachet. Davon gedachter Autor alſo redet:
AErdet, itt piltbarn, bindathc vwidrheskorg boghe, ſpiut, pilar,
hvvilka afteen eller rcenhorn giorde aehro till een betrachtelſe,

atttherasbarnſkolabcflitafigh vvarda fnaelleochbequemlige,till

attbrukabogharochſpiut. 9aº iſt: Iſt es ein Knabe/obinden ſie
anden Korbeinen Bogen/Spieß/Pfeilevon.Zinnoder Reenthier-
horngemachet dadurchangedeutet wird daß die Kinderſichbefleiſſi-
en ſollen im Bogen und Spieſſe geläufig und fertig zu werden.
Iſt es aber ein Mägdlein binden ſie an die Wiege die Flügel/Füſſe/
und Schnabel deß weiſſen Schneehuhns ſo ſie Snioeriipa nennen;
Eben derſelbefähret fort: aerdet, itt piltbarn, binda the vvid thes
korgboghe, ſpiut piilarhvvilka aftheenclerreenhorn giorde
aehro,tilleen betrachtelſeatttherasbarnſkolabefliitaſgh vvarda
ſnaelle och beqvvemlige, tillattbruka boghar ochſpiut. Das iſt:
AErthet cttpigobarn bindes vyiddes korg, vvingarnafoetterna
och naefvvetafeenſniocripa, tillecnbctaegnelſe, att theras doc-
trarſkolebefliitaſgvvarareenlige, ochſaoſonºriipor behaendige
9chnee. Das iſt SoesabereinMägdleniſt/ bindenfeanden
KorbFlügel/Füſſe/unddenSchnabel voneinem Schneehuhn/da-
mitanzudeutendaßihre Töchterſichbemühen ſollen dieſen Vögelnin
der Reinligkeit und Behendigkeit nachzufolgen. Nachdem die Kin-
Der



Von den Kindbetten und Aufferziehung der Kinder. Z45

-
-
-

der etwas erwachſen/ unterweiſen die Vätter zwar ihre Söhne/die
Müttere ihre Töchter/in ſolchen Sachen die ihnen nöhtig. Dann ſie
feine andere Lehrmeiſter haben/ ſondern die Eltern verrichten dieſes
ſelbſt. Sam. Rheen: Lapparne laera icke naogot handtwaerck af
naogonmaeſtareuthan barnen wardaaffocraeldrerne tillhaoldna
attgoera ſaodant arbete, ſomhoos themaerbrukeligit. Das iſt:
Die Lappen haben keine Lehrmeiſter/ſondern die Kinderwerdenvon
den Eltern angetrieben ſolche Arbeit fürzunehmen die bey ihnen ge-
bräuchlich. Jnſonderheit unterweiſen ſie dieKnaben im Schieſſen/
und die Pfeile nach einem gewiſſen Ziclabzulaſſen. Weil ſie nemlich
chmals ſich durch Hülffe der Bogen und Pfeile ernähret/ falß
ein groſſes Theil der Lappen von der Jagd lebet, Alſo daß wann
ſie nur ein wenig den Bogen gebrauchen können/ wird den Knaben
nichtehe Speiſegercichet/biß ſie ein gewiſſes Zielerlanget. Dieſes
ſchreibet von ihnen ſchon Zieglerus: Von Jugend aufflernen ſie
mit Pfeilen ſchieſſen/ und wie ehemals bey den Balearen/ alſo
wird heutiges Tages den Knaben nichtehe Speiſe gereichet/ biß ſie
mit dem Pfeildasſingeſtellete Zeichen erreichet. Solches bekräff-
tiget Sam. Rheen ein neuer Scribent: Theras piltar ſkola hvvar
dagh (kiura till maols med handbogar, idet dhe pao een ſtaong
upſaetta een naefvver, hvvilkert mao foerr enthe traffa, blifvver
them ingen maat gifvvin. Das iſt: Ihre Knaben mitſſen alle
Tagedie Pfeileauffeingewiſſes Zielabſchieſſen/undwirdihnenauff
einer langen Stangen ein Stück Bircken Runden gleichwie ein Zei-
chenauffgerichtet dieſes müſſen ſie zuerſttreffen/ehe und bevor ſie zu
Eſſen bekommen. Hie benennet er das Zeichen nach welchem ſie
mit ihren Pfeilenſchieſſen müſſen/nemlich ein Stück BirckenRinden/
davon er auch an einem andern Orte auffdieſe Weiſe redet: Saerde-
leslaerafxderna ſine fioener ſkiutamed handbogar, idet dhe pao
een ſtaong uppſetta een naefwer,hvvilkettmaolfoerr,aenthetraef-
fa,blifvverthemingen maatgifvvin,das iſt: DieVätterunterrichté
ihre KinderinſonderheitinderKunſtdie PfeilevondèBogeabzuſchieſ
ſen/indem ſie ihnenaufeiner Stangenen Stücklein Rindenfürſtel-
len/welches ſie/cheundbevoihnen Eſſen Än wirdtreffen mi
-- zkr MU

-



346 Das ſechsundzwanzigſte Capitel

auffſolche Weiſe werden ſieberühmte Bogenſchützen. Olaus Ma-
gnus der auch dieſer Unterrichtung erwähnet/rühmet ſolche Wiſſen-
ſchafft und Kunſt im ſchieſſen gar ſehr an ihnen ja er thut hinzu daß
er ſelbſt etzliche geſehen ſo einen Pfenning oder Nadel mit einem gewiſ
ſen Schuß getroffen/die doch ſoweit von ihnen entfernet geweſen./
daß man ſie kaum abſehen mögen. Seine Worte ſind im IV. B. im
11. Cap. dieſe: Inſonderheit unterweiſen ſie die Knaben/wieſe die
Handbogen (dann andere brauchen ſie nicht Ohalten in die Höhe
heben/niederlaſſen und wenden ſollen in dem Pfeil abſchieſſen:
damitaber ſelbedeſio beſſer und ehe das Ziel treffen mögen/ wird
ihnen ein weiſſer Gürtel oder Binde/ſoſie trefflich beluſtiget und
neue Bogen gegeben. Dadurch werden ſie dermaſſen geläufig
daßſomanihnen weit von ferne einen Pfenning oder Nadcl/ſo ſie
kaumabſehen könnenhinſetzet/ſie ſelbe ohnfehlbahrtreffen wie ich
perſöhnlich in vorerwähnten MD XVIII. Jahr/da ich in Lapp-
landgeweſen/angeſehen. Es ſchreibet Olaus ebendaſelbſt, daß auch
die Mädgens in dieſer Kunſt unterwieſen werden/ und dannenhcro
findet man auch in der Abbildung Weibes Perſohnen mit Bogen
und Pfeilengewaffnet. Allein ſolches iſt nicht glaubwürdig/ wie
ich erwieſen/da ich von der Jagd gehandelt/heutiges Tages iſt es
bey ihnen nicht gebräuchlich. Die Mädgensbeydenen Lappem/ſa-
get Sam. Rcen, lernen Stiefeln/Schuhe/Handſchuhe/Röcke/und
allerhandSachen ſo zum AnſpannenderReenthiergebrauchet wer-
den/nähen. Oder wie ſeine eigene Worte lauten: Lapparnas doe-
trar laera ſii Klaeder,lappſtoeflar, Skoor, handskar, muddar, och
recnaok tygh. Das ſind die Künſte der Mädgens und Weibes
Perſohnen in Lappland/nicht mit einem Pfeil nach dem Ziel zu ſchieſ
ſen. Wie nun aber die Lappen ihre Kinder bey Zeiten einige
Künſte ſozudem täglichen Lebennöhtig lehren/ſoſorgen ſie auch für
ſelbe daß ſie ins fünftige etwas eigenes mögen haben. Dahin Iwº
ſonderheit gehöret/daßbey ihnen im Gebrauch dem KindeeinRecn
thier Weiblein/alſebald nachdem es nur gebohren und getauffet/
und ein Mägdlein iſt/zu verehren. Johan Tornaeus: Naer ctt pii-
gebarn vvarder foedt, och laoſnart det doop och chte.
- AOCT



Von den Kindbetten und Aufferziehung der Kinder. 347

faodt hafvver, dao foeraehrashenneaffoeraeldrana en reen kalf,
ſomaerkoon och ſchaeres hennes maerke uti hornen af ſamma
Kalf. Das iſt: Wann ein Mägdleingebohren wird/verehren
fhme die Eltern ſobald es getauffet/ ein Reenthierkalb/ weibliches
Geſchlechtesan deſſen Hörner ſie das Merck ſelben Mägdleins ſte-
chen. Alwozumercken daß ſie Glaubens und Gewißheit halber die-
ſegeſchenckte Reenthier an den Hörnern/ mit einem beſonderen
Merck oder Zeichenkennbahr machen/damit kein Streitdeßwegen
entſtehen möge. Noch eines wird ihnen geſchencket/wann ſie ſe-
hen daß der erſte Zahn herfürbricht. Sam. Rheen redet von dieſer.
ihrer Gewohnheit folgender Geſtalt: Ibland annan cdvyaenio
Lapparnabrucka er och denna, at naer dherasbarn fao foerſt-
fand, hvvilken lom dao aldra foerſt faor honom ſee ibarnſens,
mun antingen dhet aer fader, moder cller naogen afſlachten,
den famma ſkal gifvva barnet een vveiiareen, dendhe Kalla
Pannikeis, detaereen tandvvaeiia. Das iſt: Unter anderen Ge-
wohnheiten ſobeydenen Lappen üblich iſt auch dieſe/wann ihre
Kinder die erſten Zähne bekommen/daß werden erſten Zahn im
Mundedes Kindes gewahr wird/esſeyder Vatteroder die Mutter/
oder einer von denen Anverwandten/derſelbe muß ihne ein Reen-
thier Weiblein geben welches ſie Pannikeis, das iſt das Reenthicx des
Zahns heiſſen. Johan. Tornaeusſchreibet. Daß die Weibes Per-
ſohnen ſolche Verehrung geben müſſen. Denn quinnan, ſom den

foerſtatandenfaorſecuthi hennes mund,hon maoſtebegaofvva
henne maed een ſaodon Kalf. Das iſt: Die Weibes-Perſohnſo
den erſten Zahninſeinem Mundegewahr wird/dienuß das Kind
miteinem Geſchenckeehren/neinblich mit einem Reenthier-Kalbe/wie
wir zuvor geſaget. Dieſe Gewohnheit iſt anfänglich vielleicht da-
her entſtanden/weil die Kinder/nachdem ſie die Zähne überkommen/
ärterer Speiſebenöthiget ſind/ſobey den Lappen dann das Recnthier
leiſch iſt. Das Reenthier aber wird wohl in acht genommen/und
was davon gebohren wird dem Kinde zum künftigen Nutzen erzogen/
wie außdemjenigen ſowir oben von den Hochzeiten geredet/zuerſe-
hen. Und ſo machen ſie es auch mit dem andern Reenthier/welches die
> ZEx 2 Eltcr;



z48 Das ſechsundzwanzigſte Capitel“

Eltern dem Kinde abſonderlich ſchencken. Dann es iſt bey ihnen
auch bräuchlich/daß die Eltern zu dem vorgeſagten Reenthier noch
eines hinzuthun/welches ſie Waddom, das iſteinGeſchencktes Meen-
thier heiſſen. Sam. Rheen: Sed hangifvva foer aeldrarnaaother
ſtraxdher cffter aotſin ſohneller dotterdhenandra vvajandhen
dhe Kallavvaddom, det aer ecn gifvvin vvaja. Huu adhafbe-
maelte vvajarne foerockcs hoerer barnettill. Och naer nacgot
ſlach taseller bordſelles afbemaelte barns recnar, antingen foer
ſoelfvver, Koppar meſſingcller Klaeder,blifvver vvaerdet forwah-
rat tillbarnſens nytta och gagn. Das iſt: Bald darauf vereh-
ren die Elternihrem Sohn oder Tochter nocheinReenthier Weiblein/
ſo ſie Waddom oder das Geſchencket nennen. Was von dieſenReen-
thieren getragen wird gehöret dem Kinde zu/ſo auch etwas davon
geſchlachtet oder mit Silber/Kupffer/Meſſing/und Kleidern vertau-
ſchet wird/ſolches getauſchte wird zu dem künftigen Nutzen des
Kindes verwahret. Er ſaget bald darauff/daß alſo dieſes Reenthier
nicht das andere/ſondern das Dritte ſey. Man möchte dann wähnen
daß die Tornenſiſche Lappen alſobald nachdem das Kind getauffet/
die übrigen aber nach dem erſt Geſchenckten Reenthier wann ſie den
erſten Zahn geſehen/ſolches thun. Und ſolches iſt die fürnembſte
Sorge ſo die Eltern bey den Lappen ihrer Kinder wegen/haben.
Wann die Eltern verſtorben/ ſind anderer Stelle wie beyan-
deren Völckern die Vormünder/ ſo auch für das alles/ was
wir bißhero gehöret/ Sorge tragen. Solche aber werden auß
den Verwandten und nächſten Bluts-Freunden/ wie anderſ
wo erwählet. Tornaeus: Foermyndare uthvvaelia the, ſao-

ſom annat folckeffter foer eldrarnas doedeliga af gaongh,
af naer meſta flaecht. Das iſt: Die Vormünder er
wählen ſie nach anderer Völcker Weiſe/ nach
der Eltern Tode/ auß den nächſten
Freunden,

Das



Von den Kranckheiten/Tod und Begräbniſſen der Lappen. 349

Das XXVII. Capitel.

Von den Kranckheiten/Tod und Begräbnuß

der Lappen.
QHÄ zwar die Lappen ein rauhes und unbequämes Leben führen/
ſind ſie doch von guter Geſundheit. Olaus Petri Niurenius im
9. Cap. DieEinwohner ſind geſund/ſo daß ſie weder Aerzte haben/

noch ſelbevermeynen nöthig zu ſeyn. Solches bezeuget auch Sam.
Rheen: Lapparna, aeroaf Naturen ett hellſo ſamt folck, ſom

med Kropſſens braeckeligheeter icke gemenligen bekayadhe
aero, ſvvoſom annat folek afandra nationer. Das iſt: Die Lap-
pen ſind von Naturſtarck/und werden nichtſdofftewie andere Völ-
cker von Kranckheiten angefochten. Von vielen Kranckheiten/

wiſſen ſie gar nichts/ja ſie ſind auch den Seuchen/die ſonſtengan-

ze Völcker verwüſten/nicht unterworffen. Keine hitzige Fieber/kei-
ne Peſt höret man unter ihnen. lbland ſageter weiter Lapparna
finnes eybethige febras, eller Peſtilentia. Das iſt: In Lapp-
landfinden ſich weder hitzige Fieber noch die Peſt. So auch einige
gifftige Kranckheit hineingebracht würde/ verliehret ſolche alſo?
bald ihre Kraft. Olaus Petri Niurenius im 9. Cap. Für etzlichen
Jahren iſt die Peſt im Hanffnacher Lappland gebracht worden.
Eß iſt aber auſſer etzlichen Weibes-Perſohnen/ſo denſelben unter
dem Spinnen gekauet/niemand geſtorben. Danndie Mitternäch-
tige Kält vertreibet dengiffigen Dampffin geſchwinder Eill. Die
gemeineſte Kranckheit womit ſie geplaget werden iſt die Blödigkeit
und das Flieſſender Augen/worauß zum öfftern die Blindheit erfol-
Ä Die Urſache deſſen iſt/weil ſie von Kindheit an/insgemein im
auch leben/ welcher ihre Katen im Sommer und Winter er-
füllet: Eben derſelbe: Ibland Lapparna finnes ſaerdeles oegna-
ſots, thiiraetten i theraskothur plagardheras oegen, att ſtorſta
delen emots alderdomen vvardhe blinde. as iſt: Esfin-
det ſich an den Lappen gemeiniglich die Augen-Kranckheit/ dann
der Rauch iſt in den Katen ihren Augen dermaſſen beſchwer“
lich und ſchädlich/ daß die meiſten im Alter blind werden.
- 3 x 3 Auff



350 Das ſiebenundzwanzigſte Capitel

Auffgleicheweiſe redet auch Ericus Plantinus, ohne daß er den Glanz
deß Feurs hinzu thut: La pparna blifvvagemenligenblinde uthant
erifvvet der af, attdhe afungdom ſittiavvcdhelden ochroecken.
Das iſt: Die Lappen werden geneiniglich zuletzt blind/vielleicht weil
ſie von Kindauffbey dem Feurundin den Rauchſitzen. Alſo auch
deſſen Vatter Olaus Petri Niurenius: Das iſt bey ihnen das be-
ſchwerlichſte und elendeſte/daßihr Alter ſich insgemeinnit der Bünd-
heit endet, welchebeyihnen mehr als beyandern Völckernſich findet
läſſet. Welches Ubelaußdeinſtätigen Anſchauendeß Feuers von
KindauſfNacht und Tag/Winter und Sommer über/ herrühret.
Dann ſolches Feur mitteninder Katemiummerbrennet. Bißweilen
haben ſie auch Beſchwer von dem Seitenſtechen/ Lungenſucht/
Creutz und Rücken ſtechen und Schwindel deß Haupts. Welches
gedachter Plantinus auch bezeuget mit dieſen Worten: Meſtkall
dheras Siuckdomb vvara ſting ,och hafvya onti brylter och ryg-
gen, ſuoſom ochhufvvudh hyran. Das iſt: Diegemeine Kranck-
heiten unter ihnen ſind Seitenſtechen/ Schmerzen in der Bruſt und
Ricken/Schwindeldeß Haupts. Auch die Pocken befallen ſie biß-
weilen. Meſlingen ſageterdaſelbſt/plagaroch untertyden der wan-
cka. Es pflegen auch die Pocken daſelbſt unterweilen zu wancken.
Wienun die Kranckheiten ſich ſeltenunterihnen finden alſo iſt ihnen
auch die Arzeney nicht bekandt. Wider alleinnerliche Schwachheiten
brauchen ſie die Wurzel eines Mooſesſoſiejerth nennen; oder in
deſſen Ermangelung den Stengel von der Angelic. Ericus Plantinus:
Foerinverreslekedom bruka dhe Maoſaroot,den dekallajerth:
menderhonicke waxerbrukas angelica, ſomafdemkallas fadno,
och finncs maeſtalla ſtaedes. Das iſt: Innerlich gebrauchen ſie an
ſtattder Arzeneydie Wurzel von dem Moos/ſoſiejerthnennen/da
aber derſelbenicht wächſet/nehmen ſie an die Stelle die Angelica/ſdal-
lenthalben anzutreffen/ und von ihnen Gadnogenennet wird. Sie

pflegen aber zu dieſem Gebrauch die Angelica in Molcken von der

Reenthiermilchzukochen/davonichallbereit oben/ wo ich von ihren
Speiſengeredet/ angezeiget. Von dieſem gekochten Tranck oder
Suppe gedencket auch Sam. Rheen: Detta warderbrackat, ſaolom
--- ECIl



Von den Krancſiten/Tod und Begräbnüßder Lappen. 35

een medicin. Das iſt: Siepflegen esanſtatt einer Artzeneyzu ge-
brauchen. Spüren ſie etwa in den Gliedern Schmerzen/ nehmen
ſie einen Baumſchwam/machen ihn glüend/ und legen ihn auffden
ſchlimmen Ort/ damit das Geſchwär die böſe Feuchtigkeit an ſich

ziehe/und alſo den Schmerzen lindere. Davon auch Plantinusſaget:

Den ercngemenlaekedoom,att tagafnoesk, eller dat, ſom vaexerpaobioer-
kenſom enkiuka, och ſedan Ä itaentaer, laeggia& liite ſtycke pao dat
rumhankanner,ſinſvveda och vvaerckſtao. Och naer man puDrabbar juſt
datſtallet, ſaoſpringer fnoskenbort afſigſielfochblifvver attgottigenom
beºande. Das iſt Eingemeines Mitteliſbeyihnen/daßſie einen
Schwannehmen ſo an den Bircken wie ein Kuchen zu ſitzenpfleget/
denſelben mit Feurentzünden/undauffdie Stelle da ſie Schmerze
fühlen/legen/woſienimdenrechten Ort getroffen/ſpringetderange-
zündete Schwan hernach von ſich ſelbſt ab/ und der Schmerzen
wird durch das daraufffolgende EHeſchwär gehoben. Die Wun-
den heilen ſie mit Baumharz. När the hugge ſigſaor, tagathe ka-
odhenrillplaoſter, ſageterdaſelbſt weiter/daßiſt, wannſieverwun-
det werden/legen ſie ein Pflaſter von Hartz auff. Soihnen einige
Glieder erfrieren/ſo iſt dagegen das beſte Mittel ein Reenthier-Käſe/
in welchen ſie ein glüend Eiſen ſtoſſen/ und was darauffwie ein Oel
herauß flieſſet/ſolches ſchmieren ſie über das beſchädigte Glied/wel-

ches dann eine unglaubliche Tugend in ſich hat. Andere ſchneiden

ihn in dünne Stücklein/und legen ihn alſo auff. Olaus Petri: Soih-
neneinGliedvon der Kälte beleidiget wird/ſchneiden ſie den Käßin
dünne Stückmachenſiewarmundlegen es auff. Eben dieſer Käß
wanner mit Milchgekochet wird/lindert den Huſten/und allen Man-
gel an der Lungen und auff der Bruſt/ ſo von der Kälte herrühren/
wann er ſo heiß getruncken wird. Er nutzet auch dem Magen/ daß
ihmedas ſtätige Waſſerſauffen nicht ſchade. So auch Olaus Pe-
bezeuget. Dieſer Käſe ſageter/ verhütet daßdem Magendas
ſtätige Waſſerſauffen nicht ſchade. Weil nun ſowenig Kranckhei-
ten bey ihnen ſich finden/ gelangen ſie auch zu einem hohen Alter.
Lapparna komma tilleen hog alder, ſaget er weiter, das iſt: die
Lappenkommen zu einem hohen Alter. Sam. Rheen: Suoſom Lap-

Parnaicke ſynnerligenvveraafſuoerſiukdomar, altſuovardache

gam-



3ſ? Das ſieben und zwanzift Capitel

gambla, ochkomma tilleen ſtuoraolder. Das iſt: Gleich wiedie
Lappen von keinenſchweren Kranckheiten wiſſen/alſo werden ſie alt/
und gelangen zueinem hohen Alter. Jaerſaget daß unter ihnenetz-
chezufinden/ſoüber hundert Jahrgelebet/die meiſtenſiebenzg/acht-
zig/neunzig Jahrerreichen. Und in ſolchem ſchweren Alter/bleiben
die meiſten munter und hurtig ſo ihre Geſchäffte garwolverrichten/
reiſen/ durch die Wälder und über das Gebürge fortſtreichen/und
andere Arbeit mehr verzichten können. The aeroiſin aolder vvyge
och ſnalle attgioera ſich vvaerck arbete och att reeſa, och loepa
iſkogochimarck Endlich auch ſoleicht nichtgauwerden.Degrao-
ne dóchganska ſaellan: Das iſt: Selten werden ſie ganz grau. Und
auffſolche Art ſterben die meiſten Lappen nicht von Kranckheit/ſon-
dern von Alter. So aber jemand hart darniederlieget/entweder daß
er ſo alt/oderauß anderen Urſachen erforſchen ſie zuerſt durch ihre
Trummel/ ober wieder zu ſeinen Geſundheit kommen/oder ſterben
werde/wieichſchon oben hievon Meldung gethan. Somich auch
M.Matthias Steuchiusineinem Brieffe lehret: Ich erinnere mich
ſageter/daßichvoneinem Lappen gehöret/ daßſie durch dieſe ihre
TrimmeldieStunde/undArtdeß Todes wiſſen und erfahrenkdn-

nen. Ericus Plantinus: De tagaframtrumman, ſoekiandesi ie-
nomſpelandePao kcnneuts ſlag till doeden, haeWer hitvvet. Ä
iſt: DurchdieTrummelwamm ſieſelbeſchlagen ſuchen ſie zuerſah-
en/ob der Krancke leben oder ſterben werde. Nachdem ſie gewiß
ſind/daßerſterben mußſoermahnen ihn die Umbſtehenden/ dienoch
der Chriſtlichen Religion für anderen zugethan/daßer Gottesunddeß
HErin Chriſtieingedenckſey. Ericus Plantinus: Migberrrrades
afeengraonaorg LaPP on hafvver foordamfarit iPita ſkolen,
attdhe, ſom ferſtao ſin Chriſtendorn, foermana den ſuka, att
raenckiapao Gud: Das iſt: Es hat mir ein alter Lappeerzähletſo
ehemalsindiePithiſche Schule gegangen/daßalsdann diejenigen
ſonder Chriſtlichen Religionwolerfahren den Kranckenermahnen/
daßer Gott im Gedächtnißhalte. So ſie aber nach der Chriſtlichen
Religion nicht groß fragen/ verlaſſen ſie den Krancken/und ſind nur
auff das Todtenmahl bedacht ſo ſie bißweilen anheben/ ºd(r
- (I/g

/



Von den Kranckheiten und Begräbniſſen der Lappen. 353

Kranckenochnichtverſchieden. Steuchius: Einreicher Lappemit
Namen Thomas/alserheſſigkranckwar, alſodaß erkeine Hoff
mungmehrlängerzulebenſahe/beriefſeine VerwandtenundFreun-
dezuſich/dieſe alsfieihnſchon in denletzten Zügenfinden/ gehenzu
einem Gaſtwirth/beydemediereiſende Leuteſonach Norwegenund
Jempterland wolten/einzukehrenpflegten kauffenvonihmeBier
und Brantewein/ demnochlebendencinTodtenmahlzuhalten, als
ſiemunden Ä Tag mit Sauffenzugebracht/kehrenſieendlich
in die Hüttendeß Krancken finden ihn ſchon todtligen. Es iſt dieſes
ein ganz neues Erempel/ſofür wenig Jahren geſchehen/daher leicht
zu erſehen wie ſogar rechtmäſſige Klage hierüber in der Vorzededeß
Brieffes GuſtaviAdolphi von der Lappiſchen Schule geführetwer-
de.Allwo unter andern/dieſe Worte von den Lappen zu leſen: Thcm
ſiukomhoosthemutiLappafiellen beſockias,ellergitsaldrignao-
genrecdamed troeſt och Sacramente,uthandocſinkoos oskrift-

dedcotroeſtade och oaſlocſte. Das iſt: Den Krancken die etwa
auffdem weitabgelegenen Norwegiſchen Gebürgebefindlich/ſpricht
niemandTroſtein/niemand reicht ihnen die Sacramenta/ſondern ſie
ſterbendahin ohne Beicht/ohne Troſt/ohne VergebungderSünden.
Und wird daſelbſt dieſe merckwürdige Urſache hinzugefüget. Tyden
endeanden, ſom them tao anfechtar, goer mcdſine loegner ſiin
hoegſte fliit.at blifva foerwiſſatom theras fiael. Das iſt:Dañderbö-
ſeFeindſoſiealsdannverſuchet bemühetſichzumfleiſſigſtendaßer
ihre Seelenüberkotie. So geſchiehetwañer ihnen befiehletſolchesal-
lesals vergebliche Dinge zuverachten/läſſetauchdie guten Freunde ſo
Chriſten ſind/nicht zu ihm ſondern vielmehr ſolche die ſich ihre Wanſt
mehr als deßKrancken Seligkeit befodert wiſſen wollen. So nun aber
jemandverſchiedenesſey außwas für einer Urſache es wolle./ſogeher
jederman zuder Katenwo der Todteligetherauß. Dann ſie glauben
(wie allbereit anderswo angezeiget)daß von denen Verſtorbenen et-
was überbleibe/als was die Lateiner Manesgenant/ und daß ſolches
ſich nicht jederzeit gütig/ ſondern auch bißweilen ſchädlicherweiſe.
Daher fürchten ſie ſich vor den verſtorbenen Leibern, Sam.Rhecn:
Theſky myckit foerthe docda. Tyſtraxen menniſkiadoerfly the

Py ſam-

v.



3ſ4 Das ſiebenundzwanzigſte Capitel

Ämmadagifraon that rummer. Daſ Die Toten ſcheuen ſie
gar ſehr dannſobalden Menſch verſchdº/ººſedeſeben
Ändem Örteallehinweg. Dºch Äſie
jenTuch/woſieſovielbey Mitteln/wonicht/inaltewoline
Lumpen; ſodaß der ganze Leibwe auch das Hauptbedecket iſt. Eben
derſelbe Rheen: Thendoedaßvvepathcſaolcdes, attvaernaogen
jerfoermoegendoer, ſvvepathe honommedlerft.therde
draga ocfrerheclakroppen ochhufvudet,lomccn duuk.The fatti-
gabrukagammalt Yalmar Dasiſt: Den Todten-Leichnam wick-
enſiederſieſtaltein/daßſoerbey Mitteln geweſen ſehnganzinein
Ächwinden ſowolden Leib als das Haupt deaucrench-
jhezu einſchlechtes wöllnesTichºſe Waldmar heiſſen. So
machen es diejenigen ſo die Chriſtliche Gebräuche beobachten. An-
jedecken ihre Todten mit derſelben eigenen und beſten Kleidern.
So durch ein Schreiben an mich berichtet Matthias Steuchius,und
jenem neulichen Erempelbeſtätiget/ welches ihm der Pfarher:
uÜjerſäokereinglaubwürdiger Mann und der gar nahe an Lapp-
jdebet erzählet. Den Leichnamb/ſageter/deſ Verſorbenen-
jenſemitdenbeſten Kleidern/ſoerin ſeinen begººgººd
legen ihn alſoinden Sack. Denalſoeingewickelten Körper legen ſie
ÄSÄrck oder Todten Kiſte/ welches von einem geſchehetder
hiezuabſonderlicherbeten worden/ ſelber mußandemrechten Armci-
enmeſſingen Ring/dener von dem nächſten Anverwandte deß Ver-
ſtorbenenempfangen/haben. Sam Rheeºne then doeda ſkallne-
derlaeggias ikiſtan,nmäoſte den doedasefterlefneman.cller huſtru,
faderclerbarngifvaaoch den,ſom liiketikiſtanſkallnederleggia,
jneffingring. Das ſt: Wannder VerſtorbeneindepSarckſo
gegetwerden mußdeſſen MamoderWebEltern ºder Kº
jenſohnindenSarcklegenoleinenningen Ring geben/Und
Ängwirdandeſſelbenrechten Arm feſtgebunden. Derſache
iſtwolkeine andere/alsweiſe vermeynen dieſer Ring ſolgleichſam ein
joder Arzeney und Widerſtandſeyn/gegen die Geiſter deſ
Verſtorbenen wañſiehm ſchadenwoltenzufügen. Deßhabenmºſ
ergedachten Ringtragen/biß der Verſtorbene Cörper sº
-- cht

--



Von den Kranckheiten/Tod und Begräbniſſen der Lappen. 3r

leichtweilſieglauben daßhernach die Seelen undGeiſter etwas ſanft,
mühtiger und geruhiger werden/ſodann ein alter Aberglauben ſowo!
bey den Griechen als Römern geweſen. Eben derſelbe Rheen: denna
ringmaoſte han draga paofinarm, in tilldes liiket nederleggieri
grafwen,pao dethonomimedler tiidicke nacgotondtwederfah-

ras. Das iſt: Dieſen Ringmuß er an ſeinem Arm tragen/bißdie

Leichein die Erde verſcharet worden/ damitihine unterdeſſen nichts
böſes wiederfahre. Der Sarck iſt außeinem hölzernen Stamm auß-
gehölet.Kiſtan erutholkatafett ſtorttraaeellerſtock. Das iſt: Die
Todten-Kiſteiſtaußeinem Baum oder Klotzaußhölet. EricusPlanti-
nus: Iſtalletfoerkiſtan brukas oftaiholkifrae. Das iſt: Anſtattdeß
Sarckes brauchen ſie einen außgeholeten Baum. Woſiekein Holz
eine Todten-Kiſte davon zu machen haben/welches ihnen dann begeg-
net/ wann ſie auff dem kahlen und dünnen Norwegiſchen Gebürge
ſich aufhalten/ſolegen ſie den Cörper aufeinen Wagen oder Schlit-
tenden ſie Akia nennen; davon derſelbe Ericus Plantinus dieſen Be-
richtthut: Naerde eraeſiglaemnade, laggiade den doedakroppen
cnakia. Das iſt Wo ſie nach ihrem Gutdüncken leben/legen ſie
den verſtorbenen Cörperauff einen Schlitten/ den ſie Akia heiſſen.
Der Ort der Begräbnüſſen iſt in alten Zeiten ein jeglicher ſo ihnen
fürgekommen/inſonderheit ein Wald geweſen. Tornaeus: Focraen
dhc blefvve Chriſtnc,och nacgotdacreffter, hafvvadheſina doe-
dabegrafvvitutiſkogar. Das iſt: Eheſie Chriſtenworden/undauch
eine gute Zeit hernach/haben ſieihre Todten in den Wäldern begra-
ben. Auch thun ſie dieſes noch heute zu Tage/ wann ſie gar weit von
einer Kirchen wohnen. Etzliche beſcharten den Verſtorbenen/ mit
ſambt dem Schlitten/mit Erde. Ericus Plantinus: Sombligabru-
jka, attdhe den doedakroppen nedergrafvva ijorden, beſiinerli
der ſnoeda fixellet aer, ochingen wedhwancker. Das iſt: Etzliche
habendieGewohnheit/ daßſiedenverſtorbenen CörperindieErde
verſcharren/imſonderheit wo keine Felſen oder Bäume befindlich. An-
dere belegenden Schlitten nebſt dem todten Cörper von allen Seiten/
von unten und oben mit Holz/damit er nicht ſo bald verfaule/oder Ä
Py 2 ſpi



36 Das ſiebenundzwanzigſte Capitel

wildenThieren zeriſſen und auffgefreſſen werde. Sombige (ſom
maeſtſkalſkee der ſkogsfinnes) laeggiawed under, widkringom
ochofanuppaoakiam,atthonickeſkallſnartrotaoch odiurenfao
gioerakroppen ſkada. Das iſt: Etzliche(ſoinsgemeinzugeſchehen
pflegetwodicke Wälder ſind)legemuntenundobcnwieauchvonallé
Seitendeß Schlittens Holtz daß der Cörper nicht leichtlich verfaule/
oder vondenwildenThieren Schadenleide. Man findet auch welche
ſo ſie in Hölen ſtecken/und den Eingang dazu mit Steinen vermacht/
ſo ich von wolgedachtem Matthia Steuchio habe. Den Cörper/ſaget
er/tragen ſieineine Höle/ſofie hernach mit Steinen verlegen. Daß
aber Peucerusſchreibet/als wann ſie die Todten Leichnam unter den
Feurheerden vergraben/undſolchesaußder Urſach/damit ſie alſo der
Beſchwerde von den Seelenentgehen möchten/iſt den Lappen unbe-
wuſt. Weilſiefürnemblich/ſageter/vonden Seelen der Verwand-
tennachdem Tode geſchrecketundgeplagetwerden/ſovergrabenfiel
dieſeszuverhütendieTodtencörperunterden Feurheerd. Dieſes iſt
daseinzige Mittel womit ſie ſich von den Beſchwerden undErſche
mungen der Geiſterentladen. Dann ſoſieſolchesthunerſcheinenihne
inskünftigekeine Seelenmehr/verſaumenſieesaber/werden ſie ſtä-
tig von ihrer Verwandten Geiſtern angefochten. Sie vergraben die
verſtorbene Cörper ſogar nicht unter dem Heerde/ daß ſie auch ſelbe
garfernevon ſich wegſchaffen. Dieſesiſtetwasbeſonderes/daß ſieh-
ren Todten/ fürnemlich die welche die Chriſtlichen Gebräuchenicht
großachten/zuerſt eine Art/hernach einen Kieſelſtein und Stahlmit-
geben. Die Urſache deſſen iſt/wie ſie ſelbſtberichten/daßwann der
Verſtorbene wieder aufferſtehen werde/ müſſe er ja indem dunckeln
Orte ein Ä ſolches aber anzuſchlagenbedorffeer den Stein
und Stahl; Zudem wann er nach dem Himmelwolle/müſſeereine
Arthaben/ inſonderheit wann ſie in einem dicken Walde begraben
werden. Davon ebenfals gedachter Steuchius: In das Sarcklegen
ſie eine Art/Stahlund Kieſelſtein. Ich habegefraget/wozudie Art
und der Steinſolte darauffer geantwortet./esſeydieſer Wahnun
terihnendaßam Jüngſten Tage/wamnderTodteaufferſchenwird/
er eines Lichtes werde benöhtigetſeyn/daßereimenguten º
II-



Von den Kranckheiten, Tod und Begräbmüßder Lappen. 357

/

Himmelerwählen/undſoeinige Bäumeim Wegeſolchemitder?
weghauenköme/undalſowollendieſe Leutemit FeurundArtenden
Himmelerſteigen. Alſo zwar reden ſie heutiges Tages/ nachdem
ſievon dem Jüngſten Tage und der Todten Aufferſtehung gehöre“
Ich glaube aber daß ſolches ein alter Aberglaube in dieſen Oerter"
ſey/auch nicht alleinunter den Lappen im ſchwangegehe. Wie ich daſ
bey dem Hochwolgeb.Herrn StenoBielcke dieſes ReichsSchatzmei-
ſtern/einen ſolchen Stahlnebſt einem Kieſelſteingeſehen/ ſo in einem
Grabe/etzliche wenige Meilen von Upſallgefunden worden/welches
dann ſonder Zweiffeleinheidniſches Grabgeweſen/ſotheils der Ort/

- theils auch der darüber auffgeworffene Hügel angezeiget. Gewiß iſt
es daß die alten Heyden ſchon der Meynung geweſen/daß die Verſtor-

bene durch einen finſtern Ort zu der Freude und luſtigen Feldern reiſen
müſien/welche Finſternüß die Lappendeſto mehr gefürchtet/weilinih-
rem Lande ſolche lange und aneinanderdaurende Finſteinüſſen ſich ge-
zeiget. So iſt es auch von der Art nicht wunder/falßauchbeyandern
die Gewohnheit/den Verſtorbenen ihre Waffenmitzugeben welches
unter andern beydenen Lappen auch Beile und Aerte ſeyn. Was aber
die heutigen Lappen betrifft/vermeynet Olaus Petri,daß ſelbe außdie-
ſer Urſachegedachte Dinge ihren Abgeſtorbenen mitgeben/ weil ſie
glauben/daß ein jeder Verſtorbener/ nachdem er wiedererſtanden/
eben dieſelbe Handthierung fürnehmen werde/ſoerin dieſem Lebenge-
trieben. Sie vergaben heimlich/ſageter/beydem verſtorbenen Cör-
per einen Feturzeug/Bogen und Pfeile. Wcilſievermeynen/erwerde
wann er wiedererſtanden/ebendieſelbe Handthierungtreiben. Und ſo
zwar machen es diejenigen ſo nicht viel nach der Chriſtlichen Religion
fragen/und von den Chriſtlichen Kirchen entfernetleben. Die übrigen
führen ihre Verſtorbenen auff den Kirchhoff ſo nahe an der Kirchen
liget. Welches dann auch die Prieſter von ihnen fodern. Ericus
Plantinus: haertillhallasdeaf praedikoambetet, attaentligenbe-
grafvvaſunadºeda widkurkian. Das iſt: Sie werden amjetzogar
hart von den Prieſtern dazu angehalten/daßſieihre Todtennebſt den
Kirchen begraben. Er ſaget auch daßetzlichevon ihnen auch ehrgeizig
ſind/ nachdem ſie ſich nunmehrogewöhnetallhie ihre Todtenzube-

My 3 gra-



38- Das ſieben und zwanzigſte Capitel

graben/nemblich daß ſie Geld bieten/ und andere Sachenzuſagen
damit ſie nicht ſowolauffdem Kirchhofe als in der Kirchen ſelbſtmö-
en begraben werden. Sonſten wird niemand von denen Lappen
gerne ein Grabmachen/erſeydanngararm/der von denen Reichern
hiezumit Geldegedungen wird. Sam. Rheen: Tao the kommatiII
Kürkiogaerden, vviltiathe riika Lapparicke ſeltvverypkaſtagri-
ſterna, uchanthelaiiaantingen naogon Svensk, om hanarfoer-
handen, eller nacgen annanfattig LaPP. Das iſt: Wannſieauff
den Kirchhoffgekommen/wollendereichen Lappendas Grab nicht
machen, ſonderndingen hiezumit Geldeeinen Schweden/ſoerzuge.
gen/oder einen anderen armen Lappen. Alſo wird hernach der Ver-
ſtorbene Chriſtlichem Gebrauch nach/nachdem ſieindenallergering-
ſten Kleidern die ſie haben betrauret/n die Erde geſchartet.Tornaeus:
Foeljandesdhemtillgrafvvenutiſinavvaerſte klaeder. Das iſt: Sie
begleiten ſieindenallerärgſten Kleidern zu Grabe. Dieſes iſt zumer-
cken/ daß ſie den Schlitten darauff die Leiche zu dem Kirchhofege-
bracht/wie auch alle deß Verſtorbenen Kleidung auffdem Kirchhofe
zurücke laſſen. Eben derſelbe Tornaeus: Allathe klederſonthen
docda hafvverlaegat uti-foera the tillgrafven eller kiirckiogaor-
den, ochlemnathemther qvarr, ſanpt den akia, der uthiliiket

foert vwarder. Das iſt Alle Kleider in welchen der Verſtorbrne
gelegen/bringen ſie zudem Grabeoder Kirchhoff/undlaſſenſienebſt
dem Schlitten/womit die Leiche hingebracht worden./daſelbſt ligen.
Erſaget alle Kleidernemblich auff welchen der Krancke gelegen/als
da ſind das Bettzeug/die Matrazen/und was der Kranckeſelbſtauff
dem Leibe gehabt. Dieſe Sachen bringen ſie zudem Grabe/ viel-
leicht außFurcht/ daß ſelbigen nicht etwas tödtliches anhange/
und alſo von anderen ohne Schaden nicht möchten zugebrau-
chen ſeyn. Wann alſo der Verſtorbene begraben/ wird das
Todtenmahl zugerichtet. Die Speiſen beſtehen auß drm Flei-
ſehe deß Reenthiers/ womit der Cörper zu dem Kirchhofe ge-
bracht worden. Samuel Rheen: Tree dagar efter likes jorda
faerd taga the reenen, ſom dett till kiirckiagarden dragir
hafvvcr, och honom then docda till ahra ſlachta huilken
- the



Von den Kranckheiten/Tod undBegräbnußder Lappen. 359

themed fine ſlaecht och foervvanter foertaera. Das iſt: Drey
Tage nach der Begräbnüsſchlachten ſie das Reenthier/womit der
Verſtorbene zudem Kirchhoffe gebracht worden/demſelben zu Eh-
ren und verzehrens mit den Anverwandten und Freunden. Alwo
er zugleich zeiget/ wer bey dieſem Mahl erſcheine/ nemblich die
Bluts-Freunde/und übrigen ſo dem Verſtorbenen verwandt ſind.
Auff dieſem Todtenmahlverhüten ſie mitalemFleiß/daß kein Kno-
chen umbkomme/ ſondern ſamblen ſolche auf das genauſte zu-
ſammen/legen ſie in eine Kiſte/und vergraben ſie damit. Allabe-
nen ſamlen the tilhopa, ochgioera een Kiſtan, thaer uri the lag-
gia them och nedergrafvva. Das iſt: Haben ſie Mittel Franz-
Brantewein zu bezahlen/ſotrincken ſie davon zum Gedächtnuß des
Todtenherumb/und nennen dieſen Brantewein ſaligaivin, das iſt

desſeeligen Brantewein Sam. Rheen redet von dieſer Gewohnheit

folgendermaſſen: Kunna the fao brendeviin, drioka the och det
ther doedatillaominnelle, det the Kallaſaligaviin. Da er dann
durch des ſeligen Wein/ oder wie ſie es nennen/Saligaviin, meines
Erachtens den Wein oder Brandtewein verſtehet/ſoin deßnunmehr
Abgeſchiedenen und alſo ſeligen Gedächtnußſpendiret/undherumb
gedruncken wird. Daß alſo die Verwandten des Lappen Thomae
genant/davon wir oben geredet/ für der Zeit ihren Freundſeeligge-
prieſen. Auf die Kiſte/darin die Reenthier-Knochen verwahrer
werden/legen ſie ein Menſchen-Bild auß. Holz groß oder klein nach
dem die Verſtorbene geweſen. Sam. Rheen The gioeraett baelete
attrae thet the laeggae ofvvanpaokiſtahuilket bellete aerſtort el-
litetler, efterſaoſom den var, ſom doedblef. Das iſt: Sie ſchni-
tzen ein BildeaußHolzundlegen ſolchesauffdieKiſte/groß oder klein/
nachdem der Verſtorbene geweſen. Und damit beſchlieſſen ſie die
Cerimonien/ſobey der Leichen Beſtättigung fürgehen/ohne daßetz-
liche wohlbegüterte jährlich zum Gedächtnuß des Verſtorbenen ein
Gaſtmahl aufdie Weiſe wie ſchon erwähnet/anſtellen. Davon
Sam.Rheenfolgender Geſtalt redet aerden docda rikochfoermoe-
gen.Offraochſlachtathchonom tillaminnelſenaograreenarpao

aert, tvvao, cller tree aohr cfter hans docts, och nedergraefvva

bcencra

-



36o- Das ſiebenundzwanzigſte Capitel

beenen ijordcn, ſomfoermaelter. Dasiſt: Wo der Verſtorfe-
mereich und begittert geweſen./epffern und ſchlachten ſie zu ſeinem
Gedächtmuß cin/ zwey auch wol drey Jahr nacheinander etzliche
Reenthier und vergraben die Knochen auf verangezeigte Manier.
Alwo in acht zunehmen/daß ſolche Reenthier nicht bloß deß Gaft-
mahls halben/ſondern auch gleich wie ein Opfergeſchlachtet die Kno-
chen aber gleichſam den Geiſtern der Verſtorbenen auffgeopffert
werden/welches anderſwo weitläufftiger erkläret worden. Eser-
hellet zugleich hierauß daß die Lappen gar lange Zeit ihre Todtenbc.
trauren. Jnſonderheit währet dieſe Trauer eine geraume Weile/
wann ſie ihre Eheweiber und Kinder verlohren/wie Ericus Planti-
nus lehret: dc Soerja mycket och laenge makarochbarnen. Das
iſt: Ihre Weiber und Kinder betrauren ſie gar lange. SelbeTrau-
rer findet ſich allein im Gemüthe/und wird durch keine äuſſerliche
Zeichen in den Kleidern oder Zierraht zuerkennen gegeben/in dem ſie
dieſelben Kleider jederzeit/ſie mögentrauren oder nichtantragen. In-
gen ſorgedraecſt Ä Sageter ſelbſt das iſt: Sielegen keinen
gewiſſen Traur-Habitan. Ich gehe aber weiter zu der Erbſchaft
und Theilung der Güter/ſoinsgemein auffden Todt erfolget. Da
dann allererſt in acht zunehmen/daß auch die Lappen ihrer Art nach
reich ſind/ und Güter beſitzen. Selbe beſtehen aber gemeintguch
in Vieh/Silber/Meſſing und Kupfer. Sam. Rhecn: Lapper-
nasegendom beſtaor maeſtutiroerligaſacker,lomaerrcenarſoelf-
vverpenningar, Kappar, maeſſing, och Kleder. Daß iſt: Der
Lappen Reichthumb beſtehet in beweglichen Sachen/als in Reen-
thieren/Silber/Geld/Kupffer/Meſſing und Kleidern. Von fei-
nem Dinge aber ſchätzet man ſie reicher/ als von der Menge der
Reenthier. Alſo findet man Lappen ſo derer bey hundert/ja wohl
bey Tauſend beſitzen. Eben derſelbe: maongcLapparagahun-
dra, ja tuuſent reenar, och ſamblige thcro Ä as ſt: Viel
Unter denen Lappen befitzen hundert/etzliche wohl tauſent/ja eini-
ge noch mehr Reenthier, Olaus Magnus hat nur die Helffte/im
XVII. B. im 27. Cap. Etzliche/ſaget er von dieſes Landes Ein-
wohnern beſitzen zehen/fünffzehcn/dreyſſig/ſiebenzig/vier bº
Mll

--"



Von den Kranckheiten/Tod und Begräbniſſen der Cappen. 361

joſting toghundradetheraf,och

auchwolfünffhundert Reenthier/ welche von den Hirten auf die

Weide getrieben werden. Doch beſtätiget die vorige und gröſſere
Menge/was ich in den geſchriebenen Sachen Joh. Buraeileſe: Oro-
vein war ſao riikpao Ä wiiſtetaalpaothem. Arent

aknasinthet: Das iſt: Orovein
war an Reenthierenſoreich/daßerderſelben Zahlnichtwuſte Arent
Joſtinus ſtahl davon heimlich hundert Stück/doch mercketeniemand
daß die Zahl geringert. Und das übrige zwar/ſoſie täglich gebrauché/
laſſen ſie theils offenbar ligen/ theils ſchlieſſen ſie es auch in ihre

Schrancke/wieichſonſten angezeiget. Allein das Geld undgemachte

Silber vergraben ſie in Erde/ welchen Ort ſie Roggainennen: Sie

legen ſolches aber in eine verſchloſſene Kiſte/die Kiſte ſetzen ſie in einen
kupffernen Keſſel/den nachmals mit einem Brette zudecken/und oben

darauffſtreuen ſie die Erde und Mooß/damit niemand gewahr werde
daß daſelbſt etwas verborgen. Sam. Rcen: The Lappar,ſomaf pen-
ningerochſoelfwer aerofoermoegen,foernarachetnc.deri Jordé,
thetthekallaRoggaiellergroop,huilketſkieaſaobunda.Lapparna
tagaeenſtoorkopparellerMeſſingkittel,tenſaettiathenederijor-
den, ochihannomlaeggiathe &ſkriin ellerkiſta med laosfoere.

Huaruti paenningaroch ſoefvverfoervvarascherofvvanpaolag-
giathebreder,och ofvvertackiaſaomedjordtorfochmöſſa,Paó-

detingen mao maerckia,hvvareſt the hafvva bemelte gropar och
gioemor. Dasiſt: Die Lappenſoviel GeldundSilberhaben/ver,
wahren ſolchesinderErden/ und nennen den Ort Roggai oder eine

Grubeaufdieſe Weiſe Sienehmeneinengroſenkupfferncodermeſ-

ſingenKeſſel/den ſetzen ſieindie Erde/undinſelbeneineKiſteoder Lade

miteinem fürgelegten Schloſſe/darin ſie ihr GeldundSilberverwah-

ren/obenaufÄ ſieetzlichehölzerne Bretter/und ſchüttenendlichü-
beralles Erde/Raaſen und Moos/damit niemanddeß Ortes/wo die
Grubezubereitet/gewahrwerde. Siemachen aber dieſes ſo heimlich/

daß auch nicht einmal die Weiber und Kinderdarum wiſſen/daheres

geſchiehet/daßwann ſie bißweilen eilends undunverhofft dahinſierbö/
alles verborgen bleibet/und andie Erben nicht gelanget. Was aber of
fenbar und in ihrer Gewalt/wird ess-unter ſie sºººº 6
- weg-



362 Das ſiebenundzwanzigſte Capitel

bewegliche Güter/daß der BruderzwoDrittheil/die Schweſter aber
ein Drittheilempfänget/wieſolches in dem Schwediſchen Landrechte
verſehen. Sam. Rheen: Altarfvasefter landzlag,alt broderntager
rwvaödeelar, och ſyſtern entridie deel. Das iſt: Die Erbſchafft
wird VermögedeßLandrechtensſogetheletdaß der Bruderzwo die
Schweſter ein Drittheilempfänget. Alhierpflegen ſie zuerſt außzu-
ſchlieſſen das Recnthier ſo wegèdeßerſten Zahnes dem Kindegeſchew
cket worden/hernach das andereſodem Kindevon den Elternverehret
Und Ä die übrige/ſovielvon dieſengekommen/und zu Zeiten
eine groſſe Anzahlaußtragen. Eben derſelbe Rheen: Hvadſomfoerſt
ibarndomenaergifvit affoeraldrana, thet kommericke tillnagot
byte eller arfsſkifte. Das iſt: Wasinder Kindheit von den Eltern
geſchencket wordenkommetnichtmitindieTheilung. Undbald darauf:
Hvart ochittbarnbchaoller thereenar, ſom afthewaeijortilloe-
kade ellerfoedeahro, ſom fadrenellermodrengafbarnet, naerte
foerſtfingeſeetanden ibarnſens mun. Das iſt: Ein jegliches Kind
behält die Reenthier/ſovon dem Weiblein/welches die Eltern ihnlege-
ſchencket als ſie den erſten Zahn in dem Munde deſ Kindes geknahr
worden/geworffen ſind. Sind es aber unbewegliche Güter/als Län-
der/Seen/Berge und dergleichen/ſelbebeſitzen die Kinder beyderley
Geſchlechtes nach dem Tode der Eltern unzertheilet mit gleichem
Recht/und brauchen ſie nach Belieben. Welches er auch daſelbſt mit
dieſen Worten zu erkennengiebet: Faftaegendom, ſomaerland,fioe-
gar, faell, eller fiskievvatnskiftesicke iblandbarnen, uthanſao
waetzebroderſam ſiifteraoboor ſin faders ochmodersland.Ther
foeraraechnathewaraſitland, ſineſkogar,fiacloch fiskevvatn,ther
theras foeraldrar lefvvatóch bodt hafvva. Das iſt: Dieligende
GründealsdaſindLänder/Seen/Berge/fiſchreiche Waſſerwerden
nichtunterdieKindergethelet/ſondernesbewohnetſo wolder Sohn
als die Tochter/deßVatternundderMutterGebiet Deßhalbenmey-
nenſeesſeyihr Gebiet/ihre Wälder/Berge und Waſſerwochmals
ihre Elterngewohnet. Wiewoldieſes nicht eine bloſſe Einbildung/
ſondern ihren Grundhatin der Abtheilung deß LapplandsdurchCarl
den IX. geſchehen/darin einer jeglichenfamilie ihr eigenes °/
*-- en/

--



Von den Kranckheiten/Tod und Begräbniſſen der Lappen. 363

;

-

Seen/Wälder/Berge und dergleichen zugeeignet worden/wie an ſei
nem Orteſchonerwähnet iſt. Darumbauchſonder Zweiffelgeſchie-
het/daß ſolches alles beyeiner jedenfamilie unzertheiletverbleibet und
nicht wie die übrigen Güter unter die Erben verthelet werden. Dann
dieſe Güternicht wie die andern ihnen eigenthümlich zugehören/ſon-
dern nur von der Kronvergönnet ſind./ſodaß ſie dieſelbe genieſſen und
dafür jährlich eine gewiſſe Schatzung erlegen ſollen. Allein dieſes iſt
allbereit anderswo außgeführet daß alſo nichts mehr hinzuzuthun

übrig. 4
Das XXVIII.Capitel.

Von den vierfüſſigen zahmen Thieren
der Lappen.

AN Achdem wir weitläufftig genug von den Einwohnern deß Cappe

landes/derſelben Natur und Sitten geredet/ müſſen wir auch
von anderen Sachen ſobey ihnen befindlich undanzumerckenwürdig
ſindetwashinzuthun. Da ſich dann erſt die vierfüſſige Thierezei-
gen/von denen einige Artendaſelbſt nicht zu finden ſo in anderen Län-
dern anzutreffen/etzliche daſelbſt befindlich/ die in den benachbarten
Oerternermangeln/etzliche endlich ſowolhie als anderswo gefunden
werden. In Lappland ſiehetman keine Pferde/keine Eſel/Ochſen/
Kühe/ Schaafe/oder Ziegen. Und zwar die Pferde achten ſie gar
nicht/ als welche ihnen durchauß keinen Nutzen ſchaffen können.-
Ochſen/Schaafe/Ziegen/kauffen ſie bißweilen von ihren Nachbah-
ren/der Wolle, deß Fleiſches/und der Häute wegen/ allein ſie behal-
tenſenicht länger als einen Sommerdurch/wann der Winter heran
nahet/ſchlachten ſie ſelbe wie ich ſchon an einem anderen Orteerwäh-
net. Die vierfüſſigen Thiere ſo Lappland eigen und alleine hat/
auch ſonſten nirgendszufinden/ſind die Reenthiere/davon wir auch
auß dieſer Urſachen mit Fleiß handeln wollen. Peucerusnennetſieta-
randos, warum aber/weiß ich nicht. Seine Worteſind dieſe in ſeinem
Wercke von der Wahrſagung am 2o2 Blat. Dieſe (Lappen)bauen
keinen Acker haben auch nicht Viehzucht/ohnedenTarandumſofie
anſtatt der Pferde im Winter/wann ºWaſſer mit Eiß Ä.



364- Das achtundzwanzigſte Capitel

undalles von Kälteſtartet/brauchen. Gewiß ſo jemand den Taran-
dum, wiehn Plinius beſchreibet/mit dem Reenthier zuſammenhält/
wird nichtsgleiches an ihnen finden. Dann der Tarandus iſt in der
Gröſſe eines Ochſen/ hat einengröſſeren Kopffalswie ein Hirſch/
Zoten wie die Bährenſoerin allerhand Farben verändern kan/wie er
von ihm im VIII.B.redet. Dergleichen findet ſich an dem Reenthier/
wie außfolgenden zu erſehen wird ſeyn/nichts; und alſo auch Gesne-
rus nebſt anderen nicht recht gethan/ wann ſie außzwey ganz unter-
ſchiedenen Thieren einsgemachet. Wer ihm zuerſt den Lateiniſchen
Namen Rangfer gegeben/finde ich nicht. Herberſtein iſt es nicht ge-
weſen/auch Zieglerus nicht/vielweniger Damianus, ſoes Rhen,reen,
rengiallezeitnennen. Und glaube wol/daß ſolches von Olao Magno
geſchehen/inſonderheit weil ſelber auch die Urſache dieſes Namenshin-
zuthut/dann alſo ſageter im XI.B im 37. Cap. Die Rangiferiwer-
denalſo genant von dem Zeuge/damit er angeſpannet wird. Und im
XVII.Buchim 26.Cap. Dieſes Thier wirdaufzwcyerleyWeiſeran-
gfergenant/erſilichweileraufdemKopffehohe Hörner/gleichalsEi-
chemäſteträget; und dann weil ſie den ZeUgſöfieihmlumbdic Hörne?
und Bruſtlegen/ damit er die Schlitten im Winterzichet/in ihrer
Mutterſpracheranchaundlochanefien. Sovielichauß dieſen Wor-
tenvernehme/hat er entweder zuerſt dieſes Thier alſo auf Lateiniſch
genennet/oder aber hat derjenigen/dieesallhiein Schweden auffCa-
teiniſch alſogenant/Meynung erkläret/undgewieſen warumbſees
rangiferum geheiſſen. Er hält aber dafür/esſey ſolches darumbge-
ſchehen/entweder weil ſie gleich wie Aeſte Hörner tragen (ramosfe-
rant) oder daß ſie ranchen tragen(ranchas ferant,) das iſt/Joche/o-
der hölzerne Reiffe umb den Halß haben/ wann ſie die Wägen im
Winter/das iſt die Lappiſchen Schlitten ziehen. Allein dieſes letztere
iſtfalſch/dann wie ich ſchon anderswo angezeiget ſo werdendieran-
ehen niemals zu dem Anſpannen der Rcenthier gebrauchet. So ſchei-
net auch das erſte ſich nicht zu reimen. Dann außramoundferre-
wird nicht rangiferſondern ramfer. Hernach würde ja nichtsſon-
derliches durch dieſes Wort angedeutet werden: Dann geſetzct/

man könte das Wort ramos oder Aeſie/ von den Hörnern Ä
- pUrO



Von den vierfüſſigenzahmen Thierender Lappen. 365

würde es doch ſolche Hörner als der Reenthiere ſind nicht bedeuten.
Es muß aber dieſes Wort eine ſolche Deutung haben/ damit dieſes
Thiervon anderen unterſchieden werde. Darumbſohat Olaus das
Wort Rangfernicht ſelbſterdacht/(ſo auch daher abzunehmen/weil
er von deſſen Uhrſprungenicht recht gewiß iſt/) ſondern von anderen
die es vor ihme gebraucht/empfangen/ ſo halte ich dafür daß es viel-
mehr zuſammengeſetzetſey von rangiundfera, daß es nemlich bedeute
eineferam oder wildes Thierſorangeheiſſe. Dann rangioder rong
haben dieſes Thier ehmals die Schweden genant. Ränger nennet
ſie Scaliget in ſeiner CCVI. Exerc. am 2.Blat. Und Damianus:
Siegebrauchen anſtatt der Pferde/ Thiere die ſie in ihrer Sprache
Renginennen. Worauß man ſiehet daß das Wort rangi, rengi,
oder welches beſſer rengi, an dieſen Oertern nicht unbekandt geweſen.
Daß er aber ſaget in ihrer Sprache/ſolches iſt falſch. Die Lappen

geben ihme den Namen Herk oder Puatze, und iſt alſo jenes kein

Lappiſches/ ſondern ein Schwediſches Wort. ieſe Schweden
nennen es ſonſten auch Rheen. Daher Herberſtein: Ererzählete
weiter./daß allda ganze Heerden Hirſche/ wiebeyuns die Ochſen zu
finden/ ſo in der Norwegiſchen Sprache Rheen genant werden.
Die Norwegiſche aber und Schwediſche Sprache ſind an dem
Theil zwar nicht unterſchieden. Und irret auch Zieglerus wann
erſagetdaß die Lappen ihm dieſen Namen zulegen. Sie habenkei-
ne Pferde/ ſondern anderer Stelle einzahlngemachtes Wild/ ſo
ſie Rheen heiſſen. Nicht ſie/nemblich die Lappen/ ſondern die
Schweden und Norweger benennen es alſo. Warumbaber dieſes
Thiervon den Schweden Rheen genant worden/ iſt ebenſowenig
am Tage/ als warumbes den Namen Raengi oder Rangifer über-
kommen. Etzliche meynen es habe ſeinen Nahmſºn von dem
Lauffen. Allein das Wort Lauffen auff Schwediſch Renna,
wird mit einem e und doppeltem n, Rheen aber mit einem
doppelten e und einfachem n geſchrieben. Andere ſagen es
komme von der Reinlichkeit her/ weilen in ſeinen Därmen/
wann es abgeſchlachtet wird/ kein Unflath anzutreffen ſey.

Zz 3- Dic-

-



366- Das achtundzwanzigſte Capitel

Dieſes findeichindengeſchriebenen Sachen deßJoh. Buraei:Reenen

naerhanſlachtas,finsintet orcenti hans tarm-tiiaerhankallatReen.
Dasiſt: WanndasReemthier geſchlachtet wird/findet ſich kein Un-
fathindeſſen Gedärmen daher wirdes Reengenant. Olaus Petri
verſtehet/ und nimbt dieſe Reinligkeit von deſſelben Hautundäuſſer-
lichen Beſchaffenheit: Reenſageter/iſovic als reinlich/ wees
dann auchinder Warheit iſt/dann im Winterſiehetmannichtsw-
teinesanſeinen Leibe. Es ſeyihm aber wie ihm wolle/ſoiſtnichtnur
dieſer Nahme/ſondern auch die übrigen/neu/obgleich das Thierſelbſt
ſchon längſt vielen bekandt geweſen. Der erſte ſo deſſengedencket iſt
Paulus Warncfridi oder Diaconus ſoumb das Jahr MCC LXX.
gelebet. Dann alſo redet er im 1. Buch von den Longobardiſchen Ge-
ſchichten im F.Cap. Es findet ſich beyihneneinThiernichtgarum-
gleicheinen Hirſcheaußdeſſen Haut/ wieſieannoch rauchundmit
Haarenbeſczet/ichein gemachtes Kleid wie einen Rock/bißandas
niereichend geſehen/ welches dieſchone wähnten Scritobini brau-
chen. Epiſt kein Zweiffeldaß er nicht das Kleid/welches die Lappen
Muddiheiſſen/und von ihrem eigenen Thier/dem Reemthernemlich
zubereitet wird/im Sinngehabt. Welchesindemeres denScrirobi-
nis oder Scritofinniszugeeignet/iſtesja offenbar daß dieſe ebendieſel-
ben/ſohernach Lappengenantworden, Das Thier ſelbſt außdeſſen
Hauter einzuſammengenähetes Kleidgeſehen/wieerſchreibet/habe
faſt die Ä eines Hirſchen/undkanalſo kein anderes/alscben das
Reenthierſeyn. Daher auch Herberſteininobenangeführetem Orte
ihre Heerden Hirſch Heerdennennet. Und Damianusſagetes habe die
Geſtaltund Hörnereines Hirſchen. Olaus Magnus Indemgroſſen
Lapplandfindet ſicheinThiermitzwey Hörnern/außdemGeſchlech-
teder Hirſch?Ob es nun aber zwar nicht gar ungleich einem Hirſchen
iſt/ſo iſt es doch in einigen von ihme ganz unterſchieden. Dannzuerſt
iſtesgröſſer. Olaus Magnus: Esiſtallßdein Geſchlechteder Hirſche
aber weit höherundgröſſer. Und ob dieſes zwar ein gewiſſer Scribent
läugnet/ſobejahet es doch auch Jonſtonus und führet deß Albert
Zeugnüßan/ Albertus, ſageterin ſeinen Geſchichten von den vier
füſſigen Thieren am 95. Blat: Giehet fürdaß es die Geſtalt eines

Hir-



Von den vierfüſſigen zahmen Thierender Lappen. z67

irſchenhabe aber etwas gröſſerſey. Wieauch Herberſtein. Sie
indetwas gröſſer als unſere Äche. Es ſind nemblich die Hirſche
nicht alle einerley Art/und die Dam-Hirſcheſofaſt allein in den Mit-
ternächtigen Ländern zu finden/gebenden andern an Gröſſevielnach-
Zudem iſt es einanders von der Höhe/ein anders von der Gröſſere-
den. Dann obgleich die übrigen Hirſchehöher ſind wegen der ſchlan-
cken und langen Füſſe/ ſo werden ſie doch am Leibe von den Recnthie-
ren weit übertroffen. Hernach haben die Reenthier nicht nur zwey/
ſondern drey Hörner. Olaus: Sie haben zweygroſſe Hörner an
ebendemſelben Orte/woder Hirſcheihreſitzen. Unddamnnocheins
mittenamKopff/mitetzlichen kürzern ZanckenſodasHaubt allen
halbenwiderdiefeindſeeligenwildenThiere/inſonderheitdie Wölfe
waffnen. Auch dieſes läugnen ſie/aber ohne Urſach/und allein weil ſie
den Olaum nicht verſtehen. Dann ſeine Meynung nicht iſt/als wann
dieſes dritte Horn von denen übrigen gänzlich unterſchieden wäre/
und abſonderlich ſtünde/zwiſchen den andern/nur daß es etwas kleiner/
ſonſten aber ihnen in allem gleich. Wie es der ungeſchickte Mahler im
VII. Buchim27.Cap.abgebildet/ſonderner wilnur dieſes/daß eine
Zancke zwiſchen den zwey gröſſerern Hörnern herfürkomme/ und
zwar als von beyden zugleich/ſo ſich gleich zuerſtrecket/und weil auch
dieſeZancke einige Spitzenhat/ſcheintesalswanneseinduttes Horn
wäre. Und auffſolche Weiſe werden noch jetzund viel Recnthierge-
waffnet/angetroffen. Sie haben zwey hinterwärts gebogene Hör-
ner/wie die gemeinen Hirſche/von dieſen entſpringetin der Mittenei-
ne Zancke ſo etwas kürzer/ aber auch wie ein Hirſchhorn in gewiſſe
Spitzengetheilctundfürwärts gebogen/ſodeßAnſehens wegen nicht
ungereimtein drittes Hornmag genennet werden. Wiewoles noch
öffterer geſchiehet/ daßeinjedes Horn eine ſolche Zancke beſonders/
und alſo gleich wie ein anderes kleiners Horn außſtoſſet/ nach der
Stirn gebogen/undes das Anſehen hat als wann nicht nur dreyſon-
dern vier Hörner zugegen/zwey hinterwertsgebogen wie die Hirſche
haben/zwey aber nach der Stirn zu/ ſo nur den Reenthieren eigen.
Es hat ſolches auch Lomeniusinachtgenommen/ unddeßhalbenin
ſeiner Reiſe-Beſchreibung von den Reentieren folgendes sig
i



368 Das acht und zwanzigſte Capitel

Sie ſind ſogeſchwindewieeinHirſch/aber nichtſohoch: mitdieſem
Unterſcheid/ daß ſie eine zweyfache Schicht-Hörnertragen: Da er
durchdiezweyfache Schichtverſtehetwas von dieſen Hörnernmemb
lichtheilsnachvorn/ theils nach hinten zugebogeniſt/ſo außderda-
ſelbſtbeygefügten Figur zu erſehen, inwelcher doch der Mahler die
Sachenicht eigentlich fürgeſtellet/ſo außunſerer Abbildung/welche
nach dem Lebengeſchehen/zuerſehen wirdſeyn.Ja Albertus Magnus
eignet ihnen eine dreyfache Ordnung Hörner zu ſo auch nicht anders
zuverſtehen. Jonſtonus angedachtem Orteam 95.Blatführetfol-
gendesauß ihme an. Es träget dieſes Thiernach ſeiner Meymmg
dreyOrdnungenoderſchichte Hörnerauſfdem Kopffe/alſodaßine
nerſeglichenzweyHörnerzufinden indes das Anſchenhat/alswañ
ein HauffenAeſieauffdem Kopffeſtimden. Außdieſen ſind zwey
gröſſereſ an dem Ortewoſonſten die Hirſche ihre Hörner tragen
welche zu einer vollenkommenen Gröſſegelangen/ſodaßſiebißweilen
fünffElenlang werden/undfünfundzwanzig Zanckengewinnen.
§Mittenauffdem Haupte habenſenoch anderezwey/wiedieGemſen/
mit ſtumpffen und kurzen Zanckenzugeſpitzet. Endlich noch andere
vorwärtsauffdie Stirn gebogen/wie Knochen/ mit welchen ſie ſich
wehren. Albertusſaget nichts ſo der Wahrheit ungemäß/dann zu
Zeiten ihre Hörner alſo geſtaltetgefunden worden/ daßzweyhinter-
wärtsgebogen/zweykleinereauffgerichtet/zweyandere kleinerenach
vornenzuſtehen/ alle und jedemitihren Zancken und Spitzen verſe-
hen/ welche doch alle miteinander außeiner gemeinen Wurzelher-
kommen/und ſind dieſelben ſonach vornenzu/wie auch diein die Höhe
ragen/ wie ein Zuwachs der rechten Hörner/ welche wir an einem
Hirſche hinterwärts gebogen/ und hieher gehöret die Figur ſo
Jonſtonusin der XXXVI. Tabell unter dem Titul/ Wunderlicher
Hirſch hat/ ohnedaß daſelbſt auch der Mahler nach ſeinem Gut-
düncken einiges hinzugethan ſo nicht dazu gehörig. Allein dieſes iſt
nicht ſo gemein/ſonſten findet man an ihnen gemeiniglich drey/ und
nochmehrmahlen vier Hörner/ indem Verſtandenemlich/ wie ich
angedeutet. Was ich von den Hörnern nun geredet/gehöret für-
nemblich zu den Männlein/dann der Weiblein Hörner ſind ei
ſ



Von den vierfüſſigenzahmen Thierender Lappen. 369

-l

- T-

ner/haben auch weniger Zancken. Tornaeus: Hornen hafvva oxe-
renarnamaschta ſtoora, vviida2 och maonggraenada, menrcen-
koonhardem mykit ſmaerre. Das iſt: Das Reenthier-Männlein
hat groſſe/weite/undzanckichte Hörner/hergegendas Weibleinkleine-
re. Es iſt auch an den Reenthicren etwas beſonderes/daß ihre Hör-
ner zum öfftern wie mit zarten Haaren umbgeben ſind. Esmercket
ſolches an Damianus à Goes: Die Hörner/ſageter/ſind mit weichen
„Haaren bedecket. Wiewol ſolches alsdann insgemein zugeſchehen

pfleget/wannſelbe abgeworffen worden/unddaraufvon neuemwieder

wachſen. Olaus Petri: Im Frühling brechen die Hörner wieder
herfür/daſie dann ganz rauh/weich und inwendig voller Blüteſind.
Wann Ä vollenkommencn Gröſſegelanget/ſohaaren ſie
im Herbſte. Weiter iſt auch das Reenthier von einem Hirſche darin
unterſchieden/daß die Füſſe viel kürzer und ſtärcker/ ja nicht vielan-
ders als wie der Büffel Füſſe anzuſehen. Daher ihnen Olaus runde
Klauen oder Huffen wie der Kühe und Ochſen ſind zueignet. Es hat/
ſageter/von Naturgeſpalteneundſaſtrunde Klauen. Mit den Ge-
lenckender Füſſe/es gehe wie es Ä es ein lautes Geräuſch/
nicht anders als wann Kieſelſteine oder Nüſſe klapperten ſo auch et-
was beſonderes an dem Recnthier. Es gehe gleichgeſchwinde oder
längſamfort/ſaget Damianºsſowirdin Bewegung der Beine und
GelenckegleichalswannNüſſe klapperten/ein Geräuſchevernotſen.
Deſſen auch Olaus Magnuserwähnet: Das Geräuſche und Klap-
pernder Füſſe und Klaueniſtſolaut/daßmanche den Schallhören
alsdasThierſelbſtſchenkan. Die Farbe endlich iſt garandersbe-
ſchaffen als wie an den Hirſchen/und iſt faſt der Aſchenähnlich/über

das ſofinden ſich einige weiſſe Striche und Plätze ſowol am Bauch
als an der Seiten und Schultern. So daß es in dieſem Stücke
mehr einem Eſel als Hirſche gleichet. Damianus an vorangezoge-
nem Orte: Es hat die Gröſſe und Farbe eines Eſels.So Zieglerus
beſtätiget: Es iſt von Haaren wie ein Eſel geſtalt. Daß ihme aber
Olaus Magnus eine Ä zueignet finde ich keine Urſache. Es hat

eine Mähne ſind ſeine A Ä Sie haben zwar unter
dem Halſezumal lange tind sºgar wie ſonſten anÄ
M (I-



370 Das acht und zwanzigſte Capitel

ZiegenündBöcken/wieauch anderenThierenzumöfftern befindlich
und die keinesweges mit einer Pferde Mähn zu vergleichen. Dieſes
iſt auch zumercken/daß/obeswogeſpaltene Klauen hat doch nicht
widerkäuet. WelchesJoh. Tornaeus bezeuget: Theaerervveklae.
wade, och doch ntet idiſla. Das iſt: Sie haben Zwar geſpaltete
Kl“uen aber ſie widerkätten nicht. Im gleichen daſ ſie anſtattder
Gallenblaß eine ſchwarze Ader in der Leber haben. Hoos den finnes

ingemgalla, allenaft ſtaellct foerhenne een liitenfvvart randvvid

leſtrem.hvvi kenicke helleraflaodanbitterheetae,ſomelli eſt gal-
lanwaraplagar. Das iſt: Siehaben keine Gale/ ſondern anderer
Stelle eine kleine ſchwarze Aderinder Leber/ioaber auch ſo bitternit
iſ wieſonſtemeine Galle. Die ganze Abbildung deß Theres/wie
iches ſelbſt nachdem Leben abgezeichnet ſidieſe:

--
Y.-------“---
R--------
VA"S" lº.----...-
S--
-"-*
--
------
--
-
*
S-MI



Von den vierfüſſigen zahlnen Thierender Lappen. 37x

Sonſten Ä Natur dieſes Thieres wild/ und wird auch wild

in groſſer Menge durch Lappland angetroffen. Alleines haben ſelbiges
die Lappen/oder dievor ihnenhieſelbſtgewohnet/zu ihrem täglichen
Gebrauch zu zähmenangefangen. Daher Zieglerusgarrechtſaget:

Sie haben nicht Pferde/ ſondern zähnen an die Stelle ein wildes
Thier/ſoſieReen nennen. Was von einem ſolchergeſtalt gezähmten

Thiergebohren wird/iſt rechtzahm/von welcher Artganze Heerden

Hin und wieder durch ganz Lappland anzutreffen. Es findet ſich auch
noch eine dritte Art/von einem wildenundzahmen Reenthierkoñend.
Danu wie Sam. Rheen anzeiget/ und ich allbereit anderswo geſaget/

ſie pflegen die zahmen Recnther Weiblein zu der Zeit da ſie in der

Brunſt/die Wilden ſolchergeſtaltzufangen/in die Wälderzulaſſen.
Alſo geſchiehet csdaß dieſe Weibleinbißweilen empfangen und diege-
dachte dritte Artwerffen, ſo die Lappen mit einem beſonderen Worte

Kataigiaroder Peurachnennen/ſo gröſſer und ſtärckeriſt/wie andere

und daher für die Schlitten ſehr bequäm. Sam Rheen: Omnaogot

aflasafvvildreenar och Lapparnas vayar, ſomthe hafvyaluppit

bilſamman, the recnarkallaskartaigiar, hvvilka vardeſtore och

ſtarka, och thebaeſtaki oerrecnar Das iſt: Dieda von einem wil-
den Männlein undzahmen Weiblein geworfen werden/ nennen ſie

katta giar, und ſind dieſe hoch und ſtark auch daher fin die Schlitten

zu ſpannenſcht dienlich. Dieſe Art ſageter ferner/ behalte etwas
von der Wildheit an ſich/ und werde zuweilen auffſtöſſig und ſchlage
mit den hinter Füſſen nachdem ſoauff dem Schlittenſitzet. Om the
begynna tredskas, vvaende the ſigemotthem, ſom them kiorer,
echſlaorhemmedſinafoetter. Das iſt: Wann fieaufſſtöſſigwer-
den/kehren ſie ſich gegen dender fietreibet/ und ſchlagen mit Füſſen
auffihn. Iſtauch alsdann keinander Mittel als daß der Fuhrmann
den Schlitten umbwende/ſelben über ſich legeund alſo bedecke/biß der
Zornfürüber. Dann ſie ſind ſtarck/und können mit Schlägen nicht
zurechtgebracht werden/ſoiſt auch keine Zeit oder Gelegenheit ande-
re Mittel an die Hand zu nchinen/indem es ncmblich angeſpannet.
Von dieſer Wildheitzeugetauch Johan. Tornaeus: Eine ſolche Art
oder Zucht/ ſaget er/ Widins smann Es lauffet aber Ä-
- MM 2- 6



372 Das acht und zwanzigſte Capitel

ſes Thierim Herbſt umb Mattheiinder Brunſt Sam. Rheen:Mat-
thaeitiidomhoſtenloepareenarnai fiinbraona. Das iſt: im Herbſt
umbMatthäilauffendieReenthierinderBrunſt. Die Beſpringung
eſchiehetauffdie Weiſe der Böcke oder Hirſche. Sozuderſelben
Ä Reenthiermännlein geſchlachtet wird/ſtincket deſſen Fleiſch
wie Bockfleiſch. Darumb werden ſie alsdann von den Lappenver-
ſchonetbißauff bequämere Zeit/daſie einen guten Geſchmack haben
und anſtatt einer recht wolſchmäckenden Speiſe/ wie ich anderſwo
geredet/dienen. Die Weiblein (welche die Lappen in ihrer Sprache
Waiiarnennen) gehen trächtig vierzig Wochen/undwerffeuinsge-
mein im May/umb die Zeit/ wann ſie ſich an der Sonnenundmut
dem Graſewiederergucken können. Derſelbe Kheen: Die Web-
leingehen vierzig Wochenträchtig/Und werffeninsgemcinumbPhi-
lippiJacobi, oder den dritten Majiden ſie die Creutzmeſſe nennen/
oder unb Ericioder UrbaniTag den ſie Cantepaiveheiſſen. Einje-
des Weiblein wirft eines. Olaus Petri: Sie gebähren nicht mehr
alswieeines. Doch ſind ſie insgemeinfruchtbar ſo das unter hunder-
ten nichtzehen zu finden die nicht empfangen ſolten. Und dieſe zwar/
ſonicht empfangen haben einen eigenen Nahmen und heiſſen Kaone.
Sam. Rheen: The öfruchtſamme vaiiarkallathe Raone. Das iſt:
Die Weibleinſonichtträchtig werden heiſſen ſie Raone. Dieſe werden
fett/ als wann ſie etwa gemäſtet wären/ daher ſie auch hernach ge-
ſchlachtet werden. Die aber empfangen und geworffen/ nähren die
Kälber unterdemfreyen Himmelmitihrer Milch. Davon auch Sam.
Rheenſaget: Kalffreenarnahafvaſin foedaafſin moders miölck,
ochkommaaldrigunder nagottaak. Das iſt: Die Reenthier-Kälber
genieſſen ihre Nahrung von der Muttermilch. Und kommen niemals
unter ein Dach. Und iſt in dieſer Sache wegen der Menge keine Hin-
dernüß: ein jegliches Kalbkennet ſeine Mutter/eine jede Mutter ihr
Kalb/ nicht allein außdem Geſicht/ ſondern auch an der Stimme.
Kaffreenarnafoclia.altidſinamoedrar, thegriinta ochemothoar
andra,modren emotkalfvven, och kalfvven emotmodren,ſaoat-
tehuruyvalnoegra hundradcvvaiior vviſtastillſammen,kennalik-
- vclmodrarnafincfoſtrargien, ochkalfyvarnaſne modrar, ia of-
- tagen



Von den vierfüſſigen zahmen Thierender Lappen.- 373

taigenkennamodren och foſtrethvarandraeftertvvao, ellertree
aohrs foerlop. Das iſt: Die Kälber folgen ſtets ihren Müttern
nach undwichernzueinander/alſodaßobgleichetzlichehundert Weib-
leinauffeinem Hauffen/ kennen doch die Mütter ihre Zucht/unddie
Kälberihre Mütter/jabißweilenkennen ſie überdrey Jahr nochein-
ander. Nachdem die Kälber etwas erwachſen/ iſt ihr Futter Graß/
ſie eſſen auch Laub und Kräuter ſo auffden Bergen wachſen. Die
Farbe der Kälber iſt zu erſtroht und gelbevermiſcht. Joh. Tornaeus:
Kalfvvaraerai foerſtene roedlaetta. Das iſt: die Kälber ſind im An-
fangröhtlicht. Hernach umb Jacobiändern ſie die Haare/ undbe-

kommen an die beſagte Stelle ſchwärzlichte. Sam. Rheen: Recn

foſtrenaero ifoerſtannaroedbleka, ſedan faellathe bordtheforſta
haoren vid Jacobi tiid, eller liitet til foerenne, och the igevvaexa
Yvare haor. Das iſt: Die jungen Reenthier ſind anfangs gelb-
rdtblicht/dieſe Haarändern ſie nºchmalsumbJacobi/ oder einwe-
nig zuvor/und bekommen an die Stelle ſchwarze Haare. Tornaeus
vergleichet ihre Farbe mit den Haaren. Emot Jacobi tiidfelladhe
haoren,och faoiſtallat raetthaorf ergathaor. Das iſt: UmbJa-
cobifallenihnendieHaarauß/undbekommen andereſoan Farbdein
Haupthaarähnlich. Da er dann ſolche Haupthaar verſtehet/ſoganz
dunckelbraun und faſt ſchwarz ſind. Im vierten Jahr gelangen ſie zu

ihrer rechten Gröſſe. Olaus Petri: Im vierten Jahr kommet das

SReenthier zu ſeiner rechtmäſſigen Gröſſe und Stärcke. Unterdeſſen
wird ſein Alter mit ſonderlichen Namen beleget. Im erſten Jahr
nennen es die Lappen CMees, im andern Orach, im dritten VWorfu, im
vierten koſot. Infolgender Zeit aber wird es genant kamiloppu, das
iſt/das keinen Namen hat. Und ſo es ein Männlein iſt/ Hirvas,wie

ſolches Joh.Tornaeusbezeuget. Dann bey dem Sam. Rheen iſt das

Wort Herki, nachdem es emerechte Stärcke etwas zu verrichtenü-
berkommen/wird es gebändiget/dieſes/einen Schlittengeſchwinde zu
ziehen/ welche Art Wajomherki, ein anders eine Laſt zu führen/
ſo ſie Lykam.herki heiſſen/ wie abermal Sam. Rhcen bezeuget/da-
von jenes ſoviel als ein Reenthier ſo den Wagen ziehet/ dieſes als
einlaſttragendes und führendes Wºsz bedeutet. Alle es

- MM 3 H

-



374- Das acht und zwanzigſte Capitel

ſoſiezuder Arbeit gebrauchen wollen/verſchneiden ſie, und ſolches
damit ſie ſich deſto beſſer handthieren laſſen. Olaus Petri: Es iſt ein
zahmes und nützliches Thier/inſonderheitwannes verſchnitten. Daſ
wo das Männlein nicht geſchnitten wird/bleibctes wilde und ungehor-
ſam. Die Verſchneidung geſchichet wann ſie ein Jahr alt ſind. Waii
ein Jahr verfloſſenſchneiden ſie die ungeReemthiere/ſageterauchda-
ſelbſt. Esgehet dieſes aber alſozu/daß der Lappeſo ſolches vernichtet
die AdernſoumbdeßReenthiers Geburts-Glied ſich befinden mit ſei
nen Zähnenzerbeiſſetzerreiſſet und zerknirſchet.Sam. Rheen Reen-
arnaſom thcvvillabrukatillarbetc,biterLappen medſineraender
theſenor ſomaerokring omtherashemligeting, atttheledanicke
hafva naogen naturligkraft. Das iſt: Derer Reemthiere/diefiezu
der Arbeit brauchenwollen NervenundAdernſoumbdasGeburts-
Gliedſizenzerbeiſſenſiemitden Zähnen/damit ſie bernachfeinema-
türliche Kräfte mehrhaben. Die übrigenſo unverſchnitten zum Be-
legen beybehalten werden/ncnnen ſie ſervi. Ihre Anzahl iſt nicht ſo
groß als der Weiblein/ dann zu hundert Weiblein nehmen ſie faum
zwanzig Männlein/wie eben derſelbe bezeuget; Die Weibleingeben
den Lappen Milch/Käſe/und die Zucht. Esmelckenaber ſowoldie
Weber als die Männcr/auffden Knienlgend/ und halten mit cincr
„Hand ein hölzern Gefäß/womit ſie die Milch auffangen/mit der an
dern melcken ſie. In dem ſie aber ſolchesthun/ ſtehen die Reenthier
entwederfrey oder an einen Poſtgebunden. Die Zeitdeß Melckens
iſt die andere oder dritte Stunde Nachmittage/undzwar nur einmal
deß Tagcs. Dann was ihnen hernachbißandenmorgen zuſchieſſet
damitnähren ſie die Kälber. Und dieſe geben vielmehr Milch/als die
ſo keine Kälber haben. Rhcen Theyvaiiar, hvvilkeskalfbord dae,
ellerſlachtade varda, mokaicke ſao miicket, ſomthe, hvvilkas
kalfvar lefua. Das iſt: Die Reenthier Weiblein denen ihre Kälber
geſchlachtet worden/oder geſtorben/ gebenſoviel Milch nicht/ als die
welchenoch ihre Kälbernähren. Die gröſſeſte Menge/ſomanvon
einem Reenthierauffeinmal haben mag/iſt ein halber StoffSchwe-
diſcher Maaß/das iſt ein wenig mehr als das vierte Theleincr Kan-
neuwomit ſie den Reiniſchen Weinmeſſen. Den vagen om Ä
R.----- ITO-



Von den vierfüſſigen zahmen Thierender Lappen. 37.

molkarom ſommartiid, kanvaratilletthalftſtoop. Das iſt: Jin
Sommergeben ſie mehrentheitseinen halben StoffMilch.Es iſt aber
die Reemthier-Milch ihrer Eigenſchafft nach dicke/ und nähret alſo
trefflich. Reenmieölckaerganska.kraeftig, och warder tiock, lom
aggemieölck. Das iſt: Die Reenthier-Milchhat groſſe Kraft und
iſtdicke/alswannEyerdareingeſchlagen wären. Von dieſer Milch
haben die Lappen/ wie oben geſaget eine gute und öfftere Speiſe/was
ſie nicht kochen/davonmachen ſie Käſe. Welches aufffolgende Ma-
niergeſchehet/wie Sam. Rheer ſchreibet: Die Lappiſchen Weiber
laſſenzuerſtdiMilchgerinnen und wann ſiealogeomen/chdyffen
ſie es miteinem Gefäßaußdem Keſſel/und wann ſie damit eine Form
vollgenacht ſetzen ſie eine anderedara ff ſo ſicauch mit ſolcherdicken
Milchfüllen/undauffdieſe wieder eine anderegleicherweiſe/ biß ſie
ſechs oder acht Formen angefülletalsdann kehren ſie die Formenumf/
alſo daß dieunterſtediedberſte wird und der Käſe nicht mitden Hän-
den gedrucker wird./ſondern die Käſedrucken einer den andern ſelbſt.
Ein jeder von dieſen Käſen bedarffſoviel Milch/ als man von zehen
Reenthierenbekommet/wie er auch bezeuget. Die Geſtalt iſt rund/ſo
groß wie ein hölzerner Teller/ die wir bey dem Eſſen gebrauchen/ei-
nen Daumen oder zweenc Fingerdick. Die Natur iſt fett undöhlicht.
Rhecn: Denna oft erganskateer, ſomgiors afdenfeeramioelken
ſom vvaiiorna molka om ſommartiid, mcdam the foertaera rhet
feetagraelet, ſomvvaexeri dalarna emellamfiaellen. Das iſt: Die-
ſer Käſeiſt ſehr fett/weileraußfetter Milch gemachet wird ſo die
Reemther Weibleinden Sommerdurch/wann ſie dasfetteGraßſo
in den Thälerndeß Norwegiſchen Gebirgeswächſet/ freſſen/ von
ſich geben. Ob ſie aber dieſe Käſe auß der Milchbereiten/können ſie
doch keine Buttermachen. Olaus Petri: Siemachen außder Milch
keine Bitter/wiedamſolch.s vielvergeblich verſuchet. Dannoch ha-

ben ſie auch etwas ſo derſelbengleich/und faſt wie Talchiſt/davon ich

oben/daich von der Speiſe der Cappengeredet/erwähnet. Weil nun
die Lappen dieſe und andere Nutzbarkeiten mehr von den Reenthieren
habcu/wartenfir denſelben auch wol/führen ſie auffdie Weide/und
ſchützen ſie für den wilden Thieren: Sam Rhecn: Rcenarmemaoſte

- fkoc-



376 Das acht und zwanzigſte Capitel

ſkoetasnattochdag. Winter och Sommar, att theicke maoborr-
komma,ellcrafvvildiuren foerskingras. Das iſt: Die Reemthier
wollenTagund Nacht abgewartet ſeyn/Winter und Sommer/da-
mit ſie nicht wegkommen/ oder von den wilden Thieren zerſtreitet
werden. Damit ſie dieſelbe aber deſto beſſer in acht nehmen können,
ſind ſie jederzeitneben ihnen aufder Weid/mit ihren Weibern Kn-
dern und Geſinde/ gehen umbſicherumb/ſchelten ſie/ wenn ſie etwa
zuweitgehen/treiben ſie zu der Herde/wann die Zeit zum melcken
herankomtjagen ſie ſelben ein Geheffte oder binden ſie an einen Pfoſ
an. In den waldichten Orten machen ſie ein Gehäge/nemblich ſiebe
ſchlieſſen einen gewiſſen Platz mit hölzernen Stacketen/daran zwey
Thoreſind/eines dadurch ſie hineingelaſſenundverſperret/dasan,
dere dadurch ſie wieder hinauß auf die Weide getrieben werden.
Kommen ſie etwa auff das kahle Gebürge/wo kein Holziſt/binden
ſie die Reenthier Weiblein an kleine Pfälean/bißſie dieſelbegemol-
cken/wiedavon auch gedachter Scribent meldet. Das Futter welches
die Reenthier den Sommer durch eſſen/ſind ſolches die beſten Kräu-
ter ſo in den Thälern wachſen/wie auch die Blätter von den Stau-
den. Vor dem ſchilffichten/ſtachlichten/harten Graſehaben ſie einen
Eckel. Sam Rheen: am ſommaren lockiatheidalernathebaeſta
oerter ochgraes, ſom the kunnafinna, itemloef, och rſynnerheet
theti fiellen vvarer, paoſmaott riis, huilketaer ett tiukt och feet
loefmen aldrigaeta rcenerna ſtarrcller annat grofsgraes. Das iſt:
DieReemthier ſuchen im Sommerinden Thälerndiebeſten Kräu-
ter/unddasſetteſieGraßſoſiefindenkönnen/wieauchdas Laubſo
fürnehmlichandem Norwegiſchen Gebirge auf den midrigenStau-
den wachſen und fett ſind. Das harte und grobeGraß rühren ſie
nicht an. Die andere Zeit übernähren ſie ſich von einer ſonderlichen
Art weiſſen Mooſſes/ſo in ganz Lappland ſowol auff den Bergen
alß in den Wäldern häuffig wächſet. Solches Mooß ſcharren ſie
wann alles mit Schnee überdecketiſt/mit den Klauen herfür. Eben
derſelbe Rheen: Maoth hoeſtatiid naet iorden ofvertaeckes med
fnioe, ſoekia themaeſtefter huita moſſen, ſomfinnes baedeoppi
fiacllcnoch Skoglandet, cfter dennamoſſengraefvaereenarnamed

fina



Von den vierfüſſigen zahmen Thierender Lappen. 377

ſinafoerte, idetthc kaſte undanſig ſnioen, och thet lilla, the
under honom finna, focrtara the. Das iſt: Umb die Herbſtzeit/
wann die Erde mit Schnee bedecket wird/ ſilchen ſie den weiſſen
Mooß herfir welcherſowo auffden Bergen/aßinden Wäldern
ſich findet. Dieſen MooßſcharrenundgrabendieReenthiermitih-
ren Füſſenunterdem Schneeherſtrundfreſſen das wenige was ſie
hiervon antreffen mit Begierde. Eben daſſelbe ſchreibetauch Olaus
Magnus im XVI.Buch im 6. Cap. DieſesThieres Speiſe/ſa-
eteriſtder weiſſe Mooßſoauffden Bergenwächſet/ ſonderlich im
inter/wannermit Schneevonohenbdecket iſt/welchen Schnee
obergleichdicke ſie wie Waldpferde durchbohren undihre Speiſeſu-

chen. Im Sommer aber iſt es ihnen bequemenim ſtehen und hin

undhergehen das LaubundBlättervonden Bäumen/aßgebriget
die Blumen und Kräuter/der Hörner wegen ſogar ſehr vorwärts
gebogen/abzufreſſen. Esmercketaber Sam. Rheen, inſonderheit an
daß ob ſie gleich im Winter den kleinen Mooßfreſſen/ſie doch mehr

zunehmen und fetter werden/als ſonſten. Chururoael ſaodant ſiiner

vvara een ringa ſpiis och foedo, vvarda recnarnagemenligen-
fetarcom hoſten, ſedandebegynna aeta af bemaelte moſſa, aenthc
aeroom ſommartiid,madan the acta loefoerter ochgraes. Das iſt:

Obdieſe Speiſezwar geringeſchenet/werdendieReenthieredochim
Herbſt/nachdem ſie gedachtenMooßzueſſenangefangenſetter/als

im Sommer/ da Laub/Kräuter und Graß ihre Speiſe geweſen.
Von ihrem Zunehmen im Winter ſchreibet auch Ä
Herbſtſageier/und Winter ſind ſie am beſtenbeyLeiheindFleiſch.
Alßdann iſt es rauchaber im Frühlingſthetesjämmerlichauß. Daß
ſie aber im Soffier ſo ſchlechtbeſchaffen/kommet daher/weil ſie die
Hitze nicht ertragen können. Die Sommerhitze/ſaget erweiter/kan
esdurchaußnicht ertragen/alſodaßes Ä nichts alß Haut
und Knochen iſt. Es iſt auch dieſes Thiergewiſſen Kranckheiten un-
terworffen/ welche/ wann ſie einreiſſen durch die ganze Heerde
ſchweiffen und ſelbe verderben. Davon Johan. Buraus in ſeinenge-
ſchriebenen Sachen dieſes hat. Uppaorcenarnakammer ſtundom
enſiuke, liikaſompeſtilentia, ſaoatt the doeallabott, art Lappcn

maortokoepaaoniiorccnar. Das iſt: Espflegetbißweilenunter
Bbh die



378 Das acht und zwanzigſte Capitel

dieReenthiercineKranckheitwieeine Peſtzukommen/ſodaßſiealle
wegſterben/undder Lappeihmeneue Reenthierzulegen muß. Allein
es findet ſich ſolche Kranckheitſelten. Dieſe aber/welche Oäus Petri
folgendergeſtalt beſchreibet/überfältſie alle Jahr. Wann derMerz-
Monatſageter zum Ende/ſowachſen ihnen Würmer in den Rit-
cken/ ſo nachmahls lebendig werden und herfür kriechen und die
Haut/wann ſie zuder Zeitgeſchlachtet werden/voller Löcherfreſſen
daß ſie nirgendzunutzen. Es ſtellen ihnen auch die Wölffenach/od
ſie ſich gleich mit den Hörnern zu ſchützen ſuchen. Vargen plagar
och ſarga och doed athem, ſaget er auch. Das iſt: Der Wolff
pflegetſieauchzubeiſſenundzutödten. Von den Hörnern/inſondere
heit denen ſoforne aufdie Stirn herfürragenlehret Claus Magnus:
Dieſe Hörnerbewaffnenden Kopffwider alle feindſelige Thierein-
ſonderheit die Wölfe. Aber auch die Hörner/können ſie nicht allezeit
verthädigen/falßſiedieſelbenjährlich abwerffen/ auch nur allmäh-
lich wiederbekommen. Olaus Petri: ihre Hörner wie ſie]ährlich im
Sommer wachſen/ſo fallen ſie in Winterab. Sam. Rheen. alla
reenarnabortfaella fine horn eengaongora aoret,ochthereenar,
ſomaerobaeſbe, faellaforſtſinhora, huilkafmaoningomigenvvaexa
och aeroi begynnelſen ludna. Das iſt: Die Reeuthier werffen
jährlich ihre Hörnerab/die beſten amerſten/ſoihnen allmählich wie-
der wachſen und im Anfangehaaricht ſeyn. Die Weibleinwerffen
ſie nichtehe/alß bißſie empfangen/ wie er daſelbſt meldet: Vajorna
behaella ſine horn intilldentiiden, the alſtra, ochbaerafina kalf-
vvar. Das iſt: Die Weibleinwerffendie Hörner nichtehe als biß
ſie empfangen und trächtig worden. Wiewoldie Reenthier nicht ſo
ſehr mit den Hörnern ſich gegen die Wölffe ſetzen/als mit den vorder
Füſſen/womit ſie dieſelbe/wann ſie anfallen hefftig ſchlagen. Olaus
err Niurºu WannesſchunterweilenzuträgetdaßdasReen
hiereinem Wolffealßſeinem ärgſten Feindeauſſtöſſet/ſoſchütztes
ſich mehr mit dem ſtoſſen und ſchlagen der vorder Füſſe als mit den
Hörnern. Sonſten bringen ſie ſich mit der Flucht in Sicherheit/
wie er daſelbſt weiter anzeigetSeine ganze Wohlfahrt beruhet in
den Füſſen/undobgleich kein dicker Schneeliegct/kanesdoch Ä



Von den vierfüſſigen zahmen Thierender Lappen. 379

Geſchwindigkeit der Fiſſe dem Wolff entgehen. Die dritte Be-
ſchwärlichkeit iſt/daß/wo ſie nicht wolverwahret/und in achtgenom-
men werden/ſie ſich zerſtreuen und verlaufen. Daher werden ſiege-
zeichnet/damit wann ſie etwa weitabgewichen oder unter andere Heer-
dengerahten/ſie kennbar ſeyn mögen. Johan. Buraeus; ſinareenar
havóthealla ſitt merckepao Dasiſt: Einjedes Reemthier hatſeyn
beſonderes Zeichen. Dieſes Zeichen aber machen ſie entweder an die
„Hörner/wie oben gemeldet/oder weil ſie die Hörner abwerfſen/andie
AOhren. Daher auch Tornaeus: Lapparnahafvvaſaodanavvildre-
narfaongit, lomderas egt maerkei ocrat burit hafvva. Das iſt:
Die Lappenhabenvielwilde Reemthier gefangen/ſoihre eigene Mer-
cke und Zeichen anden Ohren gehabt. Wann aber die Reenthiere
gleich alles/was wir bißher erzählet/überſtanden/lebeſiedoch nit über
dreyzehen Ä. Olaus Petri: Das Reenthier lebet ſelten überdrey-
zellen Jahr. Und ſovielvon den Reenthieren/ſo das einzige iſt womit
ſieebendasjenige/was andere Völker mit Pferden ſchaffen/undder-
gleichen Thierenverrichten/ und daher auch ſich darauf allein/ mit
JHindanſetzung der übrigen/befleiſſigen. Ohne daß ſie auch Hunde
aufferziehen/die ihnen die Häuſer bewahren/das Vieh ſchützen/und
auffder Jagdnutzen/wie oben an dem Orte/alwo wir von der Jagd
gehandelt/angezeiget worden. Olaus Petri im 19. Cap. Die Cap-
pen haben keinezahme Thiermehr als wie die Reenthier/auffSchwe,
diſch Reen, und die Hunde.

Das XXIX. Capitel.

f E---
Von den vierfüſſigen wilden Thieren
der Lappen.
UNº den wilden Thieren ſo ſich in Lappland befinden iſt das für-
nehmſte der Bähr/dieſen halten ſie wie einen König der Wälder.
Sam Rheen: Biornenlaolla Lapparna foerett foernaemligt diur
kallahonomfoerdenſkull ſkogbonda, thaetaer, eenſaden ſomaer
een huusbondeoefvver alle andradiurikogen. Das iſt: Die Lap-

penhalten den Bähren für ein wºz.Fºº /daher mº
2. (!



se Das neunundzwanzigſte Capitel

den Hernder Wälderdasiſt/ einen ſolchen der ein Heriſtaller
übrigen Thierein den Wäldern. Er thut die Urſachhinzu/ weil er
nemblich an Stärcke und Wildheit alle die anderen Thiereübertrifft
oder wie er ſelbſtredet/ efterhan med ſingrymheer och ſtarkheer
the andre diurofvvergaohr. Ihre Anzahluſtgroß/etzlicheſind.grau-
ſamerwiedie anderen/ ſonderlich die ſo ein weiſſen Strich oder Ring
umbden Halßhaben/von welcher Artin den Mitternächtigen Ländern
zum öfftern anzutreffen. Sie beſchädigen das Viehe/und kehren die
Speiſeſchrancke welche die Lappenauffeinem ſtumpffen Baum auff-
richten/und in ſelben ihr Fleiſch/Fiſche/und andere Eſſenwaarcnbcy-
behalten/umbundumb/und berauben alſoofftmals den Haußwirth
in einer Nacht aller ſeiner Lebensmittel/wie anderswoangezeigetwor-
den. Hernach findet man auch in Lappland Ellende/ſo Olaus Magnus
Waldeſelnennet/wiewolein Waldeſel gar ein anderes Thier. Sca-
ligervermiſchetſie mit den Reenthieren/und hält beydefür ein Thier,
Ä alſoſchreibeterin ſeiner CCVI.Exerc. UnſerElendhat Haa-
re wie ein Eſel: von den Schweden wirdcs Ranger genant/vcnetz-
lichen Gothen Rangifer, von den Teutſchen Elend/von den Moſcovi-
tern Lozzi. Ich findeineimigen Schriften daßesin Norwegen Re-
hen heiſſe. Was dieſes für Schriften/darin Scaliger ſolches gefun-
den/iſt mir unbekandt/dieſes aber weiß ich mehr alszugewiß/daß die
Norweger dasThierſodieTeutſchen Ellend nennen niemals mit dem
Namenrehen beleget/ſondern vielmehr eg, welche Benennung noch
anjezodurch alle mitternächtige Länder gebräuchlich. OlausMagnus
im XVIII. B. im 1. Cap. ſtimmet dieſen mit folgenden Worten bey:
DieEllendeſindinden MitternächtigenOertern/daſieinsgemeinElg
oder Elgargenentwerden. Und anders kanman auch nichtsſagen von
der Moſcoviter Lozzi, ſoeins mit der Litthauer Loß Herberſtein:
DasThierſodieLitthauerinihrer SpracheLosheiſſen/ nennende
Teutſchen Ellend/etzliche Lateiner aber Alcen. Iſt alſo Loſs, Lozzi,
arg, Ellend, ein Thier/ aber von dem Reenthier weit unterſchieden.
Dannzuerſtübertrifft es an Gröſſe das Reenthier nicht wenig/weil
es dem höchſten Pferde gleich/hernach hat es kürzere Hörner ſo aber
zweyer Hände breit auch woldarüber/ſoobenundanden Seitenwe-
fg.



Von den vierfüſſigen wilden Thierender Lappen. 381

nige Spitzen haben. Die Füſſe inſonderheit die beydenvordere/ſind

nicht rund ſondern lang/mit welchen es hefftigſchläget/ und mit den
ſpitzen Klauen die Hunde und Menſchen ſo ihnen entgegen kommen
wund ſtöſſet. Auch der Kopffiſtweit anders geſtaltet/ſolänglicht/
mit groſſen/ dicken und abhängenden Leffzen. So kompt auch die
Farbe nicht überein/als welchenicht weißlich/ ſondern über den gan-
zen Leib gleichförmigiſt/und dunckelgelb mit etwas grau vermiſchet.
Wann es gehet/ höret man kein Geklapper der Gelencke/wie an den
Reenthieren. Endlich wird einjeder/ſoſie alle beyde nur einmal ſie-
Ä mir zum öfftern widerfahren/alsbald einen ſolchenmercklichen
nterſcheid an ihnen finden, da es zuverwundern iſt/ daß jemand ge-
funden worden/ſoſie für ein Thiergehalten. Sonſten ſind dieſer El-
lende gar wenig in Lappland/ und kommen fürnemlich auß Litthauen
insgemeinhinein. Doch finden ſich derer bißweilen welche daher auch
Carlder IX. durch einen öffentlichen Befehldie Häute davon/wann
einige von den Lappen würden gefangen werde/dem Königlichenfiſco
einzulieffern/anbefohlen/wie anderswo gezeigetworden. Olaus Petri
redetvon dem Elendfolgender geſtalt: Die Ellendehaltenſchalen
indem Südlichen Theil von Lapplandauff und werdendaſelbſtge-
fangenwann ſie von den Lappen/ſoderJagdobligen/andieſeOerter
etrieben. In den übrigen Theilenfindet man ſie gar nichtoder doch
elten. DannochiſtesgewißdaßaußCareelen die Ellendzweymahl
im Jahringroſſer Mengedurch den Fluß Nivae ſich begeben. Weiter
ſogiebtesin Lappland auch Hirſche. Sam, Rheen: an dem Ortewo

erdiefürnehmſten wilden Thiere/ die ſich alldabefinden/ erzählet:

I Lappemarkenfinnes mongehandaſlagsdiur,ſaoſom uildrcenar,

---

biocrnar, ſorrer, vargar, jerfuar, baefrar, ottrar,raefuar, waordar,

och ikorner. Das iſt: In Lappland findet man allerhand Wild/
alswilde Reemthier/Bähren/Hirche/Wölffe/ Vielfraſſe/Bibern/
Ottern/Füchſe/MarderntindEichhörner. Alleines ſind dieſe Hirſche
auch nicht ſogar häuffig/ über das nur klein/ wie diejenigenſd man
Damm-Hirſchenennet. Weil ſie nun nichts beſonders an ſich für de-
nen/ſo auch an anderen Plätzen befindlich/iſt es genugdaß wir ſie hier
benennet. Zu den Hirſchenkanmandie wilden Reenthierfügen/ſo in

- Bbh 3 groſſer



332 Das neunundzwanzigſte Capitel

groſſer Menge durch Lappland ſich ſehen laſſen. Weil ſelbe aber
auch nicht viel von den zahmen als nur an der Gröſſe/ ſo an ihnenet-
was mercklicher und an der Farbe etwas ſchwärzerfält/ unterſchie-
den/wollen wir ſelbe auch mit Stillſchweigen übergehen.Olaus Petri-
Die wilden Reenthier ſind den zahmen bloß an der Gröſſe ungleich.
Sam. Rheen: thutzu den Hirſchen/die Wölffe. Dieſer iſt nun eine
groſſe Anzahlin Lappland/ſovondengemeinen die ſich in andern Län
dernfinden/darin unterſchieden/daß ſie von Farben etwas weißlichter
ſind/und werden auch außdicſer Urſache von vielen weiſſe Wölffege-
nant/zudem haben ſie auch dicker/längere/und dichtere Haare. Dieſe
ſtellenden Reenthieren heftig nach/ welche ſich mit den Hörnern zu
der Wehr ſetzen. Olaus Magnus im XVII.B. im 26.Cap.ſagetvon
derſelben Hörnern: Sie bewaffnen das Haupt allenthalben wider
diefeindlichen Thiere/inſonderheit die Wöiffe. Ich findeindenge-
ſchriebenen Sachendeß Burri etwas beſonderes/daß die Wölffenie-
malsauff die Reenthiereloßgehen/ wann ſie an einen Pfoſtangebun-
den. Reenen naerhanaertunden, byter hanaldrigvargen, menarr
hanlocs blifvverhan vargamath. Das iſt: Wann das Meenthiet
angebunden/wirdes der Wolfſnicht beiſſen/ſoesaberloßgehet/wird
es ihnle zur Speiſe. Vielleicht befürchtet ſich der Wolff einiger
Nachſtellung wann er den Strick gewahr wird/damit das Reenthier
angebunden. Dann es iſt ein argwöhniſch Thier/ſoeinjeglich Ding
für einen Strick oder ſonſten etwas damit man ihn betriegen und fan-
Ä könne anſchet. Imgleichen weiler befürchtet, daß in der Nähe
Menſchen/ſoihn tödten möchten/ dann die Cappenbinden die Reen-
(hier mit Stricken an einen Pfalwann ſie ſelbe melcken wollen/wieich
oben angedeutet. Wiewol ſie nicht allein die Reenthier/ſondern auch
die Menſchen ſelbſt/die Weiber/ und Schwangereinſonderheit an-
fallen. So denn Olaus M. im IV.B.im II.Cap.bezeuget. Da er von
den Lappen und wie ſie es mit ihren Hüttenhalten/handelt. Ein Theil
von ihnen/ſageter/ſtellet ſeine Behauſunganobenauffetzlichen Bäu-
menſo ineiner viereckichten Ordnung aufgewachſen/ damit ſieim
platten Feldenichtvon dem häuffigen Schneeerſticket oder von den
hungerigen Wildſomit unbezwinglicher Machtauffſie essº
--

-



Von den vierfüſſigen wilden Thierender Lappen. 383

freſſenwerden. In welchem Fall ſonderlich die ſchwangere Weiber
und Kinder wollinacht müſſengenommen werden/ſoſiealseinenied-
lichere Speiſeammeiſten verfolgen/wieunten/von der Wölffe Na-
tttrſolangedeutet werden. Der Ort den er in den letzten Wortenbe-
zeichnet findet ſich im XVIII. B. im 13. Cap.daer ſaget: DieRei-
ſendémüſſen ſich mit Wehren verſehen/inſonderheit die ſchwangere
Weiberſoder Geburt nahe denen die Wölfſe/vom Geruch eingenom-
men/alnmeiſten nachſtellen. Reiſetauchdeßwegen kein Weibesbild
allein/ ſondern hat einen bewehrten Mann beyſich. Worauß zu
erſehen daß man Wölffe findet/ſoden Schwangeren gar ſehrnach-
ſtellen/undſolcheinſonderheit in Lappland. Nach den Wölffen folgen
in zuvor angezogenen Worten deß Sam.Rheens die Vielfräſſe/auch
dieſe trifft man häuffigin Lappland an. Sie haben einen etwas run-
den Kopff/ſtarck/undſcharffe Zähne/wie die Wölffe/ einen groſſen
Leib/kurze Füſſe faſt wie die Ottern. Das Felliſt ganz ſchwarz/da-
von Olaus Magnus gar wolſaget: Es glänzet von dunckelbrauner
Schwärtze/wie ein Damask ſomit allerhand Figuren gezieret. Es
ſchätzen dieſes Felletzliche den Zobeln gleich/ außgenommen daß die
Zobeln weicher von Haaren ſind. Das Thier ſelbſtenlebet Ä allein
auffdem Lande/ ſondern nach Art der Ottern auch im Waſſer/wie-
wolesgröſſer und ſtärcker als dieſe. Daher es auch welche unter die
„Ottern rechnen/denen es an Gröſſe faſt gleichet oder auch wolfürge-
het. Es weichet auch an Fräſſigkeit denſelben nicht/ ſondern über-
trifft ſie hierin/daher es auch ſeinen Namen bekommen. Olaus: In
der Schwediſchen Sprache wirdesjerfgenant. In der Teutſchen
aber Wilefras, von den vielen Freſſen. Scaliger in der CCIII. Exercit.
nennetes Wildſaß. Seine Worte ſind dieſe: Roſomacha iſt ein
Schlaviſches Wort. Die Schweden nennen es jerf, die Teutſchen
Wildfraß. Allein dieſes Teutſche Wort bedeutet nicht einen der viel/
ſondern der wildefriſt. Dann das Wort Wild iſt bey den Teutſchen
eben dieſes was die Lateiner ferus heiſſen. Hat alſo Scaliger das Teut-
ſche Wortnichtrechtverſtanden/oder aber/welchesglaublicher/der
Schreiber hat ſeinen Schrifften nicht wolgefolget. So auch daher zu
erſehen/daßder Vielfraß nicht nur das Wild/ſondern auch dieÄ
-



384 Das neun und zwanzigſte Capitel

Thiereverfolget/ wie ſolches die Erfahrung in Schwedenofftervie-
ſenhat/ja auch die Fiſche/weiler auch im Waſſer zum öffternſchfin-
denläſſet. Der Bieber giebt es in Lappland viel/weil das ganze Land
fiſchreich/und ſie alſo gnugſame Nahrung finden. Olaus Magnus

- vermeynet daß dieſe Menge Biber daher entſtehe/ weil ſie von den

Schiffendennichtgeſchrecketwerden. Dieſer Thier/der Biberiſt
einegroſſe Mengenden Mitternächtigen Waſſern/weilſieruhiger
bleibenalsindemRheinoder Donau/woallezeiteinGeräuſche/und
unauffhörliches Schiffeniſt. Wie er davonim XVIII.B.im Y.Cap,
redet. Weilaber auch dieſe garnicht von den gemeinen Bibern un-
terſchieden/haben wir mehr nichts von ihnen zuſagen. Wie auch nicht
von den Otternſo Sam Rheen nach den Bibernſezet. Darauffol-
genbeyihnen die Füchſeſovielerley Art/undingroſſerAnzahlinLapp-
land anzutreffen. Und benenneter außdrücklich ohne die gemeinen auch
vvarte,brande,och korſraefuar,ſamptblaoochhuiitaraefvar. Das
iſt: Schwartze Brand und Creutz-Füchſe/aſchfarbeundweiſſeFüch
fe. Dieſchwartzen/weil ſie ſeltengefangen werden/ſind die köſtlichſten.
Beyden Moſcovitern gebrauchen ſelbe die fürnchmſte Herzen zuh-
ren Mutzen/wovon ſchon zu ſeiner Zeit Herberſteingedencket: Die
Fuchsbälgeinſonderheit die ſchwarze/auß denen insgemein Mut-
zen gemacht werden halten ſie hoch/dannzumdfftervener zehen a
woÄ gt Olaus Mim XVIIIB im 37. Dieſchwarze
Füchſe werden köſtlicheralsdie übrigengeſchätzct/weildieMoſcovi-
tiſchen Bojareninsgemeindavon Mutzen tragen. Die braunen oder
Brand-Füchſe ſo ſchwarzröhtlich ſind/werden auch nicht geringege-
achtet. Die mit einem Creuzegezeichnet nennetJonſtonüs Creutzträ-
gerundbeſchreibetſefolgendergeſtalt DerCreutzträgeroderCreutz
Fuchsvon dem MaulanüberdenKopff/RückenundSchwantzmit
einem gleichenſchwarzen Strichegezeichnet hernach gehetinande-
Ä über die Achſelnbiß auf die Vorders

- fiſſe/welchebeyde die Figur eines Creutzesdarſtellen. Dieſe werden
den gemeinen rohten fürgezogen/ ſind auch gröſſer und dicker von
Haaren. Die AſchfarbenennetJonſtonus Ilaridas oder blauchlichte/
dann die Farbe dieſehaben iſt gleich wie auß Aſchfarbe und blauge

miſchet/



Von den vierfüſſigen wilden Thierender Lappen. 38

miſchet/als wie das Weidkrautzuſeynpfleget. Wiewolſienicht alle
dieſe Farbe haben/auch nicht durchgehends an allen Haaren zu ſehen.
Dann die Haareſo etwas lang/fallen an den Spitzen ins ſchwarze/
die kurzen aber und rauchen/ſind weißlich/daß alſo gedachte Farbe
außeiner Vermiſchung dieſes letzteren entſpringet Olaus Magnus
nennetſie anvorangezogenem Orte himmel-oderlaſurblaue Füchſe/
undlehret zugleich/ daß ſie geringer wie die anderen; wie auch die
weiſſen/ſocr hcllweiſſenennet/ weildie Haare ganz weiß ohne ande-
rer Farbe Vermiſchung ſind/wie die Caninichen haben. Die Urſach
deſſen iſt/weil ſie ſo häufig anzutreffen auch die Haare nicht ſodaur-
Haufft. Olaus: Die weiſſen Füchſe ſindgeringſchätzig/ wie auch die
blullenwegender Menge/ unddaß ſie insgemein haaren: denn die
Haareſitzen nicht feſtandem Fell. Daß aber die weiſſen Fuchsbälge
ſo häuffigzubekommen/ kanwoldaher geſchehen/weil man ſie leicht
fänget/alswelche ſich nicht in den Wäldern/ſondernauffdembloſſen
undfahlen Gebürgeauffhalten. Sam. Rhcen:Hvvytarafvar finnes
allena opi ficllen, ochicke ſynnerligen neder,ſkoglands. Das iſt:
Die weiſſen Füchſe werden murobenauff dem Gebürge nicht aber in
den Wäldern angetroffen. Auffdie Füchſe folgen an oben erwähn-
tcm Orte deſ Sam. Rhcens, die Mardern/ſo auch in Lappland häuf-

fig zu finden. Und iſt gewiß daß manauß keinem Lande ſo viel und gut

alsauß Lapplandhaben kan. Doch ſind ſieunterſchieden/dann die am

Halſe oder Kehlen gelbe ſind/dieſes ſind die beſten. Merckwürdig iſt-
es aber daß nirgendſonſten als in den Wäldern ſolche Mardern ſich

auffhalten. Rheen: Maorder finnasallenaſtiſkoglandet mcnicke
opp fallen. Das iſt: Die Mardernfindetmanbloßandenen Orten
wo Wälder ſind nicht obenauffdem Ä Ihre Speiſe ſtauch
ſonderlich/ dann ſie freſſen meiſtentheils Eichhörner und Vögel.
Olaus Petri: In der NachtweilergarſcharffeKauenhat/ſiegeter
auffdie Bäume/daihmedanndie EichhörnerzuTheilwerden. Das
Eichhorn/wclchesihinean Behendigkeitgleich ader nicht ſoſtack/
laufſetumb den Baum herumb. Solcheskan ihme der Feind nicht
nachthun wirdes aber bißauffdie Spitzedeß Baumsgetrieben ind
kannichtauffandere Weiſe entgehen/ ſpringetes von einem Gipfe

Cce auff



386 Das neunundzwanzigſte Capitel

auß den andern. Die Vdgelaber/wann ſie in der Nachtauffden
Bäumenentſchlafen werden/ ergreiffet der Marder und friſiſie.
aſſetereinengroſſen Vogelanfichet ſelberdavon/der Marderabe
izetihm auffden Rücken/undbeiſſetihn ſolang/ bißertodtaufdie
Erden fält. Endlich ſo redet auch oben geſagter Bericht deß Rheens
von den Eichhörnern/ die in unglaublicher Menge durch Lappland
zu finden/und daſelbſt dieſe Art haben./dann ſie jährlich die Farbeän-
dern/undwann der Winter herannahetanſtatt derrohten Farbe grau
werden/undalsdann hält man die Felle am beſten. Sam.Rheen: The
ombytahvvartaohrfilthaor, ſaoartomſommarenaerotheroeda,
omhoeſte tiidvvardathegraoigien. Das iſt: Alle und jede Jahre
ändernſiedie Haare/ſodaßſein Sommerrohtfind/im Herbſtaben
grau werden. Dieſe Farbe iſt deſto weniger vermiſchet mit rohten
Haaren/jeweiter ſelbe ſich nach Mitternacht hineinwärts befinden;
Jngleichem/je ferner der Sommer iſt. Alſo daß mitten im Winter
ſie am beſten zujagen/nicht aber im Sommer. Wiewolihrer nun eine
wundergroſſe Anzahl/pflegen ſie doch in etzlichen Jahren hauffenmeiß.
davon zu wandern/daß ihrer gar wenig überbleiben. Dieſes bezeugct
auch Sam. Rheen: Ickornar finnas icke allaaohrafallaijmmog-
heer, tii ſomblige aohr vvanckas theiſtoornijckenheet, men
ſombligefoerſwinna the ſinkoos. Das iſt: Man findet die Eich-
hörnernichtalleJahringleicher Anzahl. Dannineinem ſindſiegar
häufig/imandern verſchwindenſiegantzundgar. Die Urſach deſſen
iſt unbekandt. Etzliche vermeynen/ es geſchehe außFurcht für dem
Hunger/indem ſie den Mangelihres Futters/ſoſie brauchen/fürher
mercken; Etzliche ſagen/daß ſie das böſe Wetter ſozukünftigiftfüh-
len und ihme alſoentgehen wollen. Die Weiſe wie ſie fliehen beſchrei-
bet Sam. Rhcen mit dieſen Worten: Naer the viliafoerſvinna,locpa
the Ä tilfioerna ſattia ſigpaoſmaobarchſtiickëup (rttian-
dcs ſinſvants,viliandes daermedſegla ofverſiocarmaenmoftefoer
ſtorm ochovvaederſaettiakiera liifvettill. Das iſt: Wann ſiever-
ſchwinden wollen lauffenſiehauffemweißzu den Seen/ſitzenauffklei-
ne Baumrinden/undhabende Schwänzeindie Höheälswamſie
ſeglenwolten/ werden aber von Winde und Ungeſtüm dass

-

«F*



Von den vierfüſſigen wilden Thierender Lappen. 387

daßſieerſauffen. Es beſtätiget ſolches auch Olaus Petriundſagetdaß
eresſelber angeſehen: Sie ſetzen ſich/ ſageter/auffkleine Stücker
Tannenoder Fichtenrinden/ſoneandem Ufer antreffen/daraufſioſ-
ſenſievom Landeabnitdem Winde/ recken den Schwantz alsein
Segelindie Höhe/undtreibendahnder Windſtehet/bißdie Wellen
das Schiffumbkehrenundden Schiffereträncken.Der Cdrperaber
hatdieNaturdaßernichtfincket/ſonderntodtandas Uferſchwimet/
alwo derſelben zum öffern eine merkliche Anzahlgefunden wird/
auch/woſienichtlange gelegen können die Felle noch gebraucht werde.
Dergeſtalt pflegen ſie auch ſonſten über die Flüſſe zu ſetzen/wie Olaus
Magnus im XV Ill Bim 2.Cap bezeuget Esſchwimmetſageter/
dieſes kleine Thierkinüber die Flie auſfeinen Holtze und brauchet
denauß.gebreiteten Schwanz anſtatt eines Segels. Ob nun zwar in
dieſem Ä ihrer wenig überbleiben/vermehren ſie doch ihrGeſchlecht
bald wieder/weil ein jegliches Weiblein vier junge wirfft/ zu Zeiten
auchwolfünffeund mehr. Sam Rhecn: Dertakiocnat tillockas
med haſt, tiieenikorn hafverfiira,tem, ellerſex ungerienboerd.
Dasiſt:Sievermehrenſichſchrgeſchwinde danneinlegliches Weib-
leinwirfſtauffeinmal/vier/fünffauch ſechs Junge. Und dieſes ſind
die wilden Thiere/derer Sam Rheen in obenangeführten Wortener-
wähnet. Sonſten finden ſich über dieſe noch einige andere/ſoerda-
ſelbſt nicht gedencket/als erſtlich die Zobeln. Olaus Magnusnennet ſie
Zabaellos von deren Unterſcheidonſtonus in ſeiner Hiſtoria von den
Thierenſaget: Die köſtlichſten Felleſind ſomanaußTartarien und
Lappland bekommet. Gewiß iſt es daß die Lappiſchen Weiberun-

terweilen Zobelfelle gebrauchen/inſonderheit wird eine Brautbey

nenmit Zobeln und Hermelin Fellengezicret/wie auch Olausim

B.im7Cap,andeutet. Doch findet man ſie allhieingeringe Anzahl.
DasThierſelbſten/wieetzliche vermeyneniſteiner Wieſelähnlich/an-
dere aber/unter denen auch Scaliger vergleichen es mit den Mardern.
Und iſt auſſer Streit/daß es einer Mardernahekofie/ſo wolwas die
Gröſſe als die übrige Geſtalt anlanget. Je PechſchwärzeresvöFar-
beniſt/je köſtlicher wird es gehalte. Es werden aber auch weiſſe gefun-

den/wie ich daſ unterſchiedlich mal geſehen/daß unſerm Könige von
- Ccc 2 den



388 Das neunundzwanzigſte Capitel

den Moſcovitiſchen Abgeſandten dergleichen zum Geſchenckeüber-
lieffert worden. Welche Art ſchon ehemals ſonder Zweiffel Ada-
mus Bremenſis unter dem Nahmenderweiſſen Mardern verſtanden
undgemeynet. Auch die Hermelin hat Rheen außgelaſſen, ſodoch
eigentlich auß Lappland herkommen. Von welchen vorlängſtſovius:
Sie vertauſchen die weiſſen Felleſd wir Oärmelin nennen mitaller-
handWahren. Es ſind aber die Härmelin nichts anders als weiſſe
Wieſeln/derer Schwanz an der Spitzenganz ſchwarz iſt. Es hat ſol-
ches für langer Zeit Albertus Magnus wahrgenommen/ außdeme
Jonſtonus am 5. Blat folgendes hat: Albertus Magnus,allwo er
von den weiſſen Wieſeln redet/ ſaget/daß Ermineusſehein weiſſes
Thierlein faſt wie ein Wieſel/deſſen Schwanz an der Spitzenganz
ſchwartz. Ernennetes Ermineum, ſovon anderen Armclin oder Her-
melingenant wird/und nicht allein was die Geſtaltbelanget/ſondern
auch ſeiner ganzen Natur nach ein Wieſeliſt.Eshindert ſolches auch
die Farbe nicht/ denn im Sommer iſt ſie röhtlich und ändert ſich in
weiß wann der Winter herankommet. Solches hat ſchon OlausMa-
gnus im XVIII. B.im 20.Cap. angemercket. Wann dieſe Thietlcin
im Winter undin der ſtrengſten Kälte ſolten eingeſchloſſen werden./
würde das Fellſoweißnichterſcheinen/ welche zu Ende deß May-
monats/ wann ſie in der Brunſtſind/undſichpaaren/rdhtlichiſt.
Und Olaus Petri: Vonder Wieſelwil ich mit wenigenmgedencken/ſo
in Winter ganz weiß und ein ſchönes Thierleiniſt/im Senier aber
wirdes röhlich. Es fänget auch Mäuſe/ wie die Wicſeln pflegen/
daheres die Schweden lekatheiſſen. So wird auch hieran niemand
zweiffeln/wer es in dieſen Mitternächtigen Ländern und anderswo
geſehen/ daß man es alſo nicht mit dem Scaligerocine Schwediſche
Maußnennen kan. Und werden mit beſſerem Fug unter die Mäuſe
gerechnet die kleinen Thierleinſoman Lemmusnennet/welche die Her-
melchen freſſen/ und davon ſich mäſten/ wie Olaus Magnusaner-
wähntem Orteſchreibet. Sam. Rheenzeigetan/daß man ſie in Lapp-
land dann und wann antreffe: Ther vvanckerochittſlagsmiis,ſom
the kala fiacllemoes, eller. Das iſt: Man findet daſelbſt (in Capp.
land) eine Art Mäuſeſoſie Bergmäuſe oder emblarnennen.
f



Von den vierfüſſigen wilden Thieren der Lappen. 389

hat dieſelben fleiſſig beſchrieben Olaus Wormius in der Beſchreibung
ſeiner Kunſtkammer/auß welcher Figur doch auch zuerſehen/daß ſie
kurze Schwänzehaben/undalſo den Mäuſen durchauß nichtgleich
ſeyn. Daß ich anjezovon der Farbe nichts gedenckeſo nach Olai
Auſſageſprenglicht iſt. Sam. Rheen ſaget daß ſie ſchwarzroht ſey/

der auch hinzu thut/daß ſie ohnverſehens ankommen/ und mit ihrer

Menge das Land gleichſam bedecken. Deſſevanckaicke aohrligen,
urhanſombliga tiider, ochkomma ex abruptoi eenſaodanſtoor
myckenhectatttheuthbreda ſgoefvverheelajorden, ſaoom fo-
glaromyaorrid. Das iſt: Sielaſſen ſich nicht alle Jahr/ ſondern
zugewiſſen Zeiten ſehen/daſie unverhofft in ſolcher Mengeherfür-

kommen, daßſiedasÄ Land/nicht andersalswieim Frühlinge
die Vögel/erſüllen.

laus hat angemercket/daß ſolches geſchchewaſ
es regnet. Sie fallen ſageter/mit dem Platzregenaußder Luſſi. Es
vermeynct Olaus daß ſie herunter regnen in dem ſie entweder vom
Windeauß den abgelegenen Inſuln hergeführet/ oder auch in den
Wolcken ſelbſtgezeuget werden/ daran er doch zweiffelt. Wormius
aber iſt faſt der gänzlichen Meynung/ als würden ſie in der Lufftge-
zeuget/dann Iſaacus Voſſius in ſeinen Anmerckungen über den Me-
lam, zuwiderlegen ihmefürgenommen/ undendlich ſchreibetdaß ſie

– durch den Regennurauß ihren Löchern herfür getrieben werden. Die
Urach ſageter/warumbdieſe Thiere ſcheinen vom Himmel zufal-
len, iſt dieſe/daß daſie zuvor ſich nicht mercken laſſen/nachdem Regen

auß ihren Löchern hervorkriechen: entwederweiſolchemit Waſſer
angefüllet/wie Theophraſtus neynet/oder weildieſe Thierleindurch
den Regenerquicket werden. Und dieſe Meynung kommetmir auch
ſchr glaubwürdig für. Es ſind gedachte Mäuſenicht furchtſam/lauf-
fen auch nicht wegſojemand bey ihnen fürübergehet und ein Geräu-
ſcheereget/ſondern verfolgen ihren Weg und pfeiffenlaute. Jaſoje-
mand mit einem Prügel hinterſieher ſt/kehren ſie ſich umbundſprin-
genin die Höhe. Sam Rhcen: naer the foernimmanaogenframgao,
loepa the honom emoth,och ſkiaella, ſomſmaohundar oactandes
hvarcken ſtafeller ſpiut, utan ſpringa opi vadret med.ſtoriifrig-
hcct, naer manchem doeda vill. Das iſt: Wann ſie jemanden ner-

A Cec 3 cfen/



90 Das neun und zwanzigſte Capitel

cken/lauffnſieihmeentgegen/ undſchreyen wie die jungen Hunde/
fragen auch nachkinem Prügeloder Steck ſondern ſpringenwofie
jemandtedtenwil/voller Zorn hochindie Höhe. Olaus Petri: Sie
bleffenwiedie junge Hunde undwañſienwitcinen Steckengeſchmiſs
ſenwerden/ beiſſen ſie inſelben alswittende Hunde. Sonſten kom-
menſeniemals in die Häuſer oder Katen und thun Schaden. Sam.
Rheen: Aldrigkomma themuthühulen, therattgioeranaogen
ſkada, utanfoervvara ſigsibuskar ochtafvvar. Das iſt: Siekom-
menmiemalsindie Häuſerdaſelbſt Schadenzuthm/ſondernhalten
ſich in den Sträuchen und Hölenaufſ. Bißweilen ſtreiten ſie mitein-
anderundtheilen ſich inzwcy Hauffen. Eben derſelbe Rheen; the
loepaochſom Kriegsharar emothuarandrapaoſioarellerengiar.
Das iſt: Sie ſtreiten miteinander auffden Seen und Wieſen/nicht
andersalswie Kriegeheere. Dieſes Streiten halten etliche Lappen
vor Zeichen und Vorſpottung der zukünftigen Kriege in Schweden.
Jaſievermeynendaß von dem Orte/ da ſie herkommen/ auch der
Feind einfallen werde. Naer Lapparna narda rhetovarſe, ſeiia the
atom the kommafraon oeſten, kolavvara ett omen,daervaorkiae-
rafrdernesland kallraokai krig mit Riiſſen, kommathcifraon
vacſtar, chaomed the datska. Das ſt: Wawdie Layven ſolches
1nercken/ (daß ſie nemblich miteinanderſtreiten/)undlehen ſie von
Morgenkommen/ſoſägen ſie/werdeiht Vatterland mit den Reuſſen
Krieg bekoien/wo aber von Abend/mit den Dähnen. Dieſer Thier-
lein Feinde ſind zuerſt die Hermelin/ wie ich vorhero angedeutet.
Olaus Magnus im XVIIIB.im 20. Cap.DieſeThierleinſoauchle-
kat genant werden/freſſen die Härmelin und näſten ſich damit. Her-
nach die Füchſe/welche ſelbein groſſer Anzahl zu ihren Hölenziehen,
Sam. Rheen:The vardamycketaffraetvarneihaelrefen, huika dra-
ganaogratu ſondtillſamman till fine kulor. Das iſt: Sie werden
vonden Füchſen ſehr verfolget/ dieihreretzliche tauſend in ihre Höle
tragen. Die Füchſe nemlich ſättigen ſich auch mit dieſen Mäuſen/
und daher nehmen die Cappen nicht wenig Schaden/indem die Füchſe
ſo ſich mit ſolcher Speiſe befriedigen laſſen/ und das Aas ſoihnen
von den Lappengerget/nicht achten. Drittens die Reenthicr/dieſe
- auch



Von den vierfüſſigenwilden Thierender Lappen. 391

auchfreſſen. Reenarna upſluka och deſſefioellmoesiſinnerheet
om ſommartiid. Das iſt: Die Reenthier freſſen auch dieſe Berg-
mäuß/ſonderlich im Sommer. Endlich ſo ſteilen ihnen auch die Hun-
denach/und verzehrenſie/doch nichtmehr als das Vordertheil/das
Hinterthcillaſſenſieligen/vielleicht weil an denſelben etwas ſoihnen
ſchädlich ſeyn möchte. Sam. Rheen: The vardamiicketafhundarnc
ihiatrefna, men the foertaera allenaſt den fremdre, ochicke den

efdredeclan. Das iſt: Sie werden häufig von den Hunden zerriſ-
ſen/welcheabermn das Vörder nicht das Hindertheildavonſreſſen.
Wie nun aber dieſes Ubel durch erwähnte Mittel an die Seite ge-
bracht wird/alſo ſind ſie zu Zeiten ihnen ſelbſt eine Straffe. Als wenn
es von dem Kraut/ ſoeszuvor abgefreſſen und wieder gewachſen iſt/
genieſſet. Olaus Magnus: Es leben dieſe Thierlein ſo lange ſiedas
Von neuem wiedergewachſene Kraut nicht eſſen. Oder wann es ſich
auffandere Weiſe ſeines Lebensberaubet/ſoauffzweyerley weiſege-
ſchichet/danneshängetſichentweder ſelbſt zwiſchen den Bäumen an
den Aeſten auff/oder ſtürzet ſich in das Waſſer. Von beydenſaget
Sam. Rhcen: Naºr the vilia toers vinna, loepa ſombliga afthem
QPitrºen, och haengiaſigemellamtvveklufveta qviſtar, ſombliga
draenckiaſg ſelva, vvatnetther naogretuſendépaoett rumfin-
neggia doeda. Das iſt: Wann ſieverſchwinden wollen/kriechen
eßlcheauffdie Bäume und hängen ſich daſelbſt zwiſchen den Aeſten
auff/eßlicheſiürzenſchfreywilligindas Waſſe/womanzunöff-
tenvieltauſendauffeinen Ort zuſammen undübereinandergehäuf-
ſet/antrifft. So auch ſonder Zweiffel Olaus Megnus andeuten wol-
en/wanneranvorangezogenem Orte ſchreibet: Sie verſamlenſich
haufenweißals wiedieSchwalbenwannſieaußfliegen wollen ſter-
benaberzugewiſſer Zeit nicht ohne Vergifftung deß Landes. Die
letzte Art derer auch Sam. Rheen hätte gedencken ſolle/ſmddie Haaſen.
Dann auch dieſe finden ſich in groſſer Menge in Lappland/und wer-
den derFellehalbenſo im Winter ganz weiß/wie die Füchſe im Werth
gehalten. Dann ſie jährlich die Farbe ändern/ und wann der Winter
herannahtweiß werden/außſonderlichergöttlicher Fürſorge. Damit
ſienit im Winter/wañalles mitſchneebedecket/uñſie eine andere Far-
beſokäntlich hätte/von Menſchen und Thieren außgerottet "#
l



392 Das dreyſſigſte Capitel

Außwelcher Urſache eingleiches auch mit anderen vierfäſſigen Thfe-
renund ſonderlich mit den Vögeln geſchichet/ wie ich infolgendem
Cap.Ä werde. Vonden Haaſen ſchreibet Olaus Magnus im
XVI.B.imo Cap. Esiſtgewißdaßalle Haaſendenden Mit-
ternächtigen Ländern ſich hecken nach dem im Herbſt Tag und
Nachtgleichgeweſen/undobald der erſte Schneefält/diegraueFar-
beablegen und weiſſe Haar bekommen. Sie werden auch zu dieſer
Zeitofftmahls/daſienoch halbgrauundſchonhalbweißſind/gefan-
gen/ſoich ſelbſtofft geſehen/im Winter aber ſind ſiegantzweiß.
Das XXX Capitel.
Von den Vögeln/Fiſchen und anderen
Thieren.
FI ſchreiten anfetzofort zu den Vögeln/ welche eben wolingroſ
ſer Menge durch ganz Lappland anzutreffen. Sclbe erzählet
Sann. Rhgen folgender geſtalt: Svvanor, gias, aender, ſkraeckior,
kniipos, och ſedan allehanda ſlagſioefoglar. Item kogfoglar, ſa-
oſomkia-drar,orrar,ierpor,ſniocriipor. Das iſt: Schwane/Gän-
ſe/Endten/Wiedehopfen knipes undandere Waſſervögelmchrin-
glich mauch Waldvögel/Auerhahnen/Birckhüner/Haſelhitner/
Schneehimer. Da er ſie denn in Waſſer und Waldvögel abtheilet/
und zugleich anzeiget daßmanbeyderley in Lappland häuffig findc/
weiln ſolches Land voll von Seen/Waſſern/Wäldern und Bergen
iſt. Von ſelben ſind nun einige auch an anderen Oerterngemein/etzli-
che aber nirgend anders als in den Mitternächtigen Ländern befind-
lich. Von jener Art ſind die Schwane/ſojcdermanbekandt/imglci-
chen die Gänſe und Endten, durch welche er nicht die zahmen/ſondern
die wilden verſtehet. Dann die Lappen wederzahme Gänſe nochEnd-
ten haben. Olaus Petri: Zahmes Geflügelhaltenſiegarnicht. Nem-
lich nicht allein keineGänſe/Endten/Tauben und dergleichen/noch
auch Hüner/welche die Lappen nicht einmal kennen. Es haben aber
die wilden Vögel dieſe Natur/daß ſie auß den Südlichen Oertern in
dieſe Mitternächtige kommen/hieſelbſt niſten/brüten/und die Jungen
aufferziehen/welches ſie alles in ſolcher Anzahlundſoofftean"
-- KI-



Bonden Vögeln Fiſchen und anderen Thieren. 393

Plätzen nichtthun. Vielleicht weil ſie daſelbſt nicht ſo ruhig und ſicher

bleiben können/oder auch nicht gnugſame Nahrung finden/als wie in

den Mitternächtigen Ländern. Sam Rheen von den Schwanen:
The komme i enganskaſtor miikenheeten vaortyden ifraonux-
ſterhafuet. Das iſt: Siekommen im Anfangedeß Herbſtes ingroſ
ſer Menge von dem Teutſchen Meer oder Oceano her. Und von den
Waſſervögeln insgemein.Thebyggiather omſommarenboo,vaer-
pae, ſine ungerutklackia. Das iſt: Im Sommerniſtenſiedaſelbſt/
legenEyerundbrüten Jungen auß. Dieſes kan man auffdie Wie-
dehopffen ziehen/die ebenfals zu Anfangedeß Frühlingskommen/und
Junge außbrüten. Alſo redet auch Olaus Petri von den genanten ins
geſambt. Im Frühling kommen ſie inſolcher Anzahl/ daßſieden
Himmelfaſibedeckenundwoſieaufder Reiſeübernachten oderſon-
ſicnihre Nahrungſiichen/kan man ſie aufeine halbe Meile ſchreyen
hören. Die Knypcr ſind von der zweyten Art/ und werden meines
Wiſſensſonſten nicht leichtlich gefunden. Der Kopf und Rücken iſt

ſchwarz/wie auch die Flügelnmeiſtentheils/die Bruſt und der Bauch

weißlich/der Schnabelroht/lang/undwie eine Säge/die Füſſe kurz
und roht/ mit einem Häutlein zwiſchen den Sporen/ wie alle andere
Waſſervögel haben. Die ganze Geſtalt iſt folgendermaſſen be-
ſchaffen, -- --

Hies



394 Das dreyſſigſte Capitel

Hieher gehöret die Art/ ſo Sam. Rheen außgelaſſen und insgemein
Loom genant wird./es möchte dann jemand glauben/ daßerfie unter
dem allgemeinen Namen Waſſervögel mitverſtanden habe. Dann
derſelben eine ſolche Anzahl und unterſchiedliche Arten daßmanfie
mit wenigen Worten nicht wolfürſtellen mag. Olaus Wormius in
der Beſchreibung ſeiner Kunſtkammer/ ſtellet deſſen Abbildung für.
Es iſt dieſer Vogelnichtauß dem Geſchlechteder Endten/ſoaußdem
Schnabel erhället/dcrnichtbreit/ ſondern ſpitzig iſt. Dieſes hat er
beſonders an ſich/ daß er nicht auffdas Land kommet/ ſondern ent-
weder im Waſſerſchwimmct oder flieget. Dann ober zwar Füſſe
hat/ ſind ſolche doch ſehr kurz gegen den Leib/ und hinterwärts
ebogen/alſo daß er zwar gut ſchwimmen/ aber auffdem Lande nicht
Ä oder fortlauffen kan. Daher iſt ihme auch der Nahmezuge-
leget worden/dennLoomiſtſoviel alshinckend/und zum Fortgehen
ungeſchickt. Außden Waldvögeln gedencket Rheen deß Kieders,
ſo wir Auerhahn geteutſchet/ indem wir fürnemblich auffdas Ge-
ſchlecht oder Artgeſehen/ welcheſie auch umbTridentcedron, faſt
mit gleichem Namen belegen/woanders dem Geſnero zu glauben/der
dieſen Vogelnicht uneben beſchreibet. Daß er aber fürgicbet das
Weiblein ſey von dem Männlein gar nicht unterſchieden/ als
daß es nur ſo ſchwarz nicht/darinirreter/ danndeſſen Farbe iſt ganz
gelblicht/ nur daß es mit ſchwarzen Tippeln gleichſam beſprenget.
Solches muß man auch von dem Birckhuhn/ oder kleinerem Aucr-
huhn verſtehen. Dann auch davon das Weiblein oder Henne/was
die Farbebetrifft/von dem Männlein oder Hahnenderganz ſchwarz
iſt unterſchieden, weil ſie auch gelbe wie die Auerhenne/von der ſie nur
in der Gröſſe abgchet. Olaus Magnusſagetdaß ſie eine Aſchfarbe
haben/weil ſie nicht hoch gelbe/ ſondern wie gelb und aſchfarbezu-
ſammen gemiſchet/ bißweilen auch wol mehrentheils aſchfarbe.
Es iſt nemblich eben dieſelbe Art ſoer im XIX. Buchim 33.Capitel
beſchreibet/ und Waldhüner nennet. Es finden ſich/ ſageter/
in den Mitternächtigen Ländern Waldhüner an Gröſſe denFaſa-
nengleich/ wiewo ſie einen weit kürzern Schwanz haben und
ganz ſchwarzfind/ ohne daßan dem äuſſern Theil der Flügel Ä



Von den Vögeln/Fiſchen und anderen Thieren. 395

º
ſ

deßSchwantzeseinige weiſſe Federnſitzen. Die Hahnenhabeneinen
rohten und hohen Kamin/die Hennenaberfindgraulicht/undiſtih-
nender Kammgar nicdrig. Dieſes ſind nun keine andere Wald-
hüner/ als welche die Schweden Orrar, die Lateiner aber tetraones,
oder kleinere Auhrhüner nennen. Auch muß man den Kamm allhie
nicht anders nehmen/alswie er an den Aurhünern/ nicht oben auff
dem Kopffe/ ſondern an beyden Seiten/ über den Augen ſitzet/
ſo der Mahler nicht gewuſt/unddaher an ihre Stelle zahme Hahnen
fürgeſtellet. Die Hennen von dieſer letzten Art/ſind ebenſo wolan
Farben den Hahnen ungleich/ und wie ich geſaget faſt aſchfarbe.
Etzlichenennen dieſe Art Pfaſanen/alleines ſehen die Pfaſanen ganz
anders auß/ wie ein jeglicher weiß. Wiewol nun beyderley Ge-
ſchlechte erwähnter Vögel in Lappland anzutreffen/ findet ſich doch
das letztere nicht ſogar häufig. Sam. Rhccn: I ſkoqveland aero
maeſtallelandaſkoqve foglar laoſomkiaedrar, nenganskafaoor-
rar. Dasiſt: Wo es viel Wald hatfindet man allerhand Wildge-
flügel/als Aurhahnen/aber wenig Birckhüner. Aber auch von der
erſten Artiſtnichtjederzeit gleiche Menge/ dann in etzlichen Jahren
ſich gar keine ſpüren laſſen. Olaus Petri: Wunderlich iſt es daß

- ſiebißweilenetzliche Ä nacheinander außbleiben. Wann ſie aber

wiederkommen geſchichetesinſolcher Anzahl/daß die Lappenmehr
ſangenalsverzehren können. Ich *F weiter zuden Haſelhünern/
ſo die Schweden jerpe nennen. Dann es ein Vogel iſt den
Schweden jerpe, die Teutſchen aber Haſelhuhn heiſſen/ und ſich
in den Büſchen und Wäldern auf. daher ſie auch Rhcen un-
ter das Waldgeflügel rechnet. Es finden ſich aber auch ſolche in
nicht Ä Menge in Lappland/ und dienen den Einwohnern
ur Speiſe.
z Keine Art Vögelaberheckeſich durch Lapplandingröſſere Anzahl
alswiedieSchneehüner/dienſt nur in den Wäldern/ſondern auch auf
den höchſten Bergen/da alles kahlund mit Schneebedecketiſt/niſten.
Sam. Rheen: Deſſe foglar finnesiſkoglandet, och vidſtroemar,
ochfioear. Maenſaoſom ifocllcn eringen ſkog, uthan allenaſt

dd 2 ſmao

-



396 Das dreyſſigſte Capitel

ſmaoſioear,altſokunnaingaſkogfoglar der viſtas, foeruthan fixl
rüpor„huilkaſomblige aohrther finnasiſtor mijckenheer. Das iſt:
Dieſe Vögel/(Auerhahnen/Birck-und Haſelhüner/) finden ſich an
waldichten Oertern an den Flüſſen und Seen. Weilaberauffdem
Gebürgenach Norwegen keine Wälder/ ſondern mur kleineSeen/
kömendaſelbſtauchkeine Vögelhecken/außgenommen die Schnee-
hitner/die man bißweilenallenthalben ingargroſſer Menge antrifft,
Ernennet ſie faelriipor und anderſwo ſniocripor, die Teutſchen/
und inſonderheit die Schweizer geben ihnen den Namen Schneehü-
ner oder Schneevögelweil ſie ſich am Schneebeluſtigen und aufdem
hohen Schweitzer-Gebürge/da alles mit Schnee überdeckct/ finden
iaſſen. Sie haben aber Füſſe wie die Haaſen und anſtatt der Federn
gleich wie&# daher ſie auch im Lateiniſchenlagopodes benennet
werden. Sonſtenbeſchreibetſie Sam.Rheen mit folgenden Worten:-
Deſſefaelryporaeroomvintertüdhcclſnioch vita, ochhafva den
tiideningen ſvartfieder, foeruchanthe ſomaeroafſexufoemini-
no, hafvaallenaſteen ſvartfaeder under vingan. Men in emoth
vaohrcn varde the grao,ſaoſomorrohoenerhuilkenfaergathe be-
haollaintil vinteren, tao the aoter varda huita. Das iſt: Dieſe
Schneebümerſindim Wintergantzweiß/wieeinSchnee haben auch
keine ſchwarze Federanſich/außgenommende Weblem/denen eine"
einzigeſchwartze Federandem einen Flügelſitzet. Sobald aber der
Ä herannaht, werden ſiegrau/wiedie Birckhemen/welche
arbe ſie biß an den Winter behalten/ da ſie wieder weiß werden.
Ä dann/waser vonändernngihrer Farbeſaget/inacht zunehmen/
weilandere davon nichts erwähnet.Esgedencket zwar OlausMagnus.
einiger weiſſen Vögelſonach ihrer natürlichen Eigenſchafft die weiſſe
Ä ablegen/unddie graueannehmen. Daß er aber dadurch nicht
ie Schneehüner verſtehe erhellet auch darauß/ weiler ihnenrohte
Füſſe/wieder ſchwarzen Störche/zueignet. Beſiche deſſen XIX. B.
35.Cap. Dann wieichallbereit angezeiget/die Füſſe der Schnechü-
ner gar anders beſchaffen. Sonſten mercket auch dieſes Sam. Rheen:
an ihnen/daß ſie nicht leichtlich auf den Bäumen ſitzen/ anders als
wie die Schneevögelbey dem Olao abgebildet ſind. Seine º
Mlº

/



Von den Vögeln/Fiſchen uudanderen Thieren. 397

lautenalſo: Sniderpºrna asgººgº nedanpaomarken,
och ickéitrae. Das iſt: Die Schneehüner ſindinsgemeinander
Erden und ſitzen wenig auffden Bäumen. Im übrigenſindes
ſchöne Vögel/ dieohne Auffhörenhinundwieder lauffen/ und faſt
niemals ſtillſtehen oderſitzen. Theloepaafoch an, ſaget Samuel
Rheen auch. Das iſt Sielauffenhinundher. Undancinemande-
ren Orte hcero cengº behaendige och ſnaelle. Das iſt
Seindreinlich/behende und geſchwinde. Ihre Geſtaltiſdieſe

Was die Fiſche belanget/ iſt derſelben in Lappland ein unglaub-
licher Uberfluß Zieglerus: Sie fangende Fiſcheingroſſer Menge/
alſodaßſieauchvieldävoneinſalzen/Ä benachbarte Län-
j An dem Meer ſangº, Ä Fiſche.
Erſaget.andem Meer/weiler die Lappen ſomit Moſcaugränzen/
beſchreibet/ die übrigen bekommen derer auß den Seen und Flüſſen
zur Gnüge. Die beſten ſind die Lachſe/davon ſchon ehemals Oaus
Magnus im XX. Buchim3. Caº Es iſt faſt in ganz Europakein
reicherer Lachsfang als in dem Bethniſchen Aºgº Lappland
zu außdeſſen Bergen ungeheur F. ſüſſen Waſſers herabſchieſ
ſen. Gegen dieſeſichetmandie Lacº.Ä Sonneheißſche-
netgleich wie ein Heer gepanzerter Seg. sº/ Und sº

-



393 Das dreyſſigſte Capitel

ſolcher Anzahldaßinden Waſſernobcnauffden Gebürgeengmig-
ſamerRaubden Fiſchern zurückbleibet. Auch Sam. Rhcen ſezetſie
unter den Fiſchen die Lappland ziehet vornenan/ und ſaget daß ſie ſo
weit in die Flüſſe ſich hinaußbegeben/als ſie können/ umb Matthäi
aber wicderherabkommen. Laxſageter/ kommerafſtorahatver
ochgaoraltopp till Lapmarcken ſaolaongthankan komma, och
naerhanickelaengerfoerſtoraforſarupkommakan,maoſte hanat
ſao om hoeſten vid Mathaei tydvaenda tilbaka. Das iſt: Der
Lachsſteigetauß dem Meer in Lapplandſoweiter kan/hinauffund
wanner wegen der groſſen Waſſerfälle nicht weiterzukommen ver-
mag/kehreterſichunbMatthäi wieder zurück/und ſteiget herunter.
Erpfleget aber wanner herabſteiget/nicht ſo gut zuſeynals wanner
hinauffſteiget/wieerdaſelbſt auch berichtet/ſovielleicht daher geſchie-
het/weiler von der Arbeit./ſoer im Hinauffſteigengegenden Strom
anwenden müſſen/abgcmattet/ oder auch weilerin gedachten Flüſſen
geſtrichen und alſo geſchwächet ſt/ daher die Straßburger ihn auch
zu der Zeit Lax nennen/daß er alsdann Lß oder müdeſey. Von der
Menge erwähnet auch in etwas Olaus Perriim 13. Cap. DerZöl-
nerdeſſelben Orts(zu Torma) hat erzählet/daß ineinem Jahrtau-
ſendunddreyhundert Tonnen von da abgefühtet worden. Die an-
dere Art Fiſche in Lappland ſind die Hechte. Rheen:l deſſe ſoarfin-
ncsgiaedder,ſtoraochſmao. Das iſt: In dieſen Seen findet man
Ä Hechte... Olaus Magnus imXX Buchims.Cap.
ndem Lappiſchen Gebirge ſind ſüſſe Seen CCCC.Italiämiſcher
Meilenlang/und hundert auch mehr breit/indeneneineſolche Menge
Hechte (wie auch andere Fiſche) daßelbe nicht alleingmig ſinddie
Einwohnerviergroſſer Mitternächtiger Königreichezunähren/ſon-
dern auch/ nachdem ſie eingeſalzen und an der Sonnengetrocknet
ſind/auffSchiffen/alswiegroſſe Stapel Holtz/nacher Teutſchland
verſchicket werden. Die Schweden nennen dieſe Fiſche geddar,
ſie halten ſich inſüſſen Waſſernauff/und ſind faſt jedermanbekandt/
haben einen langen Kopff/ der unterſte Kinnback raget herfür/ und
iſt mit vielen ſpitzigen und ſcharffen zähnen verſehen/ die Teutſchen

heiſ-



Von den Vögeln/Fiſchen und anderen Thieren. 399

heiſſen ſie Hechte. Sonſten findet man ſie in anſehnlicher Gröſſe
Ä/ ſo bißweilen ſo groß als wie der längſte Mann ſeyn mag.
d alſo Olaus gar wol geſchrieben: Wann er Waſſer und

Speiſe zur Gnüge hat/ kam er mit der Zeit acht Schuhelan
werden. Die dritte Art Fiſche nennen die Schweden Sjck.
Das Anſchen iſt faſt wie ein Braſſen/ ohre daß er einen längern
und ſpitzern Kopffhat/auch nicht ſo breit iſt. Insgemein iſt er faſt
ſo groß wie ein Braſſen/ aber in Lappland iſt er gröſſer/ und wies
get zu Zeiten zwölff Pfund.. Sam. Rheen: Sijkaer myckerſtoor,
haollandes ſomblige i wicht tie, eller tolf marker, fom aer
ganska feeter, och vaehl ſmakande. Das iſt: Die Fiſche ſo
man Sijke nennet/ finden ſich allda in der Gröſſe/ daß manche
zehen auch zwölffPfiind wiegen/ ſindſett/undguten Geſchmacks.
Von der Gröſſe zeuget auch Johan.Tornaeus, welcher auch hinzu
thut/ daß ſie einen über die maſſen angenehmen Geſchmack haben/
ſodaß ihnen kaum ein Fiſch hierinnen zu vergleichen. Seine Wor-
te ſind dieſe: Iblandandra fiskarfaongas daer och ettſlag af ſtort
ſijk beſynnerlig uthi dhe mao traesken, huilken ofta faonaer en
aln laongaer dcnna aer ſao feet, och behagelig at aeta, ſao att
jag intet vcetaf hvad foer ſlags fisk man i ſtaellet foer honom
ſpylas ville. Das iſt: Unter anderen Fiſchen fangen ſie eine Art
groſſer Sºjkar, inſonderheit in den kleineren Seen/ die offt länger
alseine Eheſind. Dieſer Fiſch iſt ſo fett und guten Geſchmacks/
daß ich nicht wiſſe/ ob eine einzige andere Art Fiſche mit ihnen zu
vergleichen. Die vierte Sorte nennen ſie Abbor, auff Teutſch
Bärß/ auch ſelbige finden ſich öffters/ und zwar zu Zeiten von
unglaublicher Gröſſe. Und wird noch heutiges Tages in den
Luhliſchen Kirchen ein auffgetrockneter Kopff von einem dieſer Fi-
ſche gezeiget/ ſo von dem öberſten Theil biß an den unterſten
Kinnbacken zwo Hände breit/ übertrifft. Es werden ferner
hier auch Lampreten/ Plötzen/ und Weiß-Fiſche/ inſonder-
heit in den Seen ſo nahe am Meer gelegen/ gefunden. Sam.
Rhcen: Ichenederſte fioeger finncs laakar, mocſt, och loyor.
Mß



- 400
Das dreyſſiſte Capitel

"Das iſt:Ä niedrig gelegenen SeenfichenſieLampreten/Plöt-
zen und Weißfiſche. In denen Seen aber ſo zwiſchen dem Norwe-
giſchen Gebürgeligen/treffen ſie für anderenzweyerley Artenan/ſo
die Schweden Reding und Oerlaxheiſſen. Eben derſelbe Rheen: Iche
fioearſomhoegſtoppifaellenaerobclaegne,finnesallenaſtroeding
ochoerlax. Das iſt: Indenen Seenſo obenzwiſchen dem Gebirge
ligen werden bloßroedingundoerlax gefunden. Ob dieſesGeſchlecht
auch anderſwo befindlich/iſt mir bißhero ohnbewuſt. Das erſtebe-
ſchreibet erwähnter Rheen folgendermaſſen: Dennaroedinghaf
verſit nampdaer af, atthanhafver ecn roedpurpurfxrgaunderſin
buuk, och leer mycketvacker uth. Das iſt: Roeding hat ſeinen
Namen daher/weiler unten am Baucheroht undpinpurfärbigiſt/
undgar ſchön anzuſehen. Das andere kommet dergeſtalt nahe mit
den Cachſen überein/ohne daß es ſo großnicht iſt/ſondern viel kleiner/
und ſind etzliche ſo ſelbe für junge Lachſe halten/ ſo aber daher falſch/
weil dieſe Fiſche in den Seen/ ſo an das Meer nicht reichen/undvon
allen Scitenumbſchloſſen ſind/ auch keine Lachſe jemals gebcn/ge-
fangen werden. Ich wolte ſie zu den Lachsfahrenrechnen/von wel-
chen ſie dem äuſſerlichen Anſehen nach wenig unterſchieden ohne daß
dieſe etwasröthlicher/weicher und niedlicher über die erzählten es ſind
noch vielmehr Fiſche in Lappland/ allein weil ſie zu der Speiſenicht
gebrauchet werden/ achten oder kennen ſie wenige. Darumb auch
wir von ſelben nicht viel ſchreiben können. Olaus Petri im 13. Cap.
erzählet etzlicher ihre Nahmen/ doch daß er daran faſt zweiffelt.
Ä rundel/Barben/Rohtfedeºn/Meerbraſſen/Schmerling/
einbei'.
Kriechende Thiere findet man in Lappland nicht ſonderlich viel/
wie auch keine Schlangen. Zieglerus: Die Erde leidet keine
Schlangen. Sodannoch fürnemlich nur von dem Theil/welches
nachdem Norwegiſchen Gebürgegelegen muß verſtanden werden/
falßin dem Unterntheilin den Wäldern einige/wiewolnicht nicht be-
findlich.Sam. Rheen: Ormaraeroicke ſynnerligeniLappmarken,
urhan allenaſtnaogrefaoncderi Skoglandt, dochfinnesicke cen

oP1

-



Von den Vögeln/Fiſchen und anderen Thieren. 4of

– –-------

opifielen. Das iſt: VielSchlangenfindetmanin Lapplandnicht/
alsmurin den waldichtenOerternetzliche wenige: nach dem hohen
Gebürgewärts aber nicht eine einzige. So hecket ſich auch nicht
groß von Ungezieferdaſelbſt. Olaus Petriim 17.Cap.Von Flöhen

haben ſie kein Beſchwer. Doch treiben ihnen die Mücken vielzu.
Zieglerus: Esgiebetdaſelbſt groſſeundſchädliche Mücken. Olaus

Magnusim XXII.Buch im 5.Cap. Jndenäuſſerſten Ländern nach

Mitternachtundſonderlichanden Waſern/leidenſiegroſſe Ungele-
genheit von den Milcken/ die ein verdrießliches Geſauſe hören laſſen/
undhefftigſtechen. Es pflegen dieſe Mücken nicht allein die Men-
ſchen/ſondern auch das Vieh/inſonderheit die Reenthier/ ſo ſieauß
der Urſachen oben auf die höchſte Berge treiben müſſen/ zu plagen.
Sam. Rheen: Somblige flijtill faellrijggen och lomblige oefver
fiaellriggen, ochdet foer myggareſkull, ſom ther foer mijcket
vancka, ochgioeratheras Rheenarſtoor vanda. Hvarfoere ad
undvijkadeſie ohyror, ſomdoeras roenarhaortplaoga moſte the
med them flijpao thahoegſtaberg the ſinna och kunna komma.
Dasiſt: Ezliche ſteigen obenauffdie Spitzender Berge/ezicheauch
überdas Gebirge/undſolches der Mückenhalben/ſogar häuffigan
dieſen Oertern ſind und ihre Reemthiere heftig plagen. Damit ſie
nundieſem Ubel/ſodenReenthieren Ä /entgehen mögen/
müſſen ſie ſich aufdie höchſte Berge/ſoſiefinden underſteigen können/
begeben. Die Menſchen zwar ſchützen ſich zu Hauſewiderſelbemie
einem ſtätswährendem Rauch/ den ſie in ihren Katen erlegen.
Joh. Tornaus: Im Sommer vertreiben ſie die Mückenund Roß-
brämſen mit einem täglichen Rallche. Und wann ſie ſchlaffenbede-
cken ſie Kopffund alles mit einer wöllinen Matrazen. Sam. Rheen:
Raanar dragathe oefverhufuudet, foermyggernasmijckenheet

ſkull, ſom daer oefvermaottenvankas. Das iſt: Sie bedeckenim-
gleichendem KopfmitdenMatrazen(wañſienemlich ſchlaffenwollen)
wegender vielen Milcken die ihnen beſchwerlich ſind. Drauſſen aber
nndwañſie außgehen/ziehen ſie lederne Kleideran/wiederſelbeRheen

anzeiget:Omſommaré brukathe ochklaedcrafſkin,baode maenoch
qviñorfoermyggenſkull,pao det the sºſkolekuñcbyte Ä

- (' ROMG



402 Das dreyſſigſte Capitel

Das iſt: Im Sommerbrauchenſºweide MännerasdeWeber
lederne Kleider/der Mücken haben damit ſie ſelbe nicht durchbohren
ÄManfindeteinigeſowiderdieſehöchſtverdrießliche Feinde
Ängeſichtüberundübermit Harºder Pech/ die bloſſen Augen
jommen/ beſchmieren/ ſomit vor den apºſcºſº-
jrden. Und bezeuget ſolches auch 9aus Petri Niurenus im
9. Cap. Der Sommerz.de Beſchwerlichkeit nach ſich daß
dÄuff mit Fliegen Mücken/ und anderem Ungeziefer der
jenanfäliet daß wer ſein Angeſichtnººººº
jches mit Pechüberſchmieren muß Nebenſt den Mücken hat es
jcallhieder groſſen Weſpenve/ ſo die Reenthier plagen. Biß-
weienpflegen ſie derſelben Haut ſolcher geſtalt durchzubohren/ daß
jäuchalsdann noch kennenkan/wann die Neºnhergeſchlach
jndabgezogen werden. Es erſcheinen nemblich hin und wieder
j Hautkleine Löcher/ ſo ſie in ihrer Sprache Änennen
Johan. Buraus: Kaormaro ſinaohohlpaoranskin thergetingen
byterſginom ſommaren Das iſt: Die kleinen Löcher/ſoin der
HautdeßReenthiersbefindlich/umdimSº Weſpen
jchen wordennennen ſiekº. A.Ä ſich dafür
jedem Rauch. Olaus Petri Niurenius InSommerſezetihnen
jefferheffigzu undiſikenandÄÄ
Ärangezündethalten/in deſſen Raucheda Ä
Änmdje. Habenſe dieſes nicht, ſº lauffen ſie in das Waſſer
Ätſolchjcht ſageterweiter gehetesbißüber den Kºpf
Är, daß es bißweilen garerfäuffet oder dochranck wird
Und ſo vielſey von Ärm in Lappland
geredet,

Das



Von den Bäumen und Pflanzen. 403

X

Das XXXI. Capitel.
Von den Bäumen und Pflanzen.

VOÄ den Thierenſchreite ich zu den Bäumen. Derer Lappland
zwar auch nicht Mangelhat/allein von fruchtbahren Bäumen
als Aepffel-Birn- und Kirſch-Bäumen/ oder wie ſie ſonſten Namen
mögen haben wiſſenſienicht. Jºu. Die Lappenermangelnaller
Erd-und Baum Früchte/undhaben ſich ihres Himmelsoder Erden
nichtzuerfreuen. So haben ſie auch nichts von den wilden Bäu-
men/die die Kälte nicht wolvertragen können/ als Eichen/Buchen
und dergleichen. Davon Qau Pealſo ſchreibet. In Lappland
wachſen keine Eichen/Haſelſtauden/Buchen/Maſeren, ſondern
nur Fichten/Tannen/Wachholdern/Bircken/Weiden/ Eſpej El-
lern/undJohansbeerenſträuch. Aber auch die Bäume ſo an einem
Ort herfürkommen/ wachſen nicht allenthalben. Dann die Felli-
ſche Berge/wieſiegenant werden/ſozwiſchen Norwegen und Lapp-
landligen/haben gar keine Bäume. Olaus Petri: Obenauffdieſen
Alpen/wächſetezliche MeilenweitkincinigerBaumoh.Tornaeus
Das Felliſche Gebürgeiſt ganz kahlundträgetkeine Bäume. Sam
Rheen: Die Berge ſind ohne Wälderund Bäume. Petrus Claudi
vermeynetdaßſolcheswegender unauffhörlichen und ſtarckenWin-
deherkomme/ wie ich anderswo gezeiget. Allein es iſt glaublicher
daßdiehefftige und ſtrenge Kälte/zumahlobenauffden Gipffeln ſol,
ches verurſache. Was nächſtam Gebürgeliget/hat zwar Wälder/
doch mit dieſem Unterſcheid/daßzuerſt daranlauterBirckenwachſen/
deren gerade Höhe/ und weil ſie die Natur in gewiſſe Ordnungen
und Schichten abgethelet/von Ferneſehr luſtig/und wieder ſchönſte
Garten anzuſchauen. Sam Rhecn: Naedan focr fixlle begynnes
ſkoglandct 3 och narmaſt fallen aeringen tallcllcrgran, uthan
biorckhuilkawaxaſtoradchhocga,lyka, ſomrheicen oertegard
woroplanterade. Das iſt: Unten an dem Gebirge Ä die
Wälderan/ dochwächſe auſ dem Theilſo allernächſtdaran ſtöſſet
nichts anders als Birckenſotrefflichindie Fºtº:

WE§



4O4 Dasein und dreyſſigſte Capitel

als wann ſie in einem Garten gepflanzet wären. In dem Theil
aber/ſoetwas von dem Gebürge abgelegen/ wachſen auch Tannen
und Fichten/ und ſcheinet gleich wie ein neuer gepflanzter Wald.
Von dieſerdreyerley ArtBäumen vermiſchet: Naedanfoerbioerks-
kogenfinnesannanſkogoch traº, ſomaertallochgraehnskog, med
biöerckskogtillſamman docsarrhºicenaogenfaſt, uthanloes
ſkogh. Das iſt: Auffden Bircken-Waldfolgetein anderer/inwel-
chem Bircken/Fichten und Tannen vermiſchet/ſtehen. Doch iſt
derſelbenicht dichte/ ſondern ganz durchſichtig. Andere Bäume
findet man in Lappland gar ſelten. Die Geſträuche ſind häufiger.
Jnſonderheit wächſet der Johannesbeeren-Strauch in groſſer Men-
ge. Sam. Rhecn: Opp in cmoth fallen vvaexaſkoena och ſtora
wynbaeriſtoorymnoghcet. Das iſt: In der Höhe nach den Ge-
bürgenzu/wachſen ſchöne und groſſe Johannesbeeren-Sträuchein
ungemeiner Menge. Es werden aber ſolche von den Lappen nicht
eachtet/ wie er hinzuthut. Vielleicht weil ſie keinen angenehmen
eſchmack haben/ſonderlich die/ſoſchwarze Beerenfragen. Dann
bey ihnen gedachter Strauche nicht nur rohte/ſondern auch ſchwar-
tze Träubleinträget/ und zwar die letzteren in gröſſerer Anzahl.
Weiter ſowächſet auch der Wachholderhinundwieder in Lappland/
und ſchieſſet gar hoch. Ferner findet man allerhand Beeren. Die
beſte darunter ſind/ſo die Schwedenhiortron, auffCateiniſchetzliche
chamemora oder mora Norvvagica, Norwegiſche Maulbeeren/heiſ-
ſen. Ihre Geſtalt iſt wie der Brombeeren/ dann eine jeglicheBeer
iſt in unterſchiedene Körner gethelet/derer Farbe zuerſt bleichgelbe/
wann ſie aber reiff/röhtlich wird. Sie wachſen an ſumpfichten und
moraſtigen Oertern/ſierancken an der Erdenweg/ und hängen an
keinen Stielen/ alſo daß ſie unter die Geſträuche nicht zu rechnen.
Die Beeren ſind gar geſund/ und eine köſtliche Arzeney wider den
Scharbock. Die Lappen brauchen ſie zu ihrer Speiſeſo wolwann ſie
noch friſch/ als hernach eingeſalzen/ wiehievon ſchon oben geredet
worden. Auffgleiche Weiſe kommen bey ihnen die Hindbeerenher-
für/ſo die Schweden halom nennen/wieauß deß Olai Petri Bericht
anvorgedachtem Orte erhellet/imgleichen die Heidelbeeren ſoetzliche
FU.



- Von den Bäumen und Pflanzy. 40

zu Cateiniſch chametaxos, die Schweden kraokeber, vielleicht weil ſie
von den Kräen gerne gefreſſen werden/nennen. Weiter die kleinen roh-
ten wie auch blauen Beeren/deren jene auf Schwediſchlingon, dieſe
aber blaobär genennet werden. Aller miteinander gedencketvorge-
melter Autor mit folgenden Worten; Sammatundagioerathe med
lingon,kraokebaer, ochblaobaer. Das iſt: Eben daſſelbenehmen ſie
auchfürmitdenrohten/ſchwartzenundblauen Heydelbeeren. Und
Olaus Petri: Sie haben auchdierohte/ blaue und ſchwarze Heidel-
beeren.Allwo er dann von den Weiſen redet wie ſie dieſe Beeren zu ih-
rer Speiſezubereiten/und ſchon von mir beſchrieben worden. Wor-
außauch zuerſehendaß dieſe Beeren nicht in geringer Menge beyih-
nen/als wie die vorigen/zu finden. Man hat auch noch andere Arten/
ſo aber von denen Einwohnern in ſchlechtem Werthſeyn. Eswach-
ſen auch viel nützliche Kräuter in Lappland/ als zuerſt die Angelica,
ſo die Lappen ſelbſt ihr Gewächſe/und das Lappiſche Gewächſe/oder
Samigraesnennen/weil ſie ſelbe zum öfftern in Speiſen brauchen/wie
auch Posko. DerStengelſo daranwächſetiſt zwar kurz aber dicht und
dicke. Sam. Rheen: I Lappmarkenwaexerangelica petroſaienſtor
myckenhcet,huilkenaer tiuckochſtackot. Das iſt: In Lappland
wächſetdie angelica petroſaingroſſe Mengekurzunddicke. Daſelbſt
findet ſich auch der groſſe Saurampf/welchen die Lappen ebenfalßeſ-
ſen: Acetoſa major vvaexer therochi eenganſka ſtaorymnoghcet.

Das iſt: Eswächſetdaſelbſt auch der groſſe Saurampffintrefflicher

Menge. Endlich ſo trifft man auch in Lappland an einige beſondere
Kräuter/ſocntweder an keinem anderen Ortebekandt/oder doch gar

ſelzam ſind. Soeben derſelbe Rheen mit dieſen Worten bezeuget:
Therfinnes naogregraes, ſampaoandreortereyvvaexa. Das iſt:
Man findet daſelbſt einige Kräuter/ſoamanderen Oertern nicht her-
fürkommen. Unter dieſelbenzählet er ein Kraut/welches die Lappenin
ihrer Sprache Lappskogres oder Lappiſche Schuh/ wie auch Reen-
thier Kohlheiſſen. Deſſen Geſtalter infolg.Worten beſchreibet:Ther
waexerettgraes, ſom Lapparna kalla reenkool, cller Lappſkograes,
efter des blomſtretaerianſečdeſoomeen Lappſkoo, huilketblom-
ſter erblaodt, ochmedtreeradherfroeinne iblomſtret, des blada-roſtora,

Eee 3 ſom



406- Dgsein unddreyſſigſte Capitel

ſomkoolblad, desſtialkacttfingertiock, des roothaerganſka bit-
rer. Das iſt Eswächſetallhiercin Kraut/ſodieLappenReenkohl
heiſſen oder Lappiſchen Schuh/ weildeſſen Blut wieeinLappiſºber
Schuhgeſpaltetiſt/blauer Farbe/unddreyſchicht Saamenanden
Knöpffenträget/ die Blätter ſind breiter als wiedergemeineKehl/
der Stengel eines Fingers dicke/ die Wurzel aber gautz bitter.
Dieſes Kraut oder Gewächſe ſageter ferner/kommetgargeſchwindt
zu ſeiner Vollenkommenheit/breitet ſich weit voneinander/und ſteiger
drey Ehlen und höherüber ſich. Man hält aber dafür daßesnirgends
zunutze/ ſondern vielmehr ſchädlich ſey/ weil alle Thiere ſich davon
gänzlich enthalten. Intet creatur arter derragraſet, uthanſkyder
foer, ſaoſom focrittfoergiff, ſaget Sam. Rhcen: Das iſt: Kein
Thiergenicſſet von dieſem Kraut/ ſondern fliehet es wie ein Gifft.
Noch iſt ein anderes nützliches und geſundes Gewächſe/welches die
Lappenhochhalten/ und von Olao Petri für eine Art deß Daucige-
ſchätzet wird./ſoesfolgender geſtalt beſchreibet: Die Lappen haben.
aneinem Kraut Maſarºh genantencaußbindige Arzeney/wc-
chesanGeſchmackund Blütſaſ der Pimpinellähnlich undanſun-
pfichten Plätzen einer Ehlenhochwächſetſoichworcine Artdeß Dau-
ci halte. ieſes Mofarooth iſt nicht die Lappiſche/ ſondern die
Schwediſche Benennung erwähnten Gewächſes/ und kommcther
von Maoſa, ſo einen ſumpfichten Ort/woviel Mooßwächſet/bcdeu-
„tet. Wie es die Lappen in ihrer Sprache nenncn/ iſt mir bißhcro
unbekandt. Und dieſes ſind die Kräuter ſo Lappland beſonders und
allein hat. Was die übrigen belanget/ hat noch niemand davon mit
Fleißetwas aufgeſetzet. Wiewolnun in Lappland unterſchiedliche
Kräuter/theilsſodaſelbſt nur allein zu findcn/theils ſo auch an andc-
„ren Orten bekandt/ ſind doch derſelben nicht viel Arten. So auch
Olaus Petriauß der Bewandnüß deß Weſtbothniens ſchlieſſet/ſe
nahe an Lappland grenzet. Dannallhie gar wenige gefunden wer-
den Seine Worte ſind dieſe. Die Kräuter kommen in Lappland
nichtmitſohäuffigen Arten als ſonſten in Schwedenherſir. Man
kan ſolchesauß den benachbahrten Oertern (weil ich im Sommer
nicht dageweſen/)abnehmen. Indem Weſtbothnien/andeſſenSei-
LT

-



Von den Bäumen mdPflanzen. 407

ten das gröſte Theil von Lappland grenzet/ habe ich über achtzig
ſimplicia (wieſiereden) nicht zuſehen bekommen. Niemals aber
dieOdermennig/Schwalbenkaut Ritterſpoºn/SJohanniskraut/
Bibenelle/ Wolffsmilch/ umd andere ſoin Schweden gar gemein.
Endlich ſo bringet Lappland allerhand und vielerley Mooßherfür.
Der erſte iſt der Baummooß/ ſowie lange Zotten von den Zweigen/
der Fichten inſonderheit/herabhänget/ zu Zeiten wächſeter auch an
anderer Art Bäumen. Die Schweden nennen ihn Laaff. Derzwey-
ſo durchganz Lappland häufigzufinden/und den Reenthierenim
Winter faſt bloßallein zur Speiſedienet/wächſetauß der Erden/und
iſtweißvon Farbe/ hat lange dünne und niedrige Blätter/ſchieſſet
einen Schuhhoch über ſich. Die dritte Artwächſetauchauß der Er-
den aber etwas kürzermit feinengrüngelben ſchönen Blättern. Die-
ſeriſt den Füchſen ſchädlich/ daher ihn auch die Lappen kleinhacken/
undunterdas Aaßmiſchen/damit die Füchſe gefangen werden. Der
vierte iſt gleicher geſtalt/kurz/ſehr weich/ und hat eine liebliche rohte
Farbe. Sam Rheennennetihn Roedtleenmoſſa, them mycket,
finnes iLappmarken. Das iſt: rohten/weichen Mooß/ ſodurch

Ä Und weiler ſoweich und niedlich iſt/

oſtreuen ſie ihndenneugebohrnen Kindern anſtatt der Federn unter/
wie anderswo erwieſen. Man hat mir auch die fünffte Artgewieſen/
mit breiten und langen Blättern/ſo die Cappenfathnaheiſſen ſollen/
und wider die fallende Sucht/wanner geſtoſſen in einer Suppenge-
trunckenwird/gut iſt. Doch zweiffele ich ob man ihn unter den Mooß
zählen ſoll/undhaltedafür/daßes von der dünn geſchnittenen/ſozu-
bereiteten und unter der Erde/wieich oben gelehrct/gekochten angeli-
caſey. Das letzte/davon allhie etwas Ä iſt das Graß.
So auch vielerley Arten in Lappland befindlich. Das beſte trifft man
an in den Thälern/ ſo zwiſchen den Felliſchen Bergenligen/und iſt
weich/kurzundfett. Was aber an anderen Plätzenherfür kommet/
iſtlänger/dicker/härterundmagerer. Die dritte Artiſlang/weich/
mitgardünnen Blätterchen/damit die Lappen ihre Füſſe und Hände
gegen die ſtrenge Kälte/indem ſie ſolches in die Schuhe und Hand-
ſchuheſtopffen/verſehen. Und ſo vielſey auch geſagetvon den Kräu-
ern/Geſträuchen/und Bäumengedachten Landes, Das
- M

-



408. Das zweylind dryſiſ- Capitel

Das XXXII. Capitel.
Von den Metallen in Lappland.

SÄ in Lappland Metallewachſen/wie auch in den äuſſerenThe-
len von Scandinavien, und anderer Mitternächtigen Oertern/
haben die Alten mehrgeargwohnct/alsgewuſt Gedencket alſo auch
niemand davon etwas/ und Olaus Magnus läugnet außdrücklich
daß bißaufſeine Zeit daſelbſt etwas gefunden worden. Seine Worte
ſindim IV. Buch im 19. Capitel dieſe: In den äuſſerſten Mitter-
nächtigen Ländernfinden ſich bißhero noch keine Eiſen/Kupfferoder
Silbergruben/obwolderheilige Hiobſaget/daßdas Goldvon Mit-
ternacht herkomme. Und auß der Urſachen thut erhinzu/ werden
die Lappen gezwungen ihre Schiffe und Kahne mit Weiden-Reiſern
zuſammenzubinden/ ohneeiſerne Nägel/weilſiekcin Eiſen haben.
Doch iſt im fünff und dreyſſigſten Jahre deß jetzlauffenden Saeculi,
unter der Regierung der Königin Chriſtina/eine Silber-Aderin der
PithaLappmarck/nahe bey Naſafiacl, nicht ferne von dem Gebirge/
ſo Schweden von Norwegen ſcheidet/gefunden worden/derer Sam.
Rheen folgenber maſſengedencket: Derra ſoclferſtrecck aerbelae-
git ſexrio gambla mylar ifraon Pithco cWer kia-Weffteao ſochn,
ickelaongtifrao ſkielleftteosaelfoensuchſprongin vvidfaelriggen
ſom aerlandem ere emellan de Svenskic och Narska. Das iſt:
Dieſe Silber-Aderfindet ſich ſechzigalte Meilenweit von den Pithi-
ſchen oder Skialleftiſchen Kirchſpiel nicht ferne von dem Urſprunge
deß Fluſſes Skiaelleffchco an dem Gebirge welches die Grenze vºn
Norwegen iſt. Escrwähnet derſelben auch Joh.Tornaeus, Wodcß
ParacelliPropheceyungwahrift/ welcher im IX:Bucheſchreibet/
daßin Mitternacht oder Norden zwiſchen den60. und 7o. Grad/ein
ſolcher Schatz von Metallen ſolangetroffen werden/ daß in Orient
deſſengleichen niemals gefunden/ wie er dann die Zeit dieſer Erfin:
dung außder Offenbahrung Johannisnachrechnet ſomüſſen gewiß
deungeheure Oerter (erredet von dem Felliſchen Gebirge zwiſchen
Schweden und Norwegen) eine groſſe Menge von Metallen in

fich



Von den Metallen in Lappland. 469

halten. Daßaber dieſe Weiſſagung nichtzuverachten/weiſet die
reicheSilbergrube Naſafaellin der Pithalappmarck. Und dieſes zwar
iſt das allererſte Bergwerck/ſo jemals in Lappland bekandt worden.
Es hat ſolchesein Lappe mit Namen Locns Perſon zugedachterZeit

entdecket. Sam.Rheen: dettanaſafiells.ſoelfverſtreckaerföerſt op

funnitannoMXXXXV. afen Lapp och dcmantbrytare, ſampt
paerle ſoekiare, benembt Loens Perſon iPithco. Das iſt: Dieſe
Silber-Ader iſt zuerſtentdecket wordenim Jahr M XXXXV. von
einem Lappen Diamantenhauer und Perlenſucher/ Loens Perſon,
in Pitheo wohnhaftig. Der erſteſo ſie öffnen laſſen/eine Brenn-
und Schmelzhütte angeſtellet/ und andere nöhtige Mittel dazu im
Namen der Kronherbey geſchaffet/iſtgeweſen der Hochwolgebohrne
Her Erich Flemming, Freyherin Caisºc. aniezo Reichsraht/und
über die Bergwercke obriſter Auffſeher. Davon in der kurzen Be-
ſchreibung ſeines Lebens/ folgendermaſſen erwähnet wird. Anno
MDCXXXV. blefhan afthen hoglofligendaovaranderegie-
ringmedſahlig Aſſeſſoren Hans Philip focrskiket till Naaſa Söcl-

feurbergi Pithao Lappmarkenbelagir, dct foerſtegaongen upta-

gaochirill boerligi bruck attkommalata. Das iſt: Im Jahr
MDC XXXV. iſt er von den Herºen Gubernaroren deſ Reichs
löblichſter Gedächtniß/nebſt dem Aſſeſſore Hans Philipſeel. Nach
der Silbergrube Naſa in der Pithalappmarck abgeſchicket worden
ſelbe öffnenundzum Gebrauch zurichtenzulaſſen. Die Bley-Ader
aberbringet mehr/undläſſetſchleichterarbeiten/ ſowolim außgra-
ben/als im reinigen uñſchmelzen.Sam.Rhecn:Idettaſoclfverſtreck
finnesenrijckblymalm, myket beqvaemligitatturharbetae, etter
ſolfverbarg, ſarrenicke erhaord,uthannerendcls beſtaorafkis,
och arbetadesi begrufven mednafraroch ſpraengdas medkrut.
Dasiſt: In dieſem Bergwerck findet man einereiche Bleyader/ſo
leichtgearbeitet wird/weilſienichthart/ſondern außeinem Steinbe
ſtehetoſchgarleicht in Grießſandzerreibenläſſet/und wird herauß
gebracht durch Hülſfeeiniger Bohren und Salpeters. Seine Mey-

nung iſt dieſe/daß ſie den Berg nicht mit Eiſen und Hämmern/oder

WRinen öffnen und ſpalten./ſondern daß #ſº bohren/in
wc-



41Q Das zwey und dreyffigſte Capitel

welches ſie hernach etwas Salpeter oder Büchſenpulver ſchütten.
Hernach wann dieſes Loch von obenwolverſtopffet worden./tfun ſie
durch ein anderes kleines Loch Feur daran/ ſo durch die Macht deſ
Pulvers auch die härteſten Steine und Felſenſprenget. Der gebrauch
dieſes Bergwerckcs hat nicht lange Beſtand gehabt. Dannindem
Kriege/ſounter der Regierung CaroliGuſtavizwiſchenden Schwe-
den und Dähnengeführet/ iſt es im Jahr MDCLVIll.von einem
Königlichen Däniſchen Amptmanne mit Namen von Anenzerſtö-
ret/und die Schmelzgrube zu Grunde gerichtet worden/wie gedach-
ter Rhcen auch berichtet: Naſafaellaer af hands herreniN orige,
Breben von Ancnvidfidſte feigd.foers ſtoertochruineradt. Das
iſt: Das Bergwerck Naſafiºell iſt von dem Königlichen Ambtmanne
in Norwegen/Breben von Ancn»im letzten Kriegezerſtöret worden.
Hat ſich auch von der Zeit an niemand gefunden ſo einige Unkoſten zu
der Reinigung und ferneren Fortſetzung deſſelben anwenden wollen.
Weil man viel darauf ſpendircn muß/ ehe man einigen Nutzen zu
zu hoffen oder zugenieſſenhat/ſoprivat-Leute ſchwerfält. Die andere
Silbergrube iſt in der LuhlaCappmarck mit Namen Kiedtkievari.
Solche iſt allererſt im Jahr MDCLX. durch einen Lappen Jonam
Petrigenant/ und in Torpenjaur wohnhaftig/ entdecket worden.
Sam. Rheen: ILuleao Lappmark trettiio tvao Svenska mylari
fraon Luleao Soch kyrckia, aer och eet ſoelfver ſtreek Anno
MDCLX. benembtkieedkyvarij, detaer ſteenfiaell,afeen Lapp,
Jon Pederſoni Torpengaurbijuppfunnit ochuthvviift. Das iſt:
Inder LuhlaLappmarck zweyunddreyſſigSchwediſche Meilen von
der Luhliſchen KircheniſtauchimJahr MDCLX. eine Silber-Ader
Kiedtkievarri, das iſt derſelſichteBerggemant/voneinem LappenJo-
na Petri in Torpenjaurbi) wohnhaftigentdecket worden. Sie iſt be-
findlich/wie er auch bezeugetmitten in der Dorffſchafft Torpenjaur,
auff einem ſehr hohen Berge/ zwey Meilen von dem Gebürge ſo
Schweden und Norwegen ſcheidet/gelegen/ſechs Meilen von Roed-
ſtadeiner Norwegiſchen Dorffſchafft/zwiſchen welchem Roedſtad
und Kiedtkievarri das hohe und bey den Lappen berühmte Gebürge
Daoerfixllgenant/ſiget/ dicht an dem Wege/ſovon dieſem Ä
-- Pr



Von den Metallen in Lappland. 4Tr

werck in Norwegen hineingehet und zu Winters Zeiten/derſehreckli,
chen Höhewegen/undheftigen Ungeſtüme/ſoden Reiſenden zuſetzen/
unwegſamiſt. Diegedachte Aderſtreich von Silber/erſtrecket ſich
ſehr weit/und wird allenthalbengleich befunden. Sie gehetdurchei

nen harten weiſſen Kieſelſtein. Rhecn: Dennc ſoelfvcrgrufvahafver

ettlaongtoch vijdbegrypit ſtrcek, och aerafen haordhuytflinte-
ſteen,ther aothskillige grooparaero uptagne, och finnesetta flag-
malm. Das iſt: Es hat dieſes Silber-Bergwerck/ eineſichweiter-
ſtreckende Ader/ ineineinharten und weiſſen Kieſelſtein/ undfinder
manallenthalben/woſiegeöffnet wordeneinerley Metall. Dieſe Be-
ſchwerlichkeit aber iſt dabey/daß in der Nähe kein Wald/daß man al-
ſo das Holz anderthalb Meilen davon holen muß. Darumb Ä
ſie auffdie Weiſe wie oben angedeutet worden Salpeter dazu. ie
Hüttewoſiereinigen und ſchmelzen iſt von der Grubengelegen fünff
Meilen an einem luſtigen Orte/wo viel Flüſſe zuſammenſtoſſen/in-
ſonderheit der Qvickjock und Darrijock. Es iſt hieſelbſt eingroſſer
Wald/viel Strauchwerck/ fürnemlich Johannsbeeren/wie auch
Kräuter und Graß. Nicht weniger findet man eine gute Anzahl aller-
hand der beſten Fiſcheallda/ als Lachſe/Forellen/Hechte/Bärſche/
und dergleichen. Im Sommer kanman mit Kahnen und Schif-
fen von der Luhliſchen Kirchenanbiß auffetzliche Meilen dahingelan.
gen/vondamit wenigen Unkoſten/was nöhtigſt/bißzuder Hüttege-
bracht wird/ und was von Metall verfertigetvonhiewiederzurücke
bißan den Bothniſchen Meerbuſem. Wird alſo in dieſem Bergwerck
bißauffdenheutigen Tag/nicht ohne Vortheilund Gewinſt derjeni,
genſo die Unkoſten dazu thun/gearbeitet.-
Nebſt dieſen zwo Silbergruben/ werden noch einige andere er-
zählet/ ſo aber noch niemand mit Fleiß durchzuſuchen ſich un-
terſtehen wollen/ entweder weil ſie weit abgelegen/ und die Her-
ren derſelben nicht allezeit zugegen ſeyn können/ oder aber
weil ein Hauffen Geld muß außgeleget werden/ ehe einiger
Gewinſt ſich findet/ welches dann niemand thun kan/ als
der ſehr reich iſt/ derer aber nicht gar zu finden ſº
2. Ei-

--



«I? -- Das zwey unddreyſſigſte Capitel

Einer davon iſt durch einen Lappen mit Namen LaurentiurnAndrex
angezeiget worden/auffdem Berge Fiaerrovari. Eine andere von
ebendemſelben/eine Meilevon dem Bergwerckkiedtkyvari genant/
gelegen. Es findet ſich auch die dritte/ mehr nach Morgen/ drey
Meilen von eben demſelben abgelegen. Deſſen Aderin einem weichen
Stein enthalten/ſo aber in kurzem härter und ungeſchlachter werden
dörffte. Die erſte iſt im Jahr MDCLXX. endecket/ wie Sam.
Rheenſchreibct: Idennafoerledna ſommar arrafeen Lapp, Lars
Anderſon i Torpenjaur,utwijſteen ſtoor ſoclfvermalmſteen,ne-
derfallen afcen hogklint, om tiiofampnarhoeg, oefverſtafett
hiskeligithargt fixll, Fiaerrevaribenaemt, paohuilketingen,uthan
ſtoerſtemoedoochlifsfahraup kommakan. Das iſt: Im vergan-
genen Sommer iſt voneinem Lappen mit Namen Lairento An-
dreäzu Torpenjaureingroſſer Steingezeiget worden/reich von Sil-
ber/welcher von einen Felſen/zchenElenhoch/obenauffdem hohen
Berge Fiaerrovari, dahin niemand ohne ſonderliche Mühe und Ge-
fahrdeßLebensgelangenmag/heruntergefallen. Es hat dieſes Sam.
Rheen im Jahr 1671 geſchrieben. Daherfolgetdaßerwähntes Berg-
werck im vorhergehenden Jahre gefunden. Die übrigen ſind etwas
eher entdecket/undiſtvon mehren gute Hoffnung. Davon gedachter
Rheen: Fererutan deſſe ſoelferſtreek aerformodandes, attaenfie-
pafinnesſkote, huilkaattuppenbara och uthvvyſanaogrc Lappar
lofvathafve. Das iſt: Uberdieſe beſagte Silber-Adernhatmannoch
von mehren gute Hoffnung/es haben die Lappen auch verſprochen
deren noch mehr zu zeigen. Daß ſie aber ſelbe Adern in geheimhal-
ten/geſchiehetauß Furcht/falß ſie beſorgen/ſie möchten alsdanndar-
inzuarbeiten gezwungen werden/undſolcher geſtalt umbihrehochge-
liebte Freyheitkommen. Sam.Rhecn: EsiſtſonderZweiffel/daß
vielAdern hin und wiederzufinden/ die auch den Lappenwohlnicht
unbekandt/weil dieſe aberjederzeit wollenfreyſeyn/undkeineſchwere
Arbeit verrichten/verbegenſie ſclbe damit ſie nicht zueiniger Dienſt-
barkeit mögen angetrieben werden. Uber dieſe Silbergrubengiebet
esin Lappland auch Kupferbergwerck. Eine iſt in der Tornalappa
marck Svappavvahragenant/pon dem Städtlein Taorne sº:
z-



Venden Metallen in Lappland. 413

ſiebenundzwanzig Meilen/nicht weit von dem FlußTaorne gelegen.
Sie iſt gefunden umb das Jahr MDCLV. von einem Lappenſoci-
nem mit Namen Erich Ericſonio der ſie zuerſt hernach entdecket einen
Ertzſtein darauß gezeiget. Die Ader iſt rein und reich/nur daß einige
dazu nöhtige Sachen gar zu weit müſſen heran geholet werden.
Noch eine andere iſt in derſelben Cappmarck/von der vorigen faſt drey
Meilnach Nordenwärts gelegen. Sie iſtentdecket von einem Lappen
umbdas Jahr MDCLXVIII. die Aderiſtwegendeß Eiſens/damit
ſie vermiſcht/nicht ſonderlich/wird auch deßhalben nicht groß gear-
beitet. Sie heiſſet Wittangi. Außdieſen Gruben wird das ungear-
beitete Erz oder KupfferaufKahnen nach der Schmelzhütten Kºen-
gis gebracht/undalldagereiniget. Hernach wird es auf Tornagefüh-
ret. Weiter hat es auch Eiſengruben. Und zwar in der Tornalapp-
marckiſteinenahe an der Kupffergruben Svappewahragenant. Alſo
daß außgedachtem Berge eine Ader hieher/die andere dorthin gehek.
Allhie wird das beſte Eiſen gegraben. Diezweyte iſt in eben derſelben
Marckmit NamenJunesvando, umb das Jahr MDCXL. vonei-
nem Einwohner dieſes Ortes Laurentiogenant/entdecket. Sie iſt von
der Stadt Torna ohngefehrzweyundzwanzig Meilen gelegen/da-
hin das Eiſen gelieffert wird/nachdem es zuvor in der Schmiede Hüt-
ten zu Koengis mit Hämmern zu Platten und Stangengeſchlagen
worden/ woſelbſt auch das rohe Kupffer gekocht Ä geſchmolzen
wird. Joh.Tornaeus: Das Eiſenſoin Tornalappmarckbey Junes-
vandoneulich gegraben worden und unfermedavon in der Schmiede
kengerzu Plattenſolgeſchlagen werden/iſt ſehrköſtlich/mdfindet
ſich daſelbſt eineſolche Menge/daßmanvermeynetes werdeniimmer
mangeln. Außwelchen Worten zugleich erhellet/daß es eine fürtref-
liche Aderſey. Noch eine andere findet ſich in Petzivara in der Luhla-

Cappmarck. Sam. Rheen; Ifixllenhittes och ſao oefvermatt an

ſkioentjern malmſtreek. Perzivari benemt, ccnoch eenfixrden-
dect mytofvanhylten Qvikiock, thermalmeni eenſtoorijmnog-
heetafbemelte faellnederaaſat hafver. Das iſt: Auffdem Felli-
ſchen Gebürgeiſtaucheine köſtliche Eiſen-Ader mit Nabmenºetz-,

vvari, fünffviertel Meilen von der Schmelz-Hitten Qvikioch,
Fff 3 allwo



414 Dasdreyunddreyſſigſte Capitel

alwo man viel Metallſteine findet ſo von den vorgedachten Bergen
herabgefallen. Von dieſen Adern aber werden nur die beyden Erſten
gearbeitet. Auff die dritte hat bißhero/ſoviel mir bewuſt/noch nie.
mand Unkoſtenanwenden wollen. Zu dieſen mancherley Metallen-
Adern iſt im vorigen MDCLXXI. Jahr auch eingekomfienſo Gold
in ſich halten ſol. Weil man aber davon noch keine Gewißheithat/ge.
heichſelbe auch mit Stillſchweigen fürüber. Thue dannoch beyde-
ſer Gelegenheit hinzu/ daß von Erfindung einer ſolchen Grubenin
Schweden zu den Zeiten GuſtawideßErſten/geredet worden. Davon
zeuget Olaus Magnus im VI.B.im 12.Cap. Alwoerunter andern ſo
redet: HiobſagetdaßGoldvon Mitternachtkomme. Solcheshat
wiemannneynet der König Guſtavus Glorwindigſter Gedächtliüß
nunmehro gefunden. Allein es iſt ſelbcs nur einbloſſes/voneincm
ungewiſſen Menſchen außgeſprengetes Geſchreygeweſen/ darauff
nichts erfolget/ſodaher erſcheinet/wcildieſe Grubebißauffdie heutige
Stunde niemand erfahren.-

Das XXXIII. Capitel.

Vonden Steinen/Edelgeſteinen/und
Perlen.

VOÄ. den Metallen fahren wir fort zu reden von den Steinen.
Damit iſt nun Lappland wol verſehen/und hat derſelben eine un-
zählige Menge/ſoaber meiſtentheils ungeheur groß/rauhe und hart
ſind/und durch kein Eiſen zu ſonderlichem Nutzen können zugerichtet
werden. Sie ſind/wie andere Steine/insgemeinaſchfarbe. Uber dieſe
finden ſich auch einige an den Ufern der Flüſſe und Seen/ſobißwei
lenfaſteine Geſtalt gewiſſer Thiere haben ſo die Läppendeßwegen
hochhalten/ſie auffrichten/und unter dem Namen Stoorjunkare wie
Götter chren. Wovon ich oben mit mehrerern geredet. In der
Tornalappmarck bey der Erzgrube Juneſvando, an dem Uferdcß
Fluſſes Torno/findetmanplatte Steine/rundwiedie Rechenpfen-
ningcals ein halber Thaler groß/gelber Farbe/ſcheinen auch als wañ
ſie von Thongebildet/allein ſie ſind ſo harre ein Kieſelſtein. Es
- gfs

\



Von den Steinen/Edelgeſteinen und Perlen. 415

-

gedencket derſelben der Herº Grape in einem Brieffan mich: Strax
nedanfoer Junesvando, velJongs vandovvijdſoeſtranden finncs
uthiſtoor mykenheetafettſlaglecrpenningar. Das iſt: Naheun-
ter Junesvando oder Junuswandoandem Uferfindet man einegroſ-
ſeMengeerdimer Pfenning. Ihre Geſtalt iſt unten/ bey der Abbil-
dungdeß Chryſtalles mit B bezeichnet/zu ſehen. In der Gruben ſelbſt
findet man achteckigte Erzſteine ſo hell glänzen/undvon der Natur
gleichſam geſchliffen anzuſehen/doch ſind ſie nicht groß/ und kaum
wie eine Haſelnuß/bißweilen auch kleiner. Von Erzhalten ſie gar

nichts/oder ſehr wenig in ſich/von Schweffel aber ein gutes Theil.

Ihre Figur iſt auch unten mit C. gezeichnet/zufinden. Ob der Ma-
gnetſtein in Lappland angetroffen werde/ iſt bißhero ungewiß.
Dann was Olaus Magnus berichtet/ hat ſein Abſehen auf einige
unter dem Pol gelegene Berge/ welche auß dieſem Stein ganz und
gar/ wie etzliche wollen/beſtehen. Seine Worte ſind im II. Buch
im 26. Cap. folgende: In den äuſſerſten Nordländern finden ſich
ganze Berge von Magneten. Weil er ſie in dieſen Worten nun mit
groſſen Bergen vergleichet/kaner von denen Cappiſchen nicht reden/
weil daſelbſt keine Magnet-Berge. Sonſten ſind andere Edelge-
ſteine ſogar ſelzamin Lappland nicht. Buraeus: Auffetzlichen Ber-
gen findet man Edelgeſteine. Und benennet nachmahls die Dia-
manten/ Amethyſten und Topaſer. Wo er zwar durch die
Diamanten/ die Chryſtalle verſtehet. Dieſe findet man hin und
wieder durch Lappland an den Felſen und groſſen Steinen hangen/
klein auch groß. Etzliche faſt wie ein kleiner Kinderkopff/ derglei-
chenich einige bey dem Hochwohlgebohrnen Graffen Magnum Ga-
briel de la Gardie, Reichs-Cantzlern geſehen. Die Figur iſt ins
gemein ſechsſeitig ſo ſpitzig mit eben ſo viel Seiten zu ſehen/
wiewolmetzlichen ſelbige Figur etwas unvollkommen. Die Farbe
iſt an einigen ſchön/hell/weiß/ und giebet den Orientaliſchen nichts
bevor: An anderen dumckeler/ und mit gelben und ſchwärtz-
lichten Mackeln verſtellet. Etliche ſind gar rein/ andere mit
hin und her lauffenden Aederlein/ wie mit Ritzen sº,
--- s

--



41& Das dreyunddreyſſigſte Capitel

-

Einige glatt und von Naturport/andere rauh und ungleich. Was
die Härtebclanget/übertreffen ſie hierin alle übrige/ auch die ſo man
Böhmiſche Diamanten nennet. Bey den Lappen werden ſie an
ſtatt der Kieſel- und Feurſteinegebraucht/undgeben mehr Funcke,
als wie die Steine/wann ſie mit dem Stahlberühret werden. Ich
Ä in meiner Studierſtuben hievon eine Probe/ nemblich eine
appiſche Taſchencbſt etzlichen Chryſtallen/ undeinem Stahl/wel
ches alles der Cappe ſoesbeſeſſen anſtatt einesFeurzeuges gebrauchet.
Die Steinſchneider pflegen dieſe Chryſtallen oder Cappiſche Dia-
manten zuweilenzuſchleiffen/und für gute Diamanten zuverkauffen/
betriegen auch damit zum öfftern Verſtändige und Kluge, weil ſie den
Orientaliſchen am Glanz nichtsbcvorgeben/ wicdeſſen genugſame
Exempel fürhanden. Die Figur eines ſolchen groſſen Diamanten
oderChryſtallee/wie er in ſeiner eigentlichen Gröſſeund Anſchenbey
mir befindlich/iſt zu Ende mit dem Buchſtaben A angemercket/ab
gebildet zuſehen. Buraeusgedencketferner der Amethyſten/und weiß
ich mich zu erinnern/daß ich einige von dieſer Artauß Lapplandgeſ:
hcn. Alleinſiewaren faſt bleich und mit vielen Flecken verdunckeit/
daß ſie keineswegesmitden Bömiſchen zu vergleichen. Wiewolich
höredaßmanbißweilen/obgleich ſelten/beſſere antreffe. Es iſt aber
dieſegante Art Steine nicht ſo häufig als die erſte. Eben das mag
man auch von den Topaſern ſagen/dercrBurausgleichesfalscrwäh-
net. Ich habe davon einen ſoauß Lappland kommen/im übrigenden
Chryſtal nicht ungleich/ohn was die Farbebetrifft./ſofaſt bleichgel-
beiſt. Undſohöreich ſollen auch die übrigen beſchaffenſcyn/ und
garnicht ſo glänzen/wie diejenigen/wcfchemanſonſtenauß anderen
Ländern bringet. Und ſo iſt es mit den meiſten Edelgeſteinen in die
ſen Dertern beſchaffen/daß ſie keine helle und friſche Farbe/wiedein
Orient/bekommen. Hieher rechne ich weiter die Perlenobſiegleich
nicht Steine ſind. Es werden derſelben auch netzhchen Flüſſenun
Lappland gefunden. Daher gewiſſe Leute dazu von denen Cappenbe-
ſtellet/dieſe Fiſchen. Ein ſolcher iſt geweſen der obenermeldete Joh.
Peterſon ein Lappe von Geburt/ſodie eſ sºººº
(llſ Z



Von den Steinen, Edelgeſteinen und Perlen. 417

-

allererſt erfunden. Dann er genant wird/ een Diamantzbrytare
famptpaerleſockiare. Das iſt: Einerſodie Diamanten bricht/und
die Perlenſuchet. Und ſind gewiß ſolche Perlen nicht zu verachten.
Olaus Magnus zwargiebet vor im XXII. Buch im 21. Cap.daß ſieet-
wasbleichſeyn. Seine Worteſind: Damit aber die Perlen/nach-
dem wir von den Fiſchen geredct/nicht ohnberihrct bleiben mögen/
mußmangeſchen/daßinden Mitternächtigen Ländernetzliche Flitſ-
ſe/ſoda Muſchelnführen/außderer Schaalenweißlichte Perlen/die
aber etwas bleich von der kalten Lufft ſind/ gezogen werden. Es
mag auch nicht geläugnet werden/daß an den meiſten die friſche Farbe
fehle. Doch finden ſich bißweilen welche ſo an Güte und Schön-
heit jenen nichts weichen. Dann was die Gröſſe und vollenkommene
Runde belanget/übertreffen ſie ſelbezum öfftern. Und ſind wenig/wo
ſie anders reiſſ/die nicht eine rechte runde Figur haben. Dann auch
vielunzeitige gefunden werden./ſovon einer Seiten rund/von der an-
deren aber platt ſind/ von jener ſchön und glänzend/ von dieſer aber
gelblicht und dunckel. Wie beyderley Arten/ ſo ich beſitze/ hievon
zeugen. Endlich habe ich vor wenig Jahren eine Perlſo auß Both-
nennacher Stockholm gebracht wurde/geſehen/die ſogroß/ſovol-
lenkommen rund/ mit ſolcher friſchen Farbe glänzete/ daß eine vor-
nehme Frauensperſon ſolche mit 12o. Reichthaler an ſich erkauffet.
Da dann der Juwelierer betheuret/ daß ſo er noch eine dergleichen
und alſo ein Paar hätte/ wolte er ſie niemand unter fünffhundert
Reichsthaler überlaſſen. Hat alſo auch in dieſem Stücke Lappland
damit es ſich hervor thun kan. Sie wachſen aber nicht in ſolchen
breiten/platten/faſt runden den Auſterſchaalen gleichenden Schaa-
len wie in Orient, ſondern an länglichten/und holen/wie dieSchaa-
lender Muſcheln ſind/und zwar nicht im Meer/ſondern in den Flüſ-

ſen/ſo auch auß Olao Magnozuerſehen. Wann ſie noch nichtreff/

hängenſiefeſtean/die aber reiff ſind ganzloß/daß ſie ſobald
man die Schaalen öffnet/heraußfallen.

Ggg Das



Das XXXIV. Capitel.
Von den Waſſern und Flüſſen.

Sº ein Land irgends mit Waſſer/Brunnen/ Flüſſen und Scen
verſorget und durchwäſſert iſt/ ſo iſt ſolches wol gewiß Lapp-
land/pie anderswo ſchon erwieſen. Die berühmteſten Flüſſe/wovon
eine jegliche Marck oder Landſchafft ſeine Benennung hat/ſind
Umcao, Pithcao, Luhleao, Torncao und Kimiao. Dieſe entſprin-
gen in dem Norwegiſchen Gebürge/undnachdem ſie unterwegen mit
vielen Bächen und kleineren Flüſſen vermehret/ergieſſenſieſichend-
ich mit einer groſſen Menge Waſſers in den Bothniſchen Meerbu-
ſem Den Fluß Umao vermehret der Fluß Vindela den Pithao aber
der Fluß Skicllefte. In den Fluß Luhleao ergieſſetſicheinanderer
kleinerer ſogleichen Namen führet/den Kimiaoder Fluß Auilajocki,
ſobeyde auch nicht klein ſind. Dann in ſelbe ebenfalſ andere gerin-
- gere



Von den Waſſern und Flüſſen. 4?»

ſ

gere nebſt vielen Bächen flieſſen. Alſo der Luhleao der einen dop-
pelen Urſprung hat/empfängetan dem kleinern Theil/dem Pyrriiaus,
kardiioch, und andere mehr. Sam. Rheen: Alleſtedes finnesſmao
aelfvar, ſomloepa neder affaellen, ochkommaſaotillſammani
ſtoerreaefvar. Ochaeroefter foetiandei Luleao Lappmark: Pyrn-
jaurelf, Kardiioch, Qvickioch, Kittagioch, Laitiioch,Siitiioch.
Alie deſſe elfvver komma tilſamman till Luleao, ochgioera een
aelf, ehuru waelmaongahundra de andre komma ochder till. Das
iſt: Anallen Orten finden ſich kleinere Flüſſe/ ſovon dem Felliſchen
Gebürgeherablauffen/undindiegröſſerenſichergieſſen. Die folgen-
deſindinder LuhlaLapplmarck Pyrrijaur, der Fluß Kardiioch, Dar-
niioch, Qvickioch, Kittagjoch, Laitijoch, Siitijoch, alledieſeent-
ladenſichinden kleinern Lulcao, und machen einen Fuß/ obgleich
noch einige hundert andere dazu kommen. Gleiche Bewandniß
hat es mit deſſen anderm Arm ſo gröſſer iſt/ und StoorLuleaoheiſſet.
Sam.Rhenn: Sammaledestill ſtoor Lulcao komma maonga elf-
war tillhopa. Das iſt: Auffgleiche Weiſe kommen auch andere
Ä mehrindem Stoor Lulcao zuſammen. Alſolauffet der Fluß
aeungemae Taengelao, und andere mehr in den Tornaeo. Undſover-
hält es ſich auch mit den übrigen. Daher es auch geſchiehetdaßer-
wähnte gröſſere Flüſſe keinem ſonſten etwas bevorgeben/ ſowol was
den ſtrengen Lauff/als die Menge Waſſers belanget. Und weil ſie
durch bergichte unebene Länder flieſſen/ iſt dieſes an ihnen beſondery
daßſiedurch viele Waſſerfälle mitgroſſem Geräuſche ſich von gähen
und ſteilen Felſenherabſtürzen/unddeßwegen nicht allenthalbenſchif
reich ſind. Ein ſolcher Waſſerfall iſt in dem Luhliſchen Gebiet/ den
ſie Muskoumokke nennen/ und noch ein anderer mit Nahmen Sao,
und noch einer Nomclſaski oder Haſenſprung genant/weil der Fluß
Luhla/ zwiſchen zweyen Bergen ſo ſchmal und enge ſich herunter

wirfft/und die Berge ſo nahe aneinander, daß ein Haaß über den Fluß

ſpringen kan. Gleicher geſtalt finden ſich auch in dem Torniſchen
Gebietetzliche/ worunter die fürnemſten Tarrafors, ſogar nahe an
dem Norwegiſchen Gebürgeiſt/undvonJoanne Tornaeo: eenſtarck
-*-- Ggg 2- brin-

--



420 Das vierunddreyſſigſte Capitel

brinnandefors. Das iſt:einſtarckerundungeſtümer Waſſerfallge-
nant wird. Darauffolget Coengerbruksfors, alsdann Lºpafºr.
Hernach dreyanderemiteinem Namen Pelleferſer, dann Ketti/79.rs,
und endlich Kukulaforsnahebey der Stadt Torne. Wiewolnundieſe
Waſſerfälle den Schiffenden viele Hindernüßmachen/ bringen ſie
doch den Schmclzhüttengroſſen Nutzen und geben eine unglaubliche
Anzahl Fiſche. Uber dieſe Flüſſe iſt auch durch ganz Lappland eine
treffliche Menge ſtehender Seen/ alſo daß wegen der groſſen Zahl
man wenig nennen kan. Unter ſelben findet ſich im Cuhliſchen Ge-
biet der See Lulatraeſk, durch welche der gröſſere Arm deß Fluſſes
Luhlaolauffet/wie auch der SeeLuggaſobeyde fiſchreichinſonderheit
von Cachſen/alsebenfals der See Subbaig. An dem kleineren Luhlao
aber ſind die Seen Saggatt, Rifack, Pirjaur, Skal4,Sytiiock,Wayki-
jaur. Und der die übrigen an Gröſſe weit übertrifft/ Karregen, alle
mit Fiſchen wolverſehen. Solche Gelegenheit hat es auch in dem
Pithiſchen Gebiet/ darin für anderen berühmt Hornafvvaudjaur,
Lºfvijerfund Pieskejaur, inſonderheit der ſtoor Afvan,welches ein
ſo weiter und groſſer See iſt/ mandarinnen ſoviel Eyländer/als
Tage im Jahr ſind/zählet. Joh.Tornaeus: Stoor Afvari Pithce
Markbegryper ſaomaonga holmer iſig, ſom dagarna iaohret.
Dasiſt: Der See ſtoor Afvan in dem Pithiſchen Gebietehätſoviel
Inſuleninſichals das ganze Jahr Tage. Dieſen aber und allean-
dere Seen übertrifft der See Enaratraeik in dem Kiemiſchen Gebieth
gelegen. Es gedencket deſſen Wexionius im 1. Bucheim 33. Cap.
mitſolchen Worten: Daß ichdeßgroſſen Seesin Lappland Enare
traesk»ofaſtrecht unter dem Polliget/geſchweige/welcherunzäblich
vielInſulenbegreiffet/ſowiegroſſe Pyramidesindie Höhe ſtehen aber
nicht bewohnet ſind. Es iſt nicht zuviel geredet/wann erſelben Sce
großnennet/ und ſagetdaß er viel Inſulen in ſich begreiffe. Dann
es erzählet Joh. Tornaeus daßer ſoweitgehe/ und einen ſolchen Bes
griffhabe/daß noch niemals ſich von den Einwohnern jemand gefutt-
den ſo ihn ganz geſehen/oder ſeine Winckelerforſchet hätte. Seine
Worte ſind dieſe: Sammaledes och Enaretraesk, uti Kiemimarck,
huilkerotalge maonge ſmaoocijar innefaltandes, ſao ſtort#
W1CT

-



Von den Waſſern und Flüſſen, 431

vidtaer, attingen Lappannuſaolaengelefvat,ſomallades uraorvii-
ker, och vinklarintilldenna daghafverkunnatopſockia. Das iſt:
Gleicher geſtalt auch der See Enaretrºsk in der Kiemalappmarck
welcherunzählich viel kleine Inſulen in ſich begreifft/undſobreitund
weit iſt, daß noch niemand von den Lappen ſolange gelebet/daßer alle
Winckel/Abwege/ und Buſem deſſelben bißaufſdieſen Tag erfor-
ſchenkönnen. Sonſten ſind auch in Lappland einige kleine Scen/
aber alle und jede von Fiſchen ſo reich/daßeszuverwundern. Die
Lappen nennen ſie in ihrer Sprache Saivo, das iſt heilig/undlaſſen ſie
keines weges verunreinigen. Davon gedachter Tornaeus alſo redet:
Saodanaſioegarvarda afLapparnakallade Saivo, det aerhelgade
fioegar, huilketdhe ochuthi ſaodant vaerde holla, attſgingen.at
dem foerdriſter attgioeradenringaſte oreenligitder uthi. Das iſt:
Dieſe Seen werden von denen Lappenſaivodasiſtheiliggemantwel-
cheſieauchdergeſtaltehren/ daß niemand ſich unterſtehen darff den
allergeringſten Unflathhineinzuwerffen. Etliche außſolchen Seen
Haben dieſes beſonder/daßunter einem und demöbern Grunde/ noch
ein anderer ſich befindet/ alſodaß zwiſchen zween Gründen ein neuer

Seeiſt/ in welchen die Fiſche ſich dann und wann auß denen öbern

begeben. Wann ſolches geſchiehet/ opffern einige aberglaubiſche
Lappen dem Gott der über ſelben Seezugebieten hat/ damit deſſen
orn/durch den er die Fiſche verſchwinden laſſen 7 verſöhnet werde,
oh. Tornaeus: Efter dhe ſamma ſiaegar gemenligen aere tucbot-
nade,och fisken ſigaltſae oftaundanſtickar, daerfortaoradhevael
maonga gaonger offrader uthi, behaollandes annunaegotoefrigit
afdenformagrofvavedſkepellenhoos dem varit,ſaoſom& Traeske
Raanvvaore them vreder, och hanpaofaodant ſaett blidkas mao-
ſte. Das iſt: Weil dieſe Seen insgemein einen doppelten Boden
oder Grund haben unddie Fiſchefichalſo zumöffternverbergen/opf-
fern ſie bißweilen auffſelben/ weil ſie noch indem alten Aberglauben

ſtecken ſochmals unter ihnen dffentlich geglaubet worden/ als wann

derGottoderGeiſtderüberdieSeezugebietenzornigwäre
undficihn ſolcher geſtalt verſöhnen müſten,

Ggg 3 Das



422 Das fünffunddreyſſigſte Capitel

Das XXXV. Capitel.
Von der Erde und den Bergen.

S Je Erde ſo wir zuletzt/ und am Ende unſeres Werckes betrach-
ten/ hat nicht einerley Beſchaffenheit durch ganz Lappland.
Dann wo ſie mit Bothnien zuſammengränzet/ iſt ſie beſſer beſtellet
und zum Wachsthum allerhand Kräuter und Gewächſe bequämer/
als anderswo. elches dann bezeugen die an einem und dem ande-
ren Orte angelegte Garten/undbefunden/ daßinſolchender Kohl/
Rüben/Paſternack/ Rettich und dergleichen wolfort gekommen.
An vielen Orten aber iſt ſie der vielen Teiche und Seen wegen ſum-
pficht/oder der Felſen und Klüfftehalbenſteinicht. Hin und wieder
iſtunfruchtbahrer Sand/ welcher von dem Winde hin und herge-
trieben/groſſe Felder gleich wie mit Schnee überdecket/inſonderheit
an den Oertern ſo nahe an dem Norwegiſchen Gebürgeligen. Joh.
Tornaeus: Heraeralrofruchtbart, och naeſtanoefweralrmed torr
fandt betaecht. Das iſt: Es iſtdaſelbſt alles unfruchtbarunddas
meiſteTheilmit dürrem Sande bedecket. Alſo auch Claus Petri
Niurenius: Lapplandiſt im Winterrathttndunwegſam; anders-
woiſtesetzliche Meilenweit ſandicht/ anderswo ſtemicht. Dieſer
Sanderwecket den Reiſenden zum öfftern nicht geringe Gefahr/ in
dem ſie entweder den Schneebedecken/und alſo machen/daß man ſich
dafür nicht hütet oder aber mit groſſem Hauffen und Mänge die Leu-
teſelbſtüberfallen. Von dem erſten ſchreibet Johan. Tornausfol-
gendergeſtalt: EsligenhinundwiedergroſſeHauffen Schneewl-
cheweilſievondem Windenichtkömen zerſtreuetwerden/oüberzie
hetſiedie Sonne deſ Tages/ deß Nachts aber der Schatten gleich
wie mit einer Rinde/ naſſen ſie ſo hart als Eißwerden. Wann
ſedaraufnoch der SanddenderſtarckeWinddahinwähet bedecket
können ſie von den Reiſenden nicht gemercket noch verhütet werden.
Daheresgeſchiehet/daßwann dieſe über ſolche gehen wollendieitber:
zogene Rinde bricht und die Leute indemtieffen Schneeverſincken/
können auch keine Rettung haben/ ſondern müſſen ihr Leben#
--- --- Of



Von der Erde und den Bergen, 423

Von dem andernaberredeterauffdieſe Weiſe Soetwa/unterdeſ
ſendaß jemandüber das Felliſche Gebürgerciſet/ ein Ungewitter
entſtehet/magderſelbewovon Glückeſagen derlebendigdavonkom-
met/in Winter zwar wegen deß vielen Schnees/im Sommer her-

- Ä deß groſſen Sandes halben ſo aldann auffgetrieben wird.

egen Norwegen erhebet ſich ein ſehr hohes Gebürge. Die Schwe-
den nennen es mit einem alten Worte Fiel. Tornaeus: Deſſe Lappi-
ſcabaergen vvardamedderformaSvvenskaeller Iſlandska nampnet
kalladeFiell. Das iſt: Dieſes LappiſcheGebürge wird mit einem
alten SchwediſchenoderJßländiſchen Namen Fiellgenennet. Die
Cappen heiſſen es in ihrer Mutterſprache Tudderi. Sam. Rheen:
deſſefallkalla Lapparna Tudderi. Das iſt: Dieſes Lappiſche Ge-
birge nennen die Lappen Tudderi. Cluverius nennetes Sevonen.
Dann an dem Ortedaervon Norwegen handelt/ſageter/daß deſſen
Oeſtliche Seite mit dem Gebünge Sevone geſchloſſen werde. So er
auß dem Plinio genommen welcher im IV.Buch im 13. Cap. ſaget:
Vondannenfängetſichandas berühmte Ingevoniſche Volck/das
erſte von den Teutſchen. Allhie iſt das ungeheure Gebirge Sevo, ſo
nicht vielkleiner als das Riphäiſche/ und einen groſſen Meerbuſem
bißandas Cimbriſche Vorgebirgemachet/welcher Codanusgemant
wird/ und mit vielen Inſulen erfullet iſt/ von denen die berühmteſte
Scandinaviaheiſſet. Von Adamo Bremenſ wird es das Riphäiſche
Gebürge genant. Dann alſo ſchreibeter in ſeinem Scandinavia, an
dem Orte da er von Norwegen handelt. Endlich endiget es ſich an
dem Riphäiſchen Gebürge/woſelbſt auch das Ende der Welt. Allein
ſie haben den Plinium, Solinum und Oroſium, wie anderswo außge-
führet ſolwerden/ nicht recht angeſehen. Esſey nun aber mit dem
Namen wie ihm wolle/iſt doch was Plinius von dem Gebürge ſchrei-
bet/wahr/daßesungeheur groß und nicht viel kleiner als das Riphä
ſcheſey. Olaus Petri Niurenius: Es ſind hohe Alpen/derer Gipfel
faſt den Himmel zu berühren ſchcinct Joh. Tornaus: Dieſes Ge-
bürgewirdaufSchwediſchFixll, auffFinniſch Tundur auffLap:
pich Tuddur genant/underſtrecketſchehr weit/dazuſohochdaß
esdenmeiſten vonſern wie eine Wolcke fürkommet. Und an Ä
(IDs



424 Das fünff unddreyſſigſte Capitel

-

anderen Orte: Ä otroligt,utafhvvadhoegdoch widſom deſ
ſe beſtaor. Naerman dempaonaogromüler naer kommen ar, ſoopnedheſig
vvid horizonten ſaoſom dehoegſta maolnvvaeggar, och den reelandong
hehlſkrakeliga beter, effter Ä vvxg der oefvver ledes maoſteinuride
Norske orrer. Das iſt:Esiſtſaſtunglaublichwiehochundungcar.
dieſes Gebirgeſey Wammanſchaufezliche Meile dazugenäht
erheben ſie ſich überden HorizontalswiecinhohesGewölcknicº
neSchreckender Reiſenden/ſoüberdieſelbein Norwegen hinein
Wegnehmen müſſen. Der Gipffelund Rücken dieſes Gebigº.
mit ſtetem Schnee oder Sand und Steinen bedecket. Oben/ſageter
auch daſelbſt/auff dieſen Bergen findet mannichts alsSandº
Steine. Und Sam, Rheen: Iden öeferſtedeelen afLappmarke"
aeronoedeochganskahoegefiel,medſnoeoefwertrchtebºº

Winterochſommer. Das iſt IndemobernTheilvon Lapplandſind
dieBergeganzkahl/undſchrhoch/ſowolim Sofñeralsin Ä
mit Schneebedecket Weiterbeſchreibetihre Längeundganº Strich
wo ſie anfangen/undſichenden/mitdieſen Worten OÄ Petri Niu-
renius: Das Gebirge ſoeine Grenzſcheide zwiſchen Norwegen d
LapplandiſtfängetanſichnebenſtZemptlandzuere Ä ſtre-
ÄſichjcÄjährjcrachtauÄ
Meilenweit bißesletztlich in Tittsford oder auch nochchwÄ
hinandenBuſemdeßEißmeersgeendet wird. Unddurchſolº Ge-
bürgewird Schweden gleichwiedurch eine von der Naturzub"Ä
Grenze und Scheidewand abgeſondert. DavonJohÄ a
jede Äatje Sjandſchaffen Webelhº
Angermanland/Mcdelpat/Zempticn/ jda/Hengelº
jÄerjorjObjwodieſes Ä
einem langen Striche aneinander hänget/iſt es doch mit vielenSPß
undGipffendiehe und dabadhöher baldniedrigerherfirº/Ä
terſchieden. Davon dieſes wolnach Sam. Rheens Erzählungdiefür
nemſten ſeyn: In der LuhleLappmarck Waiſavvaari, SiP9" „Narrº
Cervioive, Kioldavvaari, ÄKickjaarze Ä
vvari,Cardavvaari,Steikavvaari, Skalopacht, Darrayvaari,Wogg”Ä Ä
ynnas, Kaskaoive,Wallawari, Skieldavvari, Harrawaari, Porta" Ä
Seggock,UltivisAufgleiche Weiſe finden ſich auch in anderen Lappmarº
- ſelber unterſchiedliche. Weil aber ſelbe alle zu erforſchen/ga. weitläufig
vielleicht auch umsº" jWerckſche"



-
-
----
----
-
-
--
--
--
-
-
-
---
--
--
--
-
-
---
-----
-
--
----
-
-
--
-
-
--
-
--
--
-
--
----
---
----
---
AW-
-

--
--

--

-
--
-
-
--
-
-
-
-
--
-
---
-
--
--
-
-
----
-
-
---
-
----
-
--
-
--
-
-
-
-
--



,-

--