ÖSTERREICHISCHE
NATIONALBIBLIOTHEK




4 -
-
-
-
--
---------·|--•…”· *-
|-•----
|------*-
•-----
. » •·- ·•
••. •---- ------.*
�|- -* *-4 ^ſå|-•*----- ·
·----·*|-·
·|--* - .�' ~-
|-·----
|---------→|----- -----|- -----
|-• -•-|-•••-
|--·…--.|-----
！|-|--
• ſ---- -·*→-·-*
- …-
***-------- *----
± •--------- *.ae•-----•
|-* •… •----- |-
|--|-„“
-A---------
•-----• .--&●ſ -----·�•
�！|-|-----
|×！ -----·-----·
·-·*|-
*·|- |-• |-
----|-*-- |--
-|-* ,---- ----*|-----
|-|-•-|- *· ،----|-
： -|-' ~→ ·••----
|-|-•----, ’|- ---------
----|-----• • • • ,- -• ！-
·|-, * . – ）.{·º - -|-
· -* e�----
•••~~
|-. ， -，„ … •|-|-· · ·----
--！|-
| –·*••
-, •••-*|-• ،-
• !|-- ---- -
،• ~-ſº：|--|-
�→**|- |--- -
---- |- •----. 'ae -
----- ·---- |- -
----|-· · -
|--|-• *-•----





----
~）.
“№
Y


ÄGYCEZ 4. RD LOSXccc.c &
&sereins
d
Egºis



D. Richard Pocockes
Beſchreibung
Morgenlandes
Und
einiger andern Länder,
Neue Ausgabe
nach der engliſchen Grundſchrift genau durchgeſehen und verbeſſert
PO).
D. Johann Friedrich Breyer
Hochfürſtl. Brandenburgiſchen Hofrath, und ordentlichen öffentlichen Lehrer der Weltveisheit
auf der Friedrich - Alexanders - Univerſität Erlangen
und mit Anmerkungen erläutert
HOI
D, Johann Chriſtian Daniel Schreber
Hochfürſtl. Bran enburg Onolz - und Culmbachiſchen Hofrath, und Prof. der Kräuter-
niſſenſchaft und Dºnomie auf ermeldeter Univerſität.
Er ſt e r The il.
E r langen
im Verlage der Waltherſchen Buchhandlung 17 91.
252.720 --
FID.
A

- - - /- - - - -
-- A - -
- -// -
*-
- - - * - , - -
- z -&


Vorrede
zu der zweyten Ausgabe.
icht ietzt erſt darf man den groſſen Werth der morgenländiſchen Rei-
ſen des berühmten D. Richard Pococke unſerm Vaterlande an-
preiſen, da ſchon längſt alle Gelehrten Teutſchlands dem gründlichen Urtheile,
welches der ſeel. Herr Canzler von Mosheim in der hier beygefügten un-
vergleichlichen Vorrede von dieſem Werke ehemals gefället, einſtimmig beyge-
pflichtet haben. Eine Frucht dieſer allgemeinen Ueberzeugung von der Vor-
trefflichkeit der Pocockiſchen Reiſebeſchreibung war die groſſe Begierde, mit
welcher ſchon vor vierzehn Jahren die Windheimiſche Ueberſetzung des
Engländers aufgenommen worden iſt, und der Dank, den das Publikum den
Verlegern der erſten Ausgabe vor die darauf gewandten groſſen Koſten gern
erſtattet hat. Und zwar war es kein vorübergehender und unbeſtändiger Bey-
fall. Die bisherigen Schickſale der erſten Auflage, wovon ſich die Eremplare
ſo ſelten gemacht, haben die Gründlichkeit und Dauer deſſelben hinlänglich
bewieſen. Schon eine gute Ausſicht für den Herrn Verleger der zweyten
hier erſcheinenden Auflage dieſes Werkes. Sollte ihm die anerkannte Wich-
tigkeit deſſelben nicht ſchon zum voraus Bürge für den glücklichen Erfolg
ſeiner rühmlichen Unternehmung ſeyn, auch wenn er weiter nichts geleiſtet
- )( 2 hätte,


V or r e d e.
hätte, als daß er ein ſo nützliches und augenehmes Werk dem Publikum
wieder in die Hände liefert, und zwar zu einer Zeit, da die Augen der
Welt wieder auf iene Gegenden gerichtet werden, deren umſtändliche Be-
ſchreibung einen beträchtlichen Theil dieſes Werks ausmacht. Allein Herr
Walther hat weit mehr, als nur dieſes, geleiſtet. Er hat weder Fleiß
noch Koſten geſpahret, dieſer zweyten Auflage einen nicht geringen Vor-
zug ſowohl von innen, als von auſſen, vor der erſten zu verſchaffen. So
getroſt er ſich auch auf das Zeugniß eines Mosheims hätte verlaſſen
können, der die teutſche Ueberſetzung des ſeeligen Herrn Profeſſors von
Windheim für ſo aufrichtig erkläret hat, als ſie nur immer ſeyn kann;
ſo hat er doch eingedenk, daß viele Augen mehr ſehen als wenige, ei?
ne wiederholte Vergleichung der Ueberſetzung mit der Grundſchrift, ſeiner
Pflicht und ſeinem löblichen Endzwecke, dieſer neuen Auflage alle nur mög-
liche Vollkommenheit zu geben, für dienlich erachtet. Auch hat der Er-
folg gezeiget, daß ſeine Sorgfalt nicht überflüſſig geweſen ſey. Fern
ſey es von uns, das Verdienſt unſers ſeeligen Herrn Vorfahrers auf ir-
gend eine Weiſe zu verkleinern. Allein da er ſelbſt in ſeiner Vorrede bey
der erſten Ausgabe ſeine Ueberſetzung von menſchlichen Unvollkommenheiten
und Fehlern nicht ganz frey geſprochen wiſſen will, da wir bey der vor-
genommenen Reviſion die Richtigkeit der Mosheimiſchen Auſſage p. II.
nur allzuwohl erkannt haben, daß die Ueberſetzung einer Arbeit, wie die
Pocockiſche iſt, nichts weniger als leicht ſey, und daß die dabey auf
ſtoſſenden Schwierigkeiten den Lauf des geſchickteſten und munterſten Ueberſe-
zers allenthalben aufhalten und den hartnäckigſten und eifrigſten Fleiß er-
müden können: ſo vergehen wir uns doch nicht an dem Ruhme des ſeel.
Verſtorbenen, wenn wir bey Entdeckung der vielen Fehler ſeiner Ueber-
ſetzung wider unſern Willen auf die Vermuthung geraten ſind, daß ent-
weder würklich hin und wieder der eifrige Fleiß dieſes Mannes ermüdet
ſey, oder, welches uns noch wahrſcheinlicher vorkomt, daß ihn ſeine ander?
weitigen vielen Verrichtungen oftmals genöthiget haben, ganze Stücke der
Ueberſetzung ungeübtern Händen zu überlaſſen. Woher ſonſt ſo viele
AUH2

V v r r e dé.
ausgelaſſene Perioden, ſo manche Spuren der Flüchtigkeit, ſo häufige
Schnitzer gegen die engliſche Sprache, ia ſelbſt Verſtöſſe gegen den ge-
ſunden Menſchenverſtand, welche ein Mann wie Windheim unmöglich
gemacht haben kann ? Er wird doch nicht geglaubt haben, daß, wie
in der erſten Ausgabe S. 26. ſichet, Gewürznelken (auf Engliſch clo-
ves), an ſtatt Steinklee, Engliſch cliver oder clover im Monathe
December in Egypten blühen; daß man ein ſehr breites Schiff boat,
welches einem Rieſen gehéret haben ſolle, an ſtatt ſeines Stiefels boot,
in einem Kloſter der Derviſche aufgehänget habe, wie S. 47.; daß
allgemeine Huren ſich in einem Schilf, eane, an ſtatt in einer Herberge,
caravenſera, aufgehalten haben, wie S. 77. welche fehlerhafte Ueber-
ſetzung des Wortes cane noch in vielen Stellen eine lächerlichere Wirkung
als hier macht; daß dieſe artigen Frauenzimmer ganz nackend an ſtatt
ohne Schleyer, unveil'd, auf den Straſſen herumlaufen. Mehrere der-
gleichen Fehler wollen wir zur Rechtfertigung unſers vorhin geäuſſerten
Argwohns nicht anführeu. Druckfehler können ſie doch wohl ſchwehrlich
ſeyn, und wenn ſie es auch wären, ſo beweißt die Menge derſelben noch
immer, daß der von uns auf die Berichtigung und reelle Verbeſſerung der
erſten Ausgabe gewandte redliche Fleiß keine vergebliche Sache geweſen
ſeye. Hierauf habe ich auch mein Augenmerk vorzüglich eingeſchränket;
denn die Schreibart eines Schriftſtellers zu berühren, welche Mosheim
als möglichſt rein, flieſſend, verſtändlich angeprieſen hat, hätte mir kön»
nen als ein verwegenes Mißtrauen in das Zeugniß eines ſo groſſen Man-
nes ausgelegt werden. Nur da, wo es die Deutlichkeit erfoderte, wo
gewiſſe unſchickliche Provinzialismi durch einen deutſchen Ausdruck, wo
ſchwankende Wörter durch beſtimmte und nun einmal eingeführte Kunſt-
wörter, z. E. Zierrath durch Frieße, bäuriſche Bauart durch ruſticke
u. ſ. w. leicht konnten erſetzer werden, nur da haben wir uns einige Aen-
derungen an der ſonſt ſo wohl aufgenommenen Windheimiſchen Schreib-
art erlaubt, - -
)( 3 Noch

V or r.e d e.
Noch einen groſſen und beträchlichen Vorzug erhält dieſe Ausgabe
vor der erſten, durch die nüzliche Anmerkungen, welche mein theuerſter Col-
lege, Herr Hofrath und Profeſſor Schreber dieſem Werke beygefügt hat.
Seine ausgebreiteten Kenntniſſe in der Naturgeſchichte ſind viel zu bekannt,
und ſeine Beſcheidenheit iſt mir viel zu lieb, als daß ich mit der Ge-
fahr dieſelbe zu verletzen, der unfehlbaren eigenen Erfahrung des geneig-
ten Leſers vorgreifen, und ihn belehren ſollte, wie viel er gewinne, wenn
ihm ein Kenner der Natur, wie Herr Schreer iſt, ſehr viele Stel-
len dieſes Werkes, inſonderheit aber dieienige, welche in die Naturge-
ſchichte einſchlagen, berichtiget, erkläret, oder wo die Noten zu weitläufig
ausgefallen wären, doch wenigſtens die Quellen anzeiget, bey welchen man
ſich dißfalls Rachs erholen kann. So viel von dem innerlichen Werthe
dieſer neuen Ausgabe.
-
Aber auch in Anſehung des äuſerlichen Schmuckes erſcheint ſie
viel vollkommener als die erſte. Wir dürfen uns dießfalls auf den bloſſen
Augenſchein berufen. Das Papier iſt ſchön, die Schrift ganz neu und
obwohl die Kupfertafeln eben dieſelbigen ſind, deren man ſich ſchon bey
der erſten Ausgabe, deren ganzen Verlag Herr Walther käuflich an
ſich gebracht, bedienet: ſo haben ſie nicht nur durch eine ſo mäſſige An-
zahl von Abdrücken, als damals erfodert wurde, nicht können abgenutzet
werden, ſondern die Feinheit und Deutlichkeit des Stiches nimmt ſich in
den Kupferſtichen und Riſſen der neuen Ausgabe noch mehr aus, da
der Herr Verleger ſich den neuen Aufwand nicht hat reuen laſſen, anſtatt
Druckpapier, wie zuvor, Schreibpapier dazu zu nehmen.
Aes dieſes zuſammen genommen gründet nun die Hoffnung des neuen
Herrn Verlegers, daß dieſe zweyte Auflage eines an ſich ſo erheblichen Wer-
kes mit nicht geringerem, wo nicht mit gröſſerem Beyfall als die erſte, wer-
de aufgenommen werden. Und wie ſollte ihm auch bey einer ſo guten
Sache die ſchmeichelhafteſe Erwartung von der Billigkeit des Publikums
fehlſchlagen können?
Jch

V o t rede.
.
º
Ich hätte ſehr gewünſcht, daß der Herr Verleger den Erfolg ei-
nes Verſuchs hätte abwarten können, den ich gemacht habe, um dieſer
zweyten Ausgabe der Pocockiſchen Reiſebeſchreibung eine neue Zierde zu
verſchaffen. Es iſt bekannt, daß der gelehrte engliſche Ritter Edward
Worthly Montagu noch vor einigen Jahren, zu gleicher Zeit, da
ſich die Geſellſchaft der däniſchen Gelehrten in Arabien befand, einen
beträchtlichen Theil der vom Pococke beſchriebenen Reiſen in Orient ge,
macht hat. Mein Freund, Nathanael Daviſon ein würdiger iunger
Engländer und nunmehriger Conſul in Nizza, begleitete ihn auf dieſer Rei-
ſe. • Bey ihrer Zurückkunft aus der Levante in Italien bekam ich einen
Theil ſowohl des Journals des Ritters, als auch die von meinem Freun-
de gemachten vortreffliche Zeichnungen und Ausmeſſungen verſchiedener Ge-
genden und Alterthümer Egyptens zu ſehen. Jener vergönnete mir ſo
gar die Abſchrift einer Abhandlung, welche er dermalen an die könig-
liche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften in London einſendete, worinnen er
von ſeiner Reiſe durch die arabiſche Wüſte nach dem Berge Sinai Re-
chenſchaft giebt. Er will auf derſelben den von Pococke vergeblich
geſuchten Felſen, welchen Moſes nach ſeinem 4 Buch cap. XX. 1r. zwey-
mal ſchlug, gefunden haben. Er errheilet ſeine Meynung von den Auf-
ſchriften der ſo berühmten beſchriebenen Berge, welche er vor die Arbeit
der chriſtlichen Pilgrimme aus dem erſten Jahrhundert nach Chriſti Geburt
hält, und wovon Herr Daviſon die genaueſten Abſchriften genommen
hat. Er beſtimmt die Lage von Sharme, welches dem D. Pococke
nicht gelingen wollte, von Dizahab Deut. I, 1. das er vor das bekannte
Eziongeber hält, von Kadesh Barneah, und einigen andern in der
heil. Schrift erwähnten Oertern. Ueberhaupt antwortet er auf verſchiedene
Puncte, welche der Biſchof Robert von Klogher in Irrland in der A.
1753. von ihm beſorgten Ausgabe des Reiſebuchs des Vorſtehers der egypti-
tiſchen Franciſcaner Mönche (*) den gelehrten Reiſenden zur Auflöſung vor-
- gelegt
(*) A Journal from grand Cairo written by the Prefetto of Egypt. A. 1722.
Edit. Lond. 1753. in 8vo.

B or rede.
gelegt hat. Dieſe Abhandlung des Herrn Ritters Montagu ſollte in
die Philoſophical Tranſactions eingerücket werden; ob ſolches indeß geſche-
hen, iſt mir unbekannt; aber ich erinnere mich, dieſelbe in einem Bande
des Annual Regiſter, das iährlich in Londen heraus kommt, abgedruckt
gefunden zu haben. Ich hätte dieſelbe auch gerne zu Anmerkungen über
einigen Stellen des D. Pococke in dieſer zweyten Ausgabe genutzet, wenn
es die Kürze der Zeit erlaubt hätte, und wenn ich mir nicht ſchmeichelte,
von meinem Freunde, Herrn Daviſon, auf meine an ihn ergangene ernſt-
liche Bitte, noch mehrere Beyträge zu erhalten, welche alsdann in der
Folge dieſer neuen Auflage mitgetheilt werden können. Indeſſen hat dieſer
erſte Band, ſo wie er würklich erſcheinet, ſchon Vorzüge genug, um ſich
eine geneigte Aufnahme von dem geehrten Publikum verſprechen zu können.
Erlangen, den 2. April 1771. -
-
D. Joh. Friedr. Breyer.

Dem
Durchlauchſtigſten Fürſten und Herrn,
H F M §F
Shriſtian Friedrich
Sarl Plexander
Marggrafen zu Brandenburg,
in Preuſſen, zu Schleſien, Magdeburg, Cleve, Jülich, Berg,
Stettin, Pommern, der Caſſuben, und Wenden, zu Mecklenburg, und zu Croſſen,
Herzoge; Burggrafen zu Nürnberg, ober- und unterhalb Gebürgs; Fürſten zu
Halberſtadt, Minden, Camin, Wenden, Schwerin, Raßeburg und Mörs; Gra-
fen zu Glaß, Hohenzollern, der Mark, Ravensberg, und Schwerin; Herrn zu
Ravenſtein, der Lande Roſtock und Stargard; Grafen zu Sayn,
und Wittgenſtein, Herrn zu Limburg c. c.
des Löbl. Fränkiſchen Craiſes Craiß-Obriſten und General-Feld-
marſchalln; Ihro Röm. Kaiſerſ. auch Königl. Preußiſchen Maj. Maj. reſp.
General-Major, und General-Lieutenant, auch Obriſten über drey
Cavallerie-Regimenter :c.
Meinem Gnädigſten Fürſten und Herrn.


Erfasser §karggraf
Gnädigſter Fürſt und Herr,
*
sº P.
Y
#### E
ºw. Hochfürſtl. Durch gegenwärti,
F
F
Ä ges der Aufmerkſamkeit hoher Häu,
Pter ſchon mehrmals gewürdigtes Werk bei der von
mir veranſtalteten verbeſſerten neuen Auflage unter-






thänigſt zu Füſſen zu legen, bewegt mich nicht nur
die Pflicht des Unterthanen, ſondern auch die allge-
meine Pflicht Fürſten zu verehren, die mit der Ho,
heit des Standes diejenigen erhabenſten Geſinnun-
gen verbinden, welche an Ew. Hochfürſtl. Durch
jedermann bewundert.
Die preiswürdigen Eigenſchaften eines Vaters
nicht nur des Vaterlandes, ſondern auch der Wiſſen-
ſchaften und Künſte, des Nahrungsſtandes und der

Gewerbe entzücken inſonderheit den getreuen Unter-
than, wenn er ſie an der geheiligten Perſon ſeines
Herrn ſich täglich durch neue und groſſe Beweisthü-
mer äuſſern, und auch auf jedes einzelne Glied des
Staats erſtrecken ſiehet, das demſelben ſich möglichſt
nüzlich zu machen als eine ſeiner erſten Obliegenhei-
ten betrachtet und zu erfüllen bemühet iſt. Er iſt
ſtolz darauf, wenn er dem Throne ſeines Fürſten mit
den Früchten ſeiner Arbeit ſich nähern darf, und
achtet es für eine der ſchönſten Belohnungen ſeines

-
Fleißes, wenn ſolcher ſeinem Landesvater nicht mis
fällt.
Dieſes, Durchlauchtigſter Marggraf, ſind
die Empfindungen eines jeden, der das Glück EW.
Hochfürſtl. Durchl. unterworfen zu ſeyn, zu ſchä-
zen weiß; und wer könnte es inſonderheit izo verken“
nen, nachdem dieſes Marggrafthum vorzüglich hieſige
univerſität und Stadt, unter Ew. Hochfürſtliche
Durchl. glorwürdigſten Regierung mit ſo mannigfalº
tiger Gnade überhäuft worden ſind?

Mit eben dieſen Regungen der allerdevoteſten
Bewunderung, Ehrfurcht und Treue geſchicht es, daß
Ew. Hochfürſtl. Durchl. höchſte landesväterliche
Huld ich meinen zwar geringfügigen, doch von dem
Eifer eines redlichen Bürgers geleiteten Bemühungen
zu erbitten mich unterwinde. Ich vereinige hiernächſt
mit den Wünſchen des ganzen Landes auch mein inbrün-
ſtiges Flehen zu der göttlichen Vorſehung, daß ſie EW.
Hochfürſtl. Durchl. ruhmvolle uns unſchäzbare Tage
bis auf die ſpäteſten Zeiten verlängern, und mit der Fülle
„a/ --

ihres Segens zu krönen unabläßig fortfahren wolle;
und bin mit der tiefſten ehrerbietigſten Unterwerfung
LZw. §§ochfürſtl. SUrchl.
--
unterhängter Knecht ,
Wolfgang Walther,

- VO r rede
des ſeel. Herrn Canzlers von Mosheim.
o bald als die morgenländiſchen Reiſen des Herren Richard Po-
ZO cocke zum Vorſchein kamen, und durch die gelehrten Monatsſchrif.
ten der Engländer und Franzoſen waren bekannt gemachet und nach ihrem
Verdienſte geprieſen worden, wünſcheten ſehr viele Kenner und Liebhaber
ſolcher Bücher, daß ſie entweder in die franzöſiſche, oder in die deutſche
Sprache von iemanden mögten überſetzet werden. Ein engliſches Werk iſt
ſchon vor ſich auſſer ſeinem Vaterlande eine ſeltene und nicht gangbare Waa-
re. Und wenn es noch dazu, wie dieſes prächtig abgedruckt und mit ſehr
vielen wohl geſtochenen Kupferſtichen gezieret iſt, ſo bleibet es auch den
Gelehrten ein verbotener Schatz, wenn ſie gleich der engliſchen Sprache
mächtig ſind und den Weg wiſſen, zum Beſitze deſſelben zu gelangen. Dieſer
Wunſch nach einer Ueberſetzung eines eben ſo angenehmen, als den Schrift-
forſchern, den Freunden der alten Geſchichte, den Liebhabern der Künſte und
andern Gelehrten nützlichen Werkes, breitete ſich weit ſtärker aus, da man
aus den Büchern einiger von unſern Gelehrten, die es gebraucht hatten,
gewiſſer und deutlicher ſahe, daß es die gemeinen Reiſen der Kauf- und
Seeleute weit überträfe, und zur Beilegung vieler Zweifel und Schwürig-
keiten in der Schrift des alten Teſtaments, in der Erdbeſchreibung, in den
Alterthümern und einigen andern Wiſſenſchaften dienen könnte. Zween oder
drey gelehrte Männer, die mir bekannt ſind, entſchloſſen ſich daher zu einer
ſolchen Ueberſetzung, die ſo begierig verlanget ward: Einer in Holland zu
(I einer



ll Herrn von Mºosheims Vorrede.
einer Franzöſiſchen, zween in unſerm Vaterlande zu einer Deutſchen. Allein
ſie mußten ihr Vorhaben fahren laſſen. Es fand ſich kein Verleger, der
Muth genug gehabt hätte, die groſſen Koſten zu wagen, die ſo viele Ku-
pfertafeln und Riſſe erforderten. Verſchiedene waren bereit, eine Ueberſe-
tzung ohne Kupfer oder mit wenigen Kupfern, drucken zu laſſen. Mit einer
ſolchen Arbeit wäre der Welt, und inſonderheit der gelehrten Welt, wenig
gedtenet geweſen. In vielen Reiſen ſind die Kupfer zum Theil unnöthig,
zum Theil entbehrlich. In dieſer Reiſe ſind die neuen genauen und kunſt-
mäßigen Abriſſe und Zeichnungen ſo vieler Reſte des Alterthums eines der
vornehmſten und wichtigſten Stücke, wodurch ſie über viele andere Bücher
von ihrer Art erhöhet wird. Sie ſind die Seele eines groſſen Theiles der
Erzählung. Viele Bogen nach einander würden unangenehm zu leſen und
was noch ärger iſt ganz unverſtändlich ſeyn, wenn die beygefügten Kupfer-
tafeln nicht das Auge vergnügten, die Luſt und Achtſamkeit unterhielten
und den in ſich ſehr dürren und lebloſen Nachrichten Saft und Leben er-
theilten. Deſtomehr Dank ſind dieicnigen, die aus dieſer überſetzten Reiſe
Luſt und Nutzen ſchöpfen wollen, dem hohen und würdigen Vorſteher des
Erlangiſchen Stiftshauſes ſchuldig, daß er weder Gefahr, noch Koſten ge-
ſcheuct, und alle Kupfer des Werkes, woran ſo viel gelegen iſt, aufs rich“
tigſte und genaueſte von einem geſchickten Manne hat abſtechen laſſen. Der
Künſtler hat Ebre eingeleget. Ich habe die engliſchen Kupfer groſſen Theils
mit den Deutſchen verglichen, und kann zuverſichtlich zeugen, daß dieſe
ienen nichts nachgeben, daß einige derſelben ſogar an der Feine und Deut
lichkeit des Stiches die Engliſchen übertreffen, und daß alle des Ruhms
einer groſſen Treue und zuverläßigen Aufrichtigkeit würdig ſind.
Wer nur einige Blätter mit Bedacht leſen und hernach verſtändig
urtheilen will, der wird gleich erkennen, daß die Ueberſetzung einer Arbeit,
wie dieſe iſt nichts weniger als leicht, ſey und eine mehr, als gemeiner
Mühe begehre. Die an vielen Orten überaus trockne Erzählung, die ab-
gekürzten und unvollkommenen Berichte, die eine Erkenntniß der Sachen
bey den Leſern zum voraus ſetzen, die vielen Kunſtwörter, die faſt auf allen
Blättern erſcheinen, und andere Dinge mehr, ſind Steine, die den Lauf
des geſchickteſten und munterſten Ueberſetzers allenthalben aufhalten und
den hartnäckigſten und eifrigſten Fleiß ermüden können. Zu dieſen Schwü-
rigkeiten kömmt eine ungemeine Nachläßigkeit des Vortrags und der Schreib-
art, Herr Pocock entſaget in ſeiner Vorrede allem Ruhme der Beredſam“
feit
–-
––-T

Herrn von MYosheims Vorrede. III
keit und geſteht, daß er auf nichts weniger, als darauf, gedacht habe, wie
er ſeine Erzählung ſchmücken und den Leſern beliebt und gefällig machen
mögte. Laßt uns nicht denken, daß er ſich aus Beſcheidenheit verkleinere.
Er ſchreibet die reine Wahrheit. Er iſt kein angenehmer Schriftſteller in
ſeiner Sprache. Seine Leſer müſſen ſich allein an den Sachen - ergötzen,
die er beſchreibet und vorſtellet. Dieſen Mangel des Schmuckes und der
Annehmlichkeit würden ihm die Verſtändigen leicht verzeihen, wenn er nicht
mit dem Mangel der Vollſtändigkeit, der Gewißheit, der Deutlichkeit der
Schreibart verbunden wäre. Allein Herr Pocock behauptet die Freyheit
ſeines Volkes auch im Schreiben und übertritt, ſo oft als es ihm beliebet,
die Geſetze, woran ſich dieienigen zu binden pflegen, die für ihrer Leſer Be-
quemlichkeit und Sicherheit ſorgen. Er verknüpfet mit vielen Wörtern
neue und fremde Bedeutungen. Er füget die Wörter nicht ſelten ſo zu-
ſammen, daß man ihn auf zweyerley Art verſtehen kann. Er gehet von
einer Sache zu der andern, ohne den Uebertritt anzuzeigen. Er behält oft
etwas im Sinne zurücke, das man zwar errathen kann, und doch lieber le-
ſen, als errathen wollte. Er ziehet in den Hauptbegriff, den er vorſtellen
will, zuweilen zwey oder drey Nebenbegriffe hinein und machet dadurch die
Rede weitläuftiger, härter, rauher, als es die Ohren derienigen dulden kön-
nen, die an einem flieſſenden und klaren Vortrag ſich gewöhnet haben. An
einigen Orten kann dieſem Uebelſtande durch eine Theilung, Abſonderung
und Verſetzung abgeholfen werden: An vielen iſt es unmöglich. Der Herr
Ueberſetzer hat weder Geduld noch Mühe geſparet, dieſe und einige andere
Schwürigkeiten glücklich zu überwinden. Er hat der Sprachen ſo wohl, als
der Sachen vollkommen kundige Männer zu Rathe gezogen, wenn er bey
ſich ſelbſt nicht Hülfe genug zu finden geglaubet hat. Viele Stellen ſind
durch dieſen unermüdeten Fleiß verſtändlicher und erträglicher geworden,
als ſie in dem Engliſchen ſind. Er hätte mehr leiſten können, wenn er
ſich hätte unterſtehen wollen, hie oder da einige zum Verſtande nöthige
Wörter hinein zu ſchieben, und die Ordnung der Sätze und Gedanken zu
verändern. Ein Franzoſe würde ſich kein Gewiſſen über dieſe Freyheit ge-
machet haben, allein er hat das Geſetz der Treue und der Aufrichtigkeit ſo
hoch gehalten, daß er manche Stellen lieber hat ſo liefern wollen, wie ſie
in ihrer Grundſprache lauten, als durch eigenmächtige Zuſätze und Verſe-
tzungen den Vorwurf auf ſich laden, daß er ſich von der Pflicht eines ge-
treuen Ueberſetzers etwas zu weit entfernet hätte, Jch
- ( 2 ÄVW

IIII Herrn von trosheims Vorrede,
Jch habe den erſten Theil dieſer Reiſe in ſeiner Ueberſetzung mit Acht-
ſamkeit aufs neue geleſen, und will bey einigen Stellen und Stücken deſſel-
ben etwas erinnern, um den noch übrigen Raum der von mir begehrten
Vorrede zu füllen. Vielleicht ſage ich etwas, das den Leſern einigen Nutzen
ſchaffen wird. Bey den ſo berühmten egyptiſchen Pyramiden oder Feuer-
ſäulen iſt Herr Pocock kürzer, als ich es wünſche. Er meinet, daß ſeine
Vorgänger und inſonderheit Benedicc UTaillet, alles erſchöpfet und ihm
nichts, oder doch wenig, zurücke gelaſſen haben. Ich bin einer andern Mei-
nung. Man wird ſehen, wenn man ſich die Mühe nicht verdrieſſen läſſet,
dieienigen, die dieſe unvergänglichen Denkmale der alten egyptiſchen Herr-
lichkeit beſchrieben haben, gegeneinander zu halten, daß ſie lange in vielen
Stücken nicht einig ſind und uns zuweilen die Sehnſucht nach einem gröſſern
Lichte abzwingen. Maillet ſagt viel Neues und vor ihm nicht beanntes.
Allein iſt das alles wahr, was er ſaget ? Herr Pocock würde vielen einen
Gefallen erwieſen haben, wenn er ſeine Nachrichten Stück für Stück auf der
Stelle geprüfet und unterſuchet hätte. Jeh erinnere dieſes nur darum, da-
mit ich ein Wort von Maillets 2Beſchreibung Egyptens ſagen könne, die
ſo hoch in unſern Zeiten geſchätzet und beynahe für unbetrüglich gehalten
wird. Das Buch hat ſeinen Werth. Allein ie länger ich es leſe und be-
trachte, ie weniger zweifle ich daran, daß Maillet vieles aus ſeiner eignen
Einbildung zu demienigen, was er wirklich geſehen und erfahren hat, hinzu
geſetzet habe. Und, wo ich nicht ſehr irre, ſo iſt dieſes nirgends mehr, als
bey der Nachricht, geſchehen, die er uns von den Pyramiden ertheilet.
Maillet war ein geſchickter und achtſamer Mann: allein, wie ſein Telliamed
betvcifet, dabch von einer ſehr ſtarken und faſt nie ruhenden Einbildung,
Solche Leute erzählen und beſchreiben nie, ohne zugleich ein wenig zu dichten,
und ein Theil der Vorſtellungen, die in ihnen bey der Betrachtung der
Dinge aufſteigen, in Wahrheiten zu verwandeln. Maillets Dolmetſcher,
ich verſtehe den Abt UNYaßcrier, der ſeine Nachrichten in Ordnung gebracht
und in ſeiner eignen Schreibart vorgetragen hat, vermehrt meinen Ver-
dacht um ein groſſes. Die Romanen mäßige Schretbart dieſes Mannes
nöchiget mich, bey vielen Stellen des Buches ſtille zu ſtehen, und mich ſelbſt
zu fragen: hat der Mann auch alles das, was er ſchreibet, in U7allets
Nachrichten gefunden? hat ihn nicht die Luſt, den dürren und ungeſtalten
Vortrag ſeiner Urkunde zu erhöhen und zu ſchmücken, hat ihn dieſe Luſt nicht
verführet, die Sachen zuweilen zu verfälſchen und durch einen falſchen Glanz
zu verderben? - Bei

Herrn von LYosheims Vorrede. vºr
Bei der uralten und ſo berühmten Memnonsſäule in Oberegypten hält
ſich Herr Pocock länger auf (*). Niemand vor ihm hat ſo genau und um-
ſtändlich von dieſer Bildtäule gehandelt, als er. Allein wer ſeine Nachricht
nützen will, der muß, wenn er ſie geleſen hat, das ung mein gelehrte Buch
des vortreflichen Herrn Paul Ernſt Jablonski von dem Memnon und der
Memnonsſäule (**) zur Hand nehmen und daraus dieſelbe verbeſſern, ergän-
zen und aufklären. Dieſes Buch iſt eine Auslegung des Stückes dieſer
Reiſe, das den Memnon und ſeine Säule betrift. Ich bin mit dem Herrn
Jablonski darinn vollkommen einig, daß der Uemnon der Griechen, der
alte berühmte Held, der zu der Zeit des Troianiſchen Krieges gelebet hat,
ein ganz anderer Mann ſey, als derienige UNIemnon, dem man in Egyptn
die Säule von der wir reden, aufgerichtet hat. Wer nur das wenige,
das ſich hin und wieder in den Büchern der Alten von dem griechiſchen
Memnon findet, mit Achtſamkeit betrachtet, ſieht gleich, daß er derienige
nicht ſei, den die egyptiſche Säule vorſtellet. Dazu könmt das Zeugniß
der alten Egyptier, und inſonderheit der Thebaner, die nach dem Berichte
des auſanias und einiger anderer einhellig leugneten, daß die Säule den
griechiſchen Memnon zugehörete, und ſie für das Bild eines alten egypti-
ſchen Königes ausgeben. Dieſe Ausage der Einwohner des Landes hat ein
groſſes Gewicht in dieſer Sache. Aus eben dieſem Zeugniſſe der Egyptier
erhellet, wie mich dünket, woher es gekommen ſey, daß dieſe beyden weit
boneinander unterſchiedenen Perſonen vermenget und die egyptiſche Bild-
ſäule für ein Denkmal des griechiſchen Mennons gehalten worden. Einige
gelehrte Männer, und zuletzt der Herr Jablonski, haben mit vieler Ge-
lehrſamkeit die Urſache dieſes Fehlers zu entdecken ſich bemühet. Bedarf
dieſe Sache ſo gelehrter und ſcharfſinniger Muthmaſſungen? Mich dünket, es
ſey klar genug aus den Zeugniſſen der Alten, daß die Schuld des Irrthums
bey den Griechen ſey. Dieſes von Natur eitle und ſtolze Volk hielte das
Land, worinnes wohnete fur die Wiege und das Vaterland aller Wahr-
hett und Weisheit, und ſeine Götter und alten Helden für die Götter, Be-
zwinger und Wohlthäter aller übrigen Völker des Erdbodens. Wo es da-
her nur einen Schein der Aehnlichkeit fand, da war es gleich fertig, die
groſſen Männer, welche die Egyptier und andere Völker verehrten, in gre-
- (l 3 chiſche
(*) S. 1 1 6.
(") De Memnone Graecorum et Aegyptiorum, huiusque celeberrima in Thebaidº
ſtatua. Francof. ad Viadr. 1753. in 4.

VI Herrn von Mosheims Vorrede,
*.
chiſche Könige und Helden zu verwandeln. Wie viele Erempel von dieſer
Schwachheit des Hochmuthes ſind noch vorhanden? Der alte cgyptiſche Kö-
nig, dem die berühmte Säule bey Dioſpolis oder Theben gewidmet war,
und der griechiſche Memnon waren einander in einigen Stücken gleich. Die
Griechen daher, die nach Egypten kamen, und ſeine Geſchichte hi: eten, ur-
theileten gleich, daß es ihr Memnon wäre, und wollten lieber die Geſchichte
ihres Memnons verfälſchen, damit die Sache mehr Gewißheit bekäme, als
eine ihrem Volke ſo rühmliche Meinung fahren laſſen. Vielleicht bethöreten
ſie einige Egyptier. Allein die meiſten lieſſen ſich nicht einnehmen und be-
haupteten, daß ihre Säule einem Könige ihres eignen Landes zugehörete.
Hierin waren ſie einig; das blieb zweifelhaft bey ihnen, wer dieſer alte Held
und König wäre. Einige ſageten, es wäre der Seſoſtris: Andere, es wäre
der Amenophis. Der Herr Jablonski tritt zu der Parthey der letztern
und zeiget noch dazu, daß der Amenophis, dem die Säule geweihet iſt,
eben derienige groſſe König ſey, der ſonſten Oſymandyas hieſſe. Wenn
Scharfſinnigkeit und Gelehrſamkeit zureichen, cinen Satz von dieſer Art zu
beweiſen, ſo hat der Herr Jablonski ſeine Meinung auſſer Zweifel geſetzet.
Allein ein ſo groſſer und gelehrter Mann weiß, daß dieſe beyden ehrwürdi-
gen Vollkommenheiten oft nicht höher, als bis zur Wahrſcheinlichkeit ſtei-
gen können, ſo ſtrenge ſie auch ihre Kräfte anſpannen.
Allein iſt denn die heutige Memnonsſäule, die Herr PococF ſo gelehrt
und genau beſchrieben hat, eben dieienige, die nach dem Berichte vieler
alten Zeugen, einen Klang oder Ton bey dem Aufgange der Sonne von
ſich hören ließ; dieienige Säule, die unter den Egyptiern für ein beſtändiges
Wunder und für ein gewiſſes Pfand der Wahrheit ihrer Religion angeſehen
ward? Die Forſcher der Alterthümer trennen ſich bey dieſer Frage. Der
gelehrte Jeſuit Claudius Sicard, der Egypten ſo genau und gelehrt beſich-
tiget hat, und nach deſſen Beſchreibung dieſes Landes wir uns ſchon ſo lange
vergebens ſehnen, dieſer Jeſuit und einige andere Gelehrte, worauf Herr
Pocock ſich berufet leugnen, daß die heutige Memnonsſäule die alte und
wahre ſey. Herr Pocock ſelbſt ſcheinet ſich auf dieſe Seite zu neigen, ob
er gleich nichts entſcheiden will. Andre Gelehrte, und inſonderheit der Herr
Jablonski, der auch hierin alle ſeine Vorgänger übertrift , behaupten, daß
man die heutige Säule für die alte Wunderſäule des Memnons erkennen
müſſe. Ich will aufrichtig geſtehen, daß ich nach einer vorſichtigen Ueberle-
gUllg
- –+

Herrn von Mºosheims Vorrede. - vTI
-
gung der Gründe beyder Partheyen zweifelhaft geblieben ſey. Einige Be-
weißthimer derer, welche die alte und die heutige Säule unterſcheiden, ſind
in der That ſchwach. Herr Jablonski widerleget ſie ſo geſchickt und gründ-
lich, daß man ſich nicht wegern kann, auf ſeine Seite zu treten. Allein
einige derſelben berühret er gar nicht. Bei den Antworten auf einige andre
könnte vielleicht noch etwas eingewendet werden. Sonder allem Zweifel
hat dieſer gelehrte Mann geglaubet, daß ſie alle durch den Hauptgrund,
womit er beweiſet, daß wir die rechte Memnonsſäule in der heutigen ſehen,
müſten geſtürzet werden. Er nimmt dieſen Hauptgrund aus den von dem
Herrn PococF abgeſchriebenen und zuerſt bekannt gemachten Inn- oder Auf-
ſchriften, die in beyde Füſſe der zerſtümmelten Saale eingehauen ſind. Alle
dieienigen, ſo ſchlüſſet er, wo ich nicht irre, alle diejenigen, die Lieſe Denk-
male ihrer Ehrerbietung gegen den Mennon hinterlaſſen und in denſelben be-
zeuget haben, daß ſie ſelbſt den Wunderklang der Säule gehöret, erkennen
dieſe Säule für die uralte und wahre; daher iſt ſie die alte und wahre
Memnonsſäule, die Theben oder Dioſpolis vordem ſo berühmt gemacht hat.
Es iſt artig, daß ſeine Gegenparthey eben dieſe Ueberſchriftet zum Beweiſe
ihrer Meinung gebrauchet. Wenn, ſagt dieſe, wenn man die heutige Säule
für die alte gehalten hätte, würde man ſich bey dieſer Meinung unterſtan-
den haben, Verſe und Innſchriften in dieſelbe ätzen und graben zu laſſen?
Würde nicht die Ehrerbietung gegen eine ſo alte Wunderſäule die Pilger,
die zu ihr wallfahrteten, abgehalten haben, ſich an derſelben gleichſam durch
das Einhauen ihrer Gedanken und Lobſprüche zu vergreifen? Die Innſchrif,
ten ſind alſo ein Zeugniß, daß man ſie nicht für das wahre Bild des Mein-
nons gehalten habe. Herr Jablonski hat dieſen vermeinten Beweiß aus
dem Grunde zerſtöret: allein iſt derienige, den er für die heutige Säule aus
den Innſchriften, die darauf ſtehen, herleitet, ſo ſtark, daß er keinen An-
grif befürchten darf? Er merket ſelber ſehr gelehrt an, daß keine dieſer
Aufſchriften älter ſey, als der Kayſer Domitianus, und daß die meiſten
derſelben unter dem Kayſer Hadrianus in den Stein ſind gehauen worden.
Daraus kann mit Recht ſo viel geſchloſſen werden, daß man gegen das Ende
des erſten Jahrhunderts nach der Geburt Chriſti, in dem zweyten Jahr-
hunderte, und einige Zeit herzach, überhaupt in Egypten nicht daran ge-
zweifelt habe, daß die noch ſtehende Säule keine andre, als dieienige ſei,
die von undenklichen Zeiten her für das Bild des UNTemnons oder des
- Amenopyus gehalten worden. Kann man weiter gehen? Kann man auch
hicL-

VIII Herrn von Mºosheims Vorrede.
hieraus ſchlieſſen, daß dieienigen, die dazumal ſo geurtheilet, keinen Fehler
begangen haben, und daß alſo die heutige Säule die alte uud ächte Mem- .
nonsſäule ſey ? Kann es nicht ſeyn, daß die egyptiſchen Prieſter ſich verſe-
hen nnd an ſtatt der wahren längſt zerſtörten Säule eine andre angenom-
men haben? Kann es nicht ſeyn, daß ſie mit Fleiß ſich haben verſchen
wollen? Daß ſie zu ihren Abſichten der Memnonsſäule bedurft, und, da ſie
die alte Säule nicht mehr fanden, eine andre geſchaffen, oder eine noch halb
ſtehende Säule für die wahre wider ihr eigenes beſſeres Wiſſen ausgegeben
haben? Die Umſtände der Zeiten, in denen die Memnonsſäule, deren Ruhm
ſaſt ganz verſchwunden war, wiederum berühmt und ſo berühmt ward, daß
auch Kayſer zu derſelben reiſeten nöthigen uns gleichſam einen vorſetzlichen
Bctrug der egyptiſchen Prieſter zu vermuthen.
Das Chriſtenthum breitete ſich ungemein gegen den Schluß des erſten
und im Anfange des zweyten Jahrhunderts durch ganz Egypten aus.
Thebais, das Land, worinn die Memnonsſäule ſtehet , war mit Chriſten
angefüllet. Die heidniſche Geiſtlichkeit bot daher ihre ganze Macht auf, die
alte Religion, von der ſie Brod und Ehre hatte, zu beſchützen und den Fort-
gang der Chriſtlichen zu hemmen. Sie berief ſich. Um die Religion des
Landes zu vertheidigen, auf ihre ſogenannten Orakel auf die Wunder, die
in den Tempeln des Serapis , des Eſculapius und andrer Götter, ſo
lange geſchehen wären, und noch ſtets geſchehen, auf ihre Wunderbilder
und Säulen, die bald ſollten geredet, bald geſchwitzet, bald ſich beweget,
bald einen gewiſſen Laut von ſich gegeben haben. Iſt es nicht höchſtglaub-
lich, daß die egyptiſchen Prieſter, ſonderlich dieienigen, die in der Land-
ſchaft Thebais lebten, dafür gehalten haben, es wäre in dieſen gefährlichen
Zeiten höchſtnöthig, die alte Memnonsſäule wieder aufzurichten, und das
Wunder derſelbett, das vorhin ſo viele nach Thebais gezogen hatte, durch
Liſt und Kunſt wieder zu erneuren? Herr Jablonski erinnert ſelbſt ſehr
ſcharfſinnig, daß die Aufſchriften, die man noch ietzt auf der Säule lieſet
und die Herr Pocock zum Theil abgeſchrieben hat, Zeugniſſe wären, die
ſich die Prieſter bey dem Tempel zu Theben von den Wallbrüdern und
- Pilgern ertheilen laſſen, die Wahrheit des Wunders, das bey der Säulen
vorgehen ſollte, auſſer Zweifel zu ſetzen. Wozu dieſe Zeugniſſe, wenn die
Prieſter nicht eines Beweiſes für die Wahrheit ihres Glaubens gegen die
allenthalben einreiſſende chriſtliche Religion benöthiget geweſen wären? sº
eil!

Herrn von Yosheims Vorrede, VIIII
kein Feind da iſt, braucht man kein Gewehr, ſich wider ihn zu beſchützen:
und wenn kein Unglaube einer Religion drohet, bedarf man keiner Zeugniſſe
für die Wahrheit und Göttlichkeit derſelben. Iſt es unerlaubt, wenn dieſes
angenommen wird, etwas weiter zu rücken, und zu muthmaſſen, daß die
thebaniſchen Prieſter, die einen Betrug ihres Nutzens wegen zu ſpielen be-
ſchloſſen hatten, und nicht wuſten, wo die alte Memnonsſäule geblieben
wäre, eine andre alte Säule, die noch halb da war, eigenmächtig zu der
Memnonsſäule, die wieder ſollte hergeſtellet werden, gemacht haben?
In einer Begebenheit, worinn man deutliche Spuren einer groſſen Betrü-
gerey wahrnimmt, wird alles nicht ohne Urſache verdächtig. Ich beweiſe
hie nicht: noch weniger widerlege ich einen Mann, deſſen Wiſſenſchaft und
Verdienſte Niemand mehr, als ich, erkennen und ehren kann: ich muth-
maſſe nur, allein nicht ohne Grund, und meine zu zeigen, daß die Sache
der heutigen Memnonsſäule noch nicht völlig klar und rein ſey, und einen
neuen Fleiß ihres grundgelehrten Verthcidigers ſich auszubitten ſcheine.
Jch muß, ehe ich weiter gehe, nicht vergeſſen, anzuzeigen, daß der Herr
Jablonski der egyptiſchen Reiſe des Herrn Pococks ein ſehr groſſes Lob
ertheile. Er nennet ſeine Beſchreibung eine Arbeit, die nie genug könne
geprieſen werden (*). Wie wichtig iſt das Zeugniß eines Mannes, der in der
Unterſuchung der egyptiſchen Sprache und Alterthümer den Fleiß aller ſei-
ner Vorgänger weit übertroffen hat, und in unſern Zeiten faſt der einzige iſt,
der das alte Egypten ſo weit kennet, als es bisher hat bekannt werden können.
Von der Schlange deredy redet Herr Pocock (**) als von einer ganz
bekannten Sache. Und wie viele unter ſeinen Leſern werden etwas von
dieſer ſo berühmten oberegyptiſchen Schlange wiſſen? Ich will ſeine Nach-
richt ein wenig aufklären und einige Erinnerungen zu derſelben ſetzen. Dieſe
kleine Mühe wird einigen Nutzen haben. Einige Chriſten in Egypten, wie
Herr Pocock ſelbſt und einige andere berichten, glauben, daß dieſe Schlange
der Eheteufel Asmodi ſey, den der Engel Raphael (nicht Gabriel) in die
egyptiſchen Wüſten verbannet und daſelbſt gebunden hat. Tob. VIII. 3.
Der Grund dieſer Einbilduug iſt ſonder Zweifel die Neigung dieſes ver-
meinten Schlangengeiſtes gegen das weibliche Geſchlecht. Einige unſrer
europäiſchen Mönche haben ſich in dieſe Meinung verliebet, und hoffen, den
verlohrnen Asmodi in dieſer egyptiſchen Schlange wieder zu finden. º
b H
(*) p. 74. Opus numquam ſatis laudatum,
(**) P. 2o1. 2o2.

X Herrn von Mosheims vorrede. -
ſo bekannte Abt Auguſtin Ralmet wünſchet daher, daß iemand die Ge-
ſchichte dieſer Schlange recht genau unterſuchen negte. Man wird aus dem
wenigen, was ich anzumerken willens bin, urtheilen, wie weit dieſes nöthig
ſey, und ob man vermuthen könne, daß der Asmodi des Buches Tobias
noch zu unſern Zeiten in Egypten wohne. Man hat vor dem Jahrhundert
worinn wir leben, in Europa nichts von dieſer Schlange gewuſt. Der erſte,
der ſie uns bekannt gemacht hat, iſt der ſo bekannte Paul Lucas. Da
dieſer zum erſtenmale im Jahr 1699. auf Befehl des Königes von Frank-
reich nach Egypten reiſete, erzählten ihm die Chriſten ſowohl, als die Ma-
humedaner Wunderdinge von dieſer Schlange. Sie hielte ſich dazumal in
einer Höle eines Berges auf, der der Stadt Laate gegen über ungefchr
hundert franzöſiſche Meilen höher, als Kairo, au dem weſtlichen Ufer des
Niiſtroms lieget. Lucas erzählete dasienige, was er in Egypten gehöret
hatte, in ſeiner Reiſebeſchreibung, die er drucken ließ, und ſchiene nicht abge-
neigt zu ſeyn, alle dieſe Mährlein für wahr zu halten (*). Einige franzöſ-
ſche Geiſtliche und Mönche fielen ihm bey. Allein das ganze vernünftige
Frankreich empörete ſich wider ihn, und nahm von eben dieſer Schlange
Anlaß, alle Nachrichten, die er aus Egypten und andern Ländern geholet
hatte, in Zweifel zu ziehen. Einige ſpotteten über ſeine Leichtglaubigkeit -
andre muthmaſſeten gar, daß er dieſe Schlange ſelbſt ausgehecket hätte, um
durch wunderbare Erzählungen ſeinen Reiſen Liebe bey den gemeinen Maill
und ein Anſehen bey den Mönchen zu verſchaffen. Er klaget ſelbſt über dieſes
Unglück in ſeiner zweyten Reiſe. Der Herr le U'aire Conſul zu Kairo
ſchrieb an den berühmten und gelehrten Jeſuiten, Claude Sicard, der dazu-
mal in Egypten lebete und das ganze Land durchreiſete, daß er ihm eine
zuverläßige und umſtändliche Nachricht von dieſem verüngten Asmodi über-
ſchreiben mögte. Sicard, der ein ſehr vernünftiger Mann war, antwortete
ſo nicht, wie es die Liebhaber deſſelben gerne geſehen hätten. Er ſchrieb,
alles, was man von dieſer Schlange ſagte, wäre theils Einbildung und
Aberwitz des Volkes, theils Betrug der Mahumedaniſchen Pfaffen (**).
Da Lucas im Jahr Jahr 17 4. zum andernnale nach Egypten geſendet
ward, beſchloß er, ſich ſchärfer, als das erſtemal, nach der Schlange zu er-
Fundigen. Er fand ſie: allein nicht mehr an dem vorigen Orte. Sie war
umgezogen, und hatte ſich zu einem heiligen Dervis oder Einſiedler verfüget-
Der
(*) Voyage premier da Paul Lucas en Levant Tom. I. p. 66. 69.
(*) Memoir. des Millions Tom. II. p. 145. ſ.

Herrn von U1Toshens Vorrede. XI
- -m-
der vor kurzer Zeit eine kleine Capelle neun oder zehen Stunden bon Ackmia
erbauet hatte. Sie that groſſe Wunder an dieſem neuen Orte: allein ſie
war furchtſamer und ſcheuer geworden, als vorher. Sie hatte ſich in ihrer
vorigen Wohnung gedultig in Stücken zerhacken laſſen: ietzo fürchtete ſie
den Stock und lief davon, wenn ihr iemand damit drohete. Lucas ſahe
ſie bey dem Aſſan- Bey, der den Dervis nebſt der Schlange zu ſich kom-
men ließ. Sie that in ſeiner Gegenwart ein Wunder. Sie verſchwand
aus dem Buſen des Aſſan-25ey und war bereits bey der Kapelle, wo ſie
wohnete, wieder angelanget, da Aſſai - Bey ſie noch in ſeinem Buſen zu
verwahren vermeiſtete. Sie war ganz zahm und von mittelmäßiger Länge (*).
An dieſem Orte fand ſich dieſe Wunderſchlange noch im Jahr 173o. da
Herr Granger Egypten durchreiſete. Granger ſahe ſie. Sie war röth-
lich, zween Füſſe lang und eines Daumens dick. Man feyerte ihr alle Jahre
zu Ehren ein Feſt, wozu eine Menge von Menſchen von zwanzig Meilen her
ſich einfand. Man brauchte ſechzig Ochſen und zweyhundert Schaafe, dieie-
nigen zu ſättigen, die auf dieſes Feſt reiſeten. Der Scheick und andre
ſagten dem Herrn Granger, daß man die Schlange zuweilen des Abends in
Stücken zerhackte, und des andern Morgens ganz vollkommen und friſch
wieder fände. Granger bot dem Dervis zehen Ducaten, wenn er dieſe
Probe mit der Schlange in ſeiner Gegenwart machen wollte. Er ſchlug
es ab unter dem Vorwande, daß der in eine Schlange verwandelte Engel
einen ſolchen Vergleich ſehr ungnädig nehmen würde (“). Aus dieſer Nach-
richt des Herrn Grangers kann ein Stück der Erzählung des Herrn Po-
cocFs von dieſem Schlangengeiſte aufgekläret werden. Man ſagte dem Herrn
PococF, daß der Schlange geopfert werde. Der Wärter derſelben läugnete
dieſes. Herr Pococ meinet, daß man dem Scheick nicht trauen könne,
weil er Blut und Eingeweide von geſchlachteten Viche vor der Thüre habe
liegen ſehen. Allein da ſo viele Menſchen iährlich zu dem Feſte der Schlan-
ge kommen, und ſo viele Thiere zu derſelben Unterhalt müſſen geſchlachtet
werden, ſo kann nichts wider den Scheick aus dem Blut und Eingeweide
geſchloſſen werden. Die Ueberbleibſel der getödteten Thiere, die an dem
Orte liegen, wo die Schlange ſich aufhält, ſind von dem Schlachtviehe,
das die Pilger daſelbſt verzehret haben. Sieben Jahre nach dem Herrn
b 2 Granger,
(*) LVCAS voyage au Levant faite par ordre du Roy 1714. Tom. II. p. 348. f.
(*) Relation d'un voyage fait en Egypte par le Sr. Granger p. 89. 9a. Paris
1745. in 12-

XiI Herrn von MYosheims Vorrede.
Granger, im Jahr 1737. kam Herr Pocock in dieienge Gegend, die durch
die Schlange berühmt gemacht wird. Wir ſehen aus ſeiner Erzählung, daß
der Zuſtand derſelben in den ſieben Jahren ſich ſehr verändert habe. Die
Schlange iſt wieder umgezogen. Sie war dazumal auf einen hohen Berge
bey dem Flecken Raigny. Vielleicht hat ſie ſich nach dem Tode des Der-
vis, unter deſſen Aufſicht ſie lebete, nach dieſer neuen Wohnung begeben.
Sie wohnet nicht mehr in einer Kapelle. Sie ſtecket in einer Felienritze.
Sie läſſet ſich nicht ſtets ſehen: ſie könnt nur in den züf Sommermo-
naten aus ihrer Höle zum Vorſchein. Sie iſt nicht allezeit gleich gros.
Bald iſt ſie einen Fuß lang, bald zwseen. Sie hat ſogar einen Geſellen
bekommen. Es hat ſich noch eine andre kleinere Schlange von eben der
Art zu der gröſſern verfüget. Herr Pocock kam zu einer Zeit, da der
Geiſt ſich nicht ſehen ließ. Die in den künftigen Zeiten nach Egypten reiſen
werden uns ſonder Streit neue Veränderungen, die bey dieſer Schlange
vorgegangen ſind, mitbringen. Kann man zweifeln, wenn man dieſe Nach“
richten recht erwogen und mit einander verglichen hat, daß alles, was von
dieſer ſo berühmten Schlange berichtet wird, auf «etrug und Thorheit
hinauslaufe? Ein mahumedaniſcher Mönch wirft ſich nach dem andern zum
Aufſeher und Wärter derſelben auf. Daher verändert ſie ſo oft ihre Stelle.
Das einfältige Volk bringet Geſchenke: die Kranken bezahlen zum voraus
ihre künftige Geneſung. Der Wärter der Wunderſchlange theilet, wie man
leicht ſehen kann, ſeinen Gewinn mit der weltlichen Obrigkeit des Ortes,
wo er ſich aufhält, und wird daher bey ſeiner Betrügerey geſchützer. An
Schlangen, die zu derſelben können gebrauchet werden, wird es nie fehlen.
Egypten hat Schlangen genug, die Niemanden ſchaden können und wollen
und die man auf allerhand Weiſe abrichten kann. Die Hofnung alſo, die
ſich unſre europäiſchen Mönche gemacht haben, den Asmodi in dieſer egypti-
ſchen Schlange wieder zu finden, iſt ſonder Zweifel verlohren.
Der Herr PococF redet (*) von dem Kloſter St. Geminiani und von
dem iährlichen Erſcheinungswunder, das daſelbſt nach der Einbildung der
koptiſchen Shriſten vorgehen ſoll, überaus dunkel nnd undeutlich. Man
ſtehet leicht, daß er ſelbſt an dem Orte nicht geweſen ſey. Er hat Joh. MWi-
Chacl Wanslevels Bºeſe iach Sgypten (") bey der Pand sº
fühl'C
(*) S. 2 07.
(*) Paris 1 677. int.
–
-T
-

Herrn von Mosheims vorrede. - XIII
A
führet dieſes Buch, das vielen Ruhm verdienet, hin und wieder an.
Warum hat er nicht aus demſelben und aus einigen andern Nachrichten, die
ihm ſonder Zweifel nicht gefehlet haben, ſeine theils unvollkommene, theils
irrige Nachricht ergänzet und verbeſſert? Das Kloſter, das er St. Gemi-
niani nennet, heiſſet nicht ſo. Es iſt nicht dem H, Geminiano gewidmet.
Es heiſſet Gemiane: und dieſe Gemiane iſt eine berühmte egyptiſche Hei-
lige und Blutzeugin. Ihr wahrer und eigentlicher Name iſt Damianne,
den die Ausſprache des Volkes in Gemiane verwandelt hat. Sie hat un-
ter dem Kayſer Diocletiano den Tod um Chriſti willen gelitten (*). Das
Kloſter liegt in der Landſchaft Garbie in einer groſſen und dürren Wüſte.
Die Kirche des Kloſters iſt ſehr berühmt in Eaypten und dabey ſehr präch-
tig. Sie hat fünf und zwanzig gewölbte Schwibbogen, die ihr ein unge-
meines Anſehen geben. Die koptiſchen Chriſten verſammlen ſich daſelbſt alle
Jahre im Maymonat in einer unglaublichen Menge um das Feſt der Er-
ſcheinung der Gemane und anderer Heiligen drey Tage nacheinander zu
feyern. Sie glauben memlich, daß die Heiligen ſich dieſe drey Tage her-
durch an der mit Kalk überzogenen Wand einer Kapelle, die bey dem Ein-
gange in die Kirche ſtehet, ſehen laſſen. Die Araber, die in dieſen Gegen-
den wohnen, geſellen ſich zu den Chriſten, die auf dieſes Feſt reiſen, nicht
des Wunders und der Andacht, ſondern des Eſſens wegen. Das Kloſter
iſt von undenklichen Zeiten her verbunden, die Araber die drey Tage des
Feſtes über ſo gut, als es nur kann, zu bewirthen. Vielleicht hat man
dieſe Leute ſelbſt zu erſt eingeladen, damit ſie das wilde und ungezogene
Volk, das haufenweiſe nach Gemiane läuft, in Zucht und Ordnung halten
mögten. Das verneinte Wunder entſpringet aus der Unwiſſenheit des
Volks. Die Kapelle, worin es geſchehen ſoll, hat zweykleine Löcher, durch
welche das Licht in dieſelbe fällt. Wenn daher Perſonen in einer gewiſſen
Weite vorüber gehen, ſo fällt vermittelt des Lichtes und der Luft ein un-
förmliches Bild derſelben hinein, und ſtellt ſich Schattenweiſe an der wiſ-
ſen Wand dar. Das in der Kapelle verſammlete Volk vergleichet dieſe
Schattenriſſe mit den Bildern der Heiligen, die es in der Kirche geſehen
hat, und meinet, daß ſich dicientgen Heiligen ſeinen Augen zeigen, mit deren
Bildern die Abſchattungen einige Aehnlichkeit haben. Wenn zum Ereupel,
ein Mann zu Pferde vor über reitet, ſo ſieht man auf der Wand einen uns
b 3 - Holl-
(*) Memoires des Miſſions de la Compagnie de Jeſus dans le Levant. Tom. II.
P. 99-

XIII Herrn von Mºosheims Vorrede,
vollkommenen und dunklen Abriß eines Reuters. Gleich ſchreyet das alt-
dächtige Volk: Da erſcheinet der heil. Gregorius, der als ein Reuter mit
einer Lanze und dem Drachen in Egypten ſo, wie anderswo, abgemahlet
wird. Geht eine Weibsperſon verbey, die ein Kind auf den Armen träget,
ſo wird der Schatten derſelben von den Volke zu einer Erſcheinung der
heil. Jungfer t'aria gemachet. Ich vermuthe, daß die Mönche des Klo-
ſters, die zwar Ulkoſten wegen der Araber allein auch groſſen Vortheil von
dieſeln eingebildeten Erſcheinungswunder haben allerhand Perſonen, die auf
gewiſſe Weiſe den Bildern der Heiligen gleichen, die in der Kirche aufge-
hängt ſind, vorbey ziehen laſſen, damit das blinde und unwiſſende Volk in
ſeinem Aberglauben erhalten werde. Der heil. UTenna, einer der vornehm
ſten egyptiſchen Heiligen, träget ordentlich auf den Gemählden, die ihn
vorſtellen, einen rothen Rock. Wenn dieſer Heilige, lebſt dem heil. Gre-
gorius und der Jungfer Maria, ſich nicht ſehen lieſſe, wäre das Feſt ver-
dorben, und das Volk eines groſſen Theiles ſeiner Freude beraubet. Wie
leicht könnte es aber geſchehen, daß in den dreyei Feſttagen eben kein Tocher
Fußgänger die Kirche verbeygienge? Kein Zweifel daher, daß die Mönche
einen rothrfeigten Mann dingen, der einigemal vorüber ziehen muß, damit
das Volk über das Ausbleiben des heil. ! Jenna keine Klage führen möge.
Und wenn man ſich erinnert, daß das Kloſter in einer abgelegenen und ganz
unfruchtbaren Wüſte lieget, wo keine Wege und Landſtraſſen ſind, ſo wird
man leicht glauben, daß alle Perſonen, die dieſe Erſcheinung der Heiligen
verurſachen, von den Mönchen beſtellet tverden. Ich habe mich bey dieſer
Sache meiſtentheils an die Nachricht gehalten, die Wansleben in ſeiner
egyptiſchen Reiſe gegeben hat. Der gelehrte Jeſuit, Claude Sicard, der
dieſes eingebildete Wunder im Jahr 1712, angechen, bemerket einen andern
Uliſand. Er berichtet, daß nicht weit von der Kirche der heil. Geniale
eine etwas erhöhete Ebne und auf derſelben ein Ziehbrunnen ſey, bey dem
ſich alle Tage Leute einfinden, Waſſer zu holen; er glaubet, daß die Er-
ſcheinung der Heiligen der Schatten der Perſonen ſey, die ſich bey dieſem
Brunen des Waſſers wegen einfinden (*). Das kann ſeyn. Allein es
wird doch eine betrügliche Anſtalt von den Mönchen müſſen gemacht werden
damit die Heiligen nicht ausbleiben, die das Volk in derierigen Geſtalt
ſehen will, worinn ſie gemahlet werden. Der heil. Gregorius muß noth-
wendig ſich ſehen laſſen: Und er muß zu Pferde ſitzen und eine Lanze in der
Hand
(*) Memoir. des Miſſions du Levant Tom. II. P. 100. f.

Herrn von Mºlosheims Vorrede. XV
Hand haben, wenn ihm das Volk kennen ſoll. In einem ſolchem Aufzuge
wird Niemand zu dem Brunnen kommen, Waſſer zu ſchöpfen. Sonder
Zweifel wird alſo von den Kloſterbrüdern einer von den anweſenden Arabern
beſtellet, der zu Pferde mit ſeiner Lanze vorbey reiten muß, damit der heil.
Gregorius nicht fehlen möge. Hieraus wird man des Herrn Pocockes
Nachricht theils aufklären, theils verbeſſern können.
Eines der angenehmſten und wichtigſten Stücke dieſes Theiles iſt die
Reiſe durch die arabiſche Wüſte nach den Berge Sinai und die Nachricht
ſowohl von den merkwürdigen Denkmälern in der Gegend dieſes Berges,
als von dem Berge ſelbſt. Unter den Dingen, die auf dieſer Reiſe die
Aufmerkſamkeit und Betrachtung aller Verſtändigen verdienen, ſind zwey,
die faſt alle übrige an Würde übertreffen. Das erſte ſind die beyden Felſen,
die Woles mit ſeinem Stabe ſchlug, um den Kindern Iſrael Waſſer in der
Wüſten zu verſchaffen. 2 B. UNo. XVI.1. 4 B. Moſ XXI. 11. Der eine
derſelben ſteht in dem Thale Raphidim. Der andre in der Wüſten Sin
oder Kades. Beyde zeigen noch, wie die Reiſenden bezeugen, die Merkmale
des groſſen Wunders, das an ihnen geſchehen iſt. Man ſieht noch an ihnen
die Zeichen des ſtrömenden Waſſers und die Oefnungen, woraus daſſelbe ſich
geſtürzet hat. Sie ſind alſo, wo es gewiß iſt, daß kein frommer Betrug
bey denſelben geſpielet worden, unſtreitige Beweißthümer der Wahrheit der
Geſchichte, die Uſoſes uns in ſeinen Büchern hinterlaſſen hat, und ſichtbare
Gründe, die zur Beſtättigung der Göttlichkeit des jüdiſchen Glaubens dienen.
Herr Pocock hat nur den erſten dieſer beyden Felſen beſichtiget und beſchric-
ben. Vor ym iſt er in unſern Zeiten von einigen andern am allergenaueften von
dem Herrn Shaw (*) und von dem berühmten Jeſuiten, Claude Sicard (*)
gemeſſen, betrachtet und abgebildet worden. Jch habe die Beſchreibungen
dieſer gelehrten Männer mit einander verglichen. Sie ſtimmen in den Haupt-
ſachen mit einando „übereit, und weichen in einigen Nebenumſtänden nur von
einander ab. In der Nachricht des Herrn Pococks iſt das ſehr merkwürdig,
was er von der Geſtalt einiger unter den Löchern, die man in dem Felſen
ſiehet bemerket hat. Sie gleichen einem Löwenmaule, womit die Steit-
hauer zuweilen das Ende der ſteinernen Waſſerröhren zu zieren pflegen.
Dieſen Umſtand haben die übrigen Beſchauer des Felſens entweder mit
- Fleiß
(*) Voyages Tom. II. p. 40.
(**) Memoires des Millions Tom. VII. P, 14.


XVI Herrn von Mºosheims Vorrede.
Fleiß verſchwiegen, damit kein Verdacht daraus erwachſen mögte, oder auch
bey ihrer Betrachtung überſehen. Shaw und Sicard gedenken dagegen
eines andern Umſtandes, der nicht weniger merkwürdig iſt, deſſen Herr
pococF nicht erwähnet hat. Sie ſagen, daß der Rand der Löcher in dem
Felſen mit einem feinen grünen Mooß bewachſen ſty, und daß auf den übri-
gen Theilen des Felſen nicht die allergeringſte Spur eines Krautes angetrof-
fen werde. Die Löcher des Felſens hat keiner ſo genau abgemeſſen, als der
Jeſuit Sicard. Der Stein hat eine doppelte Seite, eine flache und eine
runde. Auf einer icdem ſiehet man zween Füſſe und unter dem oberſten Rande
des Felſens zwölf Oefnungen. Sie ſtehen faſt alle in einer geraden Linie
neben einander. Ein iedes Loch iſt von dem andern einige Querfinger breit
entfernet. Alle ſind einen Fuß lang und einen Daumen breit. Die Löcher
der einen Seite ſtehen nicht in eben der Linie, worinn die Löcher der andern
Seite ſtehen. Keines geht durch den ganzen Felſen. Die Tiefe hat der Je-
ſuit nicht angezeiget, ſonder Zweifel deswegen, weil er nicht hat hinan ſtei-
gen und dieſelbe ergründen können. Was ſollen wir von dieſen Defnungen
denken? Sind es die alten Spalten, wodurch das Waſſer, da Moſes den
Felſen ſchlug, ſich hervordrang? Oder hat die Kunſt in den neuern Zeiten,
um die Andacht der frommen Pilger zu täuſchen, dieſe Löcher in den Stein
gehauen? Das iſt eine Frage, worüber eben ietzt die Gelehrten ſtreiten.
Shaw, Sicard, der Biſchof von Klogher, deſſen ich bald gedenken werde,
Und viele andre mehr, zweifeln nicht daran, daß dieſe Löcher eben dicienigen
ſind, durch welche das Waſſer zu Moſes Zeiten gefloſſen iſt, und daß die
göttliche Vorſehung dieſelben erhalten habe, um die Wahrheit des Wunders
bey der Nachwelt auſſer allem Streite zu ſetzen. Herr Pocock ſcheinct die
ſer Meinung gleichfalls geneigt zu ſeyn. Allein andre gelehrte Männer glau-
ben, daß dieſe Oefnungen eine Menſchenarbeit, und kein Werk der Allmacht
ſind. In ſich iſt dieſes eben ſo möglich als ienes. Wir kennen die Mönche,
die in dem Kloſter der heil. Catharina an dem Berge Sinai wohnen, ſchon
lange als Leute, die kein ſo zartes Gewiſſen haben, daß ſie ſich ſcheuen ſolltet
Wunder zu erdichten, und die Reiſenden durch falſche Denkmale der alten
und wahren Wunder zu betrügen. Es kann ſehr wohl ſeyn, daß dieſe guten
Brüder, damit ſie deſto mehr Reiſende an ſich ziehen, und ihr Kloſter berei-
chcrn mögten, alle dieſe Löcher in den Felſen gehauen haben. Und wer weiß
ob nicht die europäiſchen Geiſtlichen zu der Zeit der Kreuzzüge dieſes Mei-
ſterſtück verbeſſert haben? Man kann ein ziemlich ſtarkes Verzeichniß Ä
an Däch-
„“

Herrn von rosheims vorrede. XV.
ſº
N.
it
e
ck
"A
j
e
dº
k.
(l.
rd
ge
N
d
h
o
te
ke
e-
j
e,
r
andächtigen Betrügereyen ſammlen, die in den Zeiten der Kreuzzüge ſind
erdacht und ausgeführet worden. Indeſſen will ich keinen Schiedsrichter in
dieſer Streitfrage abgeben. Die Sache ſchwebt ietzt gleichſam vor dem Ge-
richte der gelehrten und vernünftigen Welt. Die Partheyen haben noch nicht
hinlänglich ſich erkläret und alle ihre Antworten und Gegenantworten vor-
getragen. Es iſt alſo billig, ſo lange mit dem Urtheile zu warten, bis man
ſie vollkommen gehöret hat. Der grüne Mooß um die Löcher und auf dem
Theile des Felſens, den das Waſſer beſtrömet hat, ſcheinet für dieienigen
zu ſtreiten, welche die Oefnungen als ewige Zeugniſſe des göttlichen Wunders
anſehen. Allein die leuenförmige Geſtalt einiger Löcher, die Herr Pocock
bemerket hat, die Ordnung, in der ſie ſtehen, die auf beyden Seiten gleiche
Zahl der Oefnungen, die mit der Zahl der Stämme Iſrael übereinſtimmet,
das ganz ähnliche Maaß aller Löcher, dieſe Dinge machen mich, auſſer eini-
gen andern, wider meinen Willen argwöhniſch. Und ich will nicht bergen,
daß mir auch bey dem grünen Mooſe, den Shaw und Sicard wollen ge-
ſehen haben allerhand Gedanken eingefallen ſind, die nicht zum Vortheile
derienigen Parthey dienen, die dieſen Felſen für ein unleugbares Denkmal
der wunderthätigen Allmacht hält. . . .
Der andre Felſen in der Wüſten Sin oder Kades iſt bis auf unſre
Zeiten faſt ganz unbekannt geblieben weil er von den gemeinen und ordent-
lichen Wege, der durch die Wüſte nach dem Berge Sinai führet, ganz ent-
fernet lieget. Herr PococF gedenket deſſelben aus dem Reiſebuch des Vor-
ſtehers der egyptiſchen Franciſcanermönche. Die Reiſe iſt im vorigen Jahre
in England von dem Herrn Biſchof Robert von Kogher in Irrland in
engliſcher Sprache an das Licht geſtellet worden, und in dieſem Jahre ar:h
bey uns deutſch überſetzt zum Vorſchein gekommen (“) Sie iſt im Jahr
1722. geſchehen. Man kann in dieſer Reiſe, die ietzt gemein iſt, die Beſchrei
bung dieſes zweyten Felſen ſehen. Allein ich bin nicht Bürge dafür, daß ſie
richtig ſey. Man findet in dieſem kleinen und trocknen Reiſeregiſter des
guten Frameiſeaners nicht nur Spuren des Aberglaubens, ſondern auch ſehr
deutliche Merkmale der Nachläßigkeit der Unachtſamkeit, der Unwiſſenheit.
Man wird alſo noch, wie ich glaube, eine beſſere und genauere Beſchreibung
eines gelehrtern und klügern Mannes erwarten müſſen, bevor man von der
wahren Geſtalt dieſes Felſens recht urtheilen kann, . .
s - c . . - : Das
(*) A Journal from grand Cairo vvritten by the Prefetto of Egypt. Lond. 753.
in 8.


XVIII Herrn von Mosheims Vorrede. W-
Das andre überaus merkwürdige Denkmal des Alterthums auf der
Reiſe nach den Berge Sinai ſind die Aufſchriften, die man in alten und
unbekannten Buchſtaben an einer langen Reihe aneinander hängender Mar-
morklippe wahrnimmt. Die Araber nennen die hohen Berge, die mit die-
ſen Aufſchriften gezieret ſind, und die eine weite Ebene umgeben, Gebel-el-
Moratha, die beſchriebenen Berge. Der Herr Pocock erwähnet dieſer
Aufſchriften nur beyläufig. Der Franciſcanermönch, von deſſen Reiſe ich
eben ietzt geredet habe, redet umſtändlicher und klärer von ihnen. Er mel-
det, daß keiner von ſeiner Reiſegeſellſchaft die Buchſtaben dieſer Aufſchriften
gekannt habe, obgleich Leute in derſelben geweſen, die das Arabiſche, das
Griechiſche, das Hebräiſche, das Syriſche, das Lateiniſche, das Armeniſche,
das Türkiſche, das Engliſche, das Illyriſche, das Deutſche, das Böhmiſche
ſehr wohl verſtanden hätten. Der ehrliche Mönch, der gewiß ein ſehr klei-
ner Gelehrter war, kann für keinen hinlänglichen Richter in dieſer Sache
angenommen werden. Zu ſeiner Reiſegeſellſchaft, die aus Kaufleuten, gemei-
nen Arabern und einigen Mönchen beſtand, habe ich auch kein groſſes Ver-
trauen. Ich will ihr den Ruhm der Sprachenwiſſenſchaft, den ihr der
Fraueiſeaner bis zum Ueberfluſſe ertheilet, nicht abſprechen. Allein man
kann viele Sprachen wohl verſtehen, und doch von den verſchicdenen Buch-
ſtaben, womit dieſelben chedem ſind geſchrieben worden, nichts wiſſen. Alle
dieſe Reiſende waren keine Gelehrte, die in der Geſchichte der Sprachen,
die ſie reden konnten, bewandert waren: Und daher waren ſie ganz unges
ſchickt über die Buchſtaben, die ſie in die Felſen eingehauen ſahen, zu ur-
theilen. Das iſt die Arbeit eines Gelehrten, dem es bekannt iſt, wie ſich
die Zeichen der Sprachen von einer Zeit zu der andern verändert haben, und
deſſen Auge weder durch die Kunſt, noch durch die Ungeſchicklichkeit der
Steinhauer kann verhindert werden, das weſentliche der Buchſtaben von
den Zügen zu unterſcheiden. Indeſſen hat dieſes Urtheil des Franciſcaners
den Herrn Biſchof Robert von Klogher ſo gerühret, daß er nicht nur die
Reiſe deſſelben an das Licht geſtellet, ſondern auch den Schluß gefaſſet hat,
einen gelehrten Mann in die arabiſche Wüſte zu ſenden, dieſe beſchriebenen
Berge zu beſichtigen, und die in dieſelben geätzeten Schriften richtig abzu-
ſchreiben. Der Herr Biſchof will ſelbſt ein anſehnliches Stück Geldes zu
dieſer Reiſe hergeben, und hat ſowohl die Geſellſchaft der Forſcher der Al-
terthümer, die zu London lebet, als andre Gelehrte ermuntert, ſein Vor-
haben durch ihren reichlichen Beytrag zu befördern. Der Vorſatz iſt Ä
- Wür Dig/
-
– - --
- - - - - - -–-


%errn von Mosheims Vorrede, XVIII
er
d
:
t
ſ
h
würdig, und ich wünſche, daß er vollzogen werden möge: allein ich hoffe
das aus der Vollziehung deſſelben nicht, was der gelehrte Biſchof ſich dar-
aus verſpricht. Er vermuthet, daß dieſe Aufſchriften in den arabiſchen Wü-
ſten von den Kindern Jſrael herkommen, dic ſo lange Zeit in dieſen Gegen-
den herumgezogen ſind, und meinet durch dieſelben nicht nur die verlohrnen
älteſten Buchſtaben der ebräiſchen Sprache wieder herzuſtellen, ſondern
auch die allerwichtigſten Nachrichten in der Geſchichte des Volkes Iſrael zu
entdecken. Jch fürchte, daß dieſe angenehme Hofnung trügen, und uns der
Gelehrte, der hinein reiſen wird, nichts, als Sprüche aus dem Alcoran,
zurücke bringen werde, womit die alten Araber dieſe Felſen gezieret haben.
Ich habe Nachricht von einem Pariſer Gelehrten, daß die meiſten dieſer Auf-
ſchriften Arabiſch, einige aber theils aus arabiſchen, theils aus koptiſchen
Buchſtaben zuſammen geſetzet ſind. Und wo ich mich nicht ſehr irre, ſo be-
ſtätigen dieienigen Aufſchriften von dem Berge Sinai, die uns Herr Pocock
in ſeiner Reiſe zu betrachten giebt, dieſe Nachricht. Sie ſind ungemein
fehlerhaft von ihm abgeſchrieben worden: allein man kann doch, wie mich
dünket, deutlich ſehen, daß die meiſten Buchſtaben derſelben Arabiſch und
nur hin und wieder unter dieſelbe einige koptiſche und griechiſche Buchſtaben
gemenget ſind. Das Räthſel, das man uns aufzulöſen giebet: wie hat in
einer Gegend, wo gar keine Menſchen weder leben, noch leben können, eine
ſolche Menge von Aufſchriften, wozu Zeit, Menſchen, Koſten gehöret haben,
in die harten Felſen können gehauen werden? Dieſes Räthſel werden dieie-
nigen leicht auflöſen, die der Geſchichte der Saracenen und der Streutzzüge
kundig ſind.
Wenn die Nachricht, die uns Herr Pocock (*) von einer jüdiſchen
Seete in Egypten ertheilet, richtig wäre, ſo verdiente dieſe jüdiſche Par-
they eher eine Reiſe als die Aufſchriften der arabiſchen Klippen. Es giebt
unter den Juden in Egypten, ſagt er, eine beſondere Secte, die für
ſich lebet und eine eigene Synagoge hat. . . . Sie ſind die alten Eſſe-
ner. Was würden die Gelehrten nicht für eine gegründete Urſache zur
Freude haben, wenn Herr Pocock eine Gemeine der Eſſener in Egypten ent-
decket hätte? Was würden wir von dieſen Eſſenern nicht lernen können?
Wie viele Dunkelheiten ſowohl in der alten Kirchen- als jüdiſchen Geſchichte
würden durch ſie und durch ihre alten Bücher können aufgekläret werden?
2 Allein
(*) S. 273,

XX ? Herrn von HTosheims Vorrede..
Allein der gelehrte Mann, dem die heydniſchen Alterthüher bekannter ſind,
als die jüdiſchen und die chriſtlichen, begehet hie einen Fehler. Dicienigen,
die er für Eſſener hält, ſind die ſo berühmten Kareer oder Karaiten, die
von undenklichen Zeiten her ihren Sitz in Egypten haben ("). Er wartet
uns ſelbſt für dieſen Irrthºn durch ſeinen Zuſatz: Sie heiſſen ietze die
Charains von Lacre. Wie leicht all dieſe 5 kleine Verſehen einem
Manne verziehen werden, der ſich ſo viele Verdienſte, wie Herr Pocock,
Um die gelehrte und lehrbegierige Welt erworben hat?. . . . . . .
Alf der fünf und ſechszigſten Kupfertafel hat uns Herr Pococº eini
ge von den ſo bekannten Edelſteinen, welche die Gelehrten Abraras zu nen--
nen pflegen, abbilden laſſen. Wir ſind ihm deswegen verpflichtet. Allein
die kleine Nachricht, die er von dieſen Schauſtücken in ſei em Buche errhei-
let, kann zum Beweiſe desienigen dienen, was ich eben ießt erinnert habe,
daß die chriſtlichen Alterthümer ihm weniger bekannt ſind, als die heydni-
ſchen. Er ſaget, daß die Gnoſticker ſich dieſer Uünzen bedeuten, die
halb Seyden, halb Chriſtet ſind. Sollte man nicht glauben, wenn man
dieſes lieſet, daß die Gleſticker upch in Egypten leben die doch lange Un-
tergegangen ſind? Sollte man nicht denken, daß alle diejelice. Die Unter
dem allgemeinen Namen der Gnoſticker begriffen werden ſich an dergleichelt
geheimnißvollen Bildern vergnüget haben? Und es iſt doch nicht unbekagt
daß nur eine einzige Bande derſelben, die Parthey der Baſilidianer, dieſer
Thorheit beſchuldiget wird, und daß die Gelehrten daher dieſe Art der ge-
ſchnittenen Steine, gemmas Baſilidianas, zu nennen pflegen. Das Urtheil,
daß die Gnoſticker halbe Seyden, und halbe Chriſten ſind, oder geweſen
ſind, läſſet ſich gleichfalls ſchwerlich verantworten, wenn durch das Wort
Seyden Leute gemeinet werden, die viele Götter verehren und anbeten,
Alle Gnoſticker führeten ihre Jünger zu der Verehrung des allerhöchſten
und einzigen Weſens und glaubten eben ſo, wie die übrigen Chriſten, daß
die Götter der Heyden böſe Geiſter wären. Was noch mehr? Es iſt gar
in unſern Zeiten zweifelhaft geworden, ob iemals die Baſildianer ſich der
geſchnittenen Steine, worauf das Wort Abraxas oder Abraſar ſtehet be-
dienet haben. Es ſind auf den meiſten derſelben ſo deutliche Spuren des
blindeſten Heydenthums und der alten abgöttiſchen Religion der Egyptierr
daß die gelehrteſten Männer ſich nicht bewegen können, zu glauben, daß Leute,
- Die
(*) Siehe des ſeel. Joh. Chriſt, Wolfs Noticiam Karaeorum p. ?z.

Herrn von Mosheims Vorrede. XXf
die nur einen Schein des Chriſtenthums gehabt, dergleichen Münzen haben
verfertigen, rühmen und brauchen können. Der gelehrte Italiäner, Johann
Bapt. Paſſeri, hat vor gar kurzer Zeit erſt in einer eignen Schrift zu be-
weiſen ſich bemühet, daß alle dieſe Steine von egyptiſchen Zauberern, Wahr-
ſagern, Zeichendeutern, die das Volk äffen und betrügen wollen, herkoi-
mem (* O. Jch kann dieſe Meinung nicht ganz altehnen. Die klaren Zei-
chen des Chriſtenthums, die man auf einigen dieſer Schauſtücke antrift, hal-
ten mich zurücke. Allein das bleibt, meines Erachtens, unſtreitig, daß die
mehreſten derſelben von groben Heyden, und nicht von Chriſten, ſind erfun-
den und als Mittel wider allerhand Uebel den Einfältigen angeprieſen wor-
den. Herr PococF ſagt etwas von zween der Steine, die er hat in Kupfer
ſtechen laſſen. Von einen ſagt er, daß ein Sternſeher darauf vorgeſtellec
werde. Das wird ihm kein Gelehrter glauben, der nur mittelmäßig in
den Alterthümern der Egyptier erfahren iſt und einige dieſer Münzen bey
dem MIontfaucon, bey dem Joh. Makarius und andern bedachtſam be-
trachtet hat. Die Perſon, die er für einen Sternſeher hält, iſt offenbar
das Bild der Sonne. Sie ſteht mit einer Krone auf dem Haupte und einer
Kugel in der Hand auf einem Leuen. Neben ihr ſieht man den Mond und
die Wandelſterne. So iſt niemals ein Sternſeher abgebildet worden. Allein
ſo ſtelleten die Egyptier die Sonne vor. Von dem andern Steine ſagt er,
daß ganz beſondere Dinge darauf ſtehen. Einer ſpiele auf einem muſ-
caliſchen Jºſtrumente: der andre habe etwas ganz unbekanntes in den
Händen. So gar ſonderbar ſind dieſe Dinge nicht. Sie ſtehen auf tveit
mehreren egyptiſchen Edelſteinen, und ſind ſo ſchwer eben nicht zu erklären.
Allein ich kann dieſe Mühe hie nicht über mich nehmen. Ich erinnere alſo
nur, daß dieſer Stein nicht von der Art derienigen ſey, die man Abraxas
oder baſltdianiſche Edelſteine zu nennen pfleget. Er gehöret zu einer ganz
andern Gattung. -
Die Nachricht, die uns Herr Pocock von dem Glauben der koptiſche
Chriſten mittheilet (*), iſt weder vollkommen, noch in allen Stücken ſicher
und richtig. Man hat ihm, wie er ſaget, berichtet, daß die Biſchöfe des
Patriarchen wählen und die vornehmſten Kopten ihn beſtätigen. Er
iſt übel berichtet worden. Die zwölf Biſchöfe, die Prieſter und das Volk
( 3 >< wählen
(*) Diſſert, de gemmis Baſlilianis. Sie ſieht in ſeinem zu Florenz 17 o. fol. prächtig
gedruckten Werke de gemmis ſtelliferis, im zweyten Bande P. 22-f,
(*) S. 37 s.

XXII Herrn von Mºosheims Vorrede,
wählen den Patriarchen zugleich. Das Volk wird durch die vornehmſten
und angeſehenſten unter den Kopten vorgeſtellet. Von einer Beſtättigung
weiß man nichts. Der Patriarch wird ſtets aus den Mönchen gewählet.
Er muß Betoul ſeyn, wie ſie reden, das heiſſet: Er muß nie das Geſetz der
Keuſchheit gebrochen haben. Deswegen muß man zu den Mönchen gehen.
Die Prieſter der Chriſten in Egypten heyrathen faſt alle. Herr Pocock
füget hinzu: Wenn die Stimmen gleich ſind, wird auf eine feyerlichere
Weiſe votiret. Man ſchreiber die Vamen auf, und leget ſie auf den
Altar. Das iſt gut und richtig genug. Allein was wird denn endlich aus
der Sache? das ſaget Herr Pocock nicht. Ich will ihn kurz aus den aller-
gewiſſeſten und beſten Nachrichten erklären. Wenn man ſich bey der Wahl
gar nicht vergleichen kann, ſo werden die Namen derienigen, auf welche die
meiſten Stimmen gefallen ſind, auf beſondere Zettul geſchrieben. Dieſe
Zettul werden auf den Altar geleget. Man lieſet darauf drey Tage nach-
einander Meſſe und bittet Gott, daß er ſelbſt denienigen benennen möge, der
am allermeiſten verdienet, den Lehrſtul des heil. Marcus zu beſteigen. Am
vierten Tage nimmt ein Kind, das Diaconus iſt, einen dieſer Zettul von dem
Altare. Und der Mönch, deſſen Name auf demſelben ſtehet, wird für den
von Gott ſelbſt bezeichneten Patriarchen gehalten, und ſogleich aus ſeinem
Kleſter abgeholet und eingeſezet.
Die Prieſter der Ropten, ſagt Herr Pocock, machen ſich ihr Amt
ſehr leicht: denn ſie predigen nicht. Er ſtellet alſo die koptiſchen Prie-
ſter als Leute vor, die aus Faulheit und Nachläßigkeit das Volk nicht unter-
richten. Er thut den armen Leuten unrecht. Sie predigen nicht, weil keiner
von ihnen predigen kann. In den heutigen traurigen Umſtänden der egypti-
- ſchen Kirche, ſind die Prieſter derſelben Schuſter, Schneider, Weher, Gold-
ſchmiede und andre Handwerker, die nichts mehr, als das Koptiſche, leſen
können und weiter nichts, als ihre Kunſt, von der ſie leben, gelernet haben.
Die Kirche giebt ihnen faſt nichts: ſie ſetzen daher ihre alte Handthierung
fort, nachdem ſie Prieſter geworden ſind. Kein Menſch ſehnet ſich nach einer
geiſtlichen Bedienung: man ſicht ſie für nichts, als für eine Laſt an, wo-
durch man in ſeiner Nahrung werde gehindert werden. Die meiſten werden
gezwungen, daß ſie Pricſter werden müſſen. Kann man es ſolchen Leuten
verübeln, daß ſie nicht predigen? Kann man ihnen vorwerfen, daß ſie ſich
ihr Amt leicht machen? D
(F
- - – –


Herrn von Mºosheims Vorrede. XXIII
“
Der Bericht von dem Faſten der koptiſchen Chriſten, den uns der
Herr Pocock abſtattet, leidet auch in einigen Stücken eine kleine Erläute
rung und Verbeſſerung. Er ſagt, daß ſie bis Mittag und weiter hin ſich
des Eſſens enthalten. Das reichet nicht zu, die Sache zu verſtehen. Um
zwey Uhr fängt ſich das Faſten der koptiſchen Chriſten an, und dauret bis
zu Ende des Gottesdienſtes, der nach den Geſetzen der Kirche erſt um drey
Uhr des Nachmittags gehalten wird. Während dieſer Zeit durch darf kein
koptiſcher Chriſt eſſen oder trinken: er darf nicht einmal Toback rauchen.
Nach geendigten Gottesdienſt darf er etwas weniges zu ſich nehmen: allein
die rechte Mahlzeit darf erſt gegen Abend genommen werden. Und dieſe be-
ſteht aus Waſſer und Erdgewächſen, Fiſch, Fleiſch, Eyer, Milch, Butter,
alles, was ſtark nähret, iſt verboten. Doch dieſes muß von dem groſſen
Faſten, das vor Oſtern hergehet, verſtanden werden. In den übrigen Fa-
ſten iſſet man Fiſche, Eyer, Milch, Butter. Die Mahlzeit wird auch ſo lange
nicht verſchoben. Die Geſetze der Kirchen billigen dieſes nicht : allein die
Kopten ſind in vielen Stücken Herren ihrer Kirchengeſetze. Uld der Pa-
triarch muß durch die Finger ſehen und vieles dulden, weil er zu fürchten
hat, daß ſeine Chriſten Mahumedaner werden möchten, wenn ſie gar zu ſcharf
eingeſchränket würden.
Das Faſten vor Oſtern das groſſe Faſten, währet, wie Herr Pocock
ſaget, fünf und funfzig Tage. Er redet ſo, wie alle dieienigen reden, die
von den Faſten der morgenländiſchen Chriſten geſchrieben haben. Allein ich
muß ſagen, daß er mit allen ſeinen Vorgängern in dieſem Stücke irret. Die
Kopten und alle morgenländiſche Chriſten faſten, eben ſo wie die Lateiner,
nicht mehr als vierzig Tage vor Oſtern. Allein es ſcheinet, als wenn ſie
fünf und funfzig Tage faſten, weil ſich ihr Faſten ſo viele Tage vor Oſtern
anfänget. Dieſer Schein fällt weg, wenn man ſich erinnert, daß alle mor-
genländiſche Chriſten den Sonnabend und den Sonntag nicht zu faſten pflegen.
Man ziehe die Sonnabende und Sonntage, woran nicht gefaſtet wird, von
den fünf und funfzig Tagen ab, ſo bleiben nicht mehr, als die ordentlichen
vierzig Tage übrig.
Das Faſten vor Weihnachten dauret, wie Herr Pocock ſaget, drey
und vierzig Tage. Er hat nicht unrecht. Allein er hätte hinzuſetzen ſollen,
daß die Geiſtlichen allein ſo viele Tage faſten. Das Volk darf nur drey und
- „- zlvalzig


XXIIII Herrn von Mosheims Vorrede,
zwanzig Tage das Faſten halten: und ſowohl von dem Faſten der Geiſtlichett,
als der Layen müſſen wiederum die Sonnabende und Sonntage abgezogen
werden. Sie faſten auch, ſagt Herr Pocock vor der Verkündigung UNIa-
riä und innerhalb dieſer Faſten eſſen ſie kein Gel, ſondern leben genrei-
niglich von Erdgewächſen. Ein doppelter Fehler ! Dieſes Faſten geht
nicht vor der Verkündigung, ſondern vor der Himmelfahrt der heil. Jung-
frau Maria her. Es wird auch ſo ſtrenge nicht gehalten, wie das groſſe
Faſten. Man iſſet Fiſche, Oel, Butter und andere Dinge. .
Das Chriſina oder heilige Gel, welches ſie 17erian nennen, wird
in dreyßig Jahren nur einmal geweihet. Dieſes iſt das ſo berühmte „Sº
der morgenländiſchen Chriſten, womit die Biſchöfe und Prieſter zu ihrem
Amte, die Täuflinge, und zu gewiſſen Zeiten alle Mitglieder der Gemeine
eingeſalbet werden. Die Patriarchen haben ſich in den neuern Zeiten das
Recht vorbehalten, dieſes heilige Salböl, dem ſie eine ungemeine Kraft zu-
ſchreiben, zu verfertigen. In den ältern Zeiten konnten es alle Biſchöfe
machen und einweihen. Dieſes Del iſt ein Theil des Einkommens der Pa-
triarchen. Sie verhandeln es an ihre Erz- und Biſchöfe. Und dieſe laſſen
ſich wieder von denen, die damit geſalbet werden, ein gewiſſes entrichten.
In Egypten hat die Verfertigung dieſes Salböles keine geſetzte Zeit, wie
Herr PococF berichtet. Das iſt wahr, daß es ſelten gemacht wird. Bald
verfließen dreyßig, bald vier und zwanzig, bald mehr, bald weniger Jahre.
Man muß ſich in dieſen Stücken nach den Umſtänden der Gemeine richten.
Es beſteht dieſes Oel nicht allein aus gemeinen und ordentlichen Oele, das
aus Oliven gepreſſet wird, ſondern auch aus dem ſo berühmten Balſam
von Mecca und vielen andern ſehr koſtbaren und wohlriechenden Spcce-
reyen. Daher werden ziemlich ſtarke Koſten erfordert, wenn es ſoll verfer“
tiget werden. Man hat ſichere Nachrichten, daß ſie zuweilen bis auf tau
ſeid in zweytauſend Reichsthaler ſich belaufen. Die egyptiſche Kirche iſt
gas atºm, uld kann dieſe Koſten nicht aufbringen. Die vornehmſten der
Gemeine, die Man ! Yebacher oder Webacherim zu nennen pfleget, das iſt,
diejenigen, die als Pächter, Hausverwalter Rechnungsführer, Schreiber
hcy den vornehmen egyptiſchen und türkiſchen Herren in Dienſten ſtehen
müſſen ſie herſchieſſen. Allein dieſe ſind nicht ſtets dazu bereit und willig-
Man muß alſo oft eine geraume Zeit hingehen laſſen, und mit dem Reſte
des alten Salböls karg und ſparſam umgehen, bis man bequeme Umſtände
gefunden hat, dieienigen, die das Geld geben müſſen, zum Beytrage #
'cDClls
/
- –
- - - - - -----“TT

Herrn von Yosheims Vorrede. "- XX v
--- - –
e reden. Oft nimmt ein einziger der reicheſten Mitglieder der Gemeine alle
ge Koſten aus Andacht über ſich. Der Patriarch und ſeine Biſchöfe bereiten
ſ: und vermiſchen die koſtbaren Speeereyen, woraus das Mºgey zuſammengeſetzet
e? iſt. Das geſchicht ſtets an einem grünen Donnerſtage und dauret den gan-
g: zen Tag. Es werden allerhand Gebeter bey dieſer Verrichtung geſprochen,
l Die Prieſter dürfen nichts anrühren. Sie ſind nur zugegen und ſingen be-
ºſ ſtändig fort. Die gemeine Sage, deren auſſer dem Herrn Pocock einige
andre erwähnen, daß ſie das ganze alte und neue Teſtament abſingen, iſt,
v) meines Erachtens, ein Gedichte. Die Kopten müßten, wenn dieſes wahr
wäre, die ganze Bibel in ein Lied oder Gedichte gebracht haben. Ich glaube,
daß ſie alle Lob- und Danklieder des alten und neuen Teſtaments, und in-
ſonderheit alle Pſalmen Davids abſingen. Daraus iſt das Gerüchte entſtan-
d; den, daß die ganze Bibel von ihnen hergeſungen werde. Am Oſterſonntage
und die beyden darauf folgenden Tage gieſſet der Patriarch feyerlich dasie-
nige, was etwa noch von dem alten Salböle übrig iſt, in die Flaſchen,
worinn das Neue verwahret wird, und ſtellet einem ieden ſeiner Biſchöfe ſo
viel von dem Oele zu, als er etwa in ſeinem Kirchenſprengel brauchen kann.
Der Kayſer von Abyßinien wird mit dieſem Oele bey ſeiner Krönung ein-
geſalbet. Die Liturgien der koptiſchen Kirche hat der berühmte Abt Eu-
,
ſebius Renaudot, in dem erſten Bande ſeiner morgenländiſchen Liturgien
aus dem Koptiſchen lateiniſch überſetzet abdrucken laſſen, und mit ſehr ge-
lehrten, allein zuweilen irrigen Anmerkungen begleitet (*). Herr Pocock
hat eine unter den Liturgien, deren er gedenket ausgelaſſen: Die Liturgie
i des heil. MTarci. Seine übrigen Nachrichten von dem Glauben und den
ſ Gebräuchen der koptiſchen Chriſten ſind überhaupt nicht unrichtig. Allein
g ſie können aus Johann Michael Wansleben Geſchichte der Kirchen von
Ä ſehr ſeltenen Buche, das in franzöſiſcher Sprache zu
Paris 677. in 8. gedruckt werden, aus eben dieſes Mannes ſeiner egypti-
ſchen Reiſe, aus des Abts Renaudots lateiniſcher Geſchichte der Patriar-
chen von Alerandrien, aus ſeiner Schrift von dem Patriarchen von Ale-
xandrien, die in dem erſten Bande ſeiner morgenländiſchen Liturgien
ſtehet, aus dem zweyten, fünfte , ſechſten ſiebenten Theile der WTachrich-
ten der Jeſuiten von ihrer geiſtlichen Geſandtſchaften oder Mißio-
nen (“) und einigen andern Schriften erweitert und aufgekläret werden.
d Der
d: - (*) Paris 171 6. in 4.
(*) Nouveaux Memoires des Miſſions de la Compagnie de Jeſus dans le Levant.
Es ſind bisher acht Bände von dieſem Werke heraus.

XXVI Herrn von Mºosheims Vorrede,
-
Der von dem Herrn Pocock ans Licht gebrachte Freyheitsbrief, den
LYahomed den Mönchen auf dem Berge Sinai und den Chriſten überhaupt
ſoll ertheilet haben, iſt ganz von dem ſo bekannten Freyheitsbriefe der uns
ter dem Namen des Teſtaments Mahomeds den Gelehrten bekannt iſt,
unterſchieden (*). Ueber das Teſtament Mahomeds wird von den Ge-
lehrten geſtritten, ob es recht oder erdichtet ſey: Bey dieſem neuen Teſta-
mente Mahomeds, das die Mönche den Herrn PococF haben abſchreiben
laſſen, wir des keines Streites bedürfen. Es iſt ſonder allem Streit von den
Mönchen ſelbſt ausgehecket, und wird, wie man ſich leicht vorſtellen kann,
von ihnen gebrauchet, die türkiſchen Baſſen und die Araber dadurch von Ge-
waltthätigkeit und Ungerechtigkeit abzuhalten. Zu Konſtantinopel und an dem
türkiſchen Hofe werden die guten Brüder dieſen herrlichen Brief nie vorweiſen.
Man weiß daſelbſt beſſer, was es für eine Bewandniß mit der Freyheit habe,
die Mahomed ihnen ſoll ertheilet haben. Allein die unwiſſenden Araber und
türkiſchen Bedienten, die bey ihnen einſprechen oder ſie zuweilen beunruhigen,
laſſen ſich durch eine ſolche falſche Urkunde zuweilen regieren, daß ſie nicht gar
zu weit gehen. Der Prinz Kantimir (**) hat uns in dieſer Sache ſo viel
Licht gegeben, daß ſeine Nachricht allein zureichen würde, den Freyheitsbrief
den uns der Herr Pocock zu leſen giebet, zu verdammen, wenn der Brief
ſelber nicht unwiderſprechliche Merkmale des Betrugs mit ſich führete. Die
Mönche an dem Berge Sinai hatten vor dieſem ein weit ehrwürdigeres Zeug-
niß von der Gnade Mahomeds gegen ſie, als dasienige iſt, das ſie ictzund den
Arabern vorweiſen, wenn ſie gar zu ungeſtümm ſind. Mahomed, da er noch ein
Kameeltreiber oder Kaufmannsdiener war, ſchlief einmal auf einer ſeiner Rei-
ſen an dem Fuſſe des Berges Sinai. Der Abt des Kloſters an dieſem
Berge traf dieſen iungen Menſchen in ſeiner Ruhe an, und ſahe mit Verwun-
derung, daß eine Wolke über dem Haupte deſſelben ſchwebete, um ihn für den
Stralen der Sonne zu bedecken. Er ſchloß daraus, daß er einmal Herr des
Landes werden würde, und nahm ihn mit ſich in ſein Kloſter, damit er beque-
mer und ruhiger ausſchlafen mögte. Da er erwachte, fragte ihn der Abt
wie er den Mönchen auf dem Berge Sinai begegnen wollte, wenn er dereinſt
Herr von Arabien werden würde? Der iunge Mahomed antwortete, daß er
ſie von allen Schatzungen und Auflagen befreyen und allenthalben, wo er ſie
nur auträfe, ehren würde. Dieſe Zuſage gab er dem Abte ſchriftlich: º
- (!
(*) S.4rz-
(**) Hiſtoire de l'Empire Ottoman Tom. II. p. 268. ſ.


Herrn von Mosheims Vorrede, XXVII
den
alſ
t
G
ſº/
eb
d
a
G
N
ſ
g
i
j
D:
da er kein Siegel hatte, dieſelbe zu beſtätigen, tauchte er ſeine flache Hand in
Dinte, und drückte dieſelbe auf dem Papiere ab, worauf die Zuſage geſchrie-
ben war. Das iſt die einfältige Fabel und der ſo berühmte Freyheitsbrief
Mahomeds, womit die Mönche vor dieſem ſich ſchützeten und die Türken be-
trogen. Sie waren ſo dreiſte, daß ſie dieſes Papier durch ihren Abt dem tür-
kiſchen Kayſer, Selim dem erſten, als cin groſſes Heiligthum, vorzeigten. Und
Selim nahm es für ächt an, kaufte es ihnen für vierhundert Ducaten ab, und
beſtätigte die darin enthaltene Freyheiten durch ein weitläuftiges Chetiſcherif
oder kayſerlichen Brief, den der Prinz Kantimir ſelbſt zu Adrianopel geleſen
hat. Er giebt einen Auszug aus demſelben, woraus man deutlich ſiehet, daß
Selim an der Richtigkeit des Briefs Mahomeds nicht gezweifelt habe. Iſt
dieſes nicht zu verwundern? Mahomed ſaget ſelbſt von ſich, daß er weder leſen,
noch ſchreiben könne: und alle Mahomedaner glauben dieſes feſte. Das unge-
geachtet ließ ſich der Kayſer Selim von den Mönchen bereden, daß Mahomed
in ihrem Kloſter einen ziemlich langen Brief geſchrieben hätte. Vielleicht hat
er ſich eingebildet, daß ſein Prophete durch ein göttliches Wunder dazumal
mit der Fähigkeit zu ſchreiben auf eine kurze Zeit begnadiget worden. Allein
ſein Nachfolger Solimann der andre, oder vielmehr ſein Grosvezier, der ſo
bekannte Kuperli Ogli Muſtapha, war ſo leichtgläubig nicht, der verſtand
den Glauben der Türken beſſer, ſchalt die Mönche für Betrüger, und ließ die
Schatzung, die man Harai ncunet, von ihnen begehren. Die Mönche ſende-
ten Abgeordnete nach Adrianopel, und hoffeten durch den Brief des Kayſers
Selim, den ſie mitbrachten, zu ihrer vorigen Freyheit wieder zu gelangen.
Allein der Grosvezicr achtete dieſen Brief nicht mehr, als die vorgegebene
Verheiſſung des Mahomeds. Nach vieler Mühe ward ſo viel erhalten, daß ihr
Kloſter, in dem ſie wohneten, Schatzungsfrey ſeyn, allein alle übrige Klöſter in
dem türkiſchen Gebiete, die zu dem ihrigen gehöreten, eben ſo, wie die übrigen
Chriſten, ſteuren ſollten. Kann iemand, der dieſe glaubwürdige Nachricht ge-
leſen hat, weiter zweifeln, ob der hie gedruckte Freyheitsbrief wahr, oder falſch
ſey? Der Prinz hat alles, was er berichtet, von den Abgeordneten der Mönche
zu Adrianopel ſelbſt empfangen, und ihre Briefe und Urkunden abgeſchrieben.
Der Herr Pocock giebt uns (*) ein Verzeichniß der Bißthümer in Egy-
pten, die unter dem Patriarchen von Alexandrien ſtehen. Die allermeiſten
Stifter, die in dieſem Regiſter ſtehen, ſind untergangen. Sicard, Carol. a
St. Paulo, Lequien und einige andre haben ſich Mühe gegeben, dieſe sº
d 2 Mß
(*) S. 42 3»

XXVIII Herrn von HTosheims Vorrede. -
nen Biſchofthümer in dem verwüſteten Egypten aufzuſuchen. Einige laſſen
ſich wieder finden: allein andre ſind nebſt den Städten, worinn die Bºchöfe
ſich aufgehalten haben, ſo verſchwunden, daß man nicht einmal eine Spur der»
ſelben entdecken kann. O Vergänglichkeit und Unbeſtand aller irdiſchen Dinge!
Da Wansleben in Egypten war im Jahr 1673. Waren von ſo vielen vor dies
ſem berühmten Stiftern nur noch ſiebenzchen übrig: und die Häupter derſelben,
ich meine die Biſchöfe hatten kaum ſo viel, daß ſie ihr Leben kümmerlich unter-
halten konnten. Nach dieſer Zeit iſt es noch ſchlimmer geworden. Die aller-
neueſten Nachrichten reden nur von eilf oder zwölf armſeligen Geiſtlichen, die
mehr den Namen nach, als in der That Biſchöfe ſind: und von dieſen iſt der
Biſchof der Kopten zu Jeruſalem einer. Die Nachricht des Herrn Pococks
von der alten egyptiſchen Kirchengeographie wird indeſſen denen angenehm ſeyn,
die ſich auf die Unterſuchung der chriſtlichen Alterthümer legen. Sie kann
zur Auſflärung verſchiedener Stellen in den alten chriſtlichen Schriftſtellern
und zur Verbeſſerung einiger Stücke der egyptiſchen Kirchengeſchichte dienen.
Allein woher hat der Herr PococF dieſes Verzeichniß? Er ſagt, es ſey ein
Stück der Patriarchenkarte? Was iſt dieſes für eine Karte? Wir haben ſchon
vor ihm Nachrichten von dem geiſtlichen Gebiete des alten Patriarchen von
Alexandrien gehabt. Dieienige unter denſelben, die Wansleben an das Licht
geſtellet hat (*), iſt bisher faſt für die glaubwürdigſte gehalten worden, weil
er ſie aus einer uralten koptiſchen Handſchrift, die ihm der Biſchof von Siut,
Amba Jean geliehen hatte, genommen hat. Allein ſowohl dieſe als alle
übrige Beſchreibungen des Patriarchats von Alexandrien, die bisher zum
Vorſchein gekommen, ſind weit von Herrn Pococks Verzeichniſſe unterſchie-
den. Deſto mehr würde uns damit gedienet geweſen ſeyn, wenn er uns be-
richtet hätte, woher er daſſelbe bekommen habe.
Vor dem Schluſſe dieſer Vorrede habe ich faſt die Hälfte des zweyten
Theils dieſer Reiſen in der Ueberſetzung geleſen. Ich muß ſowohl die Sachen
dieſes Theiles, als die Ueberſetzung rühmen. Herr Pocock hat ungemein viele
Dinge auf der Reiſe durch Paläſtina und Syrien bemerket und beſchrieben, die
bisher entweder ganz oder doch nur halb bekannt geweſen ſind. Seine Nach-
richten inſonderheit von Baalbeck ſind noch zur Zeit die allervollkommenſten
und richtigſten. Indeſſen werden doch alle aufmerkſame Leſer noch nach einer
andern und vollſtändigern Reiſe nach dem gelobten Lande ſich ſehnen. Nach
unzähligen Reiſen, die von Gelehrten und Ungelehrten nach Paläſtina unter“
- - NHUM(ll/
(*) Hiſtoire de l'Egliſe d’Alexandrie p. 17.
--- ------
- -----
–-

Herrn von Mºosheims Vorrede. xxVImr
–
MOIMMcM, und groſſen Theilß herausgegeben ſind, bleibet uns doch dieſes ſo
denkwürdige, ſo berühmte Land noch groſſen Theils unbekannt. Das köinmt
theils von der Unwiſſenheit und Nachläßigkeit vieler unter denen her, die nach
Paläſtina gezogen ſind. Die meiſten haben nur aus Andacht dieſes ehrwürdige
Land ſehen wollen: und diejenigen, die keinen andern Zweck bey ihren Reiſen,
als dieſen haben, überſehen insgemein dieenigen Dinge, die uns bey der Erklä-
rung der Schrift des alten ſowohl, als des neuen Teſtamentes die gröſſeſten
Dienſte leiſten könnten. Theis kömmt dieſe Unvollkommenheit der Reiſen
nach Paläſtina von der Eilfertigkeit der Reiſenden, und von der heutigen Unſi-
cherheit des Landes her. Die Schritte der Wanderer ſind gleichſam abgemeſſen.
Sie reiſen alle einen Weg, von dem ſie weder zur rechten, noch zur linken aus-
weichen dürfen, wo ihnen ihr Leben angenehm iſt. Ihre Führer halten ſich
nicht auf und wollen gerne bald ihre Wallfahrt endigen. Und wer kann ihnen
widerſtehen? Die Reiſenden müſſen noch dazu ihre Begierde zu forſchen und zu
unterſuchen groſſen Theils dämpfen. Ein gar zu Neugieriger wird entweder
für einen europäiſchen Kundſchafter oder für einen Schatzgräber und Zauberer
angeſehen. Was wären, zum Erempel, noch für Dinge bey dem Jordan, bey
dem todten Meere, bey Tyrus und Sidon zu unterſuchen? Allein ſo lange Pa-
läſtina in den Umſtänden bleiben wird, worinn es ſich jetzund findet, iſt keine
Höfnung da, zu einer richtigen Wiſſenſchaft in dieſen Dingen zu gelangen.
Läßt uns alſo mit dem, was wir haben können, zufrieden ſeyn. Die Ueberſe-
tzung des erſten und zweyten Theils iſt ſo aufrichtig rein, flieſſend, verſtändlich,
als ſie ſeyn kann. Der Herr Ueberſetzer hat mit vieler Mühe den Herrn Po-
cock, der gewiß oft ſehr dunkel und unordentlich ſpricht, gezwungen, klar und
deutlich zu reden. Geſchrieben in Göttingen am zwanzigſten Tage des Auguſt-
monats im Jahr 1754,
J. L. von Mosheim,
der hohen Schule daſelbſt Kanzler,
Vor-
- *

XXX
IOR EXH EGF (º EF 40# 40 x)? EO! EGT t). KGº tº F Ä0i xt: tºt: EY: EJº Yº Yº
Die Vorrede des Verfaſſers.
IQ
Z ch war bey dieſem Werke Anfangs nur Willens, der Welt dieienigen Grundriſſe
CY von den egyptiſchen Gebäuden, welche ich gemacht hatte, mit einigen Aufriſſen,
und allen verſchiedenen Ordnungen der egyptiſchen Baukunſt mitzutheilen. Ich bildete
mir auch ein, daß die Mittheilung der bloſſen Grundriſſe mit den dazu gehörigen Be-
ſchreibungen nicht ſo unvollkommen ſey, als wenn es von andern Gebäuden geſchähe.
Denn, da man an dieſen Gebäuden keine Fenſter, und nur eine natürliche und einför.
mige Bauart von Thüren antrifft, ſo können die meiſten Aufriſſe nur eine todte Mauer
mit Eingängen vorſtellen, man müßte denn zugleich die Geſchicklichkeit und Gelegenheit
gehabt haben, die hieroglyphiſchen Figuren abzureiſſen; dieſes aber würde eine ganze
Lebenszeit erfordert haben. Ich habe inzwiſchen Abbildungen von den meiſten verſchie-
denen Arten der Forderſeiten der egyptiſchen Gebäude gegeben, die mit Säulen gezieret
ſind, und ich kann mich nicht beſinnen, daß ich mehr als zwey oder drey ausgelaſſen
hätte, woran ſich ein merkwürdiger Zierrath von Pfeilern befunden hätte. Das eine
iſt bey Esne, welches aber eben ſo ausſiehet, als wie das ſo ich auf der Kupfertafel das
von vorgeſteller habe. Das andere iſt der berühmte Tempel von Tentyra zu Amara
wo ich gefunden, daß die Säulen an der Forderſeite Knäufe, die der corinthiſchen Ord“
nung ziemlich nahe kommen, wie auch einige andere in Egypten thun, und nicht einen
Iſiskopf atten. Allein, ich konnte in meinem Buche weder eine Zeichnung noch ſonſt
etwas finden, das ich von ihnen mir aufgeſchrieben hätte.
Was ich von dieſen Dingen nun mitgetheilet habe, wird, wie ich mir ſchmeichle,
einen zulänglichen Begriff von der egyptiſchen Bauart geben; und wenn ich nicht weiter
als meine erſte Abſicht war gegangen wäre, ſo hätte ich wenig mehr, als dieſe Kupfer
erausgegeben, und es iſt nur wenig, was ich weiter auf Verlangen einiger Freunde
hitzithun ſollte, nämlich eine Nachricht von meinen Reiſen zu geben, wie auch von
verſchiedenen Begebenheiten, welche eine Einſicht in die Sitten und Gewohnheiten eines
Volkes, das von uns ſo verſchieden iſt, ercheilen könnte, um dieſes Werk mehreren Leſern
angenehm zu machen.
Da ich mich hierzu anheiſchig gemacht hatte, hielt ich es für das Beſte, eine ſo
kurze, und ſo vollſtändige Beſchreibung von Egypten zu geben, als möglich wäre, und
etwas von der Regierungsform den Gewohnheiten, und der natürlichen Geſchichte bey“
zufügen, damit man ſich einen allgemeinen Begriff von der Lebensart und den Sitte"
der Türken machen möchte. Ich hoffe diejenigen, welche nur ein Vergnügen an Alte“
- thümern

Vorrede des Verfaſſers. XXXf
eſ
d
e
eſ
e
thümern haben, und eine Nachricht von dem erſten Anfange der Baukunſt zu ſehen
wünſchen, werden das übrige entſchuldigen, was ſie etwa für Kleinigkeiten halten
möchten: und dieienigen, die ſich nur an Reiſebeſchreibungen und an der Erzählung
verſchiedener Vorfallenheiten vergnügen, können die trockene Beſchreibung von Grund-
riſſen, Gebäuden und Bildſäulen, welche iene als den Kern des Buchs am meiſten ach-
ten, im Leſen übergehen. K.
Unter den Kupfertafeln iſt wenig, was ſchon vorhero wäre vorgeſtellet worden;
ich nehme nur zwey oder drey Riſſe aus, die ich entlehnet habe, eheils die Kupfertafeln
voll zu machen, theils auch, weil ich ſie nicht beſſer hätte geben können, als ich ſie bey
andern antraf. Zu der erſten Art gehöret die Ausſicht des Joſephsbrunnen bey dem
Eingange, und der Abriß des Sphinr vom le Brün; (iedoch habe ich daran, was
den Kopfzierrath betrifft, etwas verändert.) Von der zweyten Art iſt der Durchſchnitt
der groſſen Pyramide, ſo vom Maillet iſt, und die Abbildungen von den Klöſtern
des heil. Paul und Antonius, welche ich von einem ungedruckten Riſſe eines andern
genommen habe. Ob man gleich ſchon bey andern den Joſephsbrunnen und Mikias
in Kupfer geſtochen findet, ſo habe ich doch für gut befunden, ſie nach meinen eignen
Anmerkungen nochmal ſtechen zu laſſen, und eine vollſtändige Beſchreibung davon
zu geben: wenigſtens glaube ich, daß ich andere verbeſſert habe.
Mir hat es am beſten gedeucht, die Gebäude, die ich in Egypten geſehen habe,
in der Ordnung, als wenn ich ſie alle, da ich den Nil herauf reiſete, geſehen hätte, zu
beſchreiben. Ich habe viele Oerter erſt bey meiner Rückreiſe in Augenſchein genom-
men, aber das ohngeachtet, ſie lieber, wie ſie nacheinander liegen, beſchrieben, um
aller Verwirrung bey dem Leſer zuvor zu kommen, und die Erdbeſchreibung deſto
beſſer zu beſtimmen. Ich hoffe, man wird keine grobe Irrthümer noch weniger
unſtatthafte Dinge in dem gegenwärtigen Werke finden. Sollte etwas beſonders
bey den Muthmaſſungen, und Berechnungen eingeſchlichen ſeyn, das nicht mit der
Wahrheit beſtehen, und worauf man nicht bauen könnte, ſo iſt dieſes nur dem
Leſer zu weiterer Betrachtung vorgeleget worden; und ich hoffe, er werde ſolches
blos der Zerſtreuung, und der Menge der Dinge zuſchreiben, die mir bey meinen
Herumwandern aufſtieſſen, wie auch, daß ich Dinge auf verſchiedene Art, an ver.
ſchiedenen Orten meines Tagebuchs eingetragen habe, daraus ich bey Verfaſſung dieſes
Werkes ſchöpfen müſſen. Bey manchen beſondern Dingen muß auch dies bemerket
werden, daß ich nur um derer Willen davon geredet habe, die nach mir eine Reiſe in
Egypten chun, und daß ich in dieſer Abſicht manches beygefüget habe, das ich ſonſt
ausgelaſſen hätte. Dieſe Dinge gebe ich nicht durchgängig für Wahrheiten aus, ſon
dern ich habe nur in der Abſicht ſie hieher geſetzet, um andern Gelegenheit zu gebetr
manches
iſ

A
xxxI Vorrede des Verfaſſers.
wanches aufzuklären, das noch eines helleren Lichtes bedarf. Dahin gehören vornäm-
lich die Mut maſſungen, die ich von dem Steigen des Nils vorgetragen habe.
Bey der Karte von Egypten iſt zu merken, daß die Canäle, welche darauf mit Punk-
ten angezeiget ſind, den Weg anzeigen ſollen, den die alten Canäle genommen haben.
Dieienigen Leſer, welche in dieſem Werfe, eine zierliche Schreibart erwarten,
werden gar nicht zufrieden ſeyn. Es genüget mir, wenn ich mich nur gegen meine
Mkſicht nicht verſtoſſen, und dadurch einen Tadel verdienet habe. Dieſe war näm-
lich, alles auf das ſimpelſte nach den Wahrnehmungen, die ich habe machen können,
und nach meinen beſten Einſichten zu erzehlen. -
Wenn diejenigen, welche ſich gerne ergötzen, hier nicht Weide genug finden, ſo iſt
das ein Glück für mich; und zu ſagen, daß es mir Leid thue, nicht mehr Unglücksfälle
angetroffen zu haben, um eine deſto mehr und mannigfaltigere beluſtigende Geſchihte
erzellen zu können hieſſe die Höflichkeit zu weit treiben. Inzwiſchen habe ich beynahe
alles, was ſich zugetragen hat, in ſeiner natürlichen Ordnung angeführer, und ich verlange
in der Wahl deſſelben im geringſten keine Kunſt, oder viel Verſtand angewendet zu haben.
Ohne Zweifel wird man mir es ohne Tadel nicht vorbey gehen laſſen, wenn ich in
Muthmaſſungen, die ich von ſolchen Dingen, die dunkel ſind, oder meiner Ausfüllung
der Gebäude, die ich wo ſie verwüſtet ſind, hinzugeſetzt habe, ſollte geirret haben. Allein
da das, was von den Gebäuden ſtehet, mit doppelten Linien, das was zerfallen, mit einfa-
chen, und das was von mir, wo wenig oder gar nichts mehr zu ſehen iſt mit bloſſen Punk-
ten gezeichnet iſt, ſo ſehet ieder, was noch wirklich vorhanden iſt und daß ich nichts, um
die Welt zu hintergehen, angegeben habe. Ich bilde mir auch nicht ein, in Anſehung
meiner Grundriſſe untrüglich zu ſeyn. Ich habe mir zwar alle Mühe gegeben, die alten
Gebäude auszumeſſen, doch kann ich etwas ausgeleſen, oder mich geirret haben, ſo ſehr
ich auch, ſolches zu chun, mich gehütet habe. Man muß auch merfen daß ich in der
drey und vierzigſten Kupfertafel nur einen allgemeinen Entwurf der Gottheiten,
one eine beſondere Zeichnung, gegeben habe.
Die Natur eines ſolchen Werkes, wie dieſes iſt, bringt allerley Mängel und Feh-
ſer feſt mit ſich. Allein, der Leſer wird verhoffentlich das alles überſehen, wenn er nur
glaubet, daß ich mir die Mühe gegeben habe, alles nach der Wahrheit ſo zu beſchreiben,
wie es iſt. Ich darf mir noch mehr ſchmeicheln, daß die Leſer, wenn ſie zugleich die
Gefahr, die Unbequemlichkeiten, und verdrüßlichen Stunden, die ich bey einer faſt ſie-
beniährigen Reiſe durch dergleichen Länder ausſtehen müſſen, nebſt andern Umſtänden,
die ſich bey der Sammlung und Gemeinmachung dergleichen Materien finden, in Er-
wägung ziehen werden, die Unvollkommenheit dieſes Werkes geneigt
entſchuldigen werden.
Beſchrei-

knäm/
Puk
en,
re,
reine
rän
inne
Beſchreibung
säk
hi des -
yne
ſagt S) Nº -
aben, W) ſ ſ I Ü I 4-
i n -
g - - –
ein e
infº Der erſte Theil
uif, P
l!!!
Egypfen.
i-

* - -- -
----
- -
-
- -
.
- -
- - - -
*
k -
-
A. -
-
-
-
-
- -
- * - -
- - - - -
- -
- * - -
-
-
- - e . - -
» -
-
W.
*
__-
-

Das erſte Buch
von Niederegyptel.
-- r - 7 :
Das erſte Hauptſtück
von Egypten überhaupt; von Alexandrien un?"
benachbarten Plätzen.
v
F Egypten hat eine geraume Zeit lang ſeine eigene Könige gehabt. Egypten
- Äa bis es unter dem Cambyſes von den Perſern erobert wurde, und deſſen
Ä in deren Händen es bis auf die Zeit Aleranders blieb, da die Regent"
Griechen daſſelbe in ihre Bothmäßigkeit bekame Sein Ge-
neral, der Ptolemäus, ein Sohn des Lagus, wºdÄ über Egypten,
und es bliebbey ſeinen Nachkommen, bis es eine Römiſche Provinz wurde. Nach
der Theilung des Reichs fiel Egypten an die Morgenländiſchen Kayſer. Allein
nicht lange nach der Einführung der Mahomedaniſchen Religion "Ä die Sa-
racenen, oder Araber, ihnen daſſelbe wieder ab, und es wurde von verſchiedenen
Familien bis in das tauſend zweihundert und ſiebenzigſte Jahr regieret, da das
Mameluckiſche Regiment, oder das Regiment der Sclaven, denn das will iene
Benennung ſagen, aufkam, nach deſſen Einrichtung kein Sohn ſeinem Vater fol-
gen konnte, ſondern allemahl ein Sclave den Thron beſtieg. Die Ottomanniſche
Familie machte unter dem Sultane Selim dieſer Regierungsar ein Ende, und
bei derſelben iſt es geblieben bis auf dieſen Tag. -
A 2 - § 2:







4. Beſchreibung von Egypten.
Eintheis
-
§ 2.
Egynten wurde ehemals in drey Theile abgetheilet; in das Delta, und die
lung deſſel- Länder, die ihm gegen Morgen und Abend lagen: in das Mittelegypten, welches
ben.
Länge deſ
ſelben. -
Alexan»
drift,
Heptanomis hieß: und in Oberegypten, welches Thebais genannt wurde, itzo aber
Said genennet wird. Dieſes iſt der ganze Strich, welcher unter dem Regimente
des Bey von Girge ſtehet, ſo weit ſich das alte Egypten erſtreckte. Was man
izo Niederegypten heiſſet, begreiffet die zwey erſteren Stucke in ſich. Egypten
ward vor Zeiten in Provinzen eingetheilet. Dieſe wurden Nomi 1) genennet.
Das waren gewiſſe Bezirke mit ihren Hauptſtädten, und ſie kamen gewiſſermaſſen
der itzigen Eintheilung des Landes unter dem Regimente der Beys nahe.
S. 3.
Nach dem Berichte des Herodotus, hatte es mit der Länge deſſelben die
ſe Beſchaffenheit. Von der See bis nach Heliopolis waren hundert ſieben und
achtzig und eine halbe Meile: von da nach Theben, ſechshundert und fünfe: von
hier nach Elephantine hundert und zwey und eine halbe Meile. Nach dieſer Rech“
nung beträget die ganze Länge Egyptens achthundert und fünf und neunzig Meilen.
Dieſe Rechnung muß aus den Krümmungen des Nils entſtehen; denn da Egypten
acht Grade, auf einen Grad ſiebenzig Meilen gerechnet, beträger, ſo kommen nur
fünfhundert und ſechzig Meilen heraus. - * -
§ 4. --
Als Alerander, der Groſſe, von dem Orakel des Jupiter Ammon,
das er um Rathgefraget hatte, wieder zurück kam, gefiel ihm die Gegend von
Rhacotis ſo ſehr, daß er den Befehl gab, hier eine Stadt zu erbauen, die nach
ſeinem Namen Alexandrien genennet wurde. Memphis war ſonſt die Hauptſtadt
des Königreichs, und obſchon Alexandrien hernach dieſe Ehre erhielt, ſo ward es
doch zu keiner andern Provinz geſchlagen, ſondern es machte von dieſer Zeit an mit
einem um ihm gelegenen Striche Landes eine beſondere Provinz aus. Als die Sa-
racenen dieſe Stadt einnahmen, waren in derſelben, nach dem Berichte der arabi-
ſchen Geſchichtſchreiber, vier tauſend Paläſte, eben ſo viele Bäder, vierhundert
viereckigte Plätze, und vierzig tauſend Juden, welche Steuer gaben. Nachdem
das Meer an einigen Orten zurückgewichen iſt, und an andern Orten zugenommen
hat, ſo läſſet ſich izt die Lage einiger alten Oerter, deren Strabo gedenket, ſehr
ſchwer beſtimmen,
*- - v § 5.
- -
1)'H Mex«g« rºy usyrgºry Maderrei: Seyrs, «« «Ävrx & ts äAA« reuss.
vousº: We... raay 8 a youo reuss &a- Äxs«: 3 x agovga“ usgès. Strabo
s« Zoº is yee rotex.xs e rasoº AVII. p. 787.

Beſchreibung bon Egypten. 5
» - - - - - §. 5. - - - -
Es iſt daſelbſt ein Meerbuſen ohngefehr neun *) Meilen weit, und die Inſel Inſel Phas
Pharos 2) welche ſich von Morgen gegen Abend erſtrecket, machet nicht weit von ros.
dem öſtlichen Vorgebürge Lochias (Tab. II. B.) die Hafen von Alerandrien. Der Taº. A.
Hafen Eunoſtus - iſt gegen Abend.
Meer hat auf der Abendſeite der Inſel zugenommen, wo man noch unter dem Wa
ſer Ueberbleibſel von den in Felſen gehauenen Ciſternen ſiehet.
§.
Der ſogenannte groſſe Hafen D gegen Äº "
Morgen: der letztere heiſſet ißo der neue, und iener der alte Hafen.
Die Inſel war gegen Abend mit dem feſten Lande durch einen Damm, und
durch zwey Brücken verbunden 3), die neunhundert Schritte lang waren, und
welche in der Gegend des Dammes vom alten Hafen geweſen ſeyn muſſen. Das
6.
ſ -
Aerans
drien.
Das berühmte Gebäude Pharus 4), oder die Seeleuchte, lag auf einem Der Pha“
Felſen an der öſtlichen Seite der Inſel.
Es war rundherum mit Waſſer umge- "
ben, und machte alſo vor ſich eine kleine Inſul aus ).
Sie ſcheinet da geweſen
A 3 - FU
d' 'AxgoAoxas, «« rote rev Auéy« agr-
souoy. rgês de tº sevóTºr rš usr«Eſ ré-
es «« Tére« eigy, 2 uév paao,
dé «« éZéxsga, Tsaxºyssa räz«» égav
rº Tºast Troy « 78 Tea4ys «Avèävey.
"Es öe xx évrº ré rºs vyslös áxgov Térg«
Teauxavso zºg« röeyoy Savu«sºs ««re-
ºrxsvarusyov Asvx8 ASs Taavégopov, éua-
vvuoy T vor. Strabo XVIl.p. 791.
3) Té de Yäue sy to tf: Tsgov yé-
Pve« zr Twy vñary kara ró érrégoy &v-
TFs uégos arer«uévy, Süs daraav; 3a-
Akitsr« uévoy sis rev Evvöse Auév«, x«
avre's yeyspvgºuévs. Strabo XVII. p.
792.
*) Da der Herr Ueberſetzer die beyden eng-
liſchen Worte mile und League ohne Unter-
ſchied durch Mele überſetzt hat, ſo müſſen
wir, um alle Verwirrung zu vermeiden, zwey
Dinge anmerken: 1) daß ſo oft im Engli-
ſchen das Wort mie vorkommt, wir es alle«
zeit durch Meile überſetzt haben, worunter
aber immer eine engliſche Meile zu verſtehen
iſt, deren nach § 3. 7 o. einen Grad aus.
machen. 2) Wo aber in dem Grundtert das
Wort League ſtehet, wie in dieſem §. (*)
da haben wir die Zahl der Leagues durch 3.
multiplicirt, und das Wort Meile im Teut-
ſchen beybehalten, weil, (wie aus der VII.
Kupfertafel zu erſehen iſt) eine League 3.
engliſche Meilen ausmacht. (B.) .
2) H öé Page vºrley s tagaun«es
2rgê sºz«roy T rea, Auév« Teé av-
rº Tag» audsouov. 'Hºy yag és xaA-
2raön, äxg« ei: rd zréaxyo; Ta3e3anué-
»n düo. réray öé uer«Fº» vºras ºdgura kasis-
v« rºy wöarov, zrag«3é3ar« yºp avröv
x«ra uxo. rär 8 äg«v rs dags rº
uy viaoy užaxévés Tarºxé: r re-
ga, ua T xar avrºy äng«. KaAstra-
4) Pharus eſt in inſula turris magna
altitudine, mirificis operibns extruêta,
quae nomen ab inſula accepit. Haec in-
ſula obiečta Alexandriae portum efficit:
Sed a ſuperioribus regionibus in longitu-
dinem paſluum DCCCC. in mare iactis
molibus anguſto icinere, et ponte, cum
oppido coniungitur- cassan de bellº
Ciuili Lib. lil.
s) Siehe 2).
0

6 Beſchreibung bon Egypten.
zu ſeyn, wo ißo das Caſtell bei der Einfart des neuen Hafens ſtehet. Bei ſtillee
See ſehet man in der Einfart Pfeiler, welche wohl Ueberbleibſel dieſes ſo prächti-
gen Gebäudes ſeyn mögen. Ich ſahe dieſe Pfeiler, als ich an einem hellen Tage
mit einem Boote ausfuhr, und bis auf den Grund ſehen konnte. Es ward bald
in Erfahrung gebracht, daß ich ſo nahe an der Feſtung, alles ſo genau beobachtet
hätte; und wie ich hernach gehöret habe, ſind verſchiedene Soldaten, welche an
dem Tage die Wache in der Feſtung gehabt haben, deswegen beſtraft worden, daß
ſie mir eine ſo genaue Unterſuchung des Hafens verſtattet hatten. -
Das Meer hat an der Inſel Pharos allerwärts ſehr zugenommen, nur gegen
Süden nicht. Die weſtliche Seite der alten Inſel heiſſet ißo das Feigencapo F,
weil daſelbſt ſehr frühzeitige Feigen wachſen. - -
Daß der Hafen auf der Oſtſeite ißo der kleineſte iſt, rühret daher, weil ſo
wohl das Meer gegen Norden, als gegen Abend, auf der Seite des alten Dame
mes nach der Inſel abgenommen hat. Ein ieder Hafen hat zwey Einfarten, deren
eine nicht weit von einem Vorgebürge des feſten Landes entfernet iſt. Die Einfart
in den öſtlichen Hafen G iſt nur für kleine Boote, ſo wie die gröſſeſten Schiffe eine
ſicherere Einfart in den weſtlichen Hafen H finden: die Einfart in den andern Ha-
fen bei der Feſtung iſt ſehr ſchmahl, und wegen der Felſen, wovon die Alten Nach-
richt geben, ſehr gefährlich.
Alerandrien ſoll an zwei Orten von dem Waſſer berühret worden ſeyn:
nordwärts von dem Meere, und ſüdwärts von dem See Mareotis. Eine iede
der beyden übrigen Seiten ſoll eine Art eines Iſthmus 6) geweſen ſeyn, das iſt ein
Strich Landes zwiſchen dem Waſſer von ſieben Stadien lang, und aus dieſer Ur-
ſache iſt eine iede, beſonders die nach Weſten, Heptaſtadium genennet worden,
von welcher der Damm nach der Inſel gegangen ſeyn ſoll. Dieſes beſtätiget das,
was von mir in dem Grundriſſe von Alerandrien angenommen iſt, wo ſich das He-
ptaſtadium in dem Winkel anfängt, welcher bei dem weſtlichen Thore an der ſüd-
öſtlichen Ecke des alten Hafens I entſtehet. -
§ 7.
Die Mat!- Das erſte, womit ich mich in Alexandrien beſchäftigte, war die Mauern
ſºll. auszuſchreiten, und den Grundriß zu nehmen... Ich that dieſes mit ſo vieler Vor-
ſicht, daß ich glaubte, nur der Janitſchar, den ich bei mir hatte, könnte es mer-
fen; dem ohngeachtet ward es gar bald in der Stadt herum bekannt, daß ich die
tadtmauer ſchrittweiſe gemeſſen hätte.
6) Ex 3 xx«uv&oe Zé ré Vua rs
ve. ? - f e W W - . f
éö zºg Tj zréÄsog. L 72 “ºv Ezr unxes
rasug« és ré «upixavs«, zav reaxov-
ra Faday xavra 3 austgar. ra dº ºr
Die alten Mauern der Stadt ſcheinen
auf
TAaro. o is9uc, Erra öxrº a&o-
éxereges, spyyéuevo TF ué zr? Saxer-
rn, Tj ö vard T.: Auvns Strabo XVII.
P• 793-

Beſchreibung von Egypten. - 7
auf dieienige Höhe gebauet zu ſeyn, welche ſich von dem Vorgebirge Kochias ge-
gen Morgen erſtrecket; denn man wird noch auf dieſer Höhe Ueberbleibſel eines
groſſen Thores auf der Straſſe nach Roſetto gewahr; und die erſte Anlage der
Mauern mag von da nach dem Canale gezogen geweſen ſeyn. Die auswendigen
Mauern um die alte Stadt ſind ſehr ſchön von Quadern gebauet, und ſcheinen
alt zu ſeyn. Alle Bogen ſind regelmäßig, und ſehr gut gearbeitet. Sie werden von
halbzirklichten Thürmen vertheidiget, die im Durchſchnitte zwanzig Fuß ſind, und
ohngefehr 130. Fusvon einander liegen. Auf ieder Seite derſelben ſind Treppen,
wodurch man auf die Spitzen der Mauer ſteigen kann, auf welchen rundherum ein
Gang bogenweiſe gebauet iſt. Dieſe Mauern ſcheinen, wie ſie ſchizo befinden, die
ganze Stadt, nur den Pallaſt des Königes gegen Nordoſt P ausgenommen, einge-
ſchloſſen zu haben. Es iſt unwahrſcheinlich, daß die Mauern des Palaſtes, von
dem ſüdöſtlichen Winkel gegen Abend zu an, bis an die ißigen Mauern bei dem
Thore nach Roſetto gegangen ſind, wie in dem Grundriſſe iſt bemerket worden,
und daß die erſten Anlagen der Mauern, die man auf dem Wege nach dem Ca-
nale ſiehet, nur zu der Vertheidigung der Vorſtädte gedienet haben. Die innern
Mauern der alten Stadt, welche erſt in den mittlern Zeiten mögen erbauer ſeyn,
ſind weit ſtärker und höher, als die andern, und werden von weit höhern Thür-
men vertheidiget 7), Insbeſondere ſind auf der Nordweſtſeite zwey ſehr weite
wohlgebauete Thürme, gegen die neue Stadt zu an dem Ufer. Ich habe davon
auf dem dritten Kupfer einige Grundriſſe gegeben, ſo wie ich dieſelben im groben
entworfen habe, um davon eine beſſere Vorſtellung zu geben, als durch Worte
möglich iſt. Der Thurm, welcher gegen Morgen lieget, und mit einem Abe-
zeichnet iſt, war das alte Zollhaus, und gehöret izo dem Aga. Der Grundriß
iſt von dem mittelſten Stockwerke. Der andere hat keinen Nutzen, hat drey
Zimmer, und unten Ciſternen. In dem obern Saale iſt ein Zimmer in der Mit-
re, welches ohngefehr drey und zwanzig Fuß ins Gevierdte hat. Um daſſelbege.
het ein bedeckter Gang, und drey Zimmer ſind gegen Abend. Das unterſte
Stockwerk iſt faſt eben ſo, ausgenommen, daß es nur zwey Zimmer hat, und ei-
ne Treppe auf der Morgenſeite. Der Riß B iſt von dem mittelſten Stocke. Dies
ſe Thürme ſcheinen zu der Zeit gebauer zu ſeyn, da die inwendigen Mauern ge-
macht ſind, und mögen die Abſicht gehabt haben, zu verhindern, daß man an
dieſer Seite nicht herabſteigen möchte, wo vermuchlich in den ältern Zeiten der
Damm, oder das ſteinerne Bollwerk war. Der groſſe Eingang mag vielleicht
zwiſchen dieſen beyden Thürnen geweſen ſeyn. Auſſer dieſen Mauern, und auf
der Seite des Palaſtes haben vermutlich die Vorſtädte der Stadt gelegen, die
„meinem Bedünken nach mit der Zeit mögen in die Mauern gefaſſer ſehn, und ſich
bis an den Canal erſtrecke, aben. Dieſe in die Mauern mit eingefaßte Bor-
- - - - - - - - - - - , - ſtäd«
7) Ein Grundriß py einen derſelben ſtehet bei C auf der dritten Kopfertafel.
–

8 Beſchreibung von Egypten.
Pallaſt der
Könige.
Tab. II. T.
Begräbniß
des Arran-
ders.
ſtädte fengen alſo an, mit zu der Stadt gerechnet zu werden, und ſo ſchei,
nen die Schriftſteller die Sache angeſehen zu haben, welche die Stadt drey
und drey viertel Meilen lang und eine Meile breit beſchreiben, und ſagen,
daß ſie an den See Mareotis geſtoſſen habe; denn, wenn die Vorſtädte auf
beyden Seiten des Canals Canopus, wo es dergleichen oſtwärts gegeben hat,
oder falls ſolches nicht geweſen iſt, der Canal dichte an dem Ufer der See
hergegangen iſt, mit eingerechnet werden, ſo iſt es nicht unrecht, wenn ge
ſaget wird, daß die Stadt bis an den See Mareotis gegangen ſey.
§. 8.
Der Palaſt machte mit denen Vorſtädten, die dazu gehören, den vierten
Theil der Stadt aus. In deſſen Bezirke war das Muſeum s), oder die Academie,
(Tab. II. T.) und das Begräbniß 9) der Könige, wo der Leichnam
des Aleranders in einem goldenen Sarge 1 9) aufbehalten wurde. Nachdem
man dieſen weggenommen hatte, ward er in einen gläſernen geleget. Es iſt wahr,
ſcheinlich, daß Auguſtus den Leichnam des groſſen Helden in dieſer Verfaſſung
gefunden habe, als er ihn beſahe. Er beſtreuete denſelben mit der gröſſeſten Hoch-
achtung mit Blumen, und lies ihn mit einer goldenen Krone zieren 1 1). Die
Mahomedaner haben für das Angedenken des Aleranders eine ſehr groſſe Ach-
tung, und Reiſende, die daſelbſt geweſen ſind, erzehlen, daß ſie den Körper des
Alexanders in einer Moſchee zu haben vorgäben; allein ißo weiß man davon nichts.
Es iſt leicht zu erachten, daß, nachdem Alerandrien aufgehöret hat, die Re-
ſidenzſtadt der Könige zu ſeyn, der Palaſt mit der Zeit werde verfallen, und die
Materialien eheils zu dem bewohnten Theile der Stadt, theils auch vermuthlich
zur Erbauung der inneren Mauer abgetragen worden ſeyn; doch ſind noch an der
See, wo der Pallaſt geweſen iſt, groſſe Ueberbleibſel, und an dem Ufer verſchie-
dene Stücke von Porphyr und Marmor zu ſehen. Was aber die Gebäude an der
See, ohnweit den Obelisken (Tab. II. S.), und ferner den artigen runden Thurm,
D an der Nordweſtſeite betrifft, der zwei Stockwerke und einen ſchönen Bogen in
der Mitte hat, welcher auf einen Pfeiler ruhet: ſo ſcheinen dieſe Gebäude insge-
ſammt ſpäter, als die innere Mauer gebauet, wenigſtens nicht ſo alt, wie die
Zeiten der Ptolemäer, oder der Cleopatra, zu ſeyn. Jir dem runden Thurme
iſt ein Brunn, welcher ißt verwüſtet iſt, und dergleichen ſollen auch in den an:
dern
3) Têr öé 8«rasoy uégo, is k« r? 1 e) STRABo ibid.
Mersey, Exe» regt«rey a éésgay 2«.
oxov uéyay. Strabo L. XVII. p. 793. 1 1) Conditorium et corpus magni Ale-
9) Mégºs de Täy 3xraelov - «al r8 xandri, cum prolatum e penetrali fubie-
x«Aé“syoy Bäu«, é regiSaaos v, év . ciſſet oculis, corona aurea impoſita, ae
a rär 3«saar Tapa ka i Aasarögs. floribus aſperſis, veneratus eſt. svEro:
Strabo L. XVII. p. 724. Nivs octAvivs c. 18.
- * --

Beſchreibung von Egypten. 9
–
dern Thürmen geweſen ſeyn. Einen Grundriß des runden Thurmes D findet man
auf der dritten Kupfertafel.
§. 9.
Unter dieſen Paläſten war der beſonders eingefaßte Königshafen 1 2), wel-Haſender
cher dem groſſen Thurme an der See gegenüber liegen mochte, wo bisweilen die Könige
Schiffe ankern, und wo die Türken bis vor funfzig Jahren alle fremde Schiffe zu "**
ankern nöthigten, indem ſie nicht litten, daß ſie ſolches unter dem Caſteele thaten,
wie ißt geſchiehet. In dieſer Gegend war auch die Inſel Antirrhodes 13), welche Antirrho-
einen Palaſt und einen ſchmahlen Hafen hatte. Die See ſcheinet dieſe Inſel ganz º Tab.II.
verwüſtet zu haben, welche vermuchlich den Obelisken oder Spitzſäulen (Tab. II. S.) R.
gegenüber lag. Man findet daſelbſt noch groſſe Ueberbleibſel in der See, und brin-
get aus derſelben oft ſehr artige Pfeiler heraus 4).
Ueber dieſen Orten wird
eines Theaters gedacht, und nächſt demſelben der Theil der Stadt, der ſeinen
Namen von dem Reptunus hatte, indem ihm hier ein Tempel gewehet war. Neptun-
Dieſes ſcheinet auſſer dem Winkel des Hafens geweſen zu ſeyn ).
In dieſem um S.
Bezirke bauete auch AntoniUF ſein Timonium, wohin er ſich nach ſeinem ungluck- Timonium.
lichen Schickſaale aus Mißvergnügen begab.
riums Meldung, wo der Tempel des Gäſars geweſen ſeyn ſei, in welchem nach T.
dem Berichte des Plinius einige Obelisken ſind errichtet geweſen.
Weiter
Nächſt dieſem geſchiehet des Cäſa- Cäſarium
weg war das Emporium, oder der Kaufraß, und der Schifswerft, wo die Kaufpla.
Schiffe gebauet wurden.
Art von Vorſtädten, welche Bucolis hieſſen, weil ſie vornämlich von Hirten
bewohnet wurden.
1 2) Tºrog 3' Créxer« , re xgvºrré:
Avy, xa «assº; das Tê 8«zaº», ««
„ Avr:öo: vacy Teexsusroy Tº éexré
auéros, 8«riasey äu« x« Auévay x2w.
– Tºrexera de rére Tº Sexrger. er«
rº rlorešov, yxºv ris Té Ts "Eurogis
x«Agués rgarettaxºs, exav egºv II0aréu-
3ävos. TgerSe; Xäu« Avrºyo ert, uša-
xoy TgaveLay ei: u.sevrº auswº 7 Tº äxeº
xxresºs «se saray 3«staxiv. Är Tºº-
vey recenyégevre Strabo L. XV: p. 794-
13) Siehe die Note 1 2) in Abſicht dieſer
Inſel und des Timonium, u. ſw
14) Wenn Strabo ſaget , daß Antirrho“
§ Io.
des vor TF gvxrg Auévo liege, ſo ſcheint
er Verbeſſerung zu bedürfen, und es rg «gv-
zrrg heiſſen zu müſſen. Der letztere Hafen
lag an dieſem Orte; der andere an dem Ha-
fen Eunoſus. -
1 ) Dieſe Nachricht gehet ſehr von derie-
nigen ab, welche einige Reiſende gegeben ha-
ben, die Neptunium dahin ſetzen, wo ich das
Capo Lochias hingeſetzet habe, und daß das,
was itzo auſſer dem Hafen iſt, ehemals in
demſelben geweſen ſey. Allein wer die Lage
eines ieden Theils mit der Nachricht des Stra-
bo vergleichen will, mag urtheilen, welche
die wahrſcheinlichſte ſey,
B
Ueber dieſem lag die alte Stadt Rhacotis mit einer haºtis.

IO Beſchreibung von Egypten,
Heptaſta-
dium.
Tab. II. l.
Weſtlicher
Hafen.
§.
IO.
Die Häfen hatten eine Gemeinſchaft mit der Inſel 16) vermittelſt zweyer
Brücken an dem Damme, welcher an der nordweſtlichen Ecke der Stadt bei dem
Heptaſtadium gegen Abend 17) angieng, welches ein Stück desienigen ſchmah-
len Landes war, das zwiſchen dem Meere und dem ſtillſtehenden Waſſer ſich befand.
Hier ſcheinet allem Anſehen nach das Meer oſtwärts des alten Hafens eingefreſſen
zu haben, wie von mir auf dem Grundriſſe angemerket iſt, wo es izo an die Mau-
ern des groſſen Eckthurms ſpület, bei welchem die Mauern nordweſtwärts eine ſpi.
ßige Ecke machen.
Denn es iſt augenſcheinlich, daß das Meer das Ufer an der
andern Seite weggeſpület habe, wo verſchiedene Grotten halb von der See wegge-
waſchen ſind.
§.
I f.
Bei dem weſtlichen Hafen, der vor dieſem Eunoſtus geheiſſen hat, und
ißt der alte Hafen C heiſſet, war der Hafen Cibotus W, wovon ein ſchifbarer
Canal nach dem See 1 8) gieng. Daſelbſt gehet izo ein Canal oder Graben längſt
Durch dieſen flieſſet das Waſ
Wenn
Canopus, der Mauer von dem Canal Canopus zu der See.
Tab. II.2 ſer aus dem groſſen Canal in die See, wenn der Nilfluß ausgetreten iſt.
ein Schif, das nicht den Türken zugehöret, bei einem Sturme in den alten Ha-
fen einlaufen muß, ſo muß daſſelbe, ſo bald es ſich nur thun läßt, in den andern
ſich begeben, welcher den Schiffen der Chriſten angewieſen iſt.
§ 12. -
Panium. In der Stadt ſoll ein Hügel, Namens Panium geweſen ſeyn, welcher nach
TablI.X. der Beſchreibung deſſelben die groſſe Anhöhe innerhalb den Mauern an dem weſtli-
chen Thore und dem alten Hafen 1 9) zu ſeyn ſcheinet.
Die groſſe
Straſſe.
§
13. - -
Die Straſſe, welche durch die ganze Stadt der Länge nach gieng, nämlich
von dem Thore nach Necropolis bis zu dem Thore nach Canopus, ſoll hundert Fuß
weit 1 9) geweſen ſeya.
6) Man ſehe von dieſen und den folgen-
den Orten die Anmerkung 3).
17) Siehe die Anmerkung 6). Es er-
hellet auch ans dem, was bei dem Strabo
ſolget, daß daſelbſt eine Waſſerleitung nach
der Inſel neben dieſem Damme und dieſen
Brücken hergegangen ſey. - - -
1 8) EZF & Evvös au“ uere ré érra-
sasov ka Ure rºrs ovxrds, v x« K-
ßarö, «axéry, ex«r «« evrºs "sega.
One Zweifel ſtanden darauf prächtige Paläſte. Die
ſes
Eröerg«, sº Tºrs sagté zraar uéxe ris
Auyn Terauéy rç Magsaröo. Strabo -
L. XVI. p. 795.
19) "Es öe «a IIaveev, Los T xe-
esréro», sge3xosée, é“Psees &Sº re-
Tgase, 32 xoxas rºv av«Sarºv Yov ar?
öér? «ºg.pº zuv «zré-v any try réaur
"zraxsuévyv evrº zrayTaxºSsy. Strabo L.
XVll, p. 795.
2 9) Ar«r« wer so: ««rarérurra,

Beſchreibung von Egypten. I
d
ſes beweiſen die Granitpfeiler, welche noch an zwey oder drey Orten angetroffen
werden. Unter denſelben war das Gymnaſium 2 1) oder die öffentlichen Schu- Gymna-
len, an welchen bedeckte Gänge von einer halben viertels Meile ſcheinen geſtanden ſium.
zu haben. Es mag da geweſen ſeyn, wo die groſſen Ueberbleibſel an den weſtli- ab.li. Y.
chen Theile der Straſſe, und verſchiedene ſtarke Pfeiler vom rochen Granit ſich be-
finden. Das Forum, oder das Gerichtshaus, war vermuchlich ein anderes Ge-Forum.
bäude auf dieſer prächtigen Straſſe, und die Pfeiler an der See mögen noch ein Tab. 1.Z.
Ueberbleibſel davon ſeyn. Ich halte das Thor von Necropolis für das Thor gegen Thor von
Südweſten, welches ißt erbauet iſt. Dieſes Thor hat einige Zierrathen von ru-Necropos
henden Löwen. Man ſaget, daß die zwey Hauptſtraſſen Alerandriens in geraden i.
Winkeln ſich kreuzweiſe durchſchnitten haben. Wenn nun die Straſſe, die durch Tab. II. a.
die ganze Breite der Stadt gieng, bey dem alten Thore angegangen iſt, ſo iſt
wahrſcheinlich, daß das Thor auf der andern Seite, dem alten Thore gegen über
geſtanden, und folglich die Straſſe mit dieſer Beſchreibung übereinkommen möchte.
§ 14.
Unter die allermerkwürdigſten Ueberbleibſel von Alexandrien gehören dieien Eiſernen.
gen Ciſternen, welche unter ihren Häuſern angeleget waren, und auf zwey oder Tab. II. 9.
drey Reihen Bogen auf Säulen ruheten, um das Nilwaſſer durch den Canal zu
empfangen, wie noch heutiges Tages geſchiehet. Auf eben die Weiſe wird das
Regenwaſſer in den Ciſternen zu Jeruſalem unter den Häuſern aufbehalten 2 2). Q
Dieſer Canal Canopus ſtößt an die Mauern bei des Pompeius Säule, (Tab. II.y)
und iſt an der Weſtſeite deſſelben hergegangen. Er hat einen Gang unter den
Mauern durch, und von da iſt ein Graben auſſen an der Mauer herauf bis zur
See geſtochen. Allein das Waſſer wird nicht nur von dem Canale bei ſeinem Ein-
gange in die Stadt in die Ciſternen geleitet, ſondern gehet ſchon vorher von ver.
ſchiedenen Theilen deſſelben ab, durch unterirrdiſche Gänge in die höhern Theile
der Stadt. Man hat an verſchiedenen Orten Eingänge, wodurch man zu dieſen
Waſſergängen kommen kann, um ſie zu reinigen: die Eiſternen müſſen gleichfalls gerei-
niget werden; und man ſteiget zu denſelben Ä runde Brunnen, worin zu bey-
- 2 den
TAarea Zareve r«sº rº yvuveroy ué-
xg tº rüavs rñs «avaßxñ. Strabo L.
rr. Aaraus va «eu«rna ras' över 3e TA«-
rv.raras 7 raéov » TaéSeo» erarstra-
uévac. «3 3x« x« re? Sas réuru-
ery axxxxx. Strabo L. XVI. p. 793.
Nach dem Suidas war ró TasSgov der ſech-
ſte Theil eines Stadiums, das iſt hundert
Fuß.
2 1) Kºaxoy de r? yvuvºrov, “sées
«saias #xor rºs sass Pérº :
Ar: Je ris Nexgorakºs » zr ró “Fass
XVll. p. 795.
2 2) Auf dem dritten Kupfer E iſt ein
Grundriß einer dieſer Ciſternen. Bei H iſt
der Brunnen, wodurch man herunter ſteiget,
und über G iſt die Höle, wodurch ſie das
Waſſer in die Höhe ziehen. F iſt der Durch“
ſchnitt von einer dieſer Ciſternen,


2 Beſchreibung von Egypten.
den Seiten Löcher zwey Fuß weit voneinander ſind, darin man bei dem Herabſteigen
die Füſſe ſetzen kann. Das Waſſer ziehet man durch eine Winde in die Höhe, und
Die alte
Stadt.
führet es in ledernen Säcken auf Kameelen in die Häuſer. An dem Nil fullet
man dieſelben wieder. Das Waſſer iſt an man hen Orten nicht gut, und daran
mag vermuthlich Schuld ſeyn, daß dieſelben nicht rein gehalten werden. Denn
in einigen, und beſonders denen, die dem lateiniſyen Kloſter (1ab. II. v.) gehö-
ren, wird das Waſſer allemal gut gefunden.
§. I .
Die alte Stadt iſt gänzlich verwüſtet, und man hat die Materialien zur Auf-
bauung der neuen gebrauchet. Wenn man einige wenige Häuſer bei Roſetto aus-
nimmt, und einige Badethore (Tab. II. t), ſo ſind nur einige wenige Moſcheen,
und drey Klöſter, innerhalb den alten Mauren.
Moſcheen.
Klöſter.
§. 16.
Eine von den Moſcheen wird die Moſchee von tauſend und einem Pfeiler
(Tab. II. b) genennet. Sie lieger gegen Weſten nahe bei dem Thore von Ne-
eropolis. Ich habe in derſelben vier Reihen Pfeiler gegen Suden und Weſten,
und eine Reihe an den andern Seiten bemerket. Daſelbſt war, wie man erzäh-
let, eine Kirche dem H. Marci's gewidmet, und der Patriarch wohnete daſelbſt,
indem an dem Thore deſſelben, der Sage nach, der Evangeliſt ſeinen Martertod er
litten hat. Die andre groſſe Moſchee iſt die Moſchee des H. Athanaſius (c),
und es hat ohne Zweifel eine Kirche gleiches Namens daſelbſt geſtanden.
- § 17.
In der Kirche des coptiſchen Kloſters (Tab. II. d.) zeiget man den Patriº
archalſtuhl ? 3 , und man will auch das Haupt des heiligen Marcus, ia gar
nach einiger Borgeben, den Körper deſſelben allhier haben. In dem griechiſchen
Kloſter weiſet man einige Stücke, welche zu dem Märtyrertode, ſo die heilige Sa“
tharina in dieſer Stadt erlitten hat, gehören ſollen. Die Lateiner haben auch
ihr Kloſter in der alten Stadt, welches zu dem zu Jeruſalem gehöret. Es liegen
auch allerwärts arme Araber innerhalb den Mauern herum, weswegen es gefähr-
lich iſt, nach Sonnen Untergang drauſſen zu ſeyn, wenn niemand mehr auf der
Straſſe gehet.
§ 18.
An der ſüdweſtlichen Ecke lieger ein geräumiges Kaſtel, worauf ſich weniº
ge Soldaten befinden. Europäer werden hier nicht gelitten. An den Toren,
ſonderlich demjenigen, das nach Roſetto gehet, ſind verſchiedene artige Stücke vom
Granitſtein, und ganz oberwärts der Stadt finden ſich noch Säulenſtücke von ei“
- MeMi
23) Einen Abriß von dieſem Stuhle ſtehe auf der zweiten Kupfertafel.

Beſchreibung von Egypten. I 3
en nem treflichen Marmor. Dieſe Dinge insgeſamt beweiſen die Gröſſe und die
d Pracht der alten Stadt. -
e - §. I 9.
Die neue Stadt iſt an dem Strande gegen Norden auſſerhalb den Mauern Dienene
auf den Boden gebauet, welcher durch das Zuruckgehen des Meeres entſtanden zu Sº"
# ſeyn ſcheinet, und ſie fällt wenig in die Augen. Sie begreifet den ganzen Raum
des Grundriſſes auſſerhalb den Mauern, ausgenommen den Strand gegen Oſten,
und einen groſſen unbebauten Theil gegen den alten Hafen zu, wie auch den Boden
f der alten Inſel Pharos. In verſchiedenen Häuſern ſind runde Höfe mit bedeckten
Gängen, welche ſehr viele und meiſtens Granitpfeiler haben, ſo ehemals der Zier-
& rach der alten Stadt geweſen ſind.
Die alte Stadt war ohne Zweifel ſehr blühend, als die oſtindiſchen Waaren
von den Venetianern hierdurch geführet wurden, und ihr Verfall mag von der
Zeit an gerechnet werden, da man den Weg über das Vorgebirge der guten Hof,
e: nung gefunden hat, und alſo der Handel einen andern Canal bekam. Jedoch, nach -
Ä dem der Handel mit dem Coffee und andern Bequemlichkeiten einigermaſſen vor
en, funfzig Jahren blühend wurde, fleng die neue Stadt an, gleichſam aus den Trüm-
i mern der alten hervor zu wachſen.
§. 20. -
Von den zwey Obelisken iſt einer zerbrochen, und ein Stück davon fieger Obelisken.
“, dabei. Man hat etwas in die Erde gegraben, und gefunden, daß der Fuß der Tab. II, 8.
Obelisken rund, und auf eine Platte geſetzt war, wie die Egyptier ihre Säulen
zu ſeßen pflegten, wovon man in den Anmerkungen von ihrer Bauart nachſehen
kann. Dieſe Obelisken mögen vor dem Tempel des Neptunus geweſen ſeyn.
e Habe ich in der Ausmeſſung der Höhe desienigen, der noch izo ſtehet, mit dem
Quadranten mich nicht geirret: ſo iſt er drey und ſechzig Fuß hoch. Das abge-
ſ brochene Stück iſt achtzehn Fuß lang, und an dem unterſten Ende ſieben Fuß
breit.
e - § 21.
p Höher herauf in die Stadt über der Inſel Antirrhodes, das iſt vermuchlich Theater.
Ne: in einer Linie mit derſelben, wird das Theater geſetzet, welches an dem Berge gegen Tab. H.i.
das Thor von Roſetto gelegen zu haben ſcheinet, und den Namen Coum Dimas
hat. Dieſes ſchlieſſe ich aus der Geſtalt dieſes Hügels, wo man als ich in Ale-
xandrien war, grub, um die Steine wegzufahren.
ſ § 22.
Die Säule, welche man gemeiniglich die Pompeiusſäule nennet, lieget auf Pompeius
ſ einer kleinen Höhe ohngefehr eine viertel Meile gegen Süden der Mauern, und Ä
ſ B Z - ſchei- Ta». (J.y.

I4 Beſchreibung von Egypten.
ſcheinet nach den Zeiten des Strabo errichtet zu ſeyn, indem er dieſes ſo merk
wurdgen Denkmals nicht gedenket. Sie mag entweder dem Titus oder Adrian
zu Ehren errichtet ſeyn, welche in Egypten geweſen ſind. Nahe bei derſelben fin-
den ſich einige Ueberbleibſel von Granitſäulen vier Fuß im Durchmeſſer, und ver»
ſchiedene alte Fundamente ſind ein unſtreitiger Beweis, daß daſelbſt einige prächti-
tige Paläſte muſſen geweſen ſeyn, in deren Vorhof vermuthlich dieſe Säulege-
ſtanden hat. Einige arabiſche Geſchichtſchreiber nennen dieſelbe, ich weiß aber
nicht, mit was fur Grunde, den Pallaſt des Julius Eäars 24). Dieſe be-
rühmte Säule iſt von rochem Granitſteine. Auſſer dem unterſten Grunde beſte
het ſie aus drey Steinen. Der Knauf, welchen man acht bis neun Fuß hochhält,
iſt von corinthiſcher Ordnung. Das Laubwerk, welches ganz platt, und gar
nicht eingezackt iſt, ſcheinet blos Lorbeerlaub zu ſeyn. Einige Schiffer haben ein
Mittel erfunden, auf die Spitze des Knaufes zu kommen: er iſt ausgeohlt, und
das macht glaublich, daß eine Bildſäule oben auf dieſer Säule geſtanden iſt. Der
Schaft oder der Stamm der Säule, der in den oberſten Pful des Fuſſes tritt, iſt
aus einem Stucke: das übrige des Fuſſes und Säulenſtuhles iſt ebenfalls aus ei:
nem Stücke, und alles iſt auf einen Grund gerichtet, der aus mehreren Steinen
zuſammen geſetzt iſt, und ausſiehet, wie zwey Platten, von zwey Reihen Steinen,
deren unterſte vier Zoll vor der obern, und dieſe einen Fuß vor der, welche über
ihr iſt, heraus tritt. Dieſer Grund iſt vier Fuß neun Zoll hoch, und der Säu
lenſtuhl und der Theil des Fuſſes, welcher aus einem Stücke iſt, ſind zwölf und
einen halben Fuß hoch. Ich habe vermittelſt des Schattens die ganze Höhe der
Säule hundert und vierzehn Fuß befunden, welches der Nachricht, die andere
von derſelben gegeben haben, ganz nahe kommt. Wenn man alſo die vorhin ge-
gebene Maaſſen und noch einen halben Fuß für den obern Pful abrecnet, ſo iſt die
ganze Höhe des Schaftes acht und achtzig Fuß, neun Zoll, das iſt, faſt zehen
Durchmeſſer der Säule: denn ich habe den Durchmeſſer derſeen neun Fuß ge-
funden. Der Würfel des Säulenſtuhls iſt zwölf Fuß zwey Zoll ins Gevierte, und
die Platte zwey Schuhe mehr. Ich betrachtete den Bogen der Säule, und fand,
daß er ein wenig gegen Südweſten gieng. Die Säule iſt noch in gutem Stande,
nur iſt ſie ein wenig gegen Abend, und etwas mehr gegen Nordoſten beſchädiger.
Die Geſtalt des Grundes iſt auf der Zeichnung der Säule vorgeſteet, wie er auf
der Abendſeite ſüdweſtwärts ausſiehet, wo einige Steine weggenommen ſind, um
den mittelſten Stein zu ſehen, von dem ſo oft geſagt wird, daß auf demſelben die
Säule allein ruhe; da doch die Arbeit, auf welcher die Säule aufgeführer iſt, noch
ganö
- 4) Das vierte Kupfer enthält eine Ab- terſten Theilen genommen habe, und den be“
zeichnung von der Säule nach den allerge- ſten Anmerkungen, die ich über dieſes ganº
naueſten Ausmeſſungen, die ich von den uns Werk machen konnte.
–-


Beſchreibung von Egyptett. 1.
f ganz umher vorhanden iſt; inzwiſchen iſt es in der That wahrſcheinlich, daß die
Hauptlaſt der Säule wirklich auf dieſem Steine ruhe, welcher auf der Seite etwa
ſ vier Fuß breit iſt, und mir wie eine Vermiſchung von Alabaſter und Kieſelſteinen
er, von ſehr verſchiedenen Farben vorkam; es ſtehen Hieroglyphen darauf. Als ich
t. zu einer andern Zeit nach Alerandrien kam, war dieſe Seite wieder alſo ausgebeſ
s ſert, daß die unterſte Platte zu einem Sitze war gemacht worden, worauf man
er ſich niederlaſſen konnte. Man kann alſo die Sache nicht mehr in ihrer ehemaligen
h. Beſchaffenheit ſehen. An der Weſtſeite ſind einige Spuren einer griechiſchen
et. Innſchrift, die kaum heraus gebracht werden kann, wo nicht die Sonne darauf
a ſcheinet. Sie beſtehet aus vier Zeilen. Die Buchſtaben, die ich habe errachen
können, ſiehe unten 2 ). - -
ga
et § 23.
º Gegen Weſten, ienſeit dem Canale Canopus, und in der Nähe, wo ein º
s Scheick ſeinen Begräbnisplatz hat, ſind einige Catacomben. Sie beſtehen aus“
einigen in Felſen gehauenen Zimmern. Auf ieder Seite iſt eine offene Gallerie.
U . Auf beyden Seiten dieſer Zimmer ſind drei Reihen Gewölbe neben einander, wel-
et. che räumlich genug ſind, die Körper darinn beyzuſetzen 2 6). Es iſt glaublich,
eſ daß hier die Vorſtädte ihren Anfang genommen haben, wo Gärten, Gräber
:: und Oerter, die Todten zu der Beerdigung zuzubereiten, waren; indem das
Zi Viertheil, welches Necropolis, oder die Todtenſtadt hieß, auf der Abendſeite
d der Stadt lag. Die Catacomben gehen über eine Meile weit gegen Weſten, und
d es iſt eine groſſe Anzahl derſelben an der See herunter. Viele derſelben ſind von
d dem Waſſer weggeſpület, welches in einer ſo langen Zeit in den Felſen eingefreſſen
pº hat, wie die Spuren erweiſen, die ſich noch davon in dem Meere finden. Ich
N bin in einigen Grotten geweſen, die in den Felſen gehauen waren. Es waren
ſº lange ſchmale Gallerien, die parallel neben einander liefen, und einige giengen
# # queer durch mit rechten Winkeln. Ich glaube, daß dieſes die Zimmer geweſen
d ſind, worin ſie die Todten einbalſamiret haben 27). Die auſſerordentlichſten Ca-
a? tacomben waren an dem äuſſerſten Ende, und mögen für die ſchönſten gehalten
d werden, die man entdecker hat. Es ſind ſchöne in Felſen gehauene Blinden, und
º: eini-
2 ) 10..7.... OCOTATOI P.O.P.TA und mit einer Art eines Kranzes von Stueea-
TCC . . O CON1 O Y, TONA AE AAA turarbeit gezieret geweſen zu ſeyn. Einige
A C MAPPO A IION A A 1 .. derſelben hatten auch inwendig kleinere Zellen
e IIOCE . . . . . . A PACC . . . . . an dem Ende, oder auf der einen Seite, wel-
ge che für die kleinen Kinder geweſen ſeyn mag,
2 6) Ein Grundriß dieſer Catacomben A 27) ES' n Nexgözraaug. x« ré *rgos-
1 und ein Durchſchnitt von denſelben B kann auf secy, y | x to re roaxo xa rapa «a
ſº
der fünften Kupfertafel geſehen werden Ei-
wige derſelben ſcheinen mit Gyps überzogen
- - A,
2xr«yay« ºrgê: rag r«gxs« räW ve“;är
Ärtzösia. Strabo L. XVII. p. 795-

16 Beſchreibung von Egypten.
einige haben an der Seite Hölen, die Todten darein zu ſeßen, welche mit einer Art
von doriſchen Pfeilern auf beyden Seiten gezieret ſind 2 8). Das runde Zimmer
und der Weg dazu iſt ſehr ſchön, und ſo ſind auch die vier Zimmer, die auf dem
Grundriſſe abgezeichnet ſind, mit Blinden verſehen. -
§ 24.
Graben zu Etwa eine Meile weiter iſt ein Graben von dreyßig bis vierzig Schritt breit,
Per See.
Zerfallene
Gebäude
welcher von dem See Mareocis bis zum Meer ausgeſtochen geweſen zu ſeyn ſcheinet.
Da die Stadt ſich etwas über den Canal, der in den Hafen Ebotus gehet, aus
gedehnet haben ſoll, ſo kann dieſer Canal derienige nicht ſeyn, weil er nicht nur
ienſeits der Stadt, ſondern noch weiter gegen Abend, als Necropolis iſt. Ich
hielt es für gefährlich, ſo weit zu gehen, als der Graben gieng, weil ich nur
einen Janitſcharen und Diener bei mir hatte. Es brauchte einige Kunſt, daß ich
den Janitſcharen nur ſo weit brachte, und er feng an, in der That ſchwierig auf
mich zu werden. Das Wetter war gewiß ſehr heis für einen ſo weiten Gang, als
ich oft that, und der Janitſchare hatte ſeine völlige Arbeit, woran er nicht gewohnt
war. Da ich ihre Gewohnheit nicht wußte, nahm ich mir vor, ihm erſt bei
meiner Abreiſe meine Dankbarkeit zu bezeigen. Da ſie aber immer gern ihrer
Sache gewiß ſey wollen, und nur mit gehen, um iedesmal ein Stück Geld zu
erhalten, ſo hatte er allemal eine Entſchuldigung, um nicht mit zu gehen. Je
doch die vornehmſte Urſache war vermuchlich, daß iemand ihm von Seiten des
Stadthalters geſaget hatte, daß ich alles auſſer der Stadt auf eine ungewöhnliche
Art in Betrachtung zöge, und daß man ihm noch andere Dinge vorgeſchwazet
hatte, damit man ihn abſchrecken möchte, weiter mitzugehen. Denn es pflegt
der Stadthalter für einen ieden Fremden, der mit einem Janitſcharen von Ale-
randrien aus dem Thore gehet, eine gewiſſe Summe zu empfangen, welche der
ſelbe bezahlen muß. Nimmt man ſich aber einen Janitſcharen von Cairo, ſo hat
der Statthalter keine Macht über denſelben, ihn zur Bezahlung zu zwingen. Ich
nahm einen Janitſcharen des Ortes, und gab ihm den gewöhnlichen Sold, da
ich vollkommene Freyheit hatte, zu thun, was ich wollte. -
- §. 25.
Ich habe von einem vornehmen Manne, welcher über dreyßig Meilen gegen
Abend von Alexandrien und ohngefer zwey Stunden ſüdwärts von dem Thurme
- Ara“
2 s) Der Grundriß davon iſt mit C be- gegeben habe, zu verbeſſern im Stande ſeyn.
zeichnet; die Blinden mit Pfeilern auf iegli- Ich habe zwar groſſen Fleiß angewendet ſo
cher Seite ſind bei D vorgeſtellet. Dieieni- viel mir die Zeit und das häufige Volk, wel“
gen, welche dieſe Catacomben genauer unter ches mich begleitete, zulaſſen wollte; aber
ſuchen wollen, werden den Grundriß, den ich dem ohngeachtet kann ich mich geirrt haben.
–-

Beſchreibung von Egypten. 17
ºr
mik
fMan
r
er
alſ
ſº
h
.
i ºf
ac
e
f
d
F
. .
, d
eſ
ſ
g
k
Arabiens geweſen war, gehöret, daß er in einem Thale weſtwärts des Sees Ma- gegen
reotis unter der Erde ein Gebäude geſehen hätte, welches auf ſechs und dreyßig Abend. -
Marmorſäulen ruhere. Dieſes war vermuthlich Tapoſiris 29), welches ohnweit Tapoſiris.
der See ſoll gelegen haben; und dieſes Gebäude mag zu der groſſen Zuſammen-
kunft gedienet haben, die daſelbſt iſt gehalten worden. . Und wo dieſes iſt, ſo
ſcheinet der Thurm Arabiens das alte Eynoſema, und das vorgedachte Thal, das
ienige, was Baher Bellomah, oder die See ohne Waſſer heiſſet, zu ſeyn, wo-
von ich zu reden noch Gelegenheit haben werde.
§ 26.
-
Der groſſe See Mareotis, der ehemals ſchiffbar war, iſt nun insgemein See Mare-
trocken, und nur, wenn es ſtark geregnet hat, mit Waſſer verſehen. Vermuth-Ä „ ,
lich ſind die Canäle, welche das Waſſer aus dem Nil dahin führeten, verſtopfet Tab. II. A.
und in einem ſo langen Zeitraume angefüllet worden. Ehe dieſe Canäle gemacht
ſind, oder, wenn ſie einige Zeit hernach verſtopfet ſind: mag dieſer See wohl
eine Ebene, wie ißo, geweſen ſeyn; denn Pomponius Mela ſaget von dem
See Möris, worunter er dieſen groſſen See zu verſtehen ſcheinet, wie ich anders-
wo bemerket habe, daß das, was izo ein See iſt, ehemals ein Feld geweſen
ſey 3 o). -
§ 27.
Der Canal Canopus, welcher das Waſſer nach Alexandrien führet, würde Canal Ca-
gleicherweiſe längſtens verſtopfet ſeyn, wenn nicht öfters groſſe Summen angewen- nopus.
det würden, ihn zu reinigen. Dieſes geſchahe, da ich in Egypten war, und er
hatte zwey Monate länger Waſſer, als vorher, ehe er geſäubert war. Es iſt die
Sage, daß dieſer ganze Canal mit Backſteinen ausgemauert ſey, und es iſt gewiß,
daß um Alerandrien herum hier und da die Seiten mit Steinen vermacht ſind,
ob dieſes ſchon auch an ſolchen Orten nur deswegen geſchehen ſeyn mag, damit
die Boote deſto bequemer ausgeladen werden können. Dieſer Canal gehet über
eine halbe Meile an der Südſeite der Mauern der alten Stadt, und alsdann
ſchwenkt er ſich nordwärts ohnweit des Pompeius Säule, und in dieſem Lau-
fe gehet er unter den Mauern der Stadt (Tab. II. 6.) weg, da das Baßin des
alten Sees faſt bis an den Canal herauf kommt, und etwa drey Meilen von der
Stadt verändert er ſeine nördliche Richtung, und wendet ſich gegen Weſten.
§. 28.
- 29) Er« xw8 eua, ºra Targetes ; 9) Siehe die Note 3) wie auch die ſolº
Ex ºr Saxerr tarnyvgv Sexouévy us- genden in der geographiſchen Abhandlung.
Yáñºp, Strabo L. XVII. P 799. - - - - - - -
- - - --- E - - - -
-
–
s


18 Beſchreibung von Egypten.
§ 28.
Hippodro- Die Reitbahn, oder der Hippodromus 3 1) vor dem Thore Canopus war
nºns- vermuthlich in der Ebene gegen den Canal zu, ienſeit der Anhöhe, wo, wie ich
glaube, das Thor war.
Ich machte gegen Morgen zu einige Ercurſionen, um die Ueberreſte des Al-
terthums in Augenſchein zu nehmen. Ich traf auf dieſen Reiſen öfters einige Ara-
ber zu Pferde an, welche von frehen Stucken mir anboten, mich bis an das
Stadtthor zu begleiten, um eine kleine Erkenntlicheit zu gewinnen. Allein da
ich ihre Abſicht merkte, und mich begnügte, daß keine Gefahr vorhanden war:
ſo gab ich ihnen zu erkennen, daß ſie ſich keine Mühe machen möchten, und ſterit-
ten darauf in Ruhe fort. Wenn dieſe Araber irgend einige Zwiſtigkeit mit der
Stadt haben, welches ſich oft zuträgt; ſo leiden ſie nicht, daß iemand aus der
Stadt gehe, und ſchlieſſen ſie faſt ein.
§ 29.
Charakter Das gemeine Volk in Alerandrien hat einen häßlichen Charakter, insbeſon-
der Alerandere die Miliz, und unter dieſen vornämlich die Janitſcharen. Er kommt ſehr
" wohl mit der Beſchreibung überein, welche Cäſar 32) von den alerandriniſchen
Soldaten ſeiner Zeit giebt. Sie erregen Aufſtand, ſie plündern, ſie machen ſich
oft des Meuchelmordes ſchuldig, und es iſt ſehr ſchwer wider ſie Gerechtigkeit zu
erhalten. - * -
- - § 3O.
Eleuſis. Ich gieng über zwey Meilen gegen Oſten an dem Canale, und kam nord-
wärts auf eine Anhöhe. Daſelbſt traf ich verſchiedene Ueberbleibſel an, die ver-
muthlich noch Reſte von Eleuſis ſind, deſſen Strabo als eines Dorfes von Ale-
randrien in dieſer Gegend bei Nieopolis gedenket.
- § 31.
Micopolis. Nicopolis 33) lag drey und drey viertel Meilen von Alexandrien. Es hat
ſeinen Namen von dem Siege, welchen Auguſtus daſelbſt über den Antonius
erhalten hat, und weswegen dieſer Ort von ihm ſehr verbeſſert iſt. Gleich an dem
Aufgange an die Anhöhe von der Ebene merkte ich, daß man Steine gegraben hat
te, die, wie man ſagte, aus dem Grunde einer Mauer wären. Allein ich bemerk-
le
-
; ) E3 Trösesus: ««xusvé, és, 3 ;) Aue de ré Irrsöséus 3exSérr *
- «« a r«g«xeuer« « äaaa uéxe 7. NºéroA sy, xes« xaroxi«r ér Sº
Fréguyos 15 xxx»3xis, Strabo L. XVII. Äarr z&aeco Fr. 'Aerra. Texerre Sé
9. 795. ---- * - eiery dré Tºr Aaraºesie säëo. Terex
2) An dem Ende des dritten Buches des ruse. Fß«sº k«free roy rózroy.
bello ciuili- 2 Strabo L. XVII. P.795.


- Beſchreibung bon Egypten. »
–-m-
te deutlich, daß daſelbſt ein kleiner mit Steinen eingefaßter Canal geweſen, der
WM . unter der Erde hingegangen war, und vermuthlich das Waſſer aus dem Canale in
ich den Waſſerbehälter zu Nieopolis geführet hat. Ob nur gleich dieſes der hohen La-
ge wegen etwas groſſes und auſſerordentliches zu ſeyn ſcheinet, ſo finden ſich doch in
Syrien unter der Erde ſolche Gänge, das Waſſer viele Meilen weit zu leiten, und
es ſind in einer gewiſſen Entfernung Pfähle, wodurch theils die Erde herauf ge-
bracht worden iſt, da die Waſſerleitung gemacht wurde, theils ſie, im Fall einer
Verſtopfung, gereiniger werden, wie vorher von dem Canale Canopus nach Ale-
randrien beſchrieben iſt. Der ganze Weg nach Nicopolis gegen die See zu, iſt
ein unebener bergichter Boden, worauf es verſchiedene Reſte des Alterthums gie-
bet. Allein auf der Seite von Nicopolis giebt es Stücke von einem ſehr auſſer-
ordentlichen Gebäude, das man das Theater nennt, und mir einigermaſſen wie
ein römiſches Caſtrum vorkommt. Es hat auf ieder Seite einen Eingang, und
ſechs halbzirkliche Thürme, nebſt einem viereckigten auf ieder Ecke, wie man aus
der fünften Kupfertafel erſehen kann. Es finden ſich Spuren unter der Erde,
ſen woraus wahrſcheinlich iſt, daß innerhalb demſelben Gebäude geweſen ſind. Es
ſehr iſt von kleinen ſchlechthin behauenen Steinen, nur ſind allemal in der Weite von
a fünfthalb Fuß drey Reihen Backſteine hineingeſchoben worden. Der Mörtel iſt
h ſehr dick, und dieſes bringet mich auf die Gedanken, daß es zur Zeit des Falls
g des Reichs gebauet ſey. Die Mauern ſind zwar nicht mehr ganz erhalten; doch
müſſen ſie wenigſtens zwanzig Fuß hoch geweſen ſeyn. -
Ohngefehr zwölf Meilen von Alerandrien lieget Abukir, welches die Euro- Bikiere.
päer Bikiere nennen. Es hat auf der Weſtſeite einen weiten Meerbuſen, wel-
cher auf der öſtlichen Seite dasienige Vorgebirge hat, das ſich bis an die Nordſeite
er von Roſetto erſtrecket. An dieſem kleinen Capo iſt auf der Abendſeite dieſes Bu-
. . ſens ein mit einer Garniſon verſehenes Caſtell, und die Schiffe liegen hier ziem-
lich ſicher vor Anker. Wir kehrten bei einem Juden ein, der Viceconſul aler
europäiſchen Völker iſt, die nach Africa handeln, und den Schiffen beiſtehet, -
die hier vor Anker liegen wollen. Wir ſchickten an den Gouverneur einen Brief, /
den wir bei uns hatten, und derſelbe befahl ſeinem Lieutenant, uns ſeine Dienſte
anzubieten, welcher ſich auch bei uns einfand, und mit einem Koffee aufwarte-
te, den der Gouverneur für uns hergegeben hatte.
Wir nahmen auf dem Wege ohngefehr ſechs Meilen von Alerandrien ſol-
cher Canäle gewahr, die an dem Boden mit Steinen gefüttert waren, wie mei-
ner Vermuthung nach die zu Nicopolis, wodurch vermuchlich das Waſſer von
dem Canale an dieſe Oerter geleitet wird. Auf dem Wege iſt auch ein ſalzigter
See, deſſen Waſſer, der Sage nach, durch unterirrdiſche Gänge aus dem Mee-
re kommt. Es iſt auch viel geſalzener, als dieienigen geſalzenen Seen, die
mit dem Meere keine Gemeinſchaft haben.
ra
P.
E 2 A Eine

2. QP. Beſchreibung von Egypten.
Eine ganze Kette Felſen erſtrecket ſich über drey Meilen Weges von Bikiere
nach einer Inſel, die ohngefehr eine halbe Meile lang, und eine Stadie breit
iſt. Man findet daſelbſt noch Ueberbleibſel einiger unterirrdiſchen Gänge, und
ein Stück einer Säule, die vermuthlich einen Sphinx vorgeſtellet hat. Ich habe
auch bemerket, daß von dieſer Inſel bis nach Alerandrien eine Reihe Felſen ge-
he, ſo daß die See, allem Anſehen nach, vieles Land weggenommen hat. Das
läſſet ſich nicht allein hieraus vermuthen, ſondern der Augenſchein der Küſte bezeu-
get es auch ſelbſt, indem daſelbſt ſo wohl manche in Felſen gehauene Werke, als
auch Reſte von alten Gebäuden in der See zu ſehen ſind. Vielleicht iſt dieſe Inſel
vormals das Capo von Tapoſiris 34) geweſen, wo auch eine Stadt gleiches Na,
mens befindlich war. Man meinet, es ſey das alte Thonis, welches der Sage
nach von demienigen Könige ſoll benamet ſeyn, welcher den Menelaus und die
Helene aufgenommen hat.
§ 32.
Tapoſiris. Ohngefehrzwey Meilen näher gegen Aſerandrien zu, ſind in dem Waſſer
Reſte von einem alten Tempel. Ich überlaſſe es dem Urtheile des Leſers, ob es
der Tempel der Venus Wirſinoe von Tapoſiris, oder ob es ein anderer Tempel
Zephyrium, ſey, der ſich zu Zephyrium mag befunden haben, deſſen bereits bey dem Wege
nach Nieopolis Meldung geſchehen iſt. Es giebt daſelbſt in den Waſſer Stücke
von Säulen, die im Durchmeſſer drey Fuß betragen; ich ſahe auch drey zerbro-
chene Statuen von Sphinxen, die ohngefehr ſieben Fuß, und drey andere, wel-
che etwa vier Fuß lang, und meiſtentheils von gelbem Marmor waren. Ich gab
beſonders Achtung auf die Statue einer Weibsperſon, von rochen Granitſtein, die
zwölf Fuß lang war, und einen Block von Marmor, der im Durchmeſſer vier Fuß
hatte, welcher das Haupt einer rieſenförmigen Bildſäule mag geweſen ſeyn. Die
andern Stücke, die herum lagen, ſchienen zerbrochene Stücke eben derſelben Bild-
ſäule zu ſeyn, beſonders die Hände, die von dem Fauſtgelenke bis zu den Knöcheln
achtzehn Zoll hielten. - -
Bei dieſem Gebäude ſind auch noch andere Trümmer, die zum Theil ein
groſſer Porticus mögen geweſen ſeyn, indem ſich um daſſelbe manche Pfeilerſtücke
von rochem und grauem Granit befinden. Auf der ſüdlichen Seite derſelben ſind
verſchiedene Pfeiler von rochem Granit; und aus der Ordnung, wie ſie liegen,
und der Geſtalt des Grundes ſollte man ſchlieſſen, ſie hätten zu einem runden Tem-
pel gehöret. Die meiſten ſind ausgekerbt, und betragen drey Fuß und drey Zoll
- - im
34) Drex Yes tº Tavia uer«# 3 - v« Agrivégs Adgoširns. Tº 3- rax«tär
es rre rsacy»: « tº 34guye, er a8évy Twe Téav vr« Sa parvérºr"-
ig ire unga Taºréregs, usTa Tºv N- uor ré öe«uéys Mavéa«ö» re xx Easyny Z"-
xéroxy a 7? Zeiger, Eg« váirºer z“- vs. Strabo L. XVI. p. 800.

Beſchreibung von Egypten. 21
fert im Durchmeſſer. Verſchiedene Stücke von glatten Säulen liegen zuſammen, und
krit machen zwey Fuß im Durchmeſſer aus. Ich muchmaßte, daß dieſe zu dem Por-
ſº ticus gehöret, und die ausgekerbten Säulen in dem Tempel geſtanden haben. An
a: der ganzen Küſte herunter giebt es vielen Schutt, und die Felſen an dem Boden
. der See ſcheinen auf eine ſolche Weiſe ausgehauen zu ſeyn, daß allem Anſehen nach
D: groſſe Gebäude hier müſſen geſtanden haben. Man gräbt um dieſe Küſte herum
sºll Brunnen, deren Waſſer nach dem Berichte, den Hirtus 3 ) von dem aleran-
a: driniſchen Kriege giebt, ſehr wenig geſalzen iſt. Hieraus ſollte man muthmaſſen,
daß das Waſſer nicht allein von den Canälen, die mannigmal ſehr wenig Waſſer
Ä haben, ſondern auch von dem Nil herkomme, welcher, wie man aus der Erfah-
Zet rung weiß, den ganzen ſandigten Boden von Egypten ſo hoch durchdringet, als
d. das Waſſer in dem Fluſſe iſt. Man hat zwar auch einige Verſuche angeſtellet, zu
zeigen, daß man auch ſüſſes Waſſer finden könne, wenn man Brunnen an dem
Ufer der Seegräbet, die höher liegen, als zur Fluchzeit das Waſſer gehet. Cä-
- far ſcheinet gemeinet zu haben, das Waſſer käme von der See. Es iſt aber zwei-
felhaft, ob das Waſſer nahe an dem Ufer von der See oder von dem Nil kommt.
-
ſº xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Das zweyte Hauptſtück.
h. Von Alexandrien nach Roſetto und Groscairo.
r: - - §. 33- -
F achdeme wir zu Livorno am ſiebenten September des Jahrs tauſend ſieben
hundert und ſieben drehßig nach dem alten Calender eingeſchiffet waren,
- kamen wir den neun und zwanzigſten deſſelben Monats zu Alexandrien an.
L Wir waren alſo, ſeitdem wir Sicilien aus dem Geſichte verlohren hatten, nur ei-
ne Woche unterweges. Am vier und zwanzigſten October giengen wir von Ale-
e randrien nach Roſetto ab, lieſſen Bikiere ohngefehr drey Meilen linker Hand lie-
gen, und kamen etwa ſechs Meilen von Bikiere zu der Madea oder Ueberfart. Madea
eſ Der Weg geher überwärts dem Auslaufe einer See, welchen man für den unternººn"
Theil des canopiſchen Armes des Nils hält, wie denn auch dieſe Ueberfart dich- piſche Arini.
ſº te an der See die Mündung deſſelben muß geweſen ſeyn. Heracleum 36) lagºrace“
ohne Zweifel etwas näher, daher man auch den Arm den heracleotiſchen Arm ge"
E 3 et?“
ſ 3 )Puteis foſſis aquam dulcem poſſere. Bello Alex.
periri affirmabat: omnia enim littorana-
turaliter aquae dulcis venas habere: quod 36) Mera S 73 Kera3é sºr?'Hººk-
ſi alia eſſet littoris Aegyptii natura, atque Aeroy rš Heaxaie ko egºv. Strabo L.
omnium reliquorum, etc. H 1 R TI vs de XVII. P. 80.

22 Beſchreibung von Egypten.
Canopus, nennet hat. Canopus 37) hat meiner Meinung nach höher hinauf an dem Fluſſ
Roſetto.
ſe ohngefehr um die Gegend, wo der Canal heraus gehet, gelegen. Dieſer Ort
war ehemals wegen der Schwelgereyen bekannt, womit ſich die Alerandriner nicht
nur hier, ſondern auch an andern Orten, die längs dem Canale gelegen, vergnü-
get haben. Man ſagt, er habe ſeinen Namen von dem Canopus, einem Steue
ermanne des MenelaUs, der daſelbſt verſtorben iſt. Auf der andern Seite dies
ſer Ueberfart iſt eine Herberge, wo die Reiſenden ausruhen, und ſich vor den Ara-
bern, die ſelten auf dieſe Seite herüber kommen, ſicher dünken. Das ganze Land
iſt eine ſandigte Wüſte. Sonſt mag es anders geweſen ſeyn, da dieſer Arm des
Nils iährlich überfloß. Inzwiſchen da ſich eine Reihe niedriger ſandigter Hügel
hier befindet, die von Norden gegen Süden nahe an den Nil ſich erſtrecken, ſo iſt
es möglich, daß der Sand, welcher von den ſandigten Hügeln herab gewehet wor-
den iſt, den fruchtbaren Boden bedecket habe. Es würde keine unnützliche Unter-
ſuchung ſeyn, wenn man etwas nachgrübe, und zuſähe, ob ſich hier auch ein ſo
cher Boden finde, dergleichen der Nil zu machen pfleget. Der Sand verändert
daſelbſt das Feld ſo öfters, daß man ſchwerlich den Weg finden würde, wenn man
nicht eilf Pfeiler auf der Ebene quer über aufgerichtet hätte, die ohngefehr eine
halbe Meile von einander ſtehen, und den Weg weiſen, der ſonſt zu ſolchen Zeiten,
da der Wind groſſe Wolken vom Sande erhebet, welches in Egypten nichts ſelte
nes iſt, ſchwerlich würde gefunden werden können. Bei einer dieſer Säulen iſt
ein Gewölbe gemacht, unter welchem ein irrdenes Gefäſſe ſtehet, welches nach ei
ner milden Stiftung zum Beſten der Reiſenden mit Nilwaſſer angefüllt wird.
Ich hatte bei dieſer Reiſe die Ehre mit dem engliſchen Conſul in Geſellſchaft
zu ſeyn, welchem ſein Viceconſul zu Roſetto und eine Anzahl Franzoſen bis ohnge
fehr drey Meilen von dieſer Stadt das Geleite gaben. Als wir in die ſandigten
Hügel kamen, erweckte der Anblick eines prächtigen Zeltes, wo eine artige Erfri
ſchung bereitet ſtand, bei uns eine Verwunderung. Nach dieſer Erfriſchung ſeß
ten wir uns auf ſchöne Pferde, die der Statthalter der Stadt uns zugeſendet hat
te, und deren iedem ein Reitknecht zu Fuſſe beigegeben war. Auf dieſe Art kamen
wir nach Roſetto. Den Morgen darauf überſchickte der Statthalter dem Conſul
ein Geſchenke von Schaafen und Geflügel, und vermuchlich wird der Conſul ein
Geſchenk von weit gröſſerm Werthe dagegen gemacht haben.
§ 34.
Roſetto liegt an der weſtlichrn Seite desienigen Nilarmes, welcher vor Zei
ten der bolbitiniſche genannt wurde. HerodolUB ſaget, daß er durch die Kunſt
- - ge
; 7) Kaya,So ö’ s zréau sº exor: «« zroSxvévro; uré9, Äxgera rº rg 2«ge-
exarºv «so ºrd AAsaySgs«. Tef Err, Töo egºv, n. ſ. w. Strabo L. XVII. p.89
Ärºvº“: Kar«,38 75 Mersaals «vßegºrs, - --


Beſchreibung von Egypten. 23.
- gemacht ſey. Dieſe Stadt wird von den Egyptiern Raſchid genennet, und für
N einen der luſtigſten Plätze Egyptens gehalten. Sie iſt faſt zwey Meilen lang,
g und hat ohngefehr nur zwey oder drey Straſſen. Man würde die Muthmaſſung
z zu weit treiben, wenn man ſagen wollte, daß die Mileſier bei ihrer erſten Ankunft
Zs in Egypten ſich hier geſetzet hätten, da ſie den bolbitiniſchen Arm herauf kamen,
dº und hernach an der weſtlichen Seite ausſtiegen, und die Mauer der Mileſier er-
nºt baueten, worauf ſie ſich endlich zu Naucratis 3 8) ſetzten. Wer nur die Hügel
ze? um Roſetto anſiehet, ſollte glauben, daß ſie ehemals das Ufer der alten See aus-
n: gemacht, und ſchlieſſen, daß die See nicht mehr Boden verlohren hätte, als der
H Raum zwiſchen den Hügeln und dem Waſſer beträget. Das ſchöne Land von Del-
i ta auf der andern Seite des Nils und zwey anmuchige Inſeln, die etwas unter
K wº der Stadt liegen, machen die Ausſicht ſehr angenehm. Das Land iſt nordwärts
lº mit den ſchönſten Gärten von Orangen, Limonen, Citronen und andern Arten
von Früchten, mit mannigfaltigen Wäldern von Palmbäumen, und an verſchie-
en,
denen Orten mit kleinen Teichen verſehen. Wenn der Reis, der hier ſehr ſtark
gebauet wird, auf dem Felde grünet, ſo macht dies die Landſchaft noch weit ſchö-
ner. Ein groſſer Theil des Feldes von Roſetto gehöre zu Meeca; und man hat
- eine Sage, daß hier ein Anverwandter des Mahomeds gewohnet, und an dem
ſº Orte gelebet hätte, wo er eine Moſchee auf der Nordſeite der Stadt erbauet. Man
s bildet ſich auch ein, daß, wenn Mecca den Türken ſollte abgenommen werden,
man hieher die Andacht verlegen würde.
M. S. 35.
Es gebe hier eine groſſe Manufaktur von geſtreifter und andrer groben Kei Nahrung
º newand. Jedoch die Hauptbeſchäftigung dieſes Orts iſt der Handel mit Gütern des Orts,
zwiſchen dieſer Stadt und Cairo, indem alle europäiſchen Waaren von Alexandrien
zur See hieher gebracht, und auf andere Boote geladen werden, um ſie nach Cai-
ſ ro über zu fahren; gleichwie auch dieienigen, die von Cairo hieher auf dem Nil
di kommen, hieſelbſt in groſſe Boote gepackt, und nach Alexandrien geſendet werden.
Deswegen halten die Europäer hier ihre Factors, welche ihre Geſchäfte verwal-
e ten. Die Briefe kommen ordentlich von Alexandrien zu Lande, und werden mit
abgehenden Booten nach Cairo geſchicket. Nur die Briefe von gröſſerer Wichtig-
keit, welche eilig fortlaufen ſollen, werden mit Bothen zu Fuſſe quer durch die
Wüſte gerades Weges auf Cairo geſendet. Obſchon Roſetto ſo nahe an der See
F 3 :) Tavravre yee ºr Yauurt Xs exyre es ré Barrköv voud» «rar«vu«-
Teazor« v«vºr Marta Kara Kvašeen X-raytes "vagov, réay #xreay Naºxgaro»
(Fros & y räy Mrö«.») xxréoxov ei: rd g roaº rºs Xxeô« Üreg9ev. Strabo L-
L. säu« r? Boa3 rya» er exßers ersz- XVII. p. 8or-
8 ra» tº AsxSé, Tigua xgör 8 arazras -

24 Beſchreibung von Egypten.
liegt, ſo iſt doch das Waſſer ſehr gut auſſer wenn der Nordwind ſtark wehet, oder
der Nil am ſeichteſten iſt, iſt das Waſſer etwas ſalzig. Es iſt merkwürdig, daß
der Nil hier nicht über drey oder vier Fuß aufſchwillet: denn es iſt ſein Ufer nie
drig, und das Waſſer breitet ſich alſo ganz über das Land aus. -
§. 36.
Nacle Ich ſahe in Roſetto zween derienigen nackten Heiligen, welche gemeiniglich
Pº". Narren von Geburt ſind, und in Egypten in groſſem Anſehen ſtehen. Der eine
war ein aufgeweckter Mann, ſchon bei Jahren, der andere war iung und ohngefehr
achtzehen Jahre alt. Als der letztere die Gaſſe herauf kam, merkte ich, daß das
Volk ihm die Hände füſſere. Man ſagte mir auch, daß ſie an den Freytägen, wenn
die Weiber auf die Begräbnißplätze gehen, häufig bei dem Eingange derſelben ſie
zen, und daß dieſe ihnen nicht nur die Hände küſſen, ſondern auch eben die Ver-
ehrung erweiſen, welche einer gewiſſen heidniſchen Gottheit erzeiget wurde, und
daß es laſſe, als erwarteten ſie von ihnen eine gleiche Hülfe. Ich habe ſelbſt ei
nen dieſer nackten Heiligen an der Thür einer Moſchee auf der Landſtraſſe vor den
Thoren von Cairo mit einem Frauenzimmer zu ieder Seite ſitzen ſehen, da eben die
Caravane nach Mecca gieng, und eine Menge Volkes vor ihnen vorbeizog. Die
ſes war einen ſolchen Anblick ſchon gewohnt, und gab alſo wenig darauf acht.
- §. 37.
Caſtell von Ich gieng bei zwey Meilen gegen Norden nach dem Caſtell von Roſetto an
Pº” der weſtlichen Seite des Fluſſes. Es iſt daſſelbe ein viereckigtes Gebäude, und
hat an den Ecken runde Thürme. An dem unterſten Theile derſelben ſind Schieß
öcher. Ich ward an ihnen verſchiedene Stücke von gelbem Marmor gewahr. Ei
nige hatten hieroglyphiſche Figuren, und ſchienen Stücke von zerbrochenen Obe
lisken zu ſeyn. Ich ſahe hier auch verſchiedene eiſerne Canonen, ſo auf die alte
Weiſe mit Riegeln und Ringen verſehen waren, und aus zwey oder drey in einan
der gefügten Stücken beſtanden, wie auch drey groſſe meſſingene Canonen. Auf
der einen waren Zierrathe von Lilien, auf der andern ein Baum mit zwey Buchſta-
beit ſtatt der Wappen. Dieſes Caſtell iſt von gebrannten Steinen auswendig ge
mauret, und mit Steinen ausgefüller und man ſagte, daß es ein Werk des Keyk
Beyſey, welcher, wie man mir erzählte, etwa vor dreyhundert Jahren geleber
hat. Allein ich glaube vielmehr, daß daſſelbe zu den Zeiten der Kreuzzüge ſey er“
bauet worden; und dieſer Bey mag es wieder ausgebeſſert, und die Schießlöcher
darin gemacht haben. Ein wenig weiter herunter, auf der andern Seite des Fluſ.
ſes, iſt eine erhabene Batterie mit Geſchüße, und gegen Morgen ſind geſaße
Seen, wo man eine Menge Salz ſammlet. An der Mündung des Fluſſes iſt ei-
fatomia. ne dreyeckigte Inſel, Namens Latomia, mit einem Canale, wovon die fünfte
* - - - pfer“
–-
------

Beſchreibung von Egypter, 25
A. pfertafel nachzuſehen iſt. Er flieſſet, wenn Nordweſtwind iſt, über, und denn
dig, d. werden zwey Inſeln daraus. Ihr Umfang iſt etwa eine Meile, und es gehen von
fer . Oſten bis gegen Weſten quer durch dieſelbe Sandhügel. Gegen Süden iſt ſie
moraſtig, und gegen Norden ſandig. Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß dieſe Inſel
ihren Namen von den Griechen erhalten habe, von der Abtheilung des Waſſers,
wodurch zwey Eingänge an der Mündung des Fluſſes gemacht ſind. Auſſerhalb
der Mündung des öſtlichen Canals ſind in einiger Entfernung Ueberbleibſel eines
Tes Caſtells, welches, wo ich mich nicht irre, auf einer Inſel ſtehet, wie ich es auf
der Kupfertafel vorgeſtellet habe. Es führet von dem, der es erbauet hat, den
d: Namen BUrgimageſelzareh- Achmed.
zºg § 38.
ſki Zu Roſetto beſuchte ich den Coſmas, den griechiſchen Patriarchen, der zu Eintürk
K, M.
Cairo ſeine ordentliche Reſidenz hat. Der Dolmetſcher des Conſuls führete mich ſchºr Bº
zu ihm zur Audienz. Man ließ mir alle Ehrenbezeugungen wiederfahren, die bei ſuch.
den Morgenländern gewöhnlich ſind. Zuerſt reicher der Bediente eine brennende
Pfeife. Darauf folget eine Schüſſel von Zuckerwerk, wovon eine iede Perſon
e etwas weniges in einem kleinen Löffel bekommt. Nachdem der Koffeeiſt aufgetragen
g . worden, wird einem ieden eine Schaale mit Sorbet, welches ein kühlender Trank
bei den Türken iſt, von den Bedienten gereicht. Dieſe haben über den Armen
ein Handtuch, daran man ſich abwiſchet, wenn ſie etwas Roſenwaſſer dem Gaſte
in die Hände geſchüttet, womit er ſein Geſicht reibet, und darauf wird das Rauch-
- werk gebracht, welches der Gaſt mit vorwärts geneigtem Haupte und zu beiden
s Seiten ausgebreiteten Kleidern, um den Rauch aufzufangen, annimmt. Dieſe
Höflichkeit haben nur dieenigen zu genieſſen, für welche man eine beſondere Ach-
tung hat, und wenn der Herr meinet, daß es Zeit ſey, den Beſuch zu endigen,
oder der Gaſt von ſelbſten es zu verſtehen giebet, daß er ſich empfehlen will, ſo
fº
„sº giebt er das Zeichen, welches aber alsdenn unterbleibet, wenn der Gaſt vorneh-
ſ mer iſt; denn ſodann muß dieſer ſelbſt den Aufbruch machen. Bei dieſen Beſu-
chen gehet alles mit dem gröſten Anſtande und dem tiefſten Stillſchweigen zu. Die
Sclaven oder Bedienten ſtehen an dem Ende des Zimmers, und haben ihre Hän-
e de vor ſich über einander geſchlagen. Sie geben auf die geringſte Bewegung und
e, jeden Wink ihres Herrn Achtung.
- §. 39. - v.
Es iſt ſehr ſchwer, die alten Arme des Nils nach ſeiner Zerrheilung in ſieben
.. Theile zu beſtimmen, wenn er durch denienigen Theil Egyptens fließt, den man
- das Delta heißt, indem verſchiedene derſelbigen, weil ſie nicht rein gehalten, mit
sº Erde ausgefüllet ſind. Man kann ſich auf die Karten, die man von dieſen Theis
s len hat, nicht gänzlich verlaſſen. Ohngefehr zwölf Meilen nordoſtwärts von No-
e D ſetto

26 Beſchreibung von Egypten.
ſetto iſt der groſſe See Brulos, welcher meiner Meinung nach ſo wohl den ſeben,
nitiſchen als buticiſchen See, nach dem Berichte der Alten, in ſich begreifet 39).
An dem öſtlichen Ende deſſelben mochte der ſebennitiſche Arm in die See gehen.
In zwey geſchriebenen Karten, die ich mir zu Venedig angeſchaffet habe, und die
vermuthlich zu der Zeit verfertiget ſind, als die Venetianer eine ſo groſſe Unter-
handlung mit den Egyptiern hatten, habe ich an dieſem See einen Ort Namens
Boltin oder Boltin gefunden, welcher vielleicht das alte Butus iſt, wo ein Orakel der Dia-
das alte
Butus.
Hermopo-
lis.
Abreiſe
nach Cairo.
A
na befindlich war. Auf einer Inſel nahe dabei lag Hermopofis, welches das Bru-
los ſeyn mag, das Sicard auf eine Inſel vor dieſe See geſetzer hat. Es iſt zu
glauben, daß dieſer See, der ſich ißo ſo weit erſtrecket, die Sümpfe oder Seen,
deren die Alten gegen Oſten gedenken, in ſich gefaſſet, und daß das einbrechende
Meer dieſe Veränderung gemacht habe; denn obſchon das Meer vieles an den
groſſen Mündungen des Fluſſes mag verlohren haben, ſo ſehet man doch offene
bar, daß es anderswo wieder gewonnen habe.
§ 49.
Den vierten November ſetzte ich mich mit dem Conſul auf eine wohlgebaute
Galeere, um nach Cairo abzufahren. Dieſe Art der Galeeren hat einen flachen
Boden, und drey Maſte. Faſt die Hälfte iſt bedeckt; ſie haben ein ſchönes wei
tes Zimmer, und an dem Hinterteile ein ſchmäleres für die Weiber, wenn eini
ge auf den Schiffe ſind. Sie haben runde Gitterfenſter, und kleine Canonen.
welche an dem Vordertheile feſt gemacht ſind. Wenn der Wind gut iſt, ſegeln
ſie gut gegen den Strom; wenn aber der Wind ſchwach, oder gar zuwider iſt, ſo
werden ſie von Menſchen vermittelſt eines Seiles, das an dem Maſte befeſtiget
iſt, gezogen. Iſt aber Sturmwind, und derſelbe gehet entgegen, ſo müſſen ſie
ſtille liegen, wie ſie gemeiniglich des Nachts zu thun pflegen, ſonderlich, wenn der
Nil ſeichte iſt, da ſie in groſſer Gefahr ſind, zu ſtranden. Zu ſolchen Zeiten pfle-
get das Volk ſich unter einander mit langen arabiſchen Erzehlungen zu vergnügen,
und wenn ſie am Tage ſtille liegen müſſen, ſo pflegen die Schiffer ſich die Zeit mit
einigen ſchlechten Comödien zu vertreiben. Es iſt die Schiffart auf dem Nil ſehr
angenehm. Das Land iſt zu beiden Seiten fett und fruchtbar. Die Dörfer,
um welche Palmbäume gepflanzet ſind, ſcheinen ſo viele artige Luſtwälder zu ſeyn,
Iſt das Land überſchwemmet, ſo ſehen ſie wie Inſeln aus, wie ſie auch wirklich
ſind. In dem Monate December erſcheinet Egypten in der gröſten Pracht, weil
alsdenn die Mitte des Frühiahrs iſt, und das ganze Land mit grünem Korne und
Steinklee bedecker ſtehet, und verſchiedene Pflanzen in voller Blüte erſcheinen.
- § 4I.
-- - - - - " - 1 - - - - * V - -."
59) Mer2 öe täy Mays «v texo. Er oly y | rég« Bgrx. ««xer« are bº":
4. 2. 3ervvrièrztgesorr sºwe, Aiºv« s- 7s zréastes. Strabo L. XVI. p. 892.


Beſchreibung von Egypten. 27
ſº
fe )
egſ.
und
ſeln
Nar
er T
sº:
sig
[. Sº
ret?
an
ºf
er
mº
ſ
ſº
M.
r
g:
ſ
f
ºſ.
§ 41.
Wir kamen nach Foua, über zwanzig Meilen von Roſetto, und hatten Foua.
ſtets gegen über einen Canal, welcher meiner Meinung nach ehemals zu dem ca»
nopiſchen Arme gehöret hat.
Man erzählte mir, daß dieſer Canal mit dem ale-
randriniſchen zuſammen geſtoſſen, und er iſt vermuthlich derienige, worauf man
zu der Zeit, da die Europäer Factoren in Foua hielten, die Waaren nach Aleran-
drien ſchiffete.
Es wurden aber die Boote oft von den Arabern geplündert, wel-
ches ſie genöchiget hat, daß ſie ihre Reiſe zur See genommen, und ſeit funfzig
bis ſechzig Jahren ſich nach Roſetto gewendet haben.
Es iſt wahrſcheinlich, daß Nucratis 40) hie herum gelegen hat, welches Maueratis.
von den Mileſiern erbauer, und in den folgenden Zeiten zu einem groſſen Markte
fremder Waaren gemacht wurde, welche zu Schiffe dahin muſten gebracht wer-
den. Wurden ſie in einen andern Hafen getrieben, oder konnten ſie nicht auf ei-
ne bequeme Art dieſe Stadt erreichen, ſo mußten ſie ſolche durch Boote dahin
ſchicken. Es muß alſo dieſe Stadt ſehr anſehnlich geweſen ſeyn 4 . Zehn Mei Sais.
len gegen Oſten dieſes Arms des Nils war Sais42), welches einige für das Sin.
Sin, deſſen die Schrift Erwähnung chut, halten.
HerodoTU5 43 ) giebt ei-
ne auſſerordentliche Nachricht von einem in Stein gehauenen Zimmer vor dem
Tempel der Minerva in dieſer Stadt.
Es war von auſſen ein und zwanzig
Ellen lang, vierzehn breit, und achte hoch, inwendig über achtzehn lang, zwölfe
breit, und fünfe hoch.
Drey Jahre lang wurden zwey tauſend Mann gebraucht,
daſſelbe auf dem Waſſer herab von Elephantine an den Waſſerfall zu bringen,
und es ſcheinet auf einer der daſigen Inſeln ausgehauen zu ſeyn.
Bei Sais war
die Freyſtadt des Oſiris, wo der gemeinen Meinung nach Oſiris begraben lie-
get: denn die Iſis hat verſchiedene Särge an verſchiedenen Orten ausgeſtellet,
damit Dyphon ſeinen Körper nicht finden möchte, wie die egyptiſche Mythologie
lehret.
40) 'Ey «zegº Je ºr tº Aarx ér uév
Tº Tor«uº Nauxgar. Strabo L. XVII.
P. 8O2- < -
41) Siehe den Herodotus L. II. c. 179.
42) 'Azrd öé tš Tor«u§ 39 xoyov öé-
2 sorx n Zei, x«. ugèv r«ürn; Üreg3e
rº ré Orgêa "Arvaoy, év xe Sa roy
O'rey pariv. Strabo L. XVI. p. 803.
43) Tó 3é Ex xsa avréay, AA2 ua-
zus« 9«vue«, és rööe“ öxnua usvéau-
Sav xóuge - EAsparrys rdzuos a
§ 42.
- \
rFro xéue uévér #rsa rg«, so Xiao“
f P W.
&é o Tearsrºrex«ro áSee yayés, x«
T- 3- -/ f-
Erot &Travre sav xv3egrñrx r; 3e gé-
º v. W A- 1. 9 7-
%y Taury ró uéy u7x0; ÄZoSéy ist eig
rs «a exor tnxes“ süge öe reseager-
4 r- W.
x«öexx lo; 3e Exra Taºr« uév raº
" A- » /
uérg« ZaSey Tºg séyn rºſ uovoa Ss és"
z - º
ara EraSev ró uñxo darax«Sex« Tºn-
T-
xecov, xx zrvyévos“ ró öe eögo 3«äexas
« – M Q M .. P r rº. He
zrxeo» rè 8e ja zrévre rix.ewy sº. He-
rod. L. II. P. 175. „--
*.
D 2


2S- Beſchreibung von Egypten.
§ 42.
Ohngefehr auf dem vierten Theile des Weges nach Cairo iſt das Grab des
Scheik Achmed Bedoui, der ein Sohn eines Vetters des Mahomeds war.
Hieher ſoll, wie das gemeine Volk ſaget, die Wallfart geſchehen, wenn ihnen
Mecca abgenommen würde. Da wir an einem Dorfe wegen Mangel des Win-
des ſtille liegen muſten, giengen wir zu dem Gouverneur des Ortes, und wurden
mit Koffee bewirchet. Wie wir weggiengen, ſchickte er uns ein kleines Geſchenke
von funfzig Eyern zur Bezeugung ſeiner Hochachtung nach. In dieſem Lande
ſahe ich, wie man den blauen Indigo von einem Kraute, ſo N heiſſet, macht.
Wir kamen zu Ouarden an, und giengen den Statthalter zu ſehen, der uns auf
ein Eſſen einlud. Er ſchickte hundert Eyer und ein Lamm, kam hernach zu Pferde
an das Schiff, und machte ſeinen Gegenbeſuch. Da wir ihm bei dieſer Gelegen:
heit die gewöhnlichen Ehrenbezeugungen erwieſen hatten, gaben uns die Leute des
Conſuls zu erkennen, daß ihm ein Geſchenk von Wein angenehm ſeyn würde, wel-
ches ihm auch, nachdem es dunkel worden war, um dem gewiſſenhaften Muſel-
manne keinen Anſtoß zu geben, geſendet wurde.
§ 43.
Wüſte des Die Wüſte des heiligen Macarius iſt etwa eine Tagreiſe gegen Weſten
H. Maca- dieſer Stadt. Daſelbſt ſind vier coptiſche Klöſter, wohin die coptiſchen Chriſten
rius.
Seen von
Natron,
ſich ſtark zu begeben pflegen, und um dahin zu gehen, landen ſie hier gemeini
glich. Bey dieſen Klöſtern ſind die kleinen Seen von Natron 44), und die See
ohne Waſſer, wie man ſie heiſſet, oder auf Arabiſch Baher-Bellomah. Da
ſelbſt findet man Adlerſteine. Die Felſen ſind ſo geſtaltet, daß ſie den gemeinen
Mann auf die Gedanken bringen ſollten, es wären an dieſem Orte verſteinerte
Schiffe. Es ſcheinet, als wenn ehmals die See Mareotis und die See Moeris
eine Verbindung mit einander gehabt hätten. Man ſagte mir, daß es um dieſe
Klöſter eine groſſe Menge wilder Bären gäbe. Die Nacht vorher, ehe wir unſre
Reiſe endigten, brachten wir frölich und mit Losbrennung der Canonen zu, da
unſere Freunde uns entgegen kamen. Den nächſten Abend kamen wir an ein
Ankunft zu Dorf Hele, bei Cairo, welches ein Ueberbleibſel des Namens von dem alten He-
Cairo.
liopolis, das fünf Meilen weit war, zu ſeyn ſchien. Am eilften November ka“
men des Morgens ſehr viele Menſchen dem Conſul entgegen. Er ſetzte ſich auf
ein treffliches Pferd, und ſechs Janitſcharen giengen voraus. Nach einer morgen
ländiſchen Staatsgewohnheit gieng noch ein Mann vorher, und beſprengte die
Erde mit Waſſer, den Staub zu löſchen. Alſo zog er in die Stadt. Seine
Freunde und Untergebene folgten ihm auf kleinen Eſeln. Kein Chriſt, auſſer der
Conſul, durfte in der Stadt auf einem Pferde reiten. DMs
44) "Très öé Meuéupe«, el- öÜo vi- Tpärg. sTRABo L, XVII. p. 8o3-
Tea Tassºr virgoy xsrat a vº“? N.


Beſchreibung von Egypten. 29 -
abd:
wº
ſic
W
e?
ſºf
WM
nat
sf
PR
g:
ledi
w
M
º
es
mi.
eZ.
D
ſec
ec.
Yº
d
ſ
d.
1.
H
r
) ºf
r
edit
et
N
)
–
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Das dritte Hauptſtück.
Die Landſchaft zwiſchen Damiate und Groscairo.
§ 44.
Äb ich gleich keine Reiſe an den öſtlichen Armen des Nils gechan habe, bis
§ ich Groscairo verließ, um aus Egypten zu gehen, und denſelben Weg
* wieder nach Egypten zurück nahm, ſo will ich doch ißo meine Nachricht
von dem Delta, und dem Lande um daſſelbe, beſchlieſſen. -
§ 4ſ.
Der bubaſtiſche und peluſiſche Arm, iſt eins. Ptolomäus nennet ihn Oeſtliche
den bubaſtiſchen Arm unter Buſiris, welcher an Baalbait nordoſtwärts von Ma- Arme des
halla, der gemeinen Meinung nach, ſoll gelegen haben, ſo daß der tanitiſche Arm Nils,
noch tiefer aus dem bubaſtiſchen muß gegangen ſeyn; und ich glaube, daß dieſes
bei dem Fluſſe geſchehen iſt, welcher gegen Norden von Manſura flieſſet, und daß
dieſer Fluß den peluſiſchen Arm fortgeſeßet habe, welcher ſeinen Lauf ſo gehalten,
als von mir auf der Karte bemerket iſt. Nachdem derſelbe aber verſtopfet, ſcheinet
das Waſſer ſeinen Lauf vornämlich durch den tanitiſchen Arm, der izo bei Damia-
te flieſſet, und zum Theil durch einen kleinen Canal, der demſelben gegen Oſten
lieget, genommen zu haben 4 ).
§. 46.
Die Landſchaft von Damiate bis Gaza iſt meiſtens von Arabern bewohnet,
die unter keiner ordentlichen Regierung ſtehen. Der Fluß oder Bach Egyptens,
ſcheinet ohnſtreitig das Bächlein bei Rhinocorura 46) zu ſeyn. Ich glaube,
daß das Meer den See Sirbonis verſchlungen habe, weil ſich davon keine Nach-See Sir-
richt mehr findet. Es iſt ganz wahrſcheinlich, daß die Felſen, welche hier her-".
um liegen, ehemals die Gränzen zwiſchen dem Meere und dem See abgegeben.
Die Poeten dichten, daß der Typhon darunter begraben liege. Dieſer See
hat entweder die nämlichen Eigenſchaften gehabt, welche die todte See hat, oder
Strabo hat ihm dieſelbigen aus Irrthume angedichtet 47). Nahe dabei lag Berg Caſ
der Berg Caſſius 48), welcher als ein ſandigter Hügel, der in der See ſich ge-j
A - - - A s
endiget hat, beſchrieben wird. Es ſcheinet der Ort zu ſeyn, welcher ißo von lu
den Seeleuten Tenere genennet wird. Unten an dem Fuſſe deſſelben in der Stadt Tencre.
D 3 IV MU.
4 ) Siehe die gesgraphiſche Abhandlung. 48) "Es sº rº Karov, Surººn r; A-
46) Siehe die geographiſche Abhandlung p3: 22 arrngaay rººg-, 7 - 72 Tºº-
- - - -- - -
von dieſer Sache. 7;s 78 Mayvs eäux zer«: «« A - zur
47.) Siehe sraAso L. XVI. p-763. igör Kazis. stRABO L. XVI. P. 769.

30 Beſchreibung bon Egypten.
war ein Tempel des Jupiter Caſſius; und Pompeius, der in der Nähe er.
mordet worden iſt, lieget auf dieſem Hügel begraben.
§ 47. -
Der See Der groſſe See Menzale zwiſchen dem alten Peluſium und Damiate ſcheinet
Menale durch die See auf den niedrigen und moraſtigen Gründen, die ehemals der Nil
überſchwemmete, entſtanden zu ſeyn 49). Dieſer See iſt ungemein fiſchreich,
und man bringet eine groſſe Menge ſeiner Fiſche nach Damiate, beſonders eine
Art von Muletten "), deren eingemachte Rogen man Botargo nenmet. Wenn
man ſie recht gut erhalten will, gieſſer man ſie in Wachs, und ſo führet man ſie
nicht allein durch die ganze Türkey, ſondern auch in verſchiedene chriſtliche Gegen-
den. Peluſum wird von manchen für das alte Sin gehalten. Allein es iſt noch
- zweifelhaft, ob es dieſe Stadt, oder Sais geweſen ſey. Zwölf Meilen von Pe-
” uſum lag Migdol, deſſen Jeremias gedenket, das wegen der Niederlage, wel
che die Syrer von dem Reco, einem Könige von Egypten, daſelbſt erlitten hat
ben, berühmt iſt,
- §. 48.
Rhede von Die Rhede, wo die Schiffe bei dieſer Mündung des Nils vor Anker liegen,
Damiate iſt ohngefehr ſechs Meilen vom Lande, und ſehr gefährlich, ſo daß ſie, wenn der
Wind heftig iſt, öfters die Segel müſſen fahren laſſen, und in das Meer ſtechen,
Bey 21. oder auch 24 Meilen von dem Lande erforſchet man durch die Bleiſchnur, ob
man nahe bei Egyptenſey; angeſehen man in dieſer Gegend den ſchwarzenſchleimigten
Koch des Nils, der ſich an dem Boden des Meeres ſetzet, heraufbringet, welches
bei der Schiffart groſſen Nutzen hat, indem das Land, weil es tief liegt, in der
Ferne nicht kann geſehen werden.
§ 49.
Mündung Es ſind zwey Sandbänke an der Mündung des Fluſſes, welche die Einfare
des damia“ auch für kleine Schiffe ſchwer machen. Inzwiſchen warten kleine Schiffe von dreyſ
tiſch"?“ ſig oder vierzig Tonnen ſorgfältig die Gelegenheit ab, unbeladen hinein zu gehen
mes. und man belädet ſie zur Winterzeit, oder wenn nichts zu thun iſt, bei der Stadt
Da hier das Volk ſehr uneingeſchränkt iſt, ſo leiden ſie, um die Schiffart mie
ihren eigenen Schiffen zu befördern, nicht, daß ein fremder Schiffer an die
Stadt komme; und alle Güter werden in kleine Schiffe zwey Seemeilen von der
Stadt umgeladen. An dem ſandigten Orte, gegen Weſten der Einfart, et"
eine
49) Taº reº Tº TI Asºlº Gag«Sga, á *) Der Fiſch iſt MvG1L Cephalus Lº-
xe 7 . r«gezzsºuve: Neas Pºse aix" Syſ. nat. p. 52o. D. Haſſelasſ hat
xx x«3ävövray rär térar. srRABo L. ihn in der Reiſebeſchr. S. 3 8 . f. umſtänd“
XVI. p. 769. lich beſchrieben. (S.)

Beſchreibung von Egypten. sf
k,
n
N
ſ
en!
den
ſ. ſt
egº
ne
P
w
no
es
N
ec
ſº
nº
sº
N
ſt
dº
h:
ad.
n.
l d:
d
epd
e?
INN,
?
eineviertel Meile von dem Ende derſelben, iſt ein kleines rundes Caſtell, und eine Mei-
–
le höher an der andern Seite bei Ishbely Borge, wo die Zollhauswache iſt, ein
backſteinernes verwüſtetes Caſtell, welches Ludewig der neunte von Frankreich
ſoll erbauet haben, und noch höher herauf auf der andern Seite ein ſchmahles
achteckiges Caſtell, ſo gleichfalls von Backſteinen iſt.
§ 5O.
Damiate liegt an der öſtlichen Seite des Nils, vier oder fünf Meilen von Damiate.
der Mündung des Fluſſes. Der See Menzale iſt, ſo viel ich Nachricht davon
habe einziehen können, ohngefehr zwey oder drey Meilen davon. Auf der weſt-
lichen Seite, zwiſchen dem Fluſſe und der See, liegt ein ſchmahler Strich Lan-
des, der keine Meile breit iſt. Deswegen kann man auch ſchwerlich ſagen, daß
Damiate nur eine Meile von der See liege, wie einige Schriftſteller der mittlern
Zeiten ſie beſchrieben haben, die hiernächſt auch Damiate unter die Städte zäh-
len, die mit Seehäfen verſehen ſind; ob man ſchon dieſes gegenwärtig von Da-
miate ſagen kann, da es eine Zuflucht für Boote und kleine Schiffe abgiebt. Biel-
leicht aber haben die Alten das bereits erwehnte Caſtell, wo das Zollhaus ſich be-
findet, für den Hafen von Damiate angeſehen. Man findet da noch groſſe Stein- -
haufen von Häuſern, und es mag verſchiedene Jahrhunderte hindurch beinahe >,
eine Meile von der See geſtanden ſeyn. An dem nördlichen Ende von Damiate
iſt ein ſehr feiner breiter runder Thurm, welcher von gehauenen Steinen gemau-
ert iſt. Die Mammelucken mögen denſelben aufgeführer haben, nachdem ſie Da-
miate den Chriſten wieder abgenommen hatten. Die Stadt iſt breit: allein meiſt
übel gebauet, indem ſie gröſtentheils von Fiſchern und Janitſcharen bewohnt wird.
Ohngefehr zwey Meilen oſtwärts von der Stadt ſahe ich einiges Waſſer und Land
an der nördlichen Seite. Ich weiß es blos von andern, daß es der groſſe See
Menzaleſey: denn die Reiſenden können nicht dahin reiſen, um Unterſuchungen
anzuſtellen. Auſſerdem, daß es nicht ſicher iſt wegen der Straſſenräuber, ſo iſt
ſelbſt das Volk von Damiate das ſchlimmſte in der ganzen Türkey, und Fremde
können in ſolchen Straſſen der Stadt, die ordentlicher Weiſe von ihnen nicht be-
ſuchet werden, nicht fortkommen, ohne angefallen zu werden. Die Leute haben
hier einen beſondern Abſcheu für den Europäern, den ſie allem Anſehen nach von
ihren Voreltern geerbet haben, und der durch die Kreuzzüge veranlaſſet worden iſt,
da der Schauplatz ſelbiger Kriege hauptſächlich in Egypten um Damiate herum
war, welches die Chriſten wegnahmen. Da Ludewig der neunte gefangen ge-
nommen ward, wurde es als ein Theil ſeiner Ranzion den Egyptern wieder her-
ausgegeben. Kein Menſch darf ſich in europäiſcher Kleidung blicken laſſen, und
da ein Chriſt an ſeinem Geſichte erkannt wird, ſo darf kein Fremder aus denien-
gen Gaſſen gehen, wo ſie ſich gemeiniglich aufzuhalten pflegen. Ich bin ſelbſt
zwey

32 Beſchreibung von Egypten.
zwey oder dreymal angefallen worden, und da ich eine ſchwarze ſeidene Binde um
meinen Turban hatte, wie die Janitſcharen öfters tragen, ſo ſtieß ihn einer im
Vorbeigehen mir vom Kopfe. Dieſes machte, daß ich nicht mehr in die Stadt
gieng. Man hat auch die Ueberlieferung, daß Perſonen, welche man als euro-
päiſche Conſuls gebraucht hat, cheils umgebracht worden ſind, theils die Stadt
haben räumen müſſen. Ein merkwürdiges Beiſpiel ihrer Schelmeren und Liſt iſt
folgendes. Sie haben ein ſehr ſcharfes Geſetz wider das Rauben der Schiffſeile
und Anker, welche zurück bleiben, wenn etwa die Schiffe durch die Gewalt des
Waſſers fortgeriſſen werden; und doch fehlet es bei ihnen nicht ſelbſt an ſehr ange-
ſehenen Perſonen, welche ihre Leute gebrauchen, ſolche zu ſtehlen, und hernach
mit den Schifshauptleuten, wenn ſie ſolche wieder haben wollen, handeln: denn
ſie geben vor, ſie dürften es nicht entdecken. Da kein Schiff zur Stadt kommen
darf, ſo hat man, wenn irgend eine angeſehene Perſon eine Forderung an die
Schiffshauptleute hat, welche ſie auf keine andere Weiſe erhalten kann, dieſelbe
oft in der Stadt dadurch angehalten, daß man verboten hat, daß kein Boot die
ſelben fortführen ſollte.
Der gröſte Handel beſteht hier in dem Reiſe und Koffee, der in alle Theile
der Türken verfahren wird, und ehmals eine verbotene Waare in Abſicht auf Euro-
pa war, die den Aufruhr gegen die Chriſten veranlaſſet hat. Sie führen auch
Manſura.
Tanis.
Tobac von Latichea, und Seife von den ſyriſchen Küſten ein.
§ I.
Da ich von Damiate nach Cairo reiſete, kamen wir bey der groſſen Stadt
Manſura an der öſtlichen Seite des Nils vorbei. Ich halte dieſe für Tanis I 9),
das Zoan der Schrift. Einige Reiſende thun einiger Ueberbleibſel, 18. bis
21. Meilen von hier, Meldung, die Themaie heiſſen. Dieſes mag vielleicht das
ſeyn, was Siccard Balbeis nennet, und vermuchlich das alte kleine Heracleopo-
lis iſt, welches die Hauptſtadt einer Provinz war. Bei Manſura wurden die
Chriſten in den Kreuzzügen zweymal geſchlagen. In dem erſten Treffen wurde
der Graf von Arlos in das Waſſer geſtürzt, und der tapfere Graf von Salis-
burt ſtarb fechtend auf den Knien. Die ganze Armee muſte über die Klinge
ſpringen. Da die Franzoſen nachgehends unter der Anführung Yudewig des
neunten, der an ihrer Spitze war, ſich in ein Gefecht einlieſſen, wurde der Kö“
nig gefangen genommen, und Damiate unter andern Dingen zu ſeiner Ranzion
gegeben. Der Canal, der auf der nördlichen Seite der Stadt flieſſet, fällt in
den See Menzale, deſſen ſüdliches Ende ein Theil des peluſiſchen Armes iſt, wie
ſolcher ohne Zweifel der Fluß Tafnes iſt, deſſen die Geſchichtſchreiber der Kreuz“
züge gedenken, die ſeinen Namen von Daphne bei Peluſum, wobei er vielleicht
- ehe-
so) o Tavirºs voué , a réus v ävr usyaan Tay. stRABo L. XVII. p. 892-
Y



- Beſchreibung bon Egypten. - 33
ehemals vorbei gefloſſen iſt, zu haben ſcheine, Man hält dieſe Stadt für Thah-
Sld. panhes der heiligen Schrift.
eurº §. 2.
Zid. Man kann ſich nichts ſchöners, als das Land auf beiden Seiten des Fluſſes ein
ſ bilden. Die Dörfer liegen ſehr nahe an einander, und um dieſelben ſind anmu-
fe thige Wälder von Palmbäumen; die Felder ſind ſehr fruchtbar, und wenn es im
di Frühlinge grün iſt, und viele Gewächſe in der Blüte ſtehen, ſo geben ſie den an
al genehmſten Anblick, und übertreffen weit das Land, welches an dem andern Ar-
r me des Nils ſich befindet. Wir lagen bei dem Hafen von Großmahalla auf der Mahaſa."
den Weſtſeite ſtill, und ritten auf gemietheten Eſeln etwa vier Meilen nach der Stadt,
Mºl die ziemlich gut von gebrannten Steinen erbauet, und die Hauptſtadt der Provinz
d Garbieh iſt, wo ein Saniak oder Bey reſidiret, und ein Detachement, das aus
e ſieben Regimentern gezogen iſt, mit einem Sardar oder Hauptmanne lieget. Es
d, ſind gegen fünfhundert coptiſche Chriſten in der Stadt, die eine ſchlechte kleine
Kirche haben. Ich war einem Kaufmanne empfohlen, welcher, wie ich glaube,
The in den Gegenden gegen Marocco zu gebohren war, vierzehn Walfarten nach Mec-
e ea gethan hatte, und ein ſehr ehrlicher und ehrwürdiger Muſelmann war. Er
gab mir nicht nur einen Menſchen zu, welcher die fränkiſche Sprache (das iſt ei-
u ne verdorbene italiäniſche, die im Morgenlande gebräuchlich iſt) redete, und mit -
mir, wohin es mir beliebte, gehen muſte, ſondern auch ein gutes Zimmer in
einer Herberge, die ihm zugehörete. Des Morgens ſchickte er uns ein ſchönes
Zºº Frühſtück, da ich zum erſtenmale die egyptiſche Butter im Monate December,
º) wo ſie am beſten iſt, verſuchte Sie iſt in der That köſtlich. Des Abends be-
ſ diente man uns mit einem ſehr reichlichen Abendeſſen, und der Kaufmann kam
d: ſelbſt zu uns, da wir bald abgegeſſen hatten, aber er wollte nicht eſſen. Dieſes
iſt die Gewohnheit der Morgenländer, wenn ſie überhaupt währendem Eſſen
kommen, welches ſehr ſelten geſchiehet, wenn ſie nicht Perſonen von höherem
ſº Range bewirthen. -
§ 53. -
An dem folgenden Tage brach ich nach Baalbait auf, welches vier oder fünf Baalbat
K Meilen nordoſtwärts lieger. Es iſt etwa einen Feldweges gegen Morgen von dem Buffris.
s Canale Thabanea, deſſen einen Theil ich für den alten mendeſiſchen Arm des Nils
halte. Ich ſetze aber voraus, daß der buſiritiſche Canal, der bei Baalbait auf
pt dem Wege nach dem phatnitiſchen Arm hingehet, ein Canal war, der nachmals
davon in den mendeſiſchen Arm geleitet iſt, welcher weiter gegen Norden war, wie
man auf der Karte von Egypten ſehen kann. Dieſes iſt vermuthlich der Canal,
welcher nun ein Theil von dem thabaniſchen Canale iſt. Der Flecken Baalbaie iſt
E einer

34. " Beſchreibung von Egypten.
einer derienigen künſtlichen Hügel, worauf vermuchlich Buſiris gebauet war,
welches an dieſem Orte ſoll geſtanden haben, weil nach der Beſchreibung deſſelben
es in der Mitte des Delta gelegen hat. Es iſt wegen eines groſſen Tempels, der
Iſis 1) berühmt und daſelbſt finden ſich noch groſſe Ueberbleibſel eines Tem-
pels, deſſen Materialien von den koſtbarſten ſind, die es nur in Egypten giebt.
Dieſe Ueberbleibſel ſind von Granit, und die hieroglyphiſchen Figuren und Säu-
lenknäufe geben zu erkennen, daß er ein Tempel der Iſis muſſe geweſen ſeyn.
Die Steinhaufen deſſelben ſind auf dem niedrigen Grunde gegen Südoſten 2).
Ich habe mich bemühet, den Grund ſo gut, als möglich, auszuforſchen. Er
ſcheinet gegen zweyhundert Fuß lang geweſen zu ſeyn, und hundert breit. Es lie-
get alles über einander. Ohngefehr hundert Fuß davon iſt ein Damm rund um
denſelben herum erhoben, den Nil abzuhalten, und es iſt auf ieder Seite ein Ein-
gang. Die Mauern des Tempels ſcheinen zehen Fuß dick, und auswärts von
grauem Granit, der ſehr klein geſprengelt, und mit rochem vermiſcht iſt, ge-
mauert geweſen zu ſeyn. Die inwendige Seite iſt von einem feinem rochen Gra
nit geweſen. Ich maß die Steine, und fand die meiſten zehen Fuß lang, fünf
Fuß hoch und breit. Die Säulen waren alle zerbrochen. Sie hielten vier Fuß
im Durchmeſſer, und waren von rothem Granitſteine. Der Knauf war der
Iſskopf, wie das dreyzehnte Stück auf der vierten Kupfertafel von der egypti-
ſchen Bauart zeiget. Dieſe koſtbaren Stücke des egyptiſchen Alterchums werden
täglich mehr und mehr verwüſtet, und ich habe geſehen, daß aus einigen Säu-
len Mühlſteine gemacht wurden. Ich muchmaſſe, daß vier Reihen, iede von
zwölf Säulen, in dem Tempel geweſen ſind. Am allermeiſten erweckten die vor-
trefflichen Hieroglyphen unſere Aufmerkſamkeit, und obgleich die Figuren von ohne
gefehr vier Fuß hoch nach egyptiſchem Geſchmacke ſind, ſo iſt doch gewiſſermaſſen
etwas ſo feines und göttliches in der Bildung der Gottheiten und Prieſter, daß
es faſt alles übertrift, was ich auf dieſem Wege geſehen habe. Ich ward ver“
ſchiedene Stücke von ſehr feinem und ungewöhnlichem Marmor gewahr, welche
vermuthlich Trümmer von Bildſäulen waren, womit der Tempel iſt ausgezieret
geweſen.
Da ich wieder in das Schiff geſtiegen war, und gegen Cairo zu fuhr, ſe-
gelten wir bei Semenud gegen Weſten, und bald darauf bei Abouſiris vorbei
Dieſes ſind zwey anſehnliche Städte. Die erſtere ſcheinet nicht das Sebennytus,
die Hauptſtadt der obern Provinz dieſes Namens zu ſeyn, als welche an dem ſe
bennitiſchen Arme geſuchet werden muß.
§ 54:
yr) Es Bé-gn zréay . . e revr yag 2) Hievon kann auf der ſechſten Kupfer“
Z» - röas zusysy "is: gºv, 3ev tafel nachgeſten werden, was für eine Lage
r« ö - 7 aus ärnts Ayrr- r uérº derſelbe gegen Baaibait hat.
7 AézTa Herod. L. l. c. 59.
- –--“ –--


Beſchreibung von Egypten. 35
ue ſº,
deſ
Mes?
es Tºr,
eng
id Sº
ſºnſ.
eſ
. .
Es
du
in E
vºn
ſ,
Gr
f
M.
ger
N
Zä
v
P
ſ
dºß
e
e -
cl
§.
54.
Der Canal zwiſchen Eſhbou und Motrody mag der Königseanal nach dem Der Kö,
rothen Meere ſeyn. Wenn dieſes iſt, ſo muß hier Phacuſa gelegen haben, an nigscana
welchem Orte dieſer Canal aus dem peluſiſchen Arme gieng. Seſoſtris der
König von Egypten unternahm dieſes groſſe Werk, welches vermuthlich Reco $ 3)
einer ſeiner Nachfolger, und hernach der Darius fortſetzte; aber Ptolemäus,
der zweyte dieſes Namens, König von Egypten, endigte daſſelbe, ſo daß man
das Waſſer nach Gefallen in denſelben laſſen konnte, da das Werk vorhero un-
vollſtändig liegen geblieben war, weil man gemeinet hatte, daß das rothe Meer
höher, als der Boden von Egypten läge,
und mithin dieſer Canal, wenn man ihn
öfnete, das Land entweder überſchwemmen, oder wenigſtens das Nilwaſſer vers
derben würde.
§ 55.
Auf der öſtlichen Seite kamen wir weiter nach Benalhaſſar, wo groſſe Spu-Benalhaſ
ren einer alten Stadt gegen Norden von dieſem Orte angetroffen werden. Zwey
Baßins wie von kleinen Seen, die durch einen breiten Damm getheilet ſind, ſind
mit einem Hügel umgeben, welcher durch die Kunſt gemacht zu ſeyn ſcheinet,
vermuthlich aus der Erde, welche zur Erbauung der Stadt ausgegraben werden
muſte, um ſie wider das Austreten des Nils zu verwahren. Der ganze Platz
mag etwa zwey Mellen im Umkreiſe ſeyn.
Vielleicht war hier das alte Bubaſtus, Bubaſus.
welches man für das Phibeſeth in der Schrift hält.
- E 2 - § 56.
3) Nexºc --- & Fötagvx érexsignºre
zrgäro; Tſ é; Trv'EgvSgar Saa«-gay Dºg-
«z. 7 Aageſ & Ilégºns dévreg« dagvés.
HERoD. L. II. c. 158. A
'Eruy9n & Bagv# x«Taxas uev Czrd
Zerasgo: rgê Täy Tgoixáv. oi öe Üºrd rg
Yauurxs Ta88, «exuévs uévoy, er,
éxA7övros rºy 3ov. ögegev öe Ur? A«ges ré
zre«rs dašeausvs ré é# #eyov. - - - -
ci wévro. TIraxauxixo *«rze öaxélay-
Tes, «Assöy erons «v röv "Evgºrov, Fe öre
ßaosro extraei exaxÜra ei: rºy ##« Sa-
A«Trav, «a irras zraay. sTRABo L.
.XVII. p. 804.
'Azr? de ré IIyasraxš sºu«ro dºev is
xsgotroiro ei; röv Aga8ov «éarov «a
Tºr 'Egv3sa Saaarrar Tavrºv & irºße-
-
Asro Teäros araxxevaßey Nexö Yau-
zurxe, ura de réray Aageo & TIégºry.
x« ºrgaxº «; To eyo a twº, rº re-
AevTazov, é«rev evrºv «evvréasov. éööax-
Sº y2g zré Tway ºr sogvé«g rêvia-9-
ué «ro Sa 78 xxraxavS v« rºy
AyvTrav, usgrea garégar yee are&ixvvo-
Öztagxs - - - TF: Ayüzrts rºy EgvSgar
Sex«szav segey de östrego: TIroasuales
*vwer-Asger avrºv u. ſ. w. dioboRvs L.
I. p. 29.
Vltra deterruit inundationis metus ex-
celſiore tribus cubitis Rubro maricom-
perto. Aliqui non eam afferunt cauſſam,
ſed ne immiſſo mari, corrumperentur a-
quae Nili, quae"ſola potus praebet. PLIN.
nat. Hiſt. I, 6. c. 29.

36 Beſchreibung von Egypten.
Onias,
Heliopolis.
§. 56.
Es kommt dieſes ſehr wohl mit derienigen Beſchreibung überein, die Hero“
dotus davon gebet 4). Der Tempel, deſſen er gedenket, mag auf der Höhe
zwiſchen den beyden Baßins gelegen haben, welche nach dem Berichte des Hero-
doruv vordem nach dem Fluſſe zu ſind offen geweſen; und da man den Grund
und Boden der Stadt durch Kunſt erhöhet hat, blieb der Tempel in der Mitten,
wie zuvor, auf einem Grunde ſtehen, der nicht ſo erhöhet war, welcher aber doch
über die gemeine Fläche des Feldes erhoben geweſen ſeyn kann. Der ganze
Platz iſt etwa eine Meile lang, und eine halbe Meile breit. Die Dämme ſind
ohngefehr ein Feldweges breit, und auf iedem derſelben waren vermuthlich drey
Straſſen. Dieſer Tempel war der Diana gewidmet, welche die Egyptier BU-
batts nennten, und die Stadt hat von ihr den Namen bekommen. Von den
Ueberbleibſeln deſſelben und dem Dorfe Benalhaſſar kann man das ſechſte Kupfer
nachſehen.
§ 57.
Höher herauf an dem Fluſſe lag Onias, eine Stadt, die ihren Namen mit
Bewilligung eines egyptiſchen Königes von einem hebräiſchen Prieſter erhalten
hat, welcher daſelbſt einen Tempel, der dem Tempel zu Jeruſalem entgegen geſetzt
ſeyn ſollte, bauete, wovon Joſephus eine weitläuftige Nachricht giebet. Er
führet die Worte, da er ihm die Erlaubniß giebet, an, woraus erheller, daß
Ptolemäus ſie vorher Leontopolis in der Provinz Heliopolis geheiſſen habe, Und
daß daſelbſt ein verwüſteter Tempel geweſen ſey, welcher der ländlichen Bubaſtiß
oder Dialta geweihet war.
§ 8.
Wir verlieſſen das Delta und ſegelten den Nil herauf gegen Cairo zu, wo
er in einem Strome flieſſet. An der öſtlichen Seite des Fluſſes, ohngefehr drey
Meilen, war die alte Stadt Heliopolis. Dieſes iſt das On der heiligen Schrift,
und heiſſetizo Matarea. Es iſt eine ſehr alte Stadt, die wegen des Sonnen-
dienſtes berühmt iſt ). Man betete daſelbſt auch einen Ochſen an, der hier
unter dem Namen Mnevis aufbehalten iſt, ſo wie man eben dieſes Thier zu
Memphis unter dem Namen Apis verehret. Die Nachricht von der erſten
Gründung der Stadt durch den Actis 6) dem Sohne der Rhoda und der
» - Sonne,
4) Maas« Bºßes réas exº- usyoy - r«g «vro veyéusa: Seá. stra-
-9n. v | x« gé, és Bºßeso u. ſ w. Bo L. XVII. p. 805.
HExoo. L. L. p. 137. y 6) Axr; 8 ei: Ayurray arag« #xt-
- - es Tºy Hºroxy öyºu«ou ºw, erö ts
) fré Has rºy r x«uºres rxrs. Sé«ergs Tº rºs yogi«v a 3 K-
«Zcays xsºv, r? egé ex-g« rs rais, Yrra ««So t«g «vrére Tsg Tsvasa-
xa roy 85» röv Meöy y sº rºtgepd- Aoyar Sºgºuxr«. o1ooorvs L.-V. p.328-

Behreibung von Egypteil. 37
erſ
Ät
ºrſ
rund
te,
dh
ganz
ſind
ºde
F
Ande
Rupf.
w
als
ge
dé
ſº
#
Sonne, und daß er in der Aſtronomie unterrichtet habe, muß unter die Fabeln
gezehlet werden. Die wenigen Ueberbleibſel dieſer Stadt ſind gegen Nordnord-
oſten von Cairo, welche auf der ſechſten Kupfertafel ſtehen. Ein groſſer Dann
ſchlieſſet den ganzen Ort ein. Der alte Platz iſt gegen eine halbe Meile breit,
und eine Meile lang. An der ſdlichen Seite ſind zwey Eingänge, und an der
weſtlichen ein groſſer, welcher der alte Weg zum Tennpel mag geweſen ſein;
denn an demſelben ſind noch Ueberbleibſel eines Sphinx von einem hellen ge-
ſprenkelten gelben Marmor. Er iſt ohngefer zwey und zwanzig : fr z;
das Ohr iſt zwey Fuß lang, und der Kopf vier Fuß breit. Auf beyden Seiten des
Kopfes iſt ein ſolcher Tutulus oder ausgekehlter Zierrath, wie der groſſe Sphinx
ben den Pyramiden hat, der gemeiniglich mit demſelben vorgeſtelet wird. Sie-
he A. Darneben iſt ein Stück eben eines ſolchen Steines, worauf Hieroglyphen
eingehauen ſind. Sechszehn Schritte weiter gegen Norden liegen noch verſchie-
dene Steine, welche Ueberbleibſel von einem andern Sphinre zu ſeyn ſcheinen.
Gegen Morgen ſind auch dergleichen, welche Stücke von zwey andern Sphinren
ſeyn mögen, wie auch ein groſſer Stein ſechs Fuß lang und drey Fuß breit, der
auf einer Seite mit Hieroglyphen gezieret iſt. Es ſtehet daſelbſt auch noch ein
Obelisk, den ich mit dem Buchſtaben B gezeichnet habe; er iſt faſt dem Thore
gegen über, doch etwas mehr gegen Süden; ohne Zweifel iſt noch ein anderer
gegen Norden geweſen. Ich habe mittelſt des Quadranten befunden, daß er
ſieben und ſechszig und einen halben Fuß hoch war, ſo daß, wenn man denſel-
ben für eine von den vier Obelisken, die der Sochis aufgerichtet hat, und wel-
che ſiebzig Fuß hoch waren, hält, und drey Fuß zur Höhe der Tafel annimmt,
darauf er geſetzt war, der Grund ſieben und einen halben Fuß muß erhöher
worden ſeyn. Dieſer Obelisk iſt ſechs Fuß breit gegen Norden und gegen Süden,
und ſechs Fuß, vier Zoll, gegen Morgen und Abend und durch das Waſſer faſt
ſieben Fuß hoch entfärbet. Er iſt wohl aufbehalten, auſſer daß er auf der Abend-
ſeite ohngefehr funfzehn Fuß hoch abgeſtoſſen iſt. Gegen Norden dieſes Obelisks
und an den Orten, wo vermuchlich der andre geſtanden hat, iſt der Boden ſehr
erhaben, und darauf mag die alte Stadt gebauet geweſen ſeyn. Gegen Süden
des weſtlichen Eingangs iſt die Erde weggegraben, und ich ſahe eine Mauer von
grob gehauenen Steinen, drey Fuß, acht Zoll dick, welche von zwey der Breite
nach aneinander gelegten Steinen, die mit Eiſen zuſammengeklammert waren,
aufgemauert iſt.
§ 9.
Der Sultan Selim lagerte an dieſem Orte ſeine Armee, als er Cairo bela-
gern wollte. Es ſind daſelbſt ganz herum groſſe Dämme, von groſſen ungebranu-
ten Steinen, und auch ein Wal gegen Morgen von dem Obelisken, wie in der
EZ - - Zeich


38 Beſchreibung von Egypten.
V
Zeichnung vorgeſtellet iſt. Man ſaget, daß von dem Sultan Selim der
Sphinr, deſſen ich gedacht habe, weggeſprengt ſey. Die Prieſter von Heliopo-
lis F 7' ſind durch ganz Egypten wegen ihrer Wiſſenſchaft in der Weltweisheit
und Sternkunde die allerberühmteſten. Sie haben zuerſt die Rechnung der Zeit
nach Jahren, iedes von dreyhundert und fünf und ſechszig Tagen, eingeführet.
Sie hatten hier eine Art eines Collegii, welches aus einer Menge von Zimmern
beſtand. Wer dotUS iſt hieher gekommen, um ſich in den Wiſſenſchaften der
Egyptier unterrichten zu laſſen, und dem Strabo wurden, als er in dieſe Stadt
kam, die Zimmer des Plato und Eudorus gewieſen. Der letztere war ein
groſſer Sternkundiger, und ſie ſtudirten beyde hier beyſammen an die dreyzehen
Jahre. Eine berühmte Sternwarte bey Heliopolis hat ihren Namen von dem
EudorUs F 8). Dieſer gegen über lieget auf der andern Seite des Nils, wo
er ſich abtheilet, die Stadt Eereeſura. Allein alle dieſe Wiſſenſchaft, wovon die
ſer Schriftſteller Nachricht giebet, war zu ſeiner Zeit nicht mehr zu Heliopolis
befindlich. -
§ 6o.
Matarea. Das Dorf Matarea lieget ein wenig gegen Abend von der beſchriebenen
- Einfaſſung. Was daſſelbe ſowohl, als den ganzen Strich zwey Meilen weiter
gegen Süden merkwürdig machet, iſt das vortreffliche Waſſer, welches man al-
leichalen findet, wenn man vier Fuß gräbet, und welches klärer ſeyn ſoll, als
das Nilwaſſer. Wenn man näher bey dem Fluſſe gräbet, muß man tiefer gra
ben, um eine Quelle zu finden, weil der Boden höher ſeyn mag. Es iſt gewiß
daß durch das ganze Egyptenland, wenn man tiefer gräbet, als die Oberfläche
des Nils iſt, Waſſer gefunden wird, obſchon der Boden meiſtentheils ſalzig iſt
welcher das Waſſer ſalzig machet. Es iſt wahrſcheinlich, daß ſich daſelbſt Erd
adern finden, die kein Salz haben, und zu einem Seiger dienen, wodurch das
Nilwaſſer reiner gemacht wird, als es in ſeinem eigenen Bette iſt.
Die Chriſten im Lande haben eine Sage, daß das Jeſuskind und ſeine
Eltern hier eine Zeit verborgen gelegen, als ſie nach Egypten geflohen waren
Sie ſetzen hinzu, daß ein Baum ſich geöftet und hohl worden ſey, damit ſie
darinnen einen Aufenthalt bekämen, und vor dem übel geſitteten Volke geſichert
wären. Die Copten wollen noch den hohlen Baum zeigen, und ſie nennen ihn
nach
5 7) O Yas 'HAgzrexFrau Ayayra A- s) 'Er Zé TF A8é Keexreg« ra“
yvºrray eva Ayuarxta. Heitod. L.I.c3. «ºra ras Evöéés xsuéyn rxozra: Sexyvr“
- 'Evêe r 'Hast das 22 exe öousy us- Yes rasztº re rg? TZ, Haig rasas, º
- yaas, er a dérgißoy a iege. uaaus« yae Sºteg a rgº tº: Kyiös, x«S' y is nus“
ë, ratºryv z«toxi«v egéar yºyovéva Dxºr 79 exe 2 räv gxylov ruve, cvge. ST*“
rº rxxxºv, Plaazópºy &vögëy x« asgovo- Bo, L. XVII. p. 806. -
tuxär, staaBo. L. XVII. p. 3 06. -
–


- Beſchreibung son Egypten.
d:
::
. .
zä
f,
ne
in N.
r 1
is
ſº dº
sº
cº
cº
ten hielten.
39
nach ſeiner Art Pharaonsfeige oder Sykomor. Sie pflegen Stücke davon als
Reliquien mit ſich zu nehmen: die Römiſchen aber ſagen, daß der alte Baum
niedergefallen, und von den Mönchen des Kloſt
§.
6 . -
ers zu Jeruſalem weggefuhret ſey.
Man zeiget hier ein Feld, welches man den Balſamgarten nennet, woſelbſt Balſam-
dieienigen Bäume ſtehen ſollen, woraus man den Balſam Gileads machte ").
Es gehet auch daſelbſt die Rede, daß Eleopatra, welche ſich auf die Gunſt
des Antonius verließ, dieſe Bäume aus dem heiligen Lande 9) wider des
Herodes Willen weggefuhret habe, und daß dieſelbe
4-
Gegend von Mecca gepflanzet wären
- - §.
62.
von dieſem Orte in die
garten,
Man hat wichtige Gründe zu vermuchen, daß das Land um Heliopolis das Land Go-
Land Goſen ſey, welches auch in der heiligen Schrift Rameſes heiſſet, beſonders ſen.
da die Kinder Iſrael bei Rameſes die erſte Station nach ihrer Abreiſe aus Egyp-
Dieſes Land iſt nahe bei Memphis, wo vermuchlich Pharao zu der
Zeit gewohnet hat. -
Das vierte
§.
- - -
Hauptſtück.
Von Großcairo.
63.
-
Sas alte Cairo ſcheinet bis zur Stadt und Beſtung Babylon gegangen zu Alteairo
D. ſeyn, welche, wie ich vermuthe, auf dem Berge Jeſuſ an der weſtlichen Babylou.
S* Seite des alten Cairo gelegen hat, von deſſen nördlichem Ende der Fuß
9) fegxcº – Es 8 eurg ««
G«glasov, k« o rg 8xAraus IIa-
gasero' s öe rº pvrè» Sauváèes,
xvtig aucé: «« TesuvSº, «g«uatior oö.
röv pº.oev iTa-gayree özrea«ußayery
éyysias Tºr zrév, yaa sº yxxxxr Tag«-
*Ajatov“ avaxypSei 3' s woyxag« Ä«u-
ßxve zré» Alle Sexspxa«ayix 9 xvu«-
sä x« ÜToxversus ºxowévas, x« auSavº-
ria ru: Frés, x« dér syr«ÜSa ué-
voy yeyvär«. sTRABo, L. XVI. p. 763.
*) Dieſe Balſamſtauden ſind noch in der
Hälfte des ſechszehnten Jahrhunderts von P.
Belon du Mats und zu Ende deſſelben von
Proſper Alpinus geſehen worden. S des
erſern obſervations de pluſieurs ſingularités
des
trouvéesen Gréce etc. et autres pays étran-
gers à Paris 1588. p. 246. und des letztern
plant. aegypt. p. 48. Izo findet ſich daſelbſt
keine Spur mehr davon, und man iſt, wegen
der Mangelhaftigkeit der Beſchreibungen, die
oberwähnte Schriftſteller, ſo wie alle übrige,
die von der Balſamſtaude geſchrieben, hinter
laſſen haben, nicht eher im Stande geweſen,
anzugeben, zu welcher Familie der Gewächſe
die Balſamſta.de zu rechnen ſey, bis man durch
eine Entdeckung des ſet. Prof. Forsſkol er-
fahren hat, daß ſie ohnfehlbar zu dem linnäi-
ſchen Geſchlechte Amyris gehöre. S. des
Hn. Arch. und R. von L1NNk diſ.de Opo-
balano, im 7. Theil der Amoen. acad. p.
55 : woſelbſt man auch eine Beſchreibung die-
ſer Staude antrifft. (S.)

4Q Beſchreibung von Egypten,
des Berges nach dem Fluſſe zugehet. Dieſes kommt mit der Beſchreibung über
ein, daß von dem Fuſſe des Berges, der an den Fluß ſties, das Waſſer auf die
Spitze gebracht worden, weil beſtändig I5O. Mann gebraucht wären, welche an
den Maſchinen, das Waſſer heraufzutreiben arbeiten muſten. Es iſt ein Weg
an der Südſeite, welcher durch dieſen Berg geöfnet geweſen zu ſeyn ſcheinet, und
obſchon dieſer und einige andere nahe Anhöhen laſſen, als wären ſie durch den aus
der Stadt gebrachten Schutt entſtanden, ſo iſt doch wahrſcheinlich, daß man von
dem Berge den Koth herab gebracht, und denſelben auf alle Seiten des Fuſſes ge-
worfen habe, um ihn höher, und die Beſtung unerſteiglich zu machen 69). Es
iſt auch wahrſcheinlicher, daß Babylon hier gelegen habe, weil es gerade gegen
den Pyramiden über, wie die alten Erdbeſchreiber es beſchreiben, und ganz nahe
an dem Nil lag; da die Veſtung von Cairo eine Meile von dem Nil liegt, und
und der Grund bis an den Fluß ganz eben iſt 61). Einige Gefangene von Ba
bylon an dem Euphrat haben ſich auf dieſen Berg, nachdem ſie entflohen, bege-
ben, Ausfälle gethan, und das Land geplündert. Nachdem ſie aber Pardon be-
kommen, und ſich der Regierung unterworfen haben, hat man ihnen dieſen Platz
zu bewohnen gegeben, und ihn Babylon von ihrer Vaterſtadt genennet,
6o) Jenſeit dieſes Hügels ſind drey oder
vier alte unbewohnte koptiſche Klöſter, wohin
die Prieſter gehen, Meſſe zu leſen. Der Hü.
gel Jehuſ machet einen kleinen Halbzirkel anf.
Faſt in der Mitte gehet ein bequemer Weg hin
auf, wodurch auch das Waſſer in die Höhe
mochte gebracht werden, welches bis an den
Fuß des Hügels gehen mochte, wie es noch izo
vermittelſ eines fleinen Canals thut. Es ge-
het auch ein Weg zwiſchen den Hügeln gegen
Süden nach Altbaſetin zu, und ein gröſſerer
Canal kommet daſelbſt gegen Süden von Saº
roueby herab, und wäſſert das ganze Land.
61) Asyera S?, räv «xu«Aaray rée
P A- K / d - - /O
Ex Tj: B28vaºvo aa évra erresºva TS 8«-
exé« , un Boxauers Peer ra: Ey reis
érot r«A«tragix.“ Sº xxraa«3suéys: ra-
g2ré ToTau?r 2«goy agreger dareasusſ
rc Ayvºrro: «« rv - vey«ve x«gav
z«rx-Sagev. 7xo Bé, 323sene Äsia:
auro xxrexxx réroy & a ºrd tº ta-
- - »S 2 - -
T?“ «SvÄéva“, zrgorxyogévra. Drop.
L. J. P. 52..
§ 64.
'Avataévrayr 3' s BaSvaay gégor
égvuvév rosavray évr«CS« Baßvatºria"
ruvév, er« &«Teaš«uévay. Évra Saxarº-
xxy rxg2 räv Saracov vvy & es sgar-
redov vö, räv Tgävrayuaray rêv P*-
gévrav Ty Ayv Troy g&%; 3' isv ar. rs
se«rotéöe «« uéxg Neae «Sixer«,
are té Taraus Teexo k« xºxala rº
Üöwe avayser, arSgëy ex«rºy retzer«
égy«ouérar, ösrutov apogá,7a d' é Saée
Taxvyás « IIvgauiös v r reax ér
Méupe, x« sie zaysio. stRAºo, -
XVII. p. 8e7.
Es erhellet aus dem Diodorus Siculus
daß die Stifter Babylons die Gefangenen wa“
ren, die Seſoſtris gemacht hat, oder die
Nachkommen derſelben. Jedoch hat man noch
eine andere Nachricht, welcher er aber keinen
Glauben beimiſſet, nämlich, daß es von ei“
nigen Babyloniern gebauet wäre, welche mit
Semiramis nach Egypten kamen. Joſe
phus ſcheinet zu ſagen, daß dieſe Stadt nicht
vor den Zeiten des Cambyſesſeyerbauetwor“
del.
- - - - - -

Beſchreibung ist Egypten. 4. L
g * § 64. -
fº: Auf dem Gipfel des Hügels iſt das unbewohnte Kloſter St. Michael.
Alle Sonntag gehet ein Prieſter dahin, daſelbſt den Gottesdienſt zu verrichten,
Die Stadt Babylon hat ſich ehemals, aller Wahrſcheinlichkeit nach, bis an das
Ä flache Feld erſtrecket. Denn an der nördlichen Seite desienigen Stückes des Hü-
gels, welches gegen den Fluß zu gehet, finden ſich noch Ueberbleibſel eines ſehr
weitläufigen Gebäudes, welches meiner Muthmaſſung nach eine Art eines Ea-
- ſtrums für die römiſche Legion mag geweſen ſeyn, die zu Babylon in Beſatzung
eſ gelegen 62). Daſſelbe heißt Caſe Kiemann 63), das iſt, das Caſtell Kieman, Caſe Rie“
in .
NLI
) und iſt von eben der Bauart, wie das Gebäude bei Nicopolis, das wir oben (§."
ZI) beſchrieben haben; denn die Mauern ſind aus dünnen gehauenen Steinen
ſº gebauet, und allemal um vier Fuß weit, ſind drey Lagen gebrannte Steine. Der
Grundriß derſelben A, und die Ausſicht des vordern Theils befinden ſich auf der
Y neunten Kupfertafel. Die zwey räumlichen runden Thürme C. C. ſind eine
g ganz beſondere Art von Gebäuden, von deſſen einem ich den Grundriß C gegeben
deº habe, wie er in zwey Stockwerken ausſehet. Dieſer Thurm iſt ißo 4O. Fuß
P - hoch. Der andere iſt viel höher, allein da izo ein griechiſches Nonnenkloſter
daraus iſt gemacht worden, ſo iſt er inwendig ſehr verändert. In dem dritten
Stockwerke iſt ein Zimmer; deſſen Tafelwerk auf acht corinthiſchen Säulen ru-
het, und gegenwärtig iſt ein Brunnen mitten unter dem Zimmer. Alle Thüren
und Fenſter des ganzen Gebäudes ſind oben gewölbet. Dieſes Caſtell wird von
Chriſten bewohnet, und es ſind verſchiedene Kirchen darinn. Da es ſehr baufäl-
lig iſt, ſo iſt es bei öffentlichen Aufruhren oft eine Zuflucht der Flüchtigen gewe-
s ſen. Das Gebäude iſt an manchen Orten gänzlich zerfallen, und man bedienet
- ſich der Steine davon zu andern Gebäuden.
a §. 6ſ.
Die Stadt Groseairo iſt ſowohl wegen ihrer Gröſſe, als der Menge ihrer
Einwohner ſehr berühmt worden. Sie beſtehet ißo aus drey Städten, deren ie-
** de eine Meile groß iſt; nämlich Altcairo, dem eigentlich ſo genannten Cairo, und
o dem Hafen Bulac. Es ſcheinet, daß die alte Stadt erſt nach Babylon, und nächſt -
daran erbauet worden ſey. Sie hieß Meſr, welches der alte Name von Egypten Meſe Foſ-
iſt. Man hat ſie auch Foſthach 64) genennet, weil Amrou-Ben-As hier ſein hach. -
Zelt aufgeſchlagen, als er Babylon belagerte. Hievon hat derienige Theil der
Stadt
62) Man ſehe die angeführten Worte aus habe. Kieman bedeutet im Arabiſchen das
M dem Strabo in der Anmerkung 61. himmliſche Zeichen, Sagittarius oder Schütze.
s 63) Es iſt möglich, daß die Soldaten, ſo Einige nannten dieſen Ort Caſtkeshemeh.
Jºe hier lagen, Bogenſchützen genennet worden ſind, 64) Foſthath bedeutet in dem alten Ara"
und daß der Ort davon ſeinen Namen gehabt he ein Zelt.
pſ' -
Y

42 Beſchreibung von Egypten.
Cairo Cas
her.
Kebaſeh.
Altcairo,
Kornhäu.
ſer,
Stadt, welcher nachmals auf dieſe Stelle iſt erbauet worden, ſeinen Namen er
halten, der alsdenn der ganzen Stadt mag beigeleget worden ſeyn. Die ißige
groſſe Sadt Cairo, welche die Araber Caher 6 ) nennen, iſt nach dem Berichte
ihrer Geſchichtſeyreder von einem Generale des erſtern Eulfen der Fachmiten im
Jar Chriſti 97 Z. gebauet worden. Saadi ſoll um dieſe beyden Städte die
Miauern gebauet haben.
§ 66.
Sonſt befand ſich auch zwiſchen der alten und neuen Stadt eine dritte, die
Kebaſel hieß, aber hernach iſt zerſtöret worden. M..an ſeet die Ueberbleibſel
doven noch 66. Gize wird als eine Stadt, die nahe daran gelegen geweſen, an-
gefhrer, und alſo auch Roida auf der Inſel, davon ty yerac) reden will,
§ 67.
Alteairo iſt gegenwärtig ſehr in die Enge gezogen, und beträgt nicht über
zwey Meilen in der Rundung. Es hat einen Hafen fur die Boote, die aus Ober-
egypten kommen. Einige der Beys haben ihre Landhäuſer hier, auf welche ſie ſich
begeben, wenn der Nil hoch anwächſet.
§ 68.
In Alteairo ſind die Kornhäuſer, die man gemeiniglich die Kornhäuſer Jo-
ſephs nennet. Den Grundriß davon kann man auf der neunten Kupfertafel ſehen.
Es ſind viereckigte Höfe, die mit Mauern von I 5. Fuß hoch umgeben ſind. Man
hat die Mauern der beſſern Dauer wegen mit halbzirklichten Strebepfeilern verſe-
hen. Es ſcheinet, daß ſie anfänglich aus Mauerſteinen ſind gemacht worden; ißt
aber beſtehet ein gutes Theil derſelben aus gebrannten Steinen. Dieſe Sºofe ſind
unt Korn angefallet; nur iſt der Platz bei den Thüren zum Eingange leer gelaſſen.
Ueber dem Korne liegen Strohdecken, und auf der Mauer iſt rund herum ein klei-
ner Zaun von Rohr, welcher, wie ich glaube, deswegen iſt gemacht worden, das
mit man es ſogleich gewahr werden möge, wenn etwa iemand uber die Mauern ge-
ſtiegen wäre. Die Schlöſſer an den Thüren ſind mit Thone verwahret und be-
ſiegelt. Da die Vogel bisweilen zu dem Korne kommen , ſo wird den Aufſehern
der Kornböden ein gewiſſes Maas deswegen nachgelaſſen. Man ſaget, es wären
ſonſt dieſer Kornböden ſieben geweſen, von deren einigen, die zu einem andern
Gebrauche angewendet worden, finden ſich noch Ueberbleibſel. Denn gegenwärtig
be
6 ) Unter den verſchiedenen Auslegungen heiſſet Sehir, iedoch dieſe Benennung kann
des Wortes Caher ſcheinet die natürlichſte zu herkommen von Cahºrah, welches ſiegreich be“
ſeyn, daß man damit eine Stadt angezeiget deutet.
hat. Caer, oder etwas, das gleich klinget, - "
bedeutet in verſchiedenen alten Sprachen eine 66) Siehe Herbelots Bibliotheque ori-
Stadt. Das gegenwärtige türkiſche Wort entale, unter dem Worte Meſr und Caherah


Beſchreibung von Egypten. 43
r: bedienet man ſich eines einzigen zur Verwahrung des Getraides, welches aus Ober-
egypten für die Soldaten kommt, und ihnen als ein Stück ihres Solds ausgechei
let, gemeiniglich aber von denſelben wieder verkauft wird. Sechs Plätze dieſes
s Kornbodens waren voll Weißen, und einer voll Gerſte für die Pferde.
ºde §. 69.
Auf der nördlichen Seite von Alteairo ſtehet das Gebäude, wodurch das Waſſerlei-
. ." Waſſer aus dem Nil in die Waſſerleitung gebracht wird. Es iſt ein ſehr präht-tºgen.
ges flaches Gebäude, welches EcliNPion, der unmittelbare Vorgänger des leß-
e tern mammeluckiſchen Königes, ſoll erbauet haben. Das Gebäude iſt ſechseckigt.
ee Jede Seite iſt 80 bis 90 Fuß lang, und eben ſo hoch. Der Weg herauf von
auſſen iſt ſehr leicht für die Ochſen zu ſteigen, welche die perſiſchen Räder drehen,
um das Waſſer in die Hºhe zu eringen. Daſſelbe kommt von dem Nil durch ei-
nen Canal in das untere Behältnß. Iſt aber der Nil ſeicht, ſo kommt es in ein
noch niedrigeres Behältniß, und wird hernach aus demſelben in das andere durch
º
ein beſonderes Rad gezogen. Hieraus wird es durch fünf Ochſen etwa hundert
Schuh hoch zu eben ſo viel Rädern hinauf gebracht, wie auf der zehnten Kupfer-
tafel zu ſehen iſt. Bei a, ſind Brunnen, wodurch das Waſſer in die Höhe gezo-
- gen wird. Bei b ſind die kleinen Baſſus, aus welchen das Waſſer in das groſ-
ſe Baſſin kommt. c iſt das oberſte Behältniß, wovon es durch den Canal d zu
a der Waſſerleitung gehet, welche mit dem Aufriſſe dieſes Gebäudes abgezeichnet iſt.
Ä Funf Ochſen drehen auch ſo viel Räder oben auf dem Gebäude, durch welche das
vº Waſſer in Gumpen heraufgezogen wird, die an den Seilen befeſtiget ſind, ſo um
# die Räder herum gehen, und ſich von oben herab in die untern Baſſins ergieſſen,
ſe aus welchem es in die Baſſins b durch Canäle läuft, die dazu beſonders gemacht
. ſind. – -
ſ Die Waſſerleitung iſt ſehr groß, von ruſtiker Bauart, die Bogen und Pfei-
. ler ſind von verſchiedenem Maaſe. Die Bögen ſind meiſtens von IO. bis 15.
r? Fuß weit, und die Pfeiler bei IO. Fuß. An einigen Orten iſt eine flache Mauer
d. von etlichen Fuſſen ohne Schwibbogen. Ich zählte nur 289. Schwibbogen. An-
dere zählen 320. Die Schwibbogen ſind gegen den Schloßberg niedrig, als wo
s der Grund höher iſt. Das Waſſer läuft in ein Behältniß, und wird durch ver-
d ſchiedene Räder, deren eines immer über dem andern iſt, in das Caſtell gebracht.
K. zo.
Dieſem Waſſerbehälter am Nil gegenüber iſt der Canal befindlich, welcher
das Waſſer nach Cairo bringer. Er ſcheinet eben derſelbe zu ſeyn, den TraianUs
erbauet hat. An der Mündung deſſelben begehet man die Feyerlichkeit, den Ca-
nal zu öfnen, indem man den Damm quer niederreiſſet, der iährlich durch den
o F 2 - Fluß
ſ -

44 Beſchreibung von Egypten.
Fluß gemacht wird. Das geſchiehet mit vieler Luſtbarkeit, wenn der Nil eine ge-
wiſſe Höhe erreichet hat. Es iſt eine Tradition, daß ehemals iährlich bei dieſer
Feyerlichkeit eine Jungfrau ſey geopfert worden. Man hat mir auch eine von Ra-
ſen gemachte und mit Gras bewachſene Säule gezeiget, welche bei der Oefnung
des Canals, wo ich mich nicht irre, mit Blumen geſchmücket, und wenn der Nil
hineingelaſſen, von dem Waſſer, anſtatt der Jungfer, die man ehemals dem
Flußgotte geopfert hat, weggeſchwemmet wird.
§ 7 I.
Coptiſche Es giebt ohngefehr 12. Kirchen, die den Copten in Alteairo gehören. Sie
Kirchen ſtehen meiſtentheils in einem Quartiere der Stadt, das die Chriſten bewohnen,
/ beiſammen. Dieſe haben auch Kirchen in Cairo, wovon eine dem Patriarchen zu
gehöret. Seine eigentliche Kirche aber ſcheinet die St. Macarius Kirche in
Altcairo zu ſeyn, wo er erwehlet, und inthroniſirt wird. Sie liegt in der Pa-
triarchenſtraſſe. In der Kirche St. Barbara will man das Haupt dieſer Heili
gen und einige andere Reliquien von ihr haben. Die meiſten dieſer Kirchen ſind
auf ältere gebauet; und man ſaget, daß das Jeſuskindlein ſamt ſeinen Eltern in
- der untern Kirche, die dem H. Sergius gewidmet iſt, ſich befunden habe. Es
ſind auch einige Gemälde da, welche dieſe Geſchichte betreffen. Dieſe Kirchen be-
ſtehen meiſtens aus einem Schiffe, und zwey Seitengängen mit Galerien über
denſelben, ſo auf Säulen ruhen, und vornher mit Säulen, welche die Decke tra
gen, gezieret ſind. Das Chor, wo der Altar ſtehet, hat ſeine beſondere Abchef
lung, die mit Bildhauerwerk gezieret, und mit Elfenbein und Schildkröten ausgelegt
iſt. In der St. Georgkirche, die den Griechen zugehöret, will man den Arm
des H. Georg haben. Man wies mir auch einen Pfeiler, woran ein eiſernes
Halsband mit einer Kette befeſtiget iſt. Im Kopf verruckte Leute, welche ſich drey
Tage an daſſelbe ſchlieſſen laſſen, ſollen gewiß geſund werden. Man erzählte mir,
daß auch die Türken ſolches oft verſuchen, und deswegen für dieſen Heiligen eine
groſſe Ehrfurcht trügen, auch öfters dahin kämen, und am Freytage ihr Gebet ver“
richteten.
– § 72.
Synago- Die Juden haben hier auch eine Synagoge, welche der Sage nach ſchon
3M. vor ſechszehnhundert Jahren, ſo wie ſie izo iſt, erbauet worden. Sie ſteher
einer Kirche nicht ſehr unähnlich, und es ſoll der Prophet Jeremias an eben
der Stelle, wo ſie das Geſetz zu leſen pflegen, geweſen ſeyn; ißt aber geher
keiner aus Ehrfurcht an dieſen Ort. Ich habe hier zwey alte Handſchriften vor
dem Geſetze geſehen, und ſie wollen auch eine Handſchrift von einer Bibel ha
ben, die Eſra geſchrieben hat. Von denſelben erzählen ſie, daß er aus Ehre
furcht den Namen Jehovah nicht ausgeſchrieben, aber den nächſten Tag dar
auf, als er ſeine Handſchrift geendiger hatte, dieſen Namen durch das Ä
e!'

Beſchreibung von Egypten. 4ſ
Werk gefunden habe. Die Juden halten dieſe Handſchrift ſo heilig, daß ſie Nie-
edit mand anrühren darf, und das Buch ſoll in einer Blinte oder Höle von zehn Fuß
ve. hoch liegen, wovor ein Vorhang gezogen iſt, und beſtändig brennende Lampen
u erhalten werden,
d - §. 73.
s Nº Gegen den hintern Theil der Stadt iſt die Patriarchenſtraſſe. In derſel. Patriar-
bigen ſtehen zwey Kirchen: die eine iſt die St. Makariuskirche. In derſel- chenſtraſſe,
ben wird der Patriarch erwehlet. Daneben iſt ein Haus mit einer Kapelle, ſo
ebenfalls dem Patriarchen gehören, und vermuthlich auf der Stelle ſtehen, wo
ere ehemals der Palaſt des Patriarchen geſtanden hat. Denn, als ſich die Patriar-
ſ chen das erſtemal von Alerandrien wegbegaben, haben ſie vermuchlich ihre Reſi-
e denz in Altcairo aufgeſchlagen, und hier ihr Haus und Kirche gehabt. Als aber
d dieſe Gegend nicht mehr ſo bewohnet, und unſicher wurde, mögen ſie nach Cairo
H gezogen ſeyn. Die Franciſcaner, welche zu dem Convente in Jeruſalem gehören,
ſº haben ein nettes kleines Convent, oder Herberge in Altcairo, wo gewöhnlich
r zwey oder drey ihres Ordens ſich befinden.
§. 74.
Die Moſchee Amrah, nordoſtwärts von Afteairo ſoll eine Kirche geweſen Moſcheen.
ent / ſeyn. Man zehler darinn bey vierhundert Pfeiler, welche mit ihren Knäufen
vermuthlich aus verſchiedenen alten Gebäuden zuſammen getragen ſind. Das
# Mittelrheil iſt oben offen. Ich habe in der eilften Kupfertafel davon einen Riß
gegeben. Allem Anſehen nach hat der Calife Amrou, welcher Foſthach gebauet,
- dieſelbe zu einer Moſchee gemacht. An der Nordſeite von Alteairo iſt eine Mo-
º ſchee von ſehr dauerhafter ruſtiker Bauart, obſchon ſehr baufällig. Sie heiſſer
die Moſchee Omars, und ſie ſoll die erſte Moſchee geweſen ſeyn, welche in die
eſ ſer Stadt iſt gebauet worden. Mir ſcheinet es glaublicher, daß die Mamelucken
eſ ſie wieder aufgebauet haben, denn ſie gleichet ihrer Bauart ſehr. Wenn ſie die
Y. erſte Moſchee iſt, die hier erbauet worden, ſo hat ſie ohne Zweifel Omar,
der erſte Calfe aus dem Geſchlechte Muhammeds errichtet, welcher Egypten
! zuerſt eingenommen hat. - -
.
§ 75. >
eſ Von Alteairo ſegelte ich auf die luſtige Inſel Noida oder Raoudah zu, ÄInſel No.
g: Alteairo gegenüber lieger. Der Canal von dem Nil, der dazwiſchen lieget, iſt da.
key niedrigem Waſſer ausgetrocknet. Die Gegend iſt angenehm, denn die weſt-
liche Seite iſt mit groſſen Feigenbäumen bepflanzer, die man Pharaonsfeigen
E heiſſet. Gegen Norden iſt das kleine Dorf Noida, und die Inſel iſt eine Meile
d lang. Südwärts lieger der Mirias, oder das Haus, worinn die Säule ſtehe,
alſ - F 3 daran
A

46 Beſchreibung von Egypten.
Caſſaraline.
daran man den Nil miſſet. Es iſt eine Säule in einem tiefen Baßin, deſſen
Boden vermuchlich mit dem Waſſer des Nils parallel iſt. Das Waſſer gehet auf
der einen Seite herein, und auf der andern heraus. Die Säule iſt in Grade
abgerheilt, woran man den Wachschum des Nils ſehen kann. Sie hat einen alten
feinen corinthiſchen Knauf, den man gemeiniglich in den Zeichnungen ausläſſet;
auf demſelben lieget ein Windebaum, welcher gegen die Gallerie queer über gehet.
Was dieſe Art den Nil zu meſſen betrift, ſo will ich an einem andern Orte davon
reden 67). Von dem Hofe, auf welchen man zu dieſem Hauſe kommt, iſt eine
Treppe zu dem Nil, allwo nach der Meinung des gemeinen Volkes Roſes ſoll
gefunden worden ſeyn, als er an dem Ufer des Fluſſes ausgeſezet worden war,
§ 76.
An dieſer Seite der Inſel, beſonders da, wo der Nilmeſſer iſt, ſind groſſe
Ueberbleibſel von Gebäuden, und gegen Weſten Ueberbleibſel von Mauern, die
zehen Fuß dick von gebrannten Steinen ſind, und kleine Thürme haben, die das
vierte Theil von einem Zirkel ausmachen, und nicht gar zu hoch mögen geweſen
ſeyn. Ich glaube, ſie ſind mehr gemacht, um zu verhindern, daß die Inſel von
dem Fluſſe nicht weggeriſſen werde, als zu ihrer Vercheidigung. Man ſaget,
daß ein gewiſſer Sultan hier einen Pallaſt erbauet, und ſich ſehr ofte auf dieſer
Inſel wegen der guten Luft und angenehmen Lage aufgehalten habe.
§ 77.
Eine halbe Meile von Alteairo nordwärts iſt ein Ort Namens Caffaraline,
wo ſich verſchiedene Gärten von Orange, Limonen, Zitronen und Caßia Birnen
Kloſter der befinden. Das merkwurdigte aber darauf iſt ein Kloſter von ohngeehr dreyßig
Derviſche oder vierzig Derviſten, oder turkiſchen Mönchen. Weil dieſe Art Leute beſon“
ders heilig ſeyn will, ſo bringen ſie ihr Leben meiſtens in ihrer Moſchee zu. Sie
iſt ein breiter viereckigter Saal, mit einer ſehr ſchönen Kuppel. Als wir hin-
kamen, führete man uns zu dem Vorſteher derſelbigen, der eben las, und uns
auf türkiſche Art ſehr höflich begegnete. Ich ſahe darinn einige alte Gefäſſe,
deren eines von weſſen orientaliſchen Alabaſter war. Der Vorſteher hatte zwey
mit arabiſen Sentenzen beſchriebene Stäbe bei ſich, und auf ieder Seite der
Blinte war gleichfalls ein ſolcher Stab, welcher dahin wies, wohin man ſich
bei dem Gebete wenden ſollte. In dieſem Saale und auch an dem Eingange
des Convents ſind verſchiedene artige Dinge aufgehängt, welche die Derviſche
auf ihren Reiſen geſammler haben. Die meiſten derſelben enthalten etwas wun
derbares; beſonders ſahe ich einen ſehr groſſen Stiefel, welcher einem Rieſen ſoll
gehöret
67) Ich habe davon eine Zeichnung auf ein und das andere verbeſſert, was in den ge"
der zwölften Kupfertafel gegeben und darian meinen Abriſſen unrecht vorgeſtellet iſt.
–


- Beſchreibung von Egypten. 47 1
–
d gehöret haben, und einen Tobackspfeifenkopf, wie er ſich für einen Rieſen ſchicket.
ºf Dieſe Derviſche ſind nicht von der Art, die da tanzen, denn dergleichen giebt es
Frº keine in Egypten,
al - § 78.
ſ Eine Meile weiter, nordwärts an dem Fluſſe, lieget Bulak, ohngefehr eine Bulack,
g Meile von Reueiro. Es hat zwey Meilen im Umfange, und giebet einen Ha,
fen für alle diejenigen Schiffe ab, welche den Fluß herauf aus den Theilen des “
Delta kommen. Es giebt hier ein Zollhaus, verſchiedene Packhäuſer und Her
ſ bergen für die Reiſenden. Das merkwurdigſte darinn iſt das ſchöne Bad.
Y, §. 79. s
Die Stadt Cairo lieget etwa eine Meile von dem Fluſſe, und dehnet ſich Neucairo.
oſtwärts bei zwey Meilen gegen den Berg. Sie hat ohngefehr ſieben Meilen
im Umfange; denn ich brauchte etwas mehr, als zwey und drey viertheil Stun-
die den, um die Stadt herum zu reiten, und ich rechne, daß ich in einer Stunde
er: zwey und eine halbe Meile geritten habe 68).
ſº
Die Stadt ſoll ehemals, da ſie noch der Mittelpunkt von dem oſtindiſchen Mauren
. Handel war, gröſſer geweſen ſeyn, als ſie ißo iſt. Sie war rund um mit Mau- deſſelben.
ers umgeben, und man ſehet noch ein Stück der Mauer von Quaderſteinen
nordoſtwärts des Caſtells, wo ſie von Norden bis Weſten einen Winkel ausma-
- ſº chen. Een ſo ſahe ich Ueberbleibſel derſelben an der ſdlichen Seite des Caſtells,
als ich zur Waſſerleitung gieng, und ich halte ſie für die Mauern von Tailoun.
Sie ſind mit halbzirklichten Thürmen, und, wie es ſcheiner, nach dem Muſter
der äuſſerſten Mauer von Alerandrien gebauet. Hier ſind auch drey oder vier
ſehr groſſe Thore, welche die Mamelucken erbauer haben. Die Arbeit iſt ſehr Thore -
gut, und bei aller Einfalt der Baukunſt muß man doch ihre erſtaunliche Pracht
bewundern. Eines von denſelbigen gegen Süden heiſſer Babel Zuile, das iſt
das zuliſche Thor, von einer Vorſtadt, dieſes Namens, in die man durch dieſes -
Thor gehet. Unter dem Gewölbe des Thores iſt ein Stück eines Strickes, der -
an einem Haaken befeſtiget iſt, woran, wie man ſaget, der Tonnan Ben,
l der letzte mameluckiſche König auf Befehl des Sultan Selim ſoll gehenket wor-
den ſeyn, nachdem man ihn lange zuvor gequälet hatte, ſeine Schätze anzuzei-
ger,
pſ 68) Von der groſſen Moſchee, welche auf nuten. Von da nach dem Einganae von
nic dem Wege iſt, den ich geng von den europäi. Altcairo 23 Minuten; und denn um das Ea- -
ſchen Quartier ab nah drs Alicaia Agephis ſtell bis an den Lºrt, wo ich angefangen habe
Hauſe bis zu dem Eingange an der ſüdveºli- zwey Stunden.
ſº chen Ecke des Sees Esbikiere waren 25 Mi-

48 Beſchreibung bon Egypten.
Canal.
Teiche.
gen, und er auf einem dürren Cameele in zerriſſenen Kleidern und mit gebunde
nen Händen durch alle Straſſen geführet war. Ein anderes Thor heiſſet Babel
Naſſer, und durch dieſes ſoll Sultan Selim ſeinen öffentlichen Einzug gehalten
haben. Der Abriß davon iſt auf der dreyzehnten Kupfertafel bei A befindlich,
Auſſer Zweifel hat es ſeinen Namen von einem egyptiſchen Sultane, oder Cali-
fen, der Naſer geheiſſen hat. Ein wenig ſüdwärts iſt ein noch viel prächtigeres
Thor, das Babel Futuh genennet wird, das iſt, das Thor der Siege. Es iſt
von Quaderſteinen, ſehr hoch, und hat einen viereckigten Thurm auf ieder Seite,
und die Waſſertafeln deſſelben ſind mit Bildhauerwerke reichlich geſchmücket.
§ 8 I.
Der Canal, welcher von dem Nil aus nach Alteairo kommt, gehet durch
die ganze Stadt, ob man ihn gleich nur hinten aus den daran gebaueten Häu-
ſern ſehen kann. Denn obgleich verſchiedene Brücken darüber gehen, ſo ſind
doch auf ieder Seite derſelbigen Häuſer erbatet, welche machen, daß man den
Canal nicht ſehet. Wenn er aber ausgetrocknet iſt, giebet er einen Gang ab,
darinn das Volk ſpazieren gehet. Indeſſen iſt es gegen die Zeit, wenn er an
fänget trocken zu werden, nicht gut in der Nähe zu ſeyn. Es ſteiger ein Geſtank
aus demſelben auf, welcher denen, die daran wohnen, ſehr unangenehm und
ungeſund ſeyn muß. V
s §. 82.
Wenn man ſich vorſtellet, daß ſich verſchiedene Pläße von einer bis drey
viertels Meilen im Umkreiſe hin und wieder in der Stadt befinden, welche alſo
angeleget ſind, daß das Waſſer von dem Nil, wenn er austritt, durch die
Canäle in dieſelben geleitet wird, ſo ſtehet man ein, wie die meiſte Zeit im Jah
re Teiche in der Stadt entſtehen. Man kann ſich nichts ſchöneres gedenken,
als dieſe Oerter, wenn ſie mit Waſſer angefüllet ſind, indem die ſchönſten Häu-
ſer der Stadt darum ſtehen. Iſt der Nil im Sommer hoch, ſo muß die Aus
ſcht ungemein angenehm ſeyn, wenn man auf dieſen Teichen die ſchönſten Gon
deln und Barquen mit einer Menge Volkes angefüliet ſiehet, welches den Abend
ſich dahin begiebet, um ſich mit ihren Frauenzimmern zu ergötzen. Wie man
mir erzehlet hat, ſo fehlet es alsdenn nicht an muſicaliſchen Concerten. Bis
weilen werden auch Feuerwerke geſpielet. Alle Häuſer herum ſind gewiſſermaſ
ſen erleuchtet, und die Fenſter voller Zuſchauer. Allein die Freude hat bald ein
Ende, wenn das Waſſer verlaufen iſt, und nichts als Schlamm zurückbleibe.
Jedoch folget darauf bald ein viel angenehmerer Anblick von dem grünen Korne
und der Erndte mitten in einer groſſen Stadt, an eben dem Orte, wo wenige
Monate zuvor die Schiffe geſeegelt haben.
§. 83.

- Beſchreibung von Egypten, 49
§ 83.
Die Straſſen von Cairo ſind, wie in allen türkiſchen Städten, ſehr enge. Die Straſ
1 Die weiteſte gehet die Länge der Stadt herunter, von dem Thore Naſr bis zu ſen.
d dem Tore Zule. Man kann ſie aber nur als ein Gäßlein in Europa anſehen. -“
L Die andern Straſſen ſind ſo enge, daß man oft ein Dach über die Straſſen von
einem Hauſe zum andern macht, und darüber eine leichte Decke ziehet, um ſich
Ef für der Sonne zu verwahren. Die Stadt Cairo hat ſehr gute Anordnungen für
Z die Sicherheit, ſonderlich bei nächtlicher Zeit. Denn die meiſten Straſſen, oder
wenigſtens iedes Ende eines ieden Theils der Stadt, haben ein Thor und einen
Pförtner, welcher, ſo bald es finſter iſt, daſſelbe zuſchlieſſet, und bei manchen
ſtehet eine Wache von zwey, drey, und mehrern Janitſcharen, ſo, daß kein lic-
*-rºtes Geände auf den Straſſen des Nachts herum laufen kann. Einige
aus Krambuden ohne Häuſer. Dieſe werden des Nachts
: gehet in die Häuſer. Es giebt auch beſondere Handelsplä-
n gleichen, und Bezestans heiſſen. Dieſe werden bei
z d dieienigen Kramläden, die einerley Waaren führen, ſte-
er in den Straſſen, gemeiniglich beiſammen.
:
n? § 84
äuſer, ſonderlich zu Cairo, ſind eben nicht ſchön; ſie ſind Häuſer.
Hof gebauet. Betrachtet man ſie von auſſen ſo verdie-
umkeit; allein ihre meiſte Zierde iſt inwendig in den Zim-
M. uſer unten von Steinen gebauet ſind, und oben Holzfächer
e rannten Steinen ausgefullet ſind, und auf die Straſſe we-
enſter gehen, ſo geben ſie dem, der blos europäiſche Städ-
I angenehmen Anblick, denn dieſe ſind ſowohl auswärts re.
: - g ſchön und bequem.
§. - 85. - -
Es gibt in und um Cairo verſchiedene prächtige Moſcheen. Allein alle Moſcheen.
e - werden von der Moſchee des Sultans Hatºn, die an dem Fuſſe des Schloßber-
ſº ges lieget, ſowohl an Feſtigkeit des Gebäudes, als auch an erſtaunlicher Pracht
M übertroffen. Sie iſt ſehr hoch, länglicht viereckigt, und rundherum mit einem
Karnieß, das ſehr weit übertritt, umgeben, und mit einer beſondern Art von
ſº Groteſeo Bildhauerwerk nach türkiſcher Manier gezieret. Der Eingang in dieſel,
s be iſt ſehr ſchön mit verſchiedenem Marmor eingeleget, und oben mit Bildhauer-
arbeit geſchmücket. Man gieng durch verſchiedene Treppen, die ißt abgeworfen
- ſind, hinauf, und die Thür iſt zugemauert, weil die Rebellen in öffentlichen Auf-
e ruhren ſich oft dahin geflüchtet haben. Der Platz iſt ſo feſte, daß ſich izo alle-
- G
zeit

5o Beſchreibung von Egypten.
Tailoun.
zeit eine Garniſon Janitſcharen in denſelbigen Diſtrict legt, welche ſich in Zim-
mern, die an die Moſchee ſtoſſen, aufhalten. Nordoſtwärts der Stadt iſt eine
ſchöne Moſchee, welche Kubbeel Azaab heiſſet, das iſt die azabiſche Kuppel, oder
die runde Decke der Azaber, weil ſie dem Corpo der Azaber gehöret. Es iſt ein
ſehr ſchöner Saal ohngefehr ſechzig Schuh ins Gevierte, welcher ein ſehr ſchönes
Gewölbe hat, das auf einer Baſt von 16. Seiten, in deren ieder ein Fenſter iſt,
ſich erhebet. Der Saal iſt ringsherum acht Fuß hoch mit Tafelwerk von dem
koſtbarſten Marmor beleget, worinn verſchiedene feine Adern von rothem und grü-
nem Porphyr ſind. Die Rände an dem Tafelwerk ſind ausgeſchweift und ver-
gudet; rund herum iſt eine Art von ausgeſchnitzten Borten oder Frieſen, worinn
Sentenzen von langen verguldeten Buchſtaben gehauen ſind, die man cuphiſche
nennet, womit hier ehemals das Arabiſche geſchrieben ward. Die Mauern über
dem Tafelwerk ſind mit arabiſchen Inſchriften gezieret, die Buchſtaben vom Gol
de, und die ganze Kuppel iſt auf das feinſte gemahlt, und verguidet. Durch
die ganze Moſchee hängen viele gläſerne Lampen und Strauſeneyer. Daneben
ſind verſchiedene Zimmer für die Prieſter gebauet, und auch einige groſſe für die
Hohen, welche zu Zeiten kommen, und hier reſidiren. Es ſoll ein Großvezier
dieſen prächtigen Saal erbauet haben, welcher den Sultan um Erlaubniß gebeten,
daß er einen Plaß zubereiten dürfte, darinn er ihm bei ſeiner Ruckkunft aus Mee
ca den Sorbet, oder kürkiſchen Trank, reichen durfte.
§. 86.
Ein Theil der Stadt gegen Süden heiſſet Tailoun, welcher vor der Grund
legung dieſer Stadt erbauet worden von dem ThLioUl, welcher Egypten ganz
unabhänglich von den Califen beherrſchte. Man ſagt auch, daß er Altcairo ſoll
verlaſſen, und hier einen Pallaſt und Moſchee erbauet haben. Dieſer hat ver.
muthlich anfangs Cateia geheiſſen, weil eine Perſon dieſes Namens denſelben ſoll
erbauet haben. Der Reſt des alten Pallaſts heiſſet ißt Kalat el Kebſch, und der
Sultan Selim ſoll hier reſidiret haben. Man findet noch daſelbſt Reſte von den
Schloßmauern, und innerhalb derſelben ſind Hügel, welche von dem Schutt mö-
gen entſtanden ſeyn, den man aus der Stadt gebracht, und worauf man nach
mals gebauet hat. Doch ſahe ich gegen Abend einen natürlichen Felſen. In
dieſer Mauer iſt eine Art eines kleinen viereckigten Thurms, den man den Sitz des
Pharaonennet. Nahe dabei unter einem Schwibbogen iſt ein alter Sarco-
phagus von ſchwarzem Marmor, in welchen das Waſſer durch eine Röhre läuft.
Man nennet ihn den Schatzbrunnen. Einige Schriftſteller heiſſen ihn den Lie-
besbrunnen. Das gemeine Volk trägt ſich mit allerley Fabeln, die denſelben be-
treffen. Er iſt ſowohl inwendig, als auswendig reichlich mit hieroglyphiſchen
Figuren gezieret, und den Abriß davon habe ich auf der dreyzehnten Tafel gege“
- ben,

in Beſchreibung von Egypten. ſ I
T. ben, Ein Mann ſcheinet ein Crocodilshaupt zu haben, nnd auf einer Art eines
M. Altars, der viereckigt ausgehauen iſt, ſcheinen zwey Pferdeköpfe eingehauen zu
in ſeyn. Weitere Wahrnehmungen zu machen, wurde mir nicht erlaubt; noch we-
r: niger durfte ich die hieroglyphiſchen Figuren von dieſen Säulen genau abzeichnen.
cſ An iedem Ende war ein Mann, und auf ieder Seite ſind ſechs Felder mit hiero-
der glyphiſchen Figuren. Auſſer dem Thurme, welcher Pharaosſiz heiſſet, ſind noch
d andere halbzirklichte Thürme, die wahrſcheinlicher Weiſe die Einfaſſung von dem
er alten Pallaſte müſſen geweſen ſeyn. In dieſem Quartiere iſt eine weitläuftige
wor Moſchee, welche, wie man ſaget, der Moſchee zu Mecca gleichen ſoll, und ein
altes Gebäude, welches das Quartier von demienigen Corpo Soldaten, die man
Scherkes nennt, geweſen zu ſeyn ſcheine Dieſen gehöret es noch den heutigen
ſº Tag, und es hat auch den Namen von ihnen.
N - § 87. -
Oſtwärts von Tailoun befindet ſich das Caſtell von Cairo. Es liegt auf Caſtell.
einem felſigten Hügel, und ſcheinet durch die Kunſt von dem Hügel, oder Berge
g Jebel Duiſe, welches der Name von der öſtlichen Seite des Jebel Mocattham iſt,
e abgeſondert zu ſeyn. Man ſagt, daß Saladin dieſes Caſtell erbauet habe. Auf
N. der Nordſeite ſind zwey Thore. Das eine gegen Weſten heiſſet das Azaberthor,
das andre gegen Oſten das Kanitſcharenthor. Die Herabfart durch das erſtere
iſt enge, durch Felſen gehauen, und gehet bei zwem runden Thürmen, die nahe
er an dem Thore ſind, wie auch an einem ſchönen weiten runden Thurme vorbei. Der
r: Weg gehet an einer hohen Mauer her, woran in einer ziemlichen Höhe ein groſſer
ausgebreiteter Adler von erhabener Arbeit zu ſehen iſt. Der Eingang iſt gerade
es gegen dem Gebäude, welches die Joſephshalle heiſſet, über; die Auffart durch das
Janitſcharenthor iſt räumlicher und gröſſer. Auf einer ieder Seite des innern
e Thors, ſteht ein vieleckigter Thurm. Weiter hin, bei einem andern Eingange, ,
d? befindet ſich auf ieder Seite ein groſſer runder Thurm, der groſſen Moſchee gegen
über. Das Caſtell iſt rundherum mit Mauern eingefaſſet; weil es aber niedri-
ſº ger ſtehet, als der dabei liegende Hügel gegen Oſten iſt, ſo dienet es, ſeitdem
ſ das Geſchüß erfunden worden, zu keiner Feſtung. An der weſtlichen Seite des
J Caſtells ſind Ueberbleibſel von ſehr groſſen Gemächern. Einige derſelben ſind ge-
zº - wölbet und mit moſaiſchen Gemälden von Bäumen und Häuſern gezieret. Sie
haben ohne Zweifel den alten Sultanen gehöret; und man ſagt, daß ſie hernach
von den Baſſen wären bewohnet worden. Man bedient ſich izo dieſes Theils des
Caſtells zum Weben, Goldwirken, und zur Zubereitung der Teppiche und De-
cken, die man alliährlich nach Mecca ſchicket. Ich ſahe die Leute bei dieſer Ar“
ſº beit, und ob ſie ſchon ſonſt glauben, daß dieſe koſtbaren Zeuge, welche dazu be- -
# ſtimmt ſind, das ſo genannte heilige Haus zu bedecken, dadurch entheiliger wür“
h G 2 den,

ſ2 Beſchreibung von Egypten.
den, wenn ſie von Chriſten angerühret wurden, ſo wagte ich es doch, nahe hin-
zu zu treten.
§ 88.
Ueber dieſem Caſtell liegt oſtwärts ein erhšheter Boden nahe bei dem groſſen
Saale, welcher die Halle Joſephs genennt wird. Von hier iſt eine ſchöne Aus-
ſicht nach Cairo, den Pyramiden, und den ganzen Lande herum. Es gieng ver-
muchlich eine offene Galerie zu dem prächtig sauer, welches nun überall, auſ
ſer an der ſüdlichen Seite, offen, und mit ſehr groſſen und ſchönen Säulen von
rotem Granit gezieret iſt. Die daran gefugten Mauern haben an der auswärti
gen Seite ſolche Feuſier, wie ich dieſelben in der Zeichnung auf der vierzehnten
Kupfertae aegezeichnet habe, welches von mir ſo gut geſchehen iſt, als es mir
die Einſchränkung, darinn ſich hier die Fremden befinden, erlaubte. An manchen
inwendigen Pfeilern, beſonders an dem zweyten und dritten vom Eingange ſind
auch ſolche Mauern mit Fenſtern gebauet, deren Bogen von einer Säule zu der
andern gehet 69). Einige Capitäle der Pfeiler ſind gut Corinthiſch, andere
ganz platt, und einige nur mit Linien wie Laubwerk gezeichnet. Manche derſelben
beſtehen nur aus glatten Steinen, und haben nur einen Schein eines Capitäles,
auf deren einigen Linien ſind, die wie eine Achte ausſehen, und auf den meiſten iſt
etwas erhabene Arbeit. Sie haben nur ein rohes Fußgeſtell, ſo einigermaſſen
der alten egyptiſchen Art gleichet; auf einem ieden Pfeiler iſt eine arabiſche In-
ſchrift von einer Zeile eingehauen. An der Seite, wo die Mauern angeſetze
und Schwibbögen herüber gezogen ſind, ſcheinen drey Thüren geweſen zu ſeyn,
wovsn die mittelſte mit einem ſolchen Groteſco gezierer iſt, welches gemeiniglich an
morgenländiſchen Gebäuden gefunden wird. Ueber den Pfeilern und Bogen iſt
eine Art von hölzernen Frieſen, worauf arabiſche Inſchriften ſtehen. Die zwey
paar Säulen in der Mitte ſcheinen gemacht zu ſeyn, ein rundes Dach zu tragen,
und, allem Anſehen nach, hat man noch zwey andere zu dieſer Abſicht beſtimme,
welche in der Abzeichnung bemerket ſind; denn es iſt noch eine Frage, ob dieſes
Zimmer iemals ſey zu Ende gebracht worden? Vermuchlich war die erſte Reihe
von Säulen an der Spitze zu einem Portico gewidmet. Die Säulen ſind ohne
Zweifel aus einigen alten Gebäuden, vornämlich von Alerandrien, hieher ge“
bracht worden; denn es ſcheinet nicht, daß Säulen von einem Stücke in Egypten
iblich geweſen ſind, ehe die Griechen hineinkamen, die alle ihre Kunſt und Pracht
in der Stadt Alexandrien verſchwendet haben. Gegen die weſtliche Seite des
Eaſtells iſt auch der Kerker, welcher nach der Meinung des gemeinen Volks da5
Gefängniß ſeyn ſoll, woren Joſeph iſt geſezet worden.
69) Dieſe Halle muß nicht mit einem Verdecke vorgeſtellet werden.
§ 89.

Beſchreibung von Egypten. § 3
er § 89.
In der Mitte des Caſtells iſt ein weiter Hof. An der ſüdlichen Seite deſ Divan.
ſelben ſind die Gemächer der Baſſen, wie auch der groſſe Divan uber dem Kara-
meidan, oder dem ſchwarzen Platze gegen Süden. Die Ebene unter dem Caſtelle
nordweſtwärts heiſſet Remle, oder der ſandigte Plaß. In dieſem Divan ſahe
äl: ich die ledernen Schilder, die ohngefehr einen halben Zoll dick ſind, ſammt den
Wurfpfeilen, welche noch darinn ſtecken, und welche der Sultan Almlrath
darein geſchoſſen hat. Ich ſahe hier auch den Divan der Beys, welche ſich unter
dem Kaia, oder dem erſten Miniſter des Baſſen, wöchentlich dreyna verſamm-
len. Gefällt es dem Baſſa, ſo ſizet er hinten in einem Zimmer, aus welchen
er durch die eiſernen Gitter dasienige, was im Divan abgehandelt wird, war
z nehmen kann. Ein Fremder darf in Begleitung von dem Dolmetſcher des Eon-
ſuls hinein gehen, und wird ſodann ins Koffeezimmer des Baſſen gefuhret, allvo
e ihn deſſen Leute ſehr höflich mit Zuckerwerke und Koffee bewirtyen. Nahe dabei
g: iſt die Münze, allwo ſie ihr Gold und einige kleine Stucke, welche Medines heiſ
ER: ſen, prägen. Dieſe gelten ſo viel als drey engliſche Farthings. Sie ſind von
g Eiſen, mit Silber überſtrichen, da die kleine Münze von Conſtantinopel, in
## Egypten gar nicht gäng und gäbe iſt. Hier ſahe ich ein Stuck eines ſchmalen
ſº Obelisks von ſchwarzem Marmor mit hieroglyphiſchen Figuren, das man zur
nºſ Schwelle eines Fenſters gebraucht hatte. Es iſt ohngefehr acht Schuh lang, und
e achtzehn Zolle in das Gevierdte.
F § 90.
Der Brunn in dem Caſtelle wird gemeinglich, als ein Wunder, angeſehen. Joſeph,
s Er heiſſet der Joſephsbrunn, und hat dieſen Namen nicht von dem Patriarchen Brunn.
e Joſeph, ſondern, wie einige Schriftſteller bemerken, von einem Grosvezier die-
z ſes Namens, welcher dieſes Werk unter der Regierung des Sultans Mahomet,
Gºc eines Sohnes des Calain, der vor ohngefehr 7OO Jahren lebete, beſorget hat.
Der Durchſchnitt und Grundriß findet ſich auf der 15 Kupfertafel 70), Man
GZ hat
70) A der Grundriß des oberſten Theils iſt, um die Arme DC und CC länger zu ma
des Brunnens, und der Treppen, die um den chen. Inwendig F bei OA ud der Seite
rg ſelben heran gehen Ueber demſelben habe ich gegenüber E iſt der Fels ſechs Fß weiter ein-
p. den Abriß des le Bruin geſetzet. AOA ſind gehauen, als oben, denn der Felſen iſt mit
.. die Treppen um den feſten Theil B. Bei C Bogen ausgezeichnet, wie in dem Durchſchnitte
de gehet der erſte Arm der Treppe auf der Seite H. Von da iſt er ſtufenweiſe ſechs Fuß weiter,
da des Brunnen an. Es ſind auch Treppen bei D. als oben eingehauen. Bei O ſind die Ochſen
CCCD nach dieſem Arme ſind die Ruheplätze und Räder, das Waſſer heraufzuziehen. Der
der verſchiedenen Treppenarme um den Brun- Durchſchnitt G iſt von den oberen Brunnen
§) nen. Der obere Thel des Brunnens iſt ſo durch die Mitte. H iſt ein Durchſchnitt des
gebauet, wie in dem Durchſchnitte vorgeſellet
Theis zwiſchen den Treppen und dem Brunnen-

-ſ4 Beſchreibung von Egypten.
hat es für etwas auſſerordentliches angeſehen, daß ein ſolcher Brunn durch den
Felſen iſt gehauen worden; allein der Stein iſt weich; und wenn der Boden von
Erde oder Sand wäre, ſo würde es weit ſchwerer geweſen ſeyn, einen ſolchen
durchzugraben, und inwendig eine Mauer herum aufzuführen. Was noch mehr
iſt, ſo konnte man den Stein, den man ausgrub, zu den Gebäuden und zur
Beſſerung des Caſtells gebrauchen. Der Weg hinunter gehet rund um den Brunº
nen. Man hat zwiſchen dem Wege und dem Brunn den Felsohngefehr zwey
Fuß dick ſtehen laſſen. Die fünf erſten Stufen des Weges gehen an der ſüdlichen
Seite des Brunnens hinunter, und ſo weit iſt der Brunn ſammt den Gängen
gebauet; nachhero gehet er um den Brunnen herum, wie er ſchon beſchrieben
worden, alſo daß der Weg ohngefehr ſechs Schuh und einen halben ins Gevierdte
ausmacher. In der Abcheilung ſind Löcher bogenweiſe eingehauen, welche ohnge
fehr drey Fuß und einen halben weit, und etwas weniges höher ſind, wodurch
der Weg einiges Licht erhalten ſoll. Der Brunn iſt länglicht viereckigt, und die
Stiege hinab in den erſten Brunnen, der 15o Schuh tief iſt, gehet dreymal her
um in zwölf Abſätzen. Es läſſet ſich ſehr leicht hinab gehen, indem ein ieder Tritt
ſechs Zoll hoch und fünf Schuh breit iſt. Sie iſt aber ſo kothig, daß man an
den meiſten Orten kaum die Stufen wahrnehmen kann. Auf der langen Seite
habe ich, wo ich mich nicht irre, funfzehn, und auf der andern Seite zwölf
Stufen gezehlet. Zur linken Hand des Weges, iſt an dem Fuſſe dieſes Brunº
nens ein Eingang H, der izo verſtopfet iſt. Das gemeine Volk ſaget, er führe
zu den Pyramiden. Und ein anderer zur rechten Hand ſoll nach dem roten Meere
gehen. Von dem Boden dieſes Brunnens gehet man durch die Höe Yi zu einen
andern Brunnen, der nicht ſo groß iſt. Wegen der Näſſe und des Koches läſſe
es ſich nicht gut hinunter ſteigen. Es iſt auch gefährlich, weil die Staffeln
ſchmal ſind, und zwiſchen denſelben und dem Brunnen keine Abtheilung iſt. Er
iſt 12o Schuh tief. Der Boden dieſes Brunnens iſt vermuthlich mit dem Bette
des Nils gleich oder auch wohl etwas tiefer; daher fehle es ihm nie an Waſſer
Da aber das Waſſer durch den ſalzigen Boden dringet, iſt es etwas geſalzen, und
dienet nur zu gemeinem Gebrauche, und iſt nicht gut zu trinken. Aus dieſem
wird das Waſſer in den oberen Brunnen durch ein Rad, welches Ochſen herum
treiben, gebracht. Daſſelbe ziehet 73 Gefäſe, wovon iedes drey Maas in ſich
enthält, in die Höhe. Die Gefäſe ſind mit Stricken an dem Rade befeſtige,
und indem das Waſſer alſo in ein anderes Becken gebracht iſt, wird es auf die
nämliche Art aus demſelben bis oben hinan, durch ein anderes paar Ochſen und
85 Ge-
Der nje ſie Grundriß iſt von dem Boden des welchem es in die Höhe gezogen wird. M iſt
erſtern Brunnen. I iſt der Ort, wo das die Stiege zu dem unteren Brunnen hinunter
Waſſer in die Höhe gezogen wird. L iſt Die Maaße der Tiefe des Brunnens habe ich
das Becken, worin das Waſſer fällt und aus von andern.
=- -- -- -
–-

Beſchreibung von Egypten. 55
85 Gefſe gezogen. Bei dieſem Brunnen iſt beſonders merkwürdig, daß er bei
d 2O bis ZO Fuß von oben, auf zwey gegen einander über liegenden Seiten, ohn-
er: gefehr ſechs oder ſieben Fuß bogenweiſe gehauen iſt, und alſo weiter ganz bis
ſei auf den Grund deſſelben, welches vermuchlich geſchehen iſt, um die Treppen
r: länger und zum Abſteigen bequemer zu machen. Es haben einige bemerket, daß
dº es ehedem zu Altcairo mehrere dergleichen Brunnen gegeben habe, iedoch mit dem
BT Unterſchiede, daß dieſe Brunnen einzeln gelegen, aber ſehr tief geweſen, ein äng-
ro lichtes Viereck von ohngefehr IO bis 12 Schuhen ausgemacht, und einige der:
dº ſelben noch heut zu Tage im Gange ſind. Nahe bei dieſem Brunnen iſt das letzte
is Rad, welches das Waſſer in die Höhe treibet. Dieſes wird durch eine Waſſerlei-
r: tung zu beſſerem Gebrauch weiter getrieben. Das Caſtell hat ohngefehr eine
yºf Meile im Umkreiſe, und ſiehet einer kleinen Stadt gleich, doch iſt es gröſten-
theils ſehr baufällig.
§ 9 I. -
Gegen Süden des Caſtells, wo es gegen Südoſt gehet, iſt eine Art einer Caraffa.
alten Vorſtadt, Namens Caraffa. An dem Thore dieſes Platzes ſind einige
er . koſtbar ausgewölbte Gräber, welche einigen egyptiſchen Königen zugehören ſollen.
Das Volk aber giebet vor, es wären Gräber der Califen, der Freunde des
Mahomeds, die dieſes Land erobert hätten; und man hält dieſen Ort ſo heilig,
: daß die Chriſten und Juden,. die dieſen Weg gehen, gezwungen werden, ihre
FP Hochachtung zu bezeigen, und von ihren Eſeln herab zu ſteigen. Caraffa ſchei-
: net die alte Univerſität der Rechts- und Gottesgelahrtheit bei ihnen geweſen zu
Äg ſeyn. Sie ſiehet ißo gegen die ſüdliche Seite des Berges Duiſe einer Ebene von
Schutt gleich, und es finden ſich da noch Ueberbleibſel von manchen Collegien
und Conventen der Derviſche, deren hier eine ſo groſſe Anzahl ſoll geweſen ſeyn,
ºf daß ein Fremder das ganze Jahr hindurch hat frey zehren können, wenn er nur
in einem ieden einen Tag zugebracht hat. Zur rechten Hand ſahe ich auf der
Höhe die groſſe Moſchee des El Imam Schafei, eines der vier groſſen Do-
W. ctoren des Geſetzes, welcher bey den Türken in groſſer Hochachtung ſtehet, und
hier begraben lieget. Sie heiſſet La-Salehiah, von einem Titel, den man dem
dº Saladin, der ſelbige ſammt einem Hoſpital und Collegio erbauet, beigeleget
hat. Dieſer hat auch alle egyptiſche Lehrer dahin vermocht, daß ſie die Lehre
ſ” des Anverwandten des Mahomeds, der von Gaza gebürtig geweſen, angenom-
F men. Gegen die öſtliche Seite der ſüdlichen Spitze des Hugels Jehuſy, wo
fº vermuchlich Babylon geſtanden hat, ſahe ich groſſe Ueberbleibſel von den Schwib-
8 bögen einer anſehnlichen Waſſerleitung, durch welche das Waſſer, allem Anſehen
zs nach, in dieſe und andere Moſcheen iſt gebracht worden. Zu einer andern Zeit,
ſ als ich auf der ſudlichen Seite dieſes Hügels war, ſahe ich an dem Fluſe ein
ſ Gebäu-


56 Beſchreibung bon Egypten,
Gebäude, das demienigen glich, ſo oben an der Waſſerleitung, die an das Schloß
gebauet iſt, ſtehet. Auſſer Zweifel iſt es dasienige Behältniß geweſen, wohin
das Waſſer von dem Canale, der nach Al-Baſetin gehet, iſt gebracht worden,
Weiter wollte ich mich nicht wagen, das Werk in nähern Augenſchein zu neh-
men, da man dieſe Gegend vor die gefährlichſte um Cairo hält. Drey oder vier
Baſein. Meilen von der Stadt iſt Baſecin, welches ſeinen Namen von den hier befindli-
chen Gärten hat. Ohngeſehr zwey Meilen davon lieger auf dieſer Seite der
Begünf Begräbniſplatz der Juden. Ein ieder Körper wird unter Bedeckung einer We-
Ä che von Arabern, die dafür gelohnet werden, und dennoch übel mit den Leuten
Juden. umgehen, dahin gebracht. Die Neubegierde trieb mich an, daß ich ausgieng,
um die Art und Weiſe, wie die Juden ihre Todten in dieſen Ländern begreben,
anzuſehen. Sie graben eine Grube engefehr ſechs Schuh tief, und machen unten
auf der weſtlichen Seite derſelben ein Loch hinein, welches gerade ſo geräumig iſt,
daß es einen Eörper faſſen kann. In dieſes legen ſie den Eörper hinein, und ſe
zen breite Steine vor die Höhle, und füllen darauf das Grab mit Erde. Denn
es iſt, wie man mir erzählet hat, ihren Geſetzen zuwider, Erde auf den Körper
zu ſchütten. An der ſüdlichen Seite des Begräbniſplatzes ſind drey keine ge-
wölbte Häuſer, wohin man die auſſer ihren Häuſern Verſtorbenen bringet, ſie
wäſchet, und zum Begräbniſſe zubereitet. Denn in dergleichen Falle bringet man
den Eörper niemals in das Haus.
§. 92.
BergDuiſe Ich gieng auf die Spitze des Berges Ibel Duiſe, der gegen Norden lieget.
Der Caſtellhügel mag durch die Kunſt davon abaeſondert ſeyn. An dem öſtli
chen Ende ſind verſchiedene Grotten, die alle an der Seite des Hügels in verſchie-
denen Geſchoſſen liegen. Zu einigen derſelben kann man gar nicht kommen, zu
etlichen aber gehet eine ſchmale Erdhöhe hinauf. Es ſind meiſtentheils Zimmer,
die acht bis zehen Fuß in das Gevierdte, und eben ſo hoch ſind. Auf dem Gipfel
des Hügels, gegen die weſtliche Spitze deſſelben, ſind zwen Höhlen, welche oben
in dem Felſen, wo er flach iſt, eingehauen ſind, und auf der Spitze des Berges
ſind Löcher, wodurch das Licht hinein fällt. Darüber iſt ein erhöheter Ort, wo
hin ſich zum öftern Bornehme begeben, um ſich hier an der angenehmſten Aus-
ſicht, die es nur in Egypten giebet, zu vergnügen. Denn man überſiehet von
hier Cairo, das ganze Land, und das Delta, und ſo weit nur immer das Auge
reichen kann. Oſtwärts über die ſüdliche Klippe iſt die Moſchee, worinn der
Scheick Duiſe begraben iſt, von welchem ſowohl der Hügel, als die Moſchee,
den Namen hat. Inwendig iſt die Moſchee ganz mit Blumen auf einem rochen
- Grunde ausgemahlet. Bei derſelben liegen verſchiedene ſeiner Kinder, und die
Söhne einiger Baſſen begraben. Wir hatten überall einen freyen Zutritt, und
- der
- =– --- - - -

Beſchreibung von Egypten. -57
Z
r
ºrd?
drº
ber
ele M
Wl
gº
s
r:
d
..“
- - -
der Scheick breitete einen Teppich vor die Moſchee, und ließ einige Erfriſchungen
auftragen. Jenſeit dieſer Moſchee iſt auf einem Hügel eine dicke ſteinerne Mauer
ohngefehr drey Fuß dick, mit einer Treppe von zehn Stufen. Oben iſt ſie etwa drey
Fuß ins Gevierte, worauf der Scheick bei auſſerordentlichen Gelegenheiten zu beten
gehet, wenn das ganze Volk auszieht, als zu Anfang eines Kriegs, oder hier in
Egypten, wenn der Nil nicht nach Hofnung anlauft. Ein ſolcher Gebetsort fin-
der ſich durch die ganze Türkey auſſerhalb allen Städten. Auf einem andern Gi-
pfel des Hugels gegen Morgen über der ſdlichen Spitze befindet ſich ein verwüſte-
tes Gebäude, das einer Moſchee gleichet. Ich vermuthete auf dieſem Hügel das
Obſervatorium, deſſen die alten arabiſchen Geſchichtſchreiber gedenken, zu finden;
denn hier war die Lage ſehr vortheilhaft darzu. . Man hält dieſen Hügel vor ſehr
gefährlich. Der Janitſchare widerrieth mir, weiter zu gehen; aber ich gieng al-
lein ohne ihn, ob ſchon das Volk, welches auf dem Berge war, mir nachſchrie,
und mich abhalten wollte; denn ich hatte ein groſſes Verlangen, das Gebäude in
Augenſchein zu nehmen. Wir ſtiegen an der nördlichen Seite von dem Hügel her-
ab. Der Weg war nicht ſteil, und fur Kameele bequem. Der Aufgang gegen
Süden war ein krummer Fußweg, welcher auf der Seite des Hügels, der hier
überall ſenkrecht iſt, hergieng. Auf der Nordſeite iſt eine Steingrube, deren
man ſich bei dem Bauen in Cairo ſehr bedienet.
$. 93-
Unter dieſen Hügeln ſind gegen Norden die Begräbniſſe, welche man Keck, Keck B.
Bey heiſſet; welchen Namen ſie vermuhlich von einem Bey empfangen haben,
der hier in merkwurdiges Grab hat. Es befindet ſich daſelbſt eine groſſe Anzahl -
prächtiger Gräber mit Kuppeln bedeckt, und verſchiedene groſſe Moſcheen, die
die über die Grabſtätten groſſer Männer, welche über eine Meile weit gegen nord-
oſt gehen, gebauet ſind. In einigen derſelben liegen verſchiedene Anverwandten
des Maoineds, die vermuchlich aus dem Geſchlechte der alten egyptiſchen Cali-
fen ſind. Es werden dieſe Gräber ſo heilig gehalten, daß es keinem Chriſten er,
laubet wird, zu denſelben zu gehen. Ueber dieſen Gräbern und den Quartieren
der Azaber, liegt das Land Adalia, worinn nur ein einziges Haus iſt, in wel-
chem der Zoº abgegeben wird, der nach Cairo, wenn der Bey, welcher darinnen
das Commando führet, ſeine öffentliche Proceßion durch die Stadt gehalten hat,
bis auf die Zeit geliefert wird, da alles zum Abzuge fertig iſt, welches oft drey
oder vier Monate dauret. Es muß auch ein Bey mit einer Garde monatlich die*
ſen Theil des Landes, ſo wie ein anderer Altcairo, und die Gegend um daſſelbe,
bewachen, -
H - - § 94.

3 - Beſchreibung von Egypten.
§ 94.
Bäder. Es giebt in Cairo verſchiedene Bäder, wovon einige inwendig ſehr ſchön
ſind. Dieſe Oerter ſind in der Turkey ſehr volfreich, weil man ſich daſelbſt nicht
nur aus einer gottesdienſtlichen Abſicht einfindet, nämlich ſich zu reinigen, ſon»
dern auch ſich zu vergnügen. Insbeſondere hält ſich hier das Frauenzimmer ein
oder zweymal in der Woche faſt den ganzen Tag über auf, und ſie bedienen ſich
des Bades gern, um nur einen Vorwand zu haben, daß ſie einmal aus ihrer
Gefangenſchaft kommen. Es giebt einige Bäder, die nur blos für das Frauen-
zimmer gemacht ſind. Doch iſt es etwas gewöhnliches, daß man ihnen in den
andern Bädern eine gewiſſe Zeit beſonders ausſezet. Das vornehme Frauenzim-
mer aber hat dieſe Gelegenheit auszugehen nicht; denn für dieſe ſind eigene Bäder
in ihren Häuſern zugerichtet.
§. 95. -
Herbergen. Es giebt auch beſondere Herbergen in Cairo, die man hier Okelas nennef.
Es ſind ganz ſchlechte Gebäude um einen Hof herum. Man räumet ſelbige gemei-
niglich Kaufleuten einer einzigen Landsmannſchaft und deren Waaren ein. So
haben z. E. die nubiſchen Kaufleute für die ſchwarze Selaven und andere Güter,
ſo ſie mitbringen, ein dergleichen Haus; ein anders haben die Georgianer für die
weiſſen Sclaven. Zu Bulac giebt es auch dergleichen. Dieſe Zimmer haben
die Fremden um einen ſehr geringen Preiß, ſonſt erhalten ſie nichts. Wenn man
alſo dieſe Zimmer ausnimmt, ſo iſt in dieſen Häuſern weiter keine Bequemliche
keit, als in einer Wüſten, nur daß dieſelben einen Marktplatz in der Nähe haben.
§ 96
Häuſer in Ich war begierig, einige der beſten Häuſer in Cairo zu ſehen. * Die vor
Cairo - nehmen Leute haben einen Saal zum gemeinen Gebrauch, und ein Staatszin“
G mer; wenn ſie vier Weiber haben, ſo hat eine iede ihren eigenen Saal, nebſt eſ
nigen dazu gehörigen Nebengemächern; dieſe Zimmer haben mit den andern im
Hauſe keine Gemeinſchaft. Sie haben zwar eine gemeine T hür für die Knechter
allein dieſelbe wird ſtets verſchloſſen gehalten, und zu der beſondern Thür hat der
Herr den Schlüſſel allein. - Sie haben auch eine ſolche Maſchine, dergleichen in
Nonnenklöſtern iſt, die man herum drehen kann, und wodurch man einander Sa“
chen zubringt, oder abnimmt, ohne daß die Perſonen einander ſehen. In dem
Hauſe des Oſman Bey iſt ein ſchöner Saal mit einem Vorgemache. Das
groſſe Zimmer iſt ein länglichtes Viereck; in der Mitte iſt ein achteckigter marmor“
ner Pfeiler; das Zimmer iſt auf zwey Seiten ohngefehr acht Schuh hoch mit
grauem Marmor beleget, woran ein Rand von moſaiſcher Arbeit iſt. Die Seie
sen, woran der Eingang und die Fenſter ſind, ſind nicht alſo ausgearbeitet. #
_-T


Beſchreibung von Egypten. 5P.
Sopha geht im ganzen Zimmer herum. Alles iſt mit den reichſten ſammetenen
Polſtern ausſtaffret, und der Boden iſt mit ſchönen Teppichen bedecket. Ich
ſº ſahe noch ein anders prächtiges Haus, welches iedoch älter, als das vorige iſt.
.“ Man ſagt, daß es von dem Sultan Naſir Iben Calahoun, oder Calaun
ge, gebauet ſey. Er war der ſiebente mammeluckiſche König in Egypten, die man
mm Baharites hieß, und lebte um das Jahr 1279. Das Haus iſt um einen klei-
ra nen Hof gebauet, und es ſind darinn verſchiedene geräumige Zimmer. Der Eingang " .
als in das groſſe Zimmer iſt eine feine alte Thür; etwas nachgothiſchem Geſchmacke.
sº Eins iſt hier wirklich etwas beſonders, nämlich eine Art von einer gedoppelten
M Säule auf ieder Seite der Thüre, die aus einem Stücke gehauen, und ſo verar-
rautº beitet iſt, daß es ſcheinet, als wären zwey Pfeiler zuſammen geſchwungen, und
FF in einander gelenker, wie eine Kette. Man wird ſich am beſten davon eine Vor-
ſtellung aus der Zeichnung auf der dreyzehnten Kupfertafel B machen können.
Der prächtige Salon oder Saal ſiehet aus, wie ein griechiſches Kreuß, und hat
eine Kuppel in der Mitte. Es iſt bei zehn Fuß hoch getäfelt, und zwar ſehr
- prächtig. Rundherum an den oberſten Ende ſind ohngefehr zwey Fuß hºch ara-
biſche Inſchriften. Darauf iſt etwa noch zwey Fuß Arbeit von Perlmutter und
r Marmor, wie kleine Schwibbögen. Unter dieſem iſt alles getäfelt, welches
s rund herum eine Einfaſſung von moſaiſcher Arbeit in Perlmutter, blauer Emaille,
erſt oder einer Art undurchſichtigen Glaſes hat. In einigen iſt die Mitte von dem
s feinſten Mäkmor, in andern iſt alles von moſaiſcher Arbeit. Ich bemühete mich
es zu ſehen, wie man die Kuchlein in Oefen ausbrütet, und die Art und Weiſe, wie
zur der Salmiak gemacht werde, wovon ich an einem andern Orte beſonders reden
s werde. Dieienigen ſcheinen die Anzahl der Einwohner zu Cairo zu übertreiben,
welche dieſelben auf zwey Millionen rechnen, ob ſchon ſo poſitiv geſagt wird, daß
I ſieben tauſend an einem Tage an der Peſt geſtorben wären, und man ſich darauf
2. berufet, daß man die Anzahl derſelben genau aus den Todenbaaren wiſſen könne, „. „
die man zu Wegbringung der Toden miethet. Die Einwohner in Cairo ſind ſehr Die Eins
vermiſcht; denn die Stadt beſteht theils aus Einwohnern, die von Geburt Egyp- wohnerin
d? s - A fº A " Cairo.
F. tier ſind, worunter die coptiſchen Chriſten gehören; theils aus Arabern; theils -
Äſ s * aus Volke, das aus der Barbarey und dem weſtlichen Africa iſt; ferner aus den
Berberinen von Nubia, woher viele Leute kommen, und ſich als Bediente ange,
ben. Sie ſind ein molottiſches Geſchlecht, und haben eine Art einer Regierung
unter ſich ſelbſt. Eine iede Art dieſer Völker im Lande wehlet ſich einen Scheick
oder ein Oberhaupt, welcher allen neuen Ankömmlingen ihren Platz anweiſen,
und ſie mit Geld verſehen muß, wenn ſie auſſer Dienſten, oder krank ſind, zu
- welchem Ende ſie eine gemeine Caſſe haben. Wenn es dieſelben vermögen, ſo ge-
ben ſie dasienige getreu wieder, was aus der Caſſe an ſie verwendet iſt. Es ſind
# auch daſelbſt Leute, welche von den Türken abſtammen, und theils von Conſtan“
" - - H 2 - fi!!04

6o Beſchreibung von Egypten.
tinopel geſendet werden, einige Oerter anzufüllen, theils auch von dem Baſa
mitgebracht ſind, und ſich hier niederſeßen. Jedoch iſt wahrſcheinlich, daß der
gröſte Theil des Volks Mamelucken ſind, und die meiſten von Sclaven aus
Georgien und der Nachbarſchaft herum abſtammen, welche, ſeitdem die Mame-
lucken ſich feſtgeſetzet haben, in dies Reich gekommen, und meiſtentheils in ihre
Dienſte getreten ſind, und denen noch bis auf dieſen Tag beſtändig neue nachfol.
gen. Wenn ich von der egyptiſchen Regierungsform handle, werde ich Gelegen,
heit haben, davon weitläuftiger zu reden. Es giebt auch in Cairo einige Grie,
chen, einige wenige Armenier, und viele Juden. Von Europäern haben ſich
hier nur Franzoſen, Engeländer, und einige Italiäner aus Venedig und Livor
no geſetzet. Die Franciſcaner, ſo unter dem Convent zu Jeruſalem ſtehen, hat
ben ein groſſes neugebautes Kloſter, welches ein dder zweymal, als ſie in dem
Baue begriffen waren, von dem Pößel niedergeriſſen wurde, ehe ſie die Groſſen
befriedigen konnten, welchen es um Geſchenke zu thun war. Sie haben viel
Geld, nicht allein an das Gebäude, ſondern auch ſich die Groſſen zu Freunden zu
machen, aufwenden müſſen. Der Guardian heiſſet hier der Vicepräfectus von
Egypten; da der Guardian von Jeruſalem den Titel Präfeetus hat. Es iſt auch
daſelbſt noch ein anderes Kloſter von Franciſcanern, welche als Miſſionärs von
Rom hieher geſchickt worden, und ein Oberhaupt haben, welcher auch ein Prä-
fectus von Egypten genennet wird, und über drey Klöſter in Oberegypten zu beº
fehlen hat. Dieſe leben von einem kleinen Unterhalte, den ſie vºn Rom hat
ben, und von dem guten Willen ihrer Schüler. Sie ſtehen unter dem Schl
ze der Engeländer, welche bereitwillig ſind, in dieſen Landen alle Chriſten zu
ſchützen. Die übrigen Franciſcaner, ein Capucinerkloſter und ein Jeſuiterko“
ſter ſtehen unter franzöſiſchem Schutze. Wenn Engeländer an einem Orte in der
Levante ſterben, ſo werden ſie beiden Griechen und nach ihren Kirchengebräuchen be
graben, wenn kein engliſcher Geiſtlicher da iſt. Die europäiſchen Kaufleute, die
hier wohnen, leben bei ihrer groſſen Einſchränkung unter ſich vergnügt genug
ſie ſind überhaupt gegen ihre Landsleute ſehr geſellig, und in einem ſo ge“
ſegneten Lande haben ſie keinen Mangel an irgend etwas, welches das e-
ben angenehm macht. Den Morgen bringen ſie mit ihrem Gewerbe zu. Dies
übrige Zeit des Tages vertreiben ſie ſich oft mit Spazieren in die Felder und
Gärten auf der Nordſeite von Cairo, wo auf eine Meilwegs von der Stadt
weg, wenig Gefahr iſt. Bisweilen wird der ganze Tag mit ſolchen Bergnü
gungen zugebracht, und ſie haben Ruhe von ihren Geſchäften, ſowohl an dem
Sonntage der Chriſten, als an dem Sabbathe der Juden, indem ſie ſehr viele
Geſchäfte durch die Juden treiben. Wenn der Nil angelaufen, und wenig zu
thun iſt, halten ſie ſich in ihren Häuſern auf, die ſie zu Alteairo und Gize hat
ben. Die Ausländer bringen ihre Zeit, ſo angenehm, als es der Ort verſta“
- - tet.
«-
- ––“ –-ºn


Beſchreibung von Egypten.
61
.
d?
er ſº
Mºnd
in
niº
ökº
zºº
ke
dºr
e,
eſ
(..
ke
Udº
sº
g
t:
e.
ºr .
Z.
e
g
l
d:
N
J.
s
.
e
tet, zu; denn die Vornehmen beweiſen ihnen alle Höflichkeit, ſonderlich denen, die
ſich hier aus Neubegierde einfinden, welchen niemals eine ſehr liebreiche Aufnah-
me in ihre Häuſer fehler, denn ſie bieten den Fremden ihre Häuſer an, darinn
Platz zu nehmen, und auſſerdem wäre es ſchwer, hier bewirthet zu werden.
§. 97.
Der meiſte Handel dieſes Ortes beſtehet in der Einfuhr breiter Leinwand,
Zinn, Bley, und der Ausfuhr von Koffee, Seensblättern, Saffran zum Färben,
Flachſe und verſchiedenen Materialien, die meiſtens aus Perſien kommen. Man
hat auch Einfuhr von roher Seide aus Aſien, und verarbeitet dieſelbe meiſtens in
Atlas und andern Zeugen, die man den Indianern nachmachet.
An einigen be-
nachbarten Orten ſind Manufakturen von grober Leinewand. Man macht auch
Zucker von inländiſchem Gewächſe, welcher weder wohlfeil noch fein iſt, .ausge-
nommen eine gewiſſe Quantität, die ſehr fein und zum Gebrauch des Groß-
Sultan beſtimmt iſt. Da er aber ſehr cheuer iſt, ſo kann man ihn gewöhnlich
nicht zu Kaufe bekommen. Einige Manufakturen ſind hier ſehr vo
llkommen; als
die türkiſchen Steigbügel, und alles, was bei Pferden gebraucht wird. Ich
habe bemerket, daß die Gitter vor den Fenſtern, ſowohl die eiſernen, als die
kupfernen, welche man würflicht gemacht hatte, ſehr gut gearbeitet waren. Ich
glaube aber, daß die meiſten ſich aus den Zeiten der Mamelucken herſchreiben.
Es werden hier auch hölzerne Fenſtergitter von gedrechſelter Arbeit gemacht, die
ſehr artig und ſchön ſind. Um Menouſieh in dem Delta machet man die feinen
Decken von gefärbten Binſen, welche nicht nur in die ganze Türkey, ſondern
auch in die meiſten Theile von Europa verführet werden. Man arbeitet auch ſehr
ſchön im Silber, wie in den meiſten Orten der Türken, zum Schmuck für Weiber
und Pferde, welches durch die Chriſten überall herum geführt wird. Die Be-
quemlichkeit der Schiffart macht Cairo zu einem groſſen Handelsplatze; denn es
giebet wenige Künſte, die weiter oberwärts, oder ſonſt wo in Egyp
telmäßiger Vollkommenheit gebracht wären, und mithin muß da
ten nur zu mit-
s ganze Land,
wenigſtens den Nil herauf, mit den meiſten Dingen von Cairo aus verſehen
werden. Und da unter den Türken der Credit gering iſt, und ſe
lten einer dem
andern trauet, mit ihm auf Conto zu handeln, oder ſein Geld andern anvertrauet,
ſo zieher dieſes ſtets eine groſſe Menge Menſchen nach Groscairo.
Daher ver-
muchlich der vierdte Theil der Seelen, die ſich in der Stadt befinden, keine be-
ſtändige Einwohner ſind; indem man aber ſich aus der Peſt nichts macht, ſondern
derſelben ohngeachtet in die Stadt ſich begiebet, ſo iſt es wahrſcheinlich, daß ein
groſſer Theil des Volkes, ſo daran ſtirbet aus ſolchen Leuten beſtehe, die hier
täglich ſich ihrer Geſchäfte wegen einfinden.
H 3
Das

62 Beſchreibung von Egypten,
-
Ä0i: 6K KOK KOF MOT HOt: ECH Cº iſt "R TOR FÜR EYº MCH HOH EGF TOK Fººt tºº
Das fünfte Hauptſtück.
Von Memphis und den Pyramiden bei Cairo.
- § 98.
welches eine ſo groſſe und beruhmte Stadt, ia ſo lange Zeiten hindurch
Mariº L ſcheint ſeltſam zu ſeyn, daß man die Lage von Memphis nicht recht weiß,
die Hauptſtadt von Egypten geweſen iſt. Allein da man viele der daſigen
beſten Materialien nach Alexandrien mag gebracht haben, und da man nachmals
ſo groſſe Städte als Cairo, und die um daſſelbe herum liegen, in die Nachbar-
ſchaft deſſelben gebauet hat; ſo iſt es kein Wunder, wenn alle Materialien nach
ſo nahen und ſo zahlreichen Oertern gebracht, und mithin dieſe Stadt zu Grunde
gerichtet worden. Auch der Nil, der die alten Ueberbleibſel überſchwemmet hat,
mag Urſache ſeyn, warum alles ſo begraben und bedecket iſt, als wenn gar kein
Ort iemals da geweſen wäre. Strabo gedenket zweyer Diſtanzen 71 ), um die
Lage von Memphis zu beſtimmen. Er ſpricht: es wäre eilf Meilen von Delta
und fünf von der Anhöhe, worauf die Pyramiden ſtünden. Er ſcheinet die
Pyramiden von Gize gemeinet zu haben. Dodorus ſaget, daß es 15 Meilen
von den Pyramiden geweſen ſey. Dis iſt wohl ein Irrtum. Srabo ſeßet
auch Memphis in die Nähe von Babylon. Es muß alſo vermuthlich an dem
Nil, ohngefehr zwiſchen den Pyramiden von Gize und Sacara, gelegen haben.
Dieſe Beſtimmung der Lage bringet mich auf die Gedanken, daß ſich dieſe Stadt
ohnweit Mocanan und Metrahenny befunden habe, welche Oerter auf der Straſſe
von Cairo nach Fajume auf der Weſtſeite des Nils, und eher näher nach den
Pyramiden von Sacara zu, als nach denen von Giße liegen; denn bei Mocaman
ſahe ich einige Haufen Schutt vou zerfallenen Gebäuden, aber noch gröſſere bei
Metrahenny, wie auch eine groſſe Menge Grotten, welche in die gegenüber lie»
genden Hügel auf der öſtlichen Seite des Fluſſes eingehauen waren. Dieſe mö.
gen vielleicht die Grabſtätten des gemeinen Volks aus Memphis, und die, ſo in
den Hügeln auf der Abendſeite ſich befinden, meiſtenchels Begräbniſſe ihrer Gott“
heiten, ihrer Könige, ihrer Standesperſonen, und deren Nachkommen ſeyn.
Ich bemerkte auch einen breiten Wall, der auf Sacarazugieng, welches vielleicht
der
7 ) 'H Méud evt, r? Sarasov räv
"Ayurray is y2e Äré rg Aéara reiszo-
vor sie evrºv - TTéa 3' Es usyaay re x«
äva» ges, öevrég« uéré Aasavºgs«y, u-
9/aëay «vögëy x«Sates «a rév éxe ruy"-
xtruévar“ zeéxeyra 32 xa Auwa TF: Té-
ass «a rä-ßarAsiar, vör “er xar-
«rasx, x« zy gºux. Sºvra 3 : sº
x«Sixoyr« uxs zZ «xra 7: Féas» ºº“
Pse: avvarre à' aro: avºr. «« Auy"-
Terexxovra 3' arº rF; Fréasag sa3io Tees?
Séyr, égé v r; dºpgº sy, é.' rea-
uév IIveaus - sie raps rêv 3asta"-
sTRAso L. XVII. p. 897. 898.

Beſchreibung bon Egyptem. > 63
#
--- *
der Wall iſt, deſſen Diddorus Siculus 72) als einer Verteidigung der Stadt,
ſowohl gegen die Ueberſchwemmung des Nils, als auch den Feind, gedenke, und
welcher von denienigen verſchieden ſehn muß, von welchem erodots anfüh-
ret, daß er zwölf und eine halbe Meile ſüdwärts von Memphis gefegen geweſen,
an welchem der Lauf des Fluſſes eine Wendung genommen; denn wenn er ſo
weit entfernet geweſen wäre, könnte er wohl nicht der Stadt zur Verteidigung
gedienet haben. Plinius redet noch deutlicher. Er ſaget: daß die Pyramiden
zwiſchen Memphis und dem Delta nicht vier Meilen von dem Fluſſe, und ſechſe
von Memphis geweſen wären 73). Dieſe Nachricht ſeßet die Stadt an den Ort,
deſſen ich gedacht habe. -
Noch ein beſonderer Umſtand bei der Lage der Stadt iſt dieſer, daß gegen
Norden und Weſten derſelben groſſe Seen 74) ſollen geweſen ſeyn, welche ſowohl
die Stadt vertheidiget, als auch einen Theil derſelben mit Waſſer verſehen haben.
Ich ſahe verſchiedene ſolcher Seen gegen Norden und Weſten von Metrahenny.
Auch iſt ſehr merkwürdig, daß Menes, der erſte König von Egypten, nach dem
Berichte des Herodotus, den Lauf des Nils, welcher unter den weſtlichen Hü-
geln floß, gedrehet, und denſelben zwiſchen dieſen weſtlichen und den öſtlichen
Hügeln durchgeleitet, die Stadt aber dahin gebauet habe, wo vorher der Fluß
lief. Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß Calig Al-Heram, das iſt, der Canal
der Pyramiden und der weſtliche Canak, der einige Meilen ienſeit Metrahenny
war, worüber eine groſſe Brücke gehet, und welcher ißo unter den Hügeln laufet,
wenigſtens zum Theile noch Ueberbleibſel von dem alten Bette des Nils ſind.
Daraus iſt zu vermuchen, daß die Stadt Memphis ſich von dem alten Canale
bis zu einem der neuen erſtrecket habe, und einige Theile derſelben bis an die Hügel
- gegangen ſind; denn man ſeßet das Serapium 7 ) an einen ſehr ſandigten Ort,
und es muß folglich gegen die Hügel zu, wo der Nil nicht überflieſſet, gelegen
72) Porree yee ré NAs ree tº ré-
Ay, a xxra rasay«3ere zrxadovros,
er wer rêvérº reos3a Aero Xäu« tau-
uéye9s rgês uèy Try rang«ry ré Toraus
2geßxºuxro, ºrgês de Té: ard r: Yſs
/ B. 2/ - A. . .' öÄ --
zroasuis, axgoréasa 200 Tav Ex ãº Töy.
äÄ«v uégév r«vraxéSex gvs Auvny ue-
yaayvxa 8«Seſay, iró opoègöy tº rorx-
es ösxouéyn, «« zrayra röv zreg Tiv zréay
täro» rangºs «, ºrg rd 2äu« xxrsºrxév«so
Savux;ny Ezrée Tºy ºxvgötyra. D1opoR vs
L. 1, P. 46.
'. 73) Siehe die Anführung unten 81) beiden
Pyramiden,
haben.
74) 'Es y«g z« Mupe , räser
Tº; 'Ayurts, ##«Sevöé aºvºrff zregogias
Auvny #x 78 Toraus ºrgê 8ogév ts k«
érzrégny“ rd. Yes ºrgês rºy Favrd: Ns Aog
arégye“ rêro öé, rs Hrass r? igºy lögi-
eas-Sa év v§ köy uy« Texa &#xpuyn-
róraro». HERoDorvs L.II. c. 99. Siehs
Note 78).
7) Es sex« Legerelove ºut-Ses
Tózre sºög«, ÄrS vzr «véuay Sivas
ëºuay eagéviv3a. staaBo L. XVII. F-
897. .

s Beſchreibung von Egypten.
haben. Denn ich habe gefunden, daß das Land an einigen Orten bei einer Meile
von den Hugeln ab ſandigt war. Der Palaſt der Könige lag auch auf einer
Höhe, die ſich gegen die niedrigen Theile der Stadt zu erſtreckte, wo Seen und
daran gelegene kleine Wälder waren. Bei Sacara fand ich auch ein Gehölze
von Aacienbäumen "). Dieſer Ort und Dendera ſind die einzigen Oerter in
Egypten, wo ich natürliche Waldungen geſehen, und es iſt möglich, daß dieſe
Waldung noch ein Reſt von den alten kleinen Wäldern um Memphis ſind. Da
die Stadt, nach dem Berichte einiger Schriftſteller, über 18 Meilen im Umkreiſe
geweſen iſt 76); ſo mag ſie wohl den ganzen Raum zwiſchen dem Fluſſe und den
Hügeln als füet haben, welcher mir nicht über vier oder 5 Meilen zu ſeynſchiene,
Allein daß man die Lage von Memphis an dieſen Ort ſetzet, macht die Nachricht
des Plinius, welcher ſaget, daß die Pyramiden zwiſchen Memphis und Delta
W(NULU.
Dieſe Stadt war berühmt wegen des Dienſtes des Oſiris unter der Ge
- ſtalt eines lebenden Ochſen, welchen man Apis nennete: vermuchlich, weil dieſes
Thier bei den Ackerbau ſo gute Dienſte thut, der von dem Könige erfunden iſt.
Es war auch daſelbſt ein beruhinter Tempel des VulcanUH, und ein anderer,
welcher der Venus gewidmet war.
§. 99. /
Pyramiden Die merkwürdigſten Pyramiden, deren bei den Alten Meldung geſchiehe,
müſſen nach dieſem Berichte gegen Nordweſten bei Memphis geſtanden haben.
Sie heiſſen izo die Pyramiden von Gße, und liegen nach dieſer Beſchreibung der
Alten oben nach den Hügeln zu. Denn die niedrigen Hugel, welche ſich auf
der Abendſeite des Delta, und nahe bei deſem Orte, gegen Sudoſten erſtrecken,
gehen hier etwa zwey Meilen weiter gegen Morgen, und wenden ſich hernach
gegen Mittag, daß alſo die Pyram den gegen den Nordoſtwinkel gebauer ſind 77).
Man rechnet, daß die Hügel ohngefer hundert Fuß hoch uber den Erdboden lie
gen, und ſie ſollen aus eben ſolchen Steinen beſtehen, wovon die Pyramiden er
richtet ſind. Da ich dieſe Pyramiden unterſucht, und ſie vou dem Gipfel der
größten derſelben in Augenſchein genommen hatte, machte ich einen Riß von den
ſelben, und den herumliegenden Gräbern, den man auf der I6 Kupfertafel findet.
Da ich ſchon eine ziemliche Zeit von Egypten weg war, fiel ich auf die Gedanken
daß man, wo nicht bei der Erbauung der erſten groſſen Pyramide, doch wenigſtens
- einige
*) Die Acacie, welche hier gemeint wird, ' 76) Tév wºv Fy res2.exey TF: Téa*
iſt Mimo/a nilotica L1NN. Arabiſch Charad, e’zrögere s«è«v exarºv k«, reyrºxoyra. D9:
von welcher das Gummi arabicum geſamm« DoR vs. L. 1. p. 46. . -
let wird. Haſſelqviſts Reiſe Seite 476, des 77) Siehe Note 72).
Originals. (S.)

Beſchreibung von Egypten. 65.
rº
fer
Zeuº
G
Der
# #
d. N
lº
UN -
.
Nº.
N.
. .
dºß
.
R.
alſ
#
..
ſº
d
d:
deſ
ºMº
º
cº
-
F
-
einige Zeit hernach, als man die zwente zu bauen angefangen, etwas regelmäſs
ges in dem Sinne gehabt habe; wo ich alſo in dem Riſſe etwas hinzu geſezet ha-
be, ihn regelmäſig zu machen, iſt vermuchlich das Gebäude zerfallen.
Noch
wahrſcheinlicher iſt, daß ein König dieſelbe blos als einen Entwurf angeleget, und
die Ausführung ſeinen Nachfolgern überlaſſen habe.
Jedoch alles dieſes iſt eine
bloſſe Muchmaſſung, wovon ein ieder nach ſeinem Gefallen urcheilen mag. Die
-Gräber um die groſſe Pyramide haben wir von den kleinen Pyramiden darinn un-
terſchieden, daß wir ſie mit keinem Schatten gezeichnet haben.
Die meiſten die-
ſer Pyramiden ſind gar ſehr verfallen, und bei einigen habe ich nur geſchloſſen,
daß es welche wären, weil ſie viereckigt, höher denn die Gräber, und mit Schutt
umgeben ſind.
zwey oder drey Fuß über dem Boden erhaben ſind.
Durch dieſe Löcher iſt man vermuthlich zu den
mit Sand gefüllte Löcher wahr.
Zimmern hinabgeſtiegen, wo die Todten beygelegt wurden.
Dieſe Gräber ſind länglich viereckigte dauerhafte Gebäude, die
In einigen derſelben nahm ich
Dieſes mögen etwa
die Gräber der nächſten Bedienten, oder auch einiger Verwandten dererienigen Kö-
nige ſeyn, welche in den groſſen Pyramiden begraben worden.
Es kann auch:
ſeyn, daß die Verwandten unter den kleinen Pyramiden begraben ſind,«und daß
dieſes eine Ehre geweſen ſen, die andern nicht vergönnet war.
Wo der Buchſta-
be T ſtehet, da ſind bloſſe Löcher, welches vermuthlich Gräber gepeſen ſind,
welche man zerſtöret, und aufgegraben hat, um zu ſehen, ob etwa Schätze dar-
inn zu finden wären.
§.
IOO.
Wenn wirklich die Pyramiden, wie man ſagt, mit einem harten Steine Der
oder Marmor überzogen geweſen ſind, -der aus den arabiſchen Gebirgen gebracht P"-
worden, wo es dergleichen Steinbrüche, um das rothe Meer giebt, ſo muß es
eine ſehr beſchwerliche Arbeit geweſen ſeyn, die Baumaterialien hieher zu bringen.
Herodotus 78) bemerket, daß man einen Damm von Steinen, fünf Feld»
weges lang, 5O. Fußbreit, und an einigen Stellen 4O. Fuß hoch, gemacht
habe.
7e) Xgévoy öe eyevés-Sa rg 3ouérº r'
A« öéx« uévérex TT: dös, xxr veaxov
rés ASs rºv iösuxy' gyov éov Fy roaa..
Fé éaarrow tº rvgauiöos, es éud ös-
xésy“ rºs uèy y2s uncé: Es révre saôo“
Evgo öe, Zéx« šyv« Üo de r ü.ao-
rar is «ir saurs, «rº gyva ADs
A
Jedoch dies letztere ſcheinet ein Verſehen zu ſeyn, wo nicht eine Brücke von
ſolcher Höhe auf dem Wege den Ausdruck unſers Schriftſtellers rechtfertiget, wel-
cher
re Zess x« Kºoy yyeyavuévoy. revrº 3?
Sº reº Zéx« ers« yevés-Sa, x« rêvér ré
Aócbs, r' s sär « zrv?«uöe röv Uró
y öxnuaray“ ra: Erotéero Snax: «ürº
iv »ja«, sagvy« ré Nsia» ray«yar.
HERoD. L. lI. c. 124.
J

66 Beſchreibung von Egypten.
cher noch hinzuſeßet, daß der Damm von polirten Steinen wäre verfertiger „nd
- mit Bildern von Thieren gezieret geweſen, welches doch nur an einigen beſondern
Stellen geſchehen ſeyn mag. Er hält dieſes Werk für eine Arbeit, die nicht viel
geringer geweſen ſey, als die Erbauung der Spitzſäulen ſelbſt. Die Steine mö-
gen auf dem Canale, der ohngefehrzwey Meilenweit gegen Nerden von den Pyra-
midenflieſet und von da zum Theil über dieſen auſſerordentlichen Damm fortgebracht
ſeyn; denn noch ißo findet man an der Seite einen Damm, welcher ſich ohnge."
fehr auf ICOO. engliſche Ruthen (yards ) in der Länge erſtrecket, 20. Fuß
breit, und ausgehauenen Steinen erbauet iſt. Die Länge kommt ſehr wohl mit
der Nachricht des Herodotus überein, und iſt eine wichtige Beſtättigung, daß
der bemeldte Damm ſeit der Zeit erhalten iſt, ohnerachtet einige Baumaterialien
daran mögen verändert ſeyn, indem izo alles mit Quaderſteinen gemauert iſt. Er
iſt auf beiden Seiten mit halbrunden Strebepfeilern befeſtiget, die ohngefehr I4.
Fuß im Durchſchnitte enthalten und Zo. Fuß von einander ſtehen. Wenn man
von Mitternacht an rechnet, ſo ſind 6I. ſolcher Strebepfeiler daran. Sechzig
Fuß weiter wendet er ſich auf eine kurze Strecke gegen Abend, alsdenn kommt ei-
ne Brücke von ohngefehr I2. Bogen, 20. Fuß weit, welche auf Pfeilern ruhen,
die Io. Fuß breit ſind. Ueber IOo. Ruchen weiter ſtehet eine andre Brücke von
der Art, ienſeit welcher der Damm etwa IOO. Ruthen gegen Süden fortgehet.
und ſich ohngefehr eine Meile von den Pyramiden endiget, wo der Boden höher
iſt. Da die Gegend, worüber der Damm geführet iſt, niedrig liegt, und das
Waſſer lange Zeit daran ſtehet: ſo mag dieſes die Veranlaſſung gegeben haben,
den Damm anfänglich zu bauen, und hernach ihn im Stande zu erhalten- Wo
ich nicht irre, ſo liegt gegenüber eine Anhöhe, die ſehr bequem iſt, die Steine
fortzubringen, welche auf dem Riſſe mit B bemerkt iſt. Der Hügel, welcher
gegen Morgen von dieſer fiegt, iſt ſehr gähe, und man ſteiget mit äuſſerſter Be-
ſchwerlichkeit auf dem Wege Chinan, welcher gegen über zu der groſſen Pyra
mide A führet, die auf dem Nordoſtwinkel des Hügels B liegt. Herodotus
ſagt: daß dieſelbe von dem Cheobs, einem egyptiſchen Könige erbauet ſey
Diodorus nennt ihn Chemms oder Chembes. Der erſtere 79) ſagt, daß
ſie 8oo. griechiſche Fuß ins Gevierte, und der letztere so) daß ſie 7OO.
Fuß geweſen ſey. Strabo * *) giebt ſie für weniger, denn 6oo. aus, und
GULM-
79) Es rarrax uérarer zarov ärº pº, icasºv rasvge zae zrzäy -
zrxSg«, égºs rerg«yar» ca. es sor. Dropor vs L. I. P. 57.
aerop, L. c. 25 8 1) Tgeſ 3 Zäxeyo, r2. Sé Sº
so) T. ar re 8assa Taevge Exa- ray xa éro zra Seauxr «ar«gSué-
zur ze ra-Sgar étra , r. 8 Les ze ra“ sº yee s«öxa ré Lae, rergey"
zrasia rär £ 7a-Sga" zuv«yºyºy & #x 77 Tº2-ºuxr Teraevgé wasy wºg Peº"?
aar Axor A«ºßarssa f“x? rº xogn- Voix-s«ºgº de «an érégats erg« é
f
2 TS-

Beſchreibung bon Egypten. 67
k
ſeder
inen,
1.
zki
er.
C.
gº
eit
l,
ſº
Z.
)
..
z
:
º N
cc.
W.
Zº.
e.
g
ſº,
º
00
ſº
Greaves, welcher ſie ſehr genau gemeſſen, hat dieſelbe 693. engliſche Fuß
befunden, mithin muß der Plaß etwas mehr, als II. Morgen Landes, da ei-
ner insgemein 772. Fuß breit iſt, betragen haben. Die Senkrechte hat er
499. Fuß befunden. Die ſchräge Fläche iſt gleich ihrer Grundlinie, da die
Winkel und die Grundlinien ein gleichſeitiges Dreyeck ausmachen. Greaves
hat ſie an der Spitze von dreyzehn Fuß befunden. Diodorus ſagt, ſie ſey neun
Fuß geweſen. Dieienigen, welche ſie noch gröſſer machen, verdienen keinen
Glauben, und es iſt möglich, daß eine Lage Steine hinweg genommen ſey. Auf
dem Gipfel befinden ſich neun Steine; zwey fehlen an den Winkeln, und die bei-
den oberſten Stufen ſind nicht vollſtändig. Ich habe auch in der Mitte keine
Spuren gefunden, daß etwa eine Bildſäule da geweſen wäre. Da die oberſten
Steinlagen nicht ganz waren, ſo maß ich die Seiten von der zweyten Stufen uns
ter dem Gipfel, und ſie waren 26. Fuß an der Nordſeite, und Zo. an der Weſt-
ſeite. Mithin muß entweder die Pyramide nicht ein völlig gleiches Viereck gewe-
ſen ſeyn, oder einen gröſſern Winkel gegen Abend und Morgen, als gegen Nor-
den und Süden haben. Die Zahl der Stufen wird verſchiedentlich angegeben,
von 207. nach dem Greaves, bis zu 26o. nach der Rechnung des Albert
Lºwenſteins. Allein, da Mallet, der auch ſehr genau iſt, 2o8. gezählet
hat, ſo iſt wahrſcheinlich, daß der Stufen 207. oder 8. geweſen ſind, ob ich
gleich 212. gezählet habe. Die Stufen ſind von zwey und einem halben Fuß bis
zu vier Fuß tief, urd nehmen immer mehr ab, ie höher man kommt. Die Brei-
te iſt nach der Höhe eingerichtet, und Greaves bemerket, daß, wenn man von
der Erde bis zum höchſten Gipfel eine gerade Schnur zöge, dieſelbe alleäuſſere Winkel
der Stufen berühren würde. Der Auftritt iſt an dem Winkel auf der nordöſtli-
chen Seite, um gerade herauf zu gehen. Wenn die Stufen hoch ſind, oder of
termals eine Stufe ganz weggebrochen iſt, ſo muß man ſuchen, wie man am be-
quemſten auf die Stufen, welche ganz ſind, kommen kann, oder man muß eine
Stufe ein wenig wegſchlagen, um ſich das Aufſteigen deſto bequemer zu machen.
Man iſt der Meinung, daß ſowohl dieſe, als die andern Pyramiden, auswen-
dig mit einem feinen Steine überzogen geweſen ſind; indem man nicht allein, den
Mörtel, worinn die Steine geſetzet geweſen, geſehen, ſondern auch noch einige
Stücke von weiſſem Marmor, die in dem Mörtel geſtecket, gefunden haben will,
welche man für Ueberbleibſel hält, da man die andern zu anderweitigen Gebrauche
weggenommen habe. Dieſes ſcheint auch Herodof Us zu ſagen, welcher erzäh-
let, daß dieſe Pyramiden anſänglich mit Stufen gebauet wären; da dieſes geſche-
- J 2 hen,
utlaw. kxe 3 , öle ura ra ré Takv- yyde Exxxer ele. Tº vr irrº.
eäv alSav #xgéruzv Sévra Ss «üstyé sTRABo L. XVII. P. 808.
is rºoaa ua g r; Sººs. Evra wé Er

68 Beſchreibung von Egypten.
hen, wären die Steine (man muß darunter dieienigen verſtehen, womit man ſie
überziehen wollte,) durch Maſchinen von einer Stufe zu der andern in die Höhe
gebracht, und man hätte nichts weiter, als eine iede Stufe gehabt, woran man
die Maſchinen feſte gemacht habe. Dieſes muß ein groſſes Werk geweſen ſeyn.
Auf ſolche Weiſe, ſagt er, hätte man den obern Theil zuerſt verfertiget, undim-
mer weiter herab gebauet, ſo daß der unterſte Theil zuletzt wäre fertig geworden.
Plinius 82) gedenket bei dieſen Pyramiden eines ſehr ſeltſamen Umſtandes,
nämlich, daß einige Leute ſo geſchickt geweſen, und bis an die Spitze herauf lau-
fen können. Sind die Pyramiden mit ſolchen harten glatten Steinen überzogen
geweſen, wie ſie wirklich geweſen zu ſeyn ſcheinen, ſo muß man dieſe Erzählung
eben zu den andern ſeltſamen Dingen zählen, deren er gedenket. Denn das Her-
aufgehen vermittelt der Stufen iſt wohl nicht ſo ſchwer geweſen, und wird von
den Arbeitsleuten täglich geſchehen ſeyn. Herodotus sz) redet von unterirrdi-
ſchen Gemächern unter der Pyramide, und ſagt, daß das Grab in einer Inſel ge-
weſen ſey, die man durch Waſſer, das man vermittelſ eines Canals aus dem Nil
herbeigeführet, gemacht hätte. Hieraus ſollte man ſchlieſſen, daß die Brunnen,
deren ich hernach erwehnen werde, zu dem Grabe führen, und daß das Grab
welches in dem breiten Zimmer iſt, einer andern Perſon aus der königlichen Fa-
milie zugehöret habe. - -
§ 101-
Es iſt gewiß was auſſerordentliches, wie man den Eingang in die Pyrami-
de hat finden können, welches der Calif Mahomet, der im Jahr 827. nach
Chriſti Geburt gelebet hat, ſoll unternommen haben. Allein ohne Zweifel war
dieſem Herrn alles bekannt, was die alten Schriftſteller von dieſen auſſerordentli
chen Gebäuden melden, daß es Begräbniſſe der Könige von Egypten wären, und
daß, wie Strabo 84) erzählet, in der Mitte der Pyramide ein Stein ſey,
den man heraus nehmen könne; um ſich eine Oefnung zu den Gängen zu verſchaft
fen, die nach den Gräbern gehen. Es iſt nicht wahrſcheinlich, daß man unmit“
telbar den Ort gefunden, ſondern da man die Mitte der Pyramide ausgemeſſen
ſo mag man den Verſuch gemachet und weiter hinein gearbeitet haben. Da alles
unten mit Steinen und Schutt bedecket iſt, ſo mag man auch einiges Licht dadurch
s 2) Sitae ſunt in parte Africae, mon- lapidicinis conſtat; trecenta XVI. homi-
te ſaxeo ſterilique, inter Memphim oppi- num millia annis vigintieam conſtruxiſſe
dum, et quod appellari diximus Delta, a produntur. Tres vero faëtae annis ſex**
Nilo minus quatuor millia paſſuum, a Ä očto, menſibus quatuor. PLIN. Nat."
Memphi ſex; vico oppoſito quam vocant Hiſt. LXVl, c. 12.
Buſiris, in quo ſunt aſſueti ſcandere ilas. 83 ) Stehe 78.
– – Sed pyramis ampliſiiana ex Arabicis 84) Siehe 8 1.

Beſchreibung von Egypten. 69
- - - –-
man bekommen haben, daß man auf die Mitte der Pyramide geſchlagen um zu erra-
die H then, wo ein hohler Gang ſeyn möchte, oder daß man durch beſondere Werkzeuge
- B A -
an verſchiedenen Stellen hineingebohret hat.
c-
ſlº
eſ ſº: - §. IO2.
- Was die inwendigen Merkwürdigkeiten der Pyramdie betrift ſo verweiſe
ich den Leſer auf die Erzählung des Maillets, ſo ich am Ende dieſes Bandes bei
ſº gefüget habe, und auf die Ausmeſſungen, die ich unten ſowohl aus dem Grea-
ves genommen, wie auch aus päeinen eigenen und anderer Anmerkungen gezo-
gen :). Des Mallets Abriß habe ich in der I7. Kupfertafel mitgetheiler.
- Auf
W 3 ) Eine Nachricht von den Ausmeſſungen des inwendigen der groſſen Pyramide von -
te dem Greaves G. und von Maillet M. wie auch dem Sicard S. und meinen eigenen Wahrneh-
er mungen ergänzet P. Maillets und Sicards Maaſe ſind Franzöſiſche Fuſſe.
J. Kleinſte Eintheis
der Fuß. Zoll. lung des Fuſſes.
ſº Stufen zu dem Eingange 16 OG h G. P.
Gº Höhe bis dahin 38 OO 4 G.
Deſſen Weite und Höhe 3 OO * ?? G.
j. - deſſen Länge - 92 - 6 ſº G.
Zerbrochener Gang G
Länge A g 1 9 OO. 9 G.
Breite 4 s 2O GOO 9 G. -
º Höhe zu dem Gange H. 9 O Q G G. -
- Der Gang H hoch und weit 5. GD Q 4 G.
s Lang I l O OO D G.
R. Ruheplatz L lang I - GO 4. G.
nº- der Gang N Weite und Höhe 3 3 9 M.
Länge II O OO ſº G.
das Ziminer O lang 17 6 s M. -
breit 1 $. IO s M.
ſ Mauern Höhe zu dem Abhange " 1 1 . 3 s S.
ſº Länge des Abhanges IO OO 4. S.
. Diameter des Brunnen etwa 3 OO 9 G.
R Aufſtieg zu der Galerie bei M ohn- - -
k gefehr I2 OO - M.
Mittelgang breit bei M. 3 OO ##
- Bänke hoch bei Q OO * 0 <S
Weit I GO Z
ſei ganze Breite der Galerie P 6 OO # G,
- Höhlen der Spitze bei Q. * ja
* Lang G • I P.
Breit Z 9 OO 7 9 P.
* QQ 6 e S,
Tief S

70 Beſchreibung von Egypten.
** Auf der 16. Kupfertafel habe ich auch einen Plan von der leßtern groſſen Galerie
E und von den Gemächern, wozu ſie fuhret; gegeben, nebſt einem Durchſchnit-
te von der Gallerie F, welche mit eben den Buchſtaben, wieder groſſe Durch-
ſchnitt bezeichnet iſt, um die Sache deſto begreiflicher zu machen. Man muß be-
merken, daß das Zimmer X rund herum kleine Pfeiler habe, die ſechs Zoll breit
ſind, und drey Fuß von einander ſtehen, welches auf dieſer Tafel nicht hat kön
Nel
Kleinſte Eintheis
- Fuß. Zoll. lung des Fuſſes.
Entfernung von einander 3 9 (0 G
Achtundzwanzig dieſer Hölen auf
jeder Seite S 9
dieſe Gallerie iſt hoch a 6 OG G-
Höhe zweyer Lagen zu dem Stei-
ne der heraus tritt. $. 3 ſ P.
Jeder Stein tritt herein OO 3 G P.
Die ſieben Lagenſteine welche heraus
treten, weder ohngefehr tief h 6 d P.
Ruheplatz R ſieben ſo weit P -
lang (0 º F 6 $. P.
hoch ſ 0 IO OG) G.
Gang T lang f, 8 OG d P.
weit 9 G 4 OO G P.
Höhe 6. s 4. OQ 0 P.
zweytes Zimmer Y weit 4. 6 (0 P.
lang h ſ 6 9 h P.
Nächſter Gang BB
weit G 9 4. OO (.. P-
lang s (0 Z 3 6 P.
Groſſes Zimmer lang 34 OQ * * G.
Wett 9 0 17 OO * Ä G.
hoch - . s 19 . 6 h G.
neu Steine bedecken das Zimmer
die beiden zunächſt der Mauer weit 2 OO 0 M.
die übrigen weit 4 OO M.
ſechs Lagen Steine machen die Seis
ten aus, die gleich breit ſind 9
das Grab lang Z 7 3# G.
Weit 6 - 3 3 . % G.
tief 4 3 3 4 G.
innere Länge ( 6 QO *### G.
inner ſeite - • D. OQ *## G.
innere Tiefe 9 2 OG) *### G.

Beſchreibung bon Egypten. - 7r
en Gr
urſ
ſe Nr
anmj.
Zeit
nen vorgeſtellet werden. Maillet ſaget auch, daß nur vier Lagen Steine, auf
ieder Seite der Gallerie, heraus genommen ſind. Jedoch Greaves zählet des
ren ſieben, und ſo habe ich ſie ſelbſt gezählet. -
Die andere Pyramide D hat einen Graben, der in dem Felſen, an die
nördliche und weſtliche Seite derſelben, gehauen, und ohngefehr neunzig Fuß
weit und dreyßig tief iſt. Es befinden ſich daſelbſt kleine Gemächer, die
von demſelben ab in den Felſen gehauen ſind. Einige davon ſind dopelt, und
ich habe in der ſechszehenten Kupfertafel davon einen Riß gegeben. Ueber den
Thüren, ohngefehr zehn Schuh von dem Boden, ſind in den Felſen gehauene
Löcher, die Steine darein zu ſtecken, welche, wie ich glaube, über ein Portico
geleget waren, und auf Säulen ruheten, die vor dieſen Gemächern mögen ge-
ſtanden haben. Zehn Fuß höher ſind Hölen auf gleiche Weiſe in den Fels gehauen,
deren Abſicht geweſen ſeyn mag, andere Gemächer über dieſe zu machen, welche
gleichfalls in dem Felſen gehauen waren, und vorne eine Galerie, wie unten hatten.
Es ſoll dieſe Pyramide von dem Cephrenes dem Bruder des Cheops erbauet
worden ſeyn. Thevenot ſaget, daß ſie 6ZI franzöſiſche Fuß ins Gevierdte ge-
halten habe, und Herodotus s ) ſcheinet zu behaupten, daß dieſe Pyramide
eben ſo viel Platz eingenommen habe, als die andere, nur ſey ſie 4C Fuß niedri-
ger geweſen. Er ſetzet auch hinzu, daß ſie keine unterirrdiſche Gebäude, wie die
erſte gehabt habe, und auch kein Canal von dem Nil hinein geleitet ſey; ſondern
daß eine Inſel durch eine Waſſerleitung hinein gemacht worden, worinn der Leich-
nam des Cheops gelegen. Es iſt demnach wahrſcheinlich, daß der Durchweg zu
einem Gemache, das man auf gleiche Weiſe aus dem dichten Felſen gehauen hatte,
durch den Felſen durchgebrochen war, worinn dieſe Inſel, nach der Beſchreibung
des Herodolus, iſt angeleget geweſen. Strabo ſaget, daß die Höhe der bey-
den Pyramiden etwas länger, als die Länge der Seiten ſey. Es ſei einet dieſes
ein kleiner Fehler zu ſeyn, und er mag kleiner haben ſagen wollen s 6). Er mel-
det ferner, daß ſie beide von gleicher Höhe geweſen wären, und mir ſchiene es
auch ſo, wie ich auf dem Gipfel der groſſen war; iedoch ſeßet er ſofort hinzu,
daß
3 ) TeAevt exyro: Sº rºrs z3 x-9«.
Ta 8aranºv rºy &öeats avr? XeDevx'
za réroy &é Tä vºrſ Tºre öax. zz-Sa
täéré? » Tats «Ä«, z« zrvg«uiöx zro ar«,
is uv T2 xsys uérg« Lx anxsg«y t&vr«
yes & a wéi éuer rauer Ärs y2g
örs; öxuxTx CT? yv, re x T2Nea»
d ". A «- W /
3dev. «s. Äg autny, Gazreg ; Tºysrégn»,
f / W A. -» / /-
égora. Soxoëaunuévs öé va Wyo «, »ſrov
zrx' Wºrošeux: Sº rºy ºrgêroy &éuoy AGs
'A Storks raxas, ress xaxavr« tró3x: Uro-
ß2 t ergºs, réürè uéys9a 200 wév. rºe
“sy«an aixõe“, saz de r aps ré
avrº «u Dötsg«, uéaus« é, éx«röv zrä3as
v. AS HERooorvs L. I[.. c. 127.
86). Dieſes iſt ein Irrthun, der leicht hat
begangen werden können, indem man “ei «"
*gfier é 7 aurer asysz trº« X- für “sº geſezt hat-

72 Beſchreibung von Egypten.
-
daß die eine um etwas weniges kleiner, als die andere geweſen ſey. Dieſes gehet
auch an, wenn man annimmt, daß die eine leichter zu beſteigen geweſen ſey,
als die andere. Die Nachricht des Strabo iſt wohl die wahrſcheinlichſte, indem
die andere Pyramide ſteiler, als die erſte zu ſeyn ſcheinet. Sie war auswendig
vollkommen fertig, ob ſie ſchon an verſchiedenen Orten baufällig iſt; man hat an
der nördlichen Seite eine Strecke hinauf ein Loch eingehauen, um einen Eingang
in dieſelbe zu finden. HerodotU bemerket auch, daß die erſte Lage von Steinen
aus ethiepiſchen Marmor, d. i. Granit beſtanden habe. Allem Anſehen nach wird
die unterſte Lage oder Baſis der Pyramide gemeinet, und Liodoruv 87) ſaget,
es wären Stufen an die Seite dieſer Pyramide eingehauen geweſen, welches in
der Mitte daher mag entſtanden ſeyn, daß man die Stufen hier nicht ausgefüllet,
und aus einer zweye gemacht hat, wie bei den Aufgängen an den alten Theatern
zu geſchehen pflegte. Wie ich bemerfec habe, iſt die Befleidung dieſer Pyramide
nickt über den Winkel der Stufen hinaus gegangen, wie bei denen, neben Sat
cara, geſchieher, ſondern ſie war ſo geſtaltet, wie der Riß auf der 16 Kupfertafel
zeiger. Ich nahm wahr, daß die Pyramide an der nördlichen und öſtlichen Seite
etwa 40 oder 5O Fuß von oben, ſo viel ich muthmaſſete, ganz war, und die
Steine ſchienen an die hundert Fuß von der Spitze, weiter als unten eingerücket
zu ſeyn, wovon ich die Urſache nicht angeben kann.
- - § 1 O 3.
- Gegen die ſüdöſtliche Ecke dieſer Pyramide ſind einige Grotten in Felſen
- gehauen, und mit hieroglyphiſchen Bildern gezieret. Gegen Oſten ſind noch Ue
berbleibſel von Mauern. Dieſe ſcheiten dasienige zu ſeyn, was ein gewiſſer
Schriftſteller einen Tempel vor der andern Pyramide angiebet; denn vor der
dritten Pyramide ſind noch beträchtlichere Ueberbleibſel , welche die Steinhaufen
eines Tempels zu ſeyn ſcheinen. -
§ 104.
Sphinr. Gerade an der Vorderſeite der andern Pyramide, bei einer Viertelmeile ge
gen Oſten, iſt der berühmte Sphinr H. Wenn der Nil überflieſſet, ſo ſtehet er
ohngefehr eine halbe Viertelmeile von dem Waſſer; denn er lieget viel niedriger,
als die Pyramiden. Hier ſcheinet die Landſtraſſe nach dieſen prächtigen Gebäuden
geweſen zu ſeyn, da die andere, deren ich oben Meldung gethan habe, vermuch“
lich angeleget worden, um die Steine mit mehrerer Bequemlichkeit zu der groſſen
Pyramide zu bringen.
- Der Felſen ſcheinet um einen groſſen Theil rund um den Sphinx wegge“
nommen zu ſeyn, und die Steine ſind ohne Zweifel zu Erbauung der Pyramiden
gebraucht worden. Der Sphinx iſt aus dem dichten Felſen gehauen. Was
- - - - einige
37) Aya,3«ry 3 xe 3a 4és Tê tasvgºr yxexpa«uuévny. DIoboRvs L.I. P.58


Beſchreibung von Egypten. 73
einige für die Verbindung der Steine angeſehen haben, iſt nichts anders, als
Adern in dem Felſen. Dieſes ſeltſame Denkmal ſoll das Grab des Amaſis ge-
- weſen ſeyn, wiewohl meines Wiſſens niemand von den alten Schriftſtellern, aus.
sº genommen Plinius s), deſſen Meldung chut. Ich fand durch den Quadrant
ten, daß er ohngefehr 27 Fuß hoch war, denn blos der Hals und das Haupt
ragen über dem Grunde hervor; der untere Theil des Halſes, oder der Anfang
Z der Bruſt iſ 33 Fuß breit. Von dem vordern Theile des Halſes bis zu dem
acrº hintern Theile deſſelben ſind 20 Fuß und von da bis zu dem Loche ſind 75 Fuß;
dieſes ſelbſt iſt fünf Fuß lang, von da bis zum Schwanze ſind, wo ich nicht irre,
3o Fuß. Dieſe Rechnung ſteiget höher, als des Plinius ſeine, der den
s Sphinx 113 Fuß lang machet. De Sand iſt ſo hoch aufgeworfen, daß man
. izo nur die Spitze von dem Rücken ſehen kann. Einige Leute haben ſich erſt
- kürzlich auf die Spitze des Hauptes begeben, und ein Loch gefunden, deſſen ſich
vermuchlich die Prieſter zu ihren Betrügereyen bey den Orakeln bedienet. Das
** Loch in dem Rücken aber mag gedienet haben, in die inwendigen Gemächer zu
F kommen.
eſ Ein wenig nordweſtwärts auf der Abendſeite des Sphinr iſt etwas, das ich
e für eine kleine zerfallene Pyramide ſº angeſehen habe. Man hat einen Weg hin-
g ein gemacht, allein es iſt alles darinn zerſtöret. Ich ſahe daran zwey artige
hohe Thorwege, die gegeneinander über, und nur fünf Fuß weit von einander
- waren. Ueber denſelbigen ſind hieroglyphiſche Bilder, worunter ich beſonders
ni die Ibis und Hirſche erblickte. Gegen dieſer Pyramide über, an der andern
Seite des Thales, gegen Süden ſahe ich eine andere Pyramide, welche
Stufen gehabt zu haben ſcheinet. Oſtwärts iſt noch eine andere L, die auf einem
ye Felſen ſtehet, der 15 Fuß hoch iſt, und blos durch eine dicke Mauer, die 15o
ſ Schuh ins Gevierdte beträgt, erhöhet zu ſeyn ſcheinet. Die erſte dieſer Pyrami-
. den iſt, nach des Herodotus 89) Beſchreibung, dieienige, welche die Tochter
des
sz) Ante has eſt Sphinx, vel magis unter ausgehauen ſeyn mochte, mitgerechnet.
Kl miranda, quaſi Sylueſtre numen accolen- Es müſſen alſo etwa 36 Fuß mit Sande be-
e tium. Amaſin regem putant in ea condi- decket ſeyn. «
E. tum, et volunt inuectam videri. Eſt autem 89) 'Es ršro 3? A9e Xéora «axéryros,
N ſaxo naturali elaborara et lubrica. Capitis ée rºy Swyxréga rºy éwürg, Xenua.rav Sed-
monſtri ambitus per frontem centum duos «evov, «tig«vra ér oix u«ro, tg3Fax:
pedes colligt, longitudo pedum CXII. eſt, Fºrges Da asy gov ºxérov ör r“ . Yºg
) altitudo a ventre ad ſummum apicem in ca- ör rFrére aeyov. rjyôe, ra rs ör? rg tra-
a pite LXIII. PLIN. Nat. Hiſt. L.XXXVI. c.12. rgº taxSévr« trexxer8« i3 32 x« av-
Meine Nachricht macht den Sphinr 13o Tºv özva Jºva uxuéavyov «xraauris-Da
ſ? Fuß lang, das iſt 17 Fuß gröſſer, als nach xx tº - rävra; Tsd. vrn. #x2;g deso-3«t
«A
dem Plinius. Er ſaget, daß er 63 Fuß hoch
ſey, und hat vermuthlich die Platte, die dar-
e/ *. - */ «. »
#x2; &v vºr « aSavév rar: 'yotz da-
W - - / W
gero a rera» öe rêv ASe o«rx. Trº
Ä
SR

74 Beſchreibung von Egypten.
des Cheops erbauete, die ſich damit einen Schandfleck angehangen hat, daß
ſie ihrem Vater zu Willen gelebet. Die Straſſe zu der andern Pyramide ſchei,
net, wie ich ſchon angemerket habe, von den Sphinx ausgegangen zu ſeyn; und
da ſie ſich von da rechts und links gewendet, ſo mögen hier zwey Wege von
Weſten zuſammen gelaufen ſeyn. Dasienige, was ich fur den Grund einer
Mauer gehalten habe, mögen einige Reſte von dem Wege gegen Norden ſeyn.
Der Weg gegen Suden iſt ein Damm, ſo von groſſen Steinen gemacht, und
eilf Schritte breit iſt. Er gehet zu den Tempel M., der vor der dritten Pyrami-
de N ſtehet. Die Steine, welche man zur Erbauung des Tempels genommen
hat, ſind ſechs Fuß breit, und eben ſo hoch. Die Mauern ſind eben ſo dick. Die
meiſten Steine ſind 16. oder 17. einige aber 22. Fuß ſang, wie auf der nämli-
chen Kupfertafel iſt vorgeſtellet worden. Das ganze Gebäude iſt 16O. Fuß hoch,
und IZO. im Geſichte. Oſtwärts iſt die dritte Pyramide N, welche Myce-
rinus ſoll erbauet haben. Herodotus 99) beſchreibet ſie ZOO. Fuß in das
Gevierte. Ich maaß ſie von der Höhe, und fand ſie an der nördlichen Seite I4.
und an der öſtlichen 12. Fuß; dabei zählte ich 78. Stufen. Wenn ich nun ei-
nen Fuß auf neun Zoll rechne, ſo kommt ohngefehr dieſe Summe heraus. He-
rodotus ſagt auch, daß ſie auf der Hälfte der Höhe von ethiopiſchen Marmor ge-
bauer, das iſt, damit überzogen geweſen ſey. Dioddrus redet von 15. Lagen.
Rechnet man nun iede Lage zu fünf Fuß hoch, an der auswendigen Seite, wie ich
ſie befunden habe, ſo beträget dieſes fünf und ſiebenzig, und ſchicket ſich ganz wohl
zu den ſechs Füſſen der Höhe, die man von 156. Fuß zu ſeyn glaubet, wenn man
annimmt, daß eine Stufe zwey Fußhoch geweſen ſey. Strabo ſaget, daß dieſe
Pyramide an Koſtbarkeit, den übrigen nichts nachgegeben habe. Rund herum
ſind Ueberbleibſel vom Granit, mit welchem ſie ausgezieret geweſen, der aber nun
theils abgebrochen und groſſen theils weggeführet iſt. Doch ſahe ich noch zwey
Granitſteine an ihrem Plaße ſtehen, ohngefehr fünf Fuß hoch. Auf der ſudli-
- chen
f f
zveau - exess-Sººs, 7 x “rº ré Ge sº z - «ers Sees xxrarxs-«r-
rgäv ésnxia, ÄurgerSex 1 : “syáay tv-
uièas tſ: tº «äao» #x«so» das «« uiros
zra»Sev. Herodot vs L. HI. c. 26.
90) IIveauša öe « Eros reairero
xoaxey a sea ré Targº , exor roëäv
««r«8ésea», «Gao X«soy Tsäv rasSeev
éry verg«yárs AS-öe : 7? usv Ar-
Horx. Heroo. L. II. c 134.
'Azrotéga 3 sy é Le user 7j des-
»F 7gry rea aarray raſ, 3viº, Taad
3é ue-rº datar. ««res «sv«suern «zré
3es Szºº." -xg “rº 3-sººr, Paares
Zsºr xaujovres Té«Sevard räy tº A39-
zrix gäv, d; rº g«Angég sa: «« övrxa-
régy«so, Tsavreaſ Trv zrgxyuatsia» ºra-
gé2Zé. stRAeo L. XVII. p. 8o8-
- s f
FIvgazzº« ro; & TS«xéuevas rgºrny
. W
xar«revaev, zºgéregev reae.ry-sy Tee tº
2/ «? -A --
Ägyoy a«Se ovyréaexy tº usy 72 8a-
gea: Exasºv tasvgev Uzresn-«rs zra Sgºv
- W Ä W. / *- - - S %. A
Te«y, 7ss es rexe: sz - zerressº
öö“: sº «rer«: «-sy Ex uša«was ASs, r
SSaix zrxgattanºis. DoD-L... P.58-

Beſchreibung bon Egypten - 7
at,
Me .
n; ?
g: rs
d ..
eſ ſº
a
nºr
W).
fM
r
ſe
M.
M.
el,
zu
h
er?
\..
v:
rº.
ſº
d
eſ
ſº
zºº
º
chen Seite dieſer Pyramide ſind drey andere kleine O. Die zwey gegen Weſten
halten etwa 87. Fuß ins Gevierte. Sie haben drey Abſäße, die 1o. Fuß breit
ſind. Ein ieder Abſatz beſtehet aus drey Lagen Steine, von vier bis fünf Fuß
dick, die ohngefehr um einen Fuß eintreten, wie ich in einem Aufriſſe einer derſel.
bigen vorgeſtellet habe. Auf der nämlichen Kupfertafel P iſt die öſtliche Pyra-
mide, welche gemeiniglich die vierte genennet wird, Ioo. Fuß ins Gevierte. •
Dieſe ſcheinen die drey Pyramiden zu ſeyn, deren Diodorus unmittelbar
nach der dritten gedenket, daß ſie für die Gemahlinnen der drey Könige, der Nach-
folgere des iycerinUs, errichtet worden ſeyn. Ich muß hiebei einer Muthmaſ-
ſung Erwehnung thun, die auch von andern gemacht worden iſt, welche die Ar-
beit, die man an die Pyramiden gewendet hat, weit geringer vorſtellt, als man
ſich dieſelbe einbildet. Sie beſtehet darinn, daß, wenn man eine Pyramide zu
bauen anfeng, man ſich des Vortheils mag bedienet haben, um einen Hügel her-
um zu bauen. Wenn dieſes wahrſcheinlich iſt, ſo mag die groſſe Pyramide auf
zwey Felſenhügeln gebauet ſeyn; der itzige Eingang vermuthlich an der Spitze des
einen, und das groſſe Zimmer, worinn das Grab iſt, an der Spitze des andern;
und der Gang und das Zimmer darunter mag an der Seite des Hügels, obwohl
etwas entfernet, von der äuſſerſten Seite ausgehauen ſeyn. Dieſes wird um ſo
viel wahrſcheinlicher, wenn man annimmt, wie ich auch hernach bemerken werde,
daß die erſte Erfindung der Pyramiden davon herkommen mag, daß man die klei-
nen Hügel mit Steinen beleget hat. Ich gieng zweymal nach dieſen berühmten
Denkmälern, und ich bin eben ſo oft in die groſſe Pyramide gegangen. Das
erſtemal waren einige Engeländer und Franzoſen mit mir in Geſellſchaft, und der
Caimacan oder Stadthalter von Gize begleitete mich. Sie hatten einen Ueber-
fluß von Lebensmitteln dahin geſhickt, und ich muſte nothwendig ſchlieſſen, der
Statthalter habe damit die Gaſtfreyheit lehren wollen, indem er allen Arabern
von der guten Koſt austheilete, ehe er noch etwas davon genoſſen hatte. Das
anderemal gieng ich aus, mit dem Conſul, und vielen Engeländern. Wir gien-
gen herum bei den Brücken, und ſahen eine groſſe Menge wilder Vögel auf dem
Gewäſſer. Wir ſchlugen ohngefehr eine halbe Meile nordwärts von den Pyra-
miden ein Zelt in der Ebene auf. Die Leute von dem benachbarten Dorfe kamen,
und ſetzten ſich um uns herum, und wollten uns unſere Kleidung wegnehmen.
Sie brachten ſie auch wirklich nach ihrem Dorfe; aber da wir hinſchickten, und
droheten, daß wir uns bei ihrem Oberlaupte, welches einer von den Beys war,
beklagen wollten, wo ſie nicht die Kleidung im Ddrfe wieder ſuchten, und bräch.
ten: ſo kamen ſie, und Erachten ſie wieder. Dies war das anderemal, daß ich
ganz allein bis auf den Boden des erſten Brunnens in der Pyramide ſtieg, und
ich verſche mich mit einer Laterne, die man bis zu den Boden eines ieden Brunº
nen herunter laſſen konnte, damit ich ſehen möchte, wie weit man noch herunter
K 2 zU
–

y6 - Beſchreibung von Egypten. -
.
zu ſteigen hätte; es wollte aber keiner von den Arabern mit herunter gehen. Man
ſteigt vermittelſt der Löcher, die in die Seiten gehauen ſind, um die Fuſſe darein
zu ſetzen, herab; dieſe aber ſind ſehr ſchadhaft, daher es mir ſehr ſchwer wurde,
und ich muſte meiſtens auf den Armen ruhen. Ob ich gleich alleine war, ſo wä-
re ich doch ſo weit niedergefahren, als ich gekonnt hätte, wo nicht eine an
- der Urſache, als die ein halb Jahr zuvor, da ich wegen des Gebrauchs des alep
piſchen Waſſers nicht konnte mich daran gehindert hätte, wovon ich an einem
andern Orte reden werde.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Das ſechſte Hauptſtück.
Von den Catacomben und Pyramiden bei Saccara.
- §. I 05.
- § gleich die Catacomben und Pyramiden bei Saccara nicht Io. Meilen von
§ denen zu Gize ſind; ſo gehet doch der ordentliche Weg über Cairo bei fünf
* Meilen an der öſtlichen Seite des Fluſſes herauf nach dem Convent von
St. Georgen, wo der Nil quer durch gehet, und die Straſſe bei Mocanan und
Metrahenny vorbringet. Der letztere Ort iſt drey oder vier Meilen von Saeca“
ra. Zwiſchen Metrahenny und Saccara gieng ich über einen Canal, der eine
groſſe Brücke mit vier Schwibbogen hatte. Dieſer Canal wird der weſtliche ge“
nennet. -
§. 106.
* Auf meinem Rückwege von Faiume kam ich nach Saccara. Ich gieng die
gerade Straſſe nach Cairo, ſo bald wir die ſandigten Wüſten zurückgeleget hat
ten. Da wir fünf Meilen gegen Nordweſten gereiſet waren, kamen wir auf
Dashour, woſelbſt eine Herberge iſt, darinn ſich allgemeine Huren aufhalten
welche Mahomedanerinnen ſind. Dergleichen ſollen auch, wie man mir ſagte,
an andern Orten ſeyn. Dieſe Weiber haben nie keinen Schleyer, und da ſie
merkten, daß wir Europäer wären, ſo kamen ſie, und ſahen uns ſtarr an, und
waren ſo unverſchämt, daß mein Bedienter ſie wegtreiben muſte. E Von dieſem
Orte reiſeten wir längſt dem weſtlichen Canale, und nach zwey Meilen kamen wir
zu einem Dorfe Elmenſchieh Dashour, welches ſüdwärts gegen die groſſe Pyra“
mide über lieget; denn die Pyrämide, die aus Backſteinen gebauer iſt, ſtehet
mit Dashour in einer Linie. Bald darauf kamen wir in die ſandigte Wüſte, und
hatten den breiten Canal immer gegen Morgen neben uns. Darauf gieng un“
ſer Weg durch die Melonengarten; wir kamen zu einem Walde von Acacien“
bäu-



- Beſchreibung bon Egypten. 77
Mt bäumen, der ſich eine Meile nordwärts an die Palmwälder bei Saccara er.
dar ſtrecket. Saccara iſt ein ſchlechtes Dorf an dem Fuſſe der Hügel. Wir hatten
wuR Empfehlungsſchreiben bei uns, und giengen zum Scheick, der, wie gewöhnlich,
ſºr uns Eſſen vorſetzte, und verſprach, daß er mit uns, wenn er aus der Moſchee
käme, denn es war Freytag, zu den nahe liegenden Pyramiden gehen wollte.
s Nach dieſer Verabredung giengen wir eine halbe Meile gegen Suden, auf wel-
cc! cher Seite der Stadt ein kleiner Teich war; und kamen von da an einen Damm,
welcher von groſſen Steinen, und fünf und dreyßig Schuh breit war, weſtwärts
aber nach den Hügeln führete. Auf der achtzehenden Kupfertafel iſt er mit S
YY bezeichnet. Dieſen, und die zwey folgenden Tage, machte ich meine Anmerkun-
gen, wobei ich um ſo viel genauer gieng, da wenige Perſonen, wenn ich die
Catacomben ausnehme, von hier etwas genau erzehlet haben. Man darf nicht
(º hoch ſteigen, ſo kommt man zu einer ſandigten Ebene, die ſich vier oder fünf
Meilen, bis zu höheren Hügeln, erſtrecken mag. Ich habe den Proſpect der
Ebene, und einen Plan von den Pyramiden, auf der 18 Kupfertafel gegeben.
eſ . Die Pyramiden ſind von Norden gegen Süden, oben auf den Hügel gebauet, Pyramiden
te welcher ſich von den drey nördlichen Pyramiden C, die drey ader vier Meilen von von Sacca,
s Saccara liegen, auf acht oder neun Meilen gegen Süden erſtrecken. Ohngefehr ra,
en? eine halbe Meile oſtwärts der Pyramide F, welche von weiten ausſiehet, als ſey
Zal ſie mit groſſen Stufen gebauet, gehet man etwas Berg ab, zu einer runden
der ſº Ebene T, die in der Mitte eine Anhöhe hat; auf dieſem Felde lieget es ganz vol-
ler Knochen und Hirnſchaalen, unter welchen die Catacomben der Mumien ſind,
F welche nahe an dieſe Pyramiden gehen. Der Boden des Landes iſt felſigt, und
iber und über mit Sande, fünf oder ſechs Fuß hoch, bedecket. Ohngefehr eine
halbe Meile von der Pyramide ſind nordwärts die Catacomben der Vögel B.
rº Hier herum fand ich in dem Sande viele von den kleinen irdenen Bildſäulen des
hº Oſiris, die mit einer Art einer grünen Glaſur überzogen ſind. Ich bemerkte
s daſelbſt auch verſchiedene Haufen Schutt , und eine Art eines Grabens, der um
e Saccara auf der Südſeite rund herum gehet, ſo, daß vermuthlich dieſer Ort ehe
ſagt mals eingeſchloſſen geweſen ſeyn muß. - - - - - -
Ya ſº Die drey Pyramiden C ſind drey oder vier Meilen weiter gegen Norden.
d Sie ſcheinen ohngefehr ſo groß, wie die dritte Pyramide von Gize zu ſeyn, und
er liegen auf einer Höhe, die mehr gegen Morgen, als die anderen Hügel gehet.
wº Weil daſelbſt nichts merkwürdiges iſt, gehen die Reiſenden nicht dahin. Zwiſchen
\n dieſen Pyramiden, und denen bei Gize, ziehen ſich die Hügel faſt in einem halben
# Zirkel rückwärts. Es kam mir vor, als ſähe ich daſelbſt verſchiedene Ueber-
s bleibſel, und vermutlich mag hier derjenige Theil von Memphis ſich befunden
haben, der an die Wüſte ſtieß Südoſtwärts bei dieſen Catacomben der Vögel
e ſahe ich die zerfallene Pyramide D, die 60 Fuß ins Gevierdte halten mag, und
ä KZ Weile.
-

78 Beſchreibung von Egypten.
weiter ſdwärts einige viereckigte Denkmäler E, welche kleine Pyramiden mögen
geweſen ſehn. Nahe dabei iſt die Pyramide F, welche die Araber die Pyramide
mit Stufen nennen. Ich maaß dieſelbe nur blos mit Schritten 9 ), und brachte
ein Maas von ZOO Fuß gegen Norden, und 275 gegen Lſten heraus. Ich
fand, daß die meiſten dieſer Pyramiden ein ganzes Theil breiter waren, als die
andern. Sie iſt 15o Fuß hoch, und beſtehet aus ſechs Abſätzen, die eilf Fuß
breit, und 25 Fuß ſenkrecht tief ſind. Die ſchräge Fläche halte ich an einer
Seite Z5 Fuß, wie ich ſie befunden habe, da ich ein Stuck derſelben maaß: denn
die Abſätze ſind vorne ſchräge. Die Winkel ſind ſehr baufällig. Ich ſtieg an
dem nordöſtlichen herauf, und den nordweſtlichen wieder herab. Auf dem Gipfel
maaß ich 22 Fuß ſechs Zoll gegen Oſten, und 5o Fuß ſechs Zoll geen Morden;
welches daher kommt, weil ſie ſich auf der einen Seite mit einem von der an
dern Seite verſchiedenen Winkel neiget. Die auswendige Bedeckung iſt von
gehauenen Steinen, 20 Lagen auf iedem Abſaß. Jede Lage iſt ein Fuß, dreh
Zoll dick. Das Gebäude iſt inwendig von kleinen dunnen Steiner, und der
gelbe ſandigte Mörtel dazwiſchen iſt ſechs Zoll dick. Auf der ſüdlichen Seite
ſind zwey Röcher eingebrochen, die auf der 19 Kupfertafel bei F ve geſtellt ſind.
Auf der nämlichen Seite ſind drey Viertel von den unterſten Stuten weggebro“
chen, und an der nördlichen Seite iſt die unterſte Stufe völlig eingegangen,
An der öſtlichen Seite iſt Erde ſo hoch, als die erſte Stufe, auſgeworfen. Bei
dieſer Pyramide ſahe ich verſchiedene Stücke von rochem und gelben Marmor.
§. 1 o7.
Die Pyramide G auf der 18 Kupfertafel ſcheinet ſdweſtwärts an der
Spiße rund und drey oder vier, welche auf die nämliche Art gebauer ſind, ſie
hen gegen den erſten Eingang in die Hugel von dem Damme ab. Die eine der
ſelbigen H hat IOO Fuß gegen Oſten und Weſten, und 8o gegen Norden und
Sen. Cne andere auf der einen Seite von dem nämlchen-Maaſe, nur
auf der öichen Seite iſt ſie 90 Fuß breit. An dieſer letztern ſind noch einige
groſſe Steine gegen den Gipfel zu, übrig geblieben. Bei der andern befinden
ſich keine; den dieſe ſowohl, als die ubrigen, ſcheinen inwendig mit kleinen Frei-
nen und Sande angeulec zu ſeyn. An ieder Seite des Einganges ſehen zwey
kleinere K L. Dieſe leßtern ſehen den Pyramiden gar nicht ähnlich, Ä
vielmehr
91) Ob man mir es gleich ſehr verdenken
kann, daß ich in dieſen Maaſen ſowohl als in
einigen andern nicht ſo genau verfahren bin,
iu deren Abſicht ich iederzeit Meldung thun
werde, auf welche Art ich die Maaſe genom-
men habe. Wekk ſie gleich nicht genau iſt;
ſo halte ich es doch für beſſer, eine Nachricht
von dieſen, obwohl unvorkommenen, Wahrneh“
mungen, ſo, wie ich ſie gemacht habe, zu 9“
ben, als dieſelben ganz mit Stillſchweide"
zu übergehen, damit andere inskünftige möge"
bewogen werden, eine genauere Nachricht dº“
von zu geben.
–-


Beſchreibung von Egypten. 7y
rg
Paar
dere
5.
a
ej
an ?
ſº
emº
R:
d
gi.
g
u?
ken ?
ſc .
wer
ger
fe
ſare
s a
ſº
e et
Mrd.
ca
ge
b?
le
e
R.
vº
Wº
g
ſº
vielmehr wie Hügel aus, die mit Steinen beleget ſind. Es iſt alſo wahrſchein-
lich, daß entweder die Erbauung der Pyramiden daher entſtanden, daß man
ſolche Haufen, die man zum Gedächtniß der Todten aufgeworfen hatte, mit
Steinen belegte, oder daß dieſe Hügel in den nördlichen Gegenden eine rohe Nach-
ahmung der Pyramiden geweſen ſind. Und wie in Syrien einige, die eben nicht
klein, mit Steinen bedecket ſind, auf welchen ißo Schlöſſer ſtehen, ſo mögen ſie
wohl anfänglich zu Ehren einiger groſſen Männer errichtet, und mit der Zeit zu
anderweitigem Gebrauche verwendet ſeyn. Wir giengen bei zwey Meilen ſüd-
wärts, durchſtrichen eine kleine Höhe, die ſich von Oſten gegen Weſten ziehet,
und kamen zu der unvollkommenen Pyramide N. Sie heiſſet Muſtabait-el-Pha-
raone, oder der Sitz des Pharao, worauf, nach der Erzehlung der Araber, die
egyptiſchen Könige ihre Geſeße kund gemacht haben. Sie iſt gegen Norden,
I73 Fuß, gegen Oſten aber, 28o Fuß breit. Ißo iſt ſie 46 Fuß hoch, denn
iede Stufe iſt von einem Fuß, nur die dritte von unten auf ausgenommen, welche
zehn Fuß austrit: ſie iſt von ſo groſſen verfaulten Steinen, die voller Muſcheln,
und 7 Fuß lang, und oben ſo tief, als die Stufen ſind, nämlich 4 Fuß, 6 Zoll.
Einen Riß davon kann man auf der 19 Kupfertafel bei G ſehen. Gegen Weſten
nordweſt von dieſer Pyramide iſt eine kleine erhabene Pyramide G in der 18 Ku-
pfertafel, die bei 2oo Fuß ins Gevierdte hat. Nahe weſtwärts dabei iſt die
s zerfallene Pyramide O. Von hier giengen wir zwey Meilen nach der groſſen
Pyramide P, welche Il-Herem - Elkebere-El Barieh heiſſet, und die groſſe Py-
ramide gegen Norden iſt. Weil um die Pyramide, wovon die äuſerſten Steine
abgefallen ſud, rund herum Steinhaufen liegen, und ich keine Inſtrumente
hatte, den wagerechten Boden zu nehmen, ſo mußte ich die Pyramide in der
Ferne meſſen, und ich fleng den Winkeln gegen über an; dieſes Maas iſt zwar
ſo gewiß nicht; inzwiſchen befand ich auf dieſe Art die mitternächtliche Seite
*710 Fuß, und die Oſtſeite 69O. Ich maaß ſie hernach mit Schritten, wo an
der Nordſeite nur 662 und ein halber heraus kam, daß ich alſo wohl mich dabei
geirret haben muß; iedoch die Mitternachtſeite betrug, an dem Gipfel gemeſſen,
2O, und die Morgenſeite nur 15 Fuß. Dieſes machte mir faſt glaublich, daß
das Maas, welches ich aufgenommen, wornach die Mitternachtſeite breiter aus,
fällt, ganz richtig ſey. Es ſind 156 Stufen, von zwey bis drey Fuß hoch, dar-
an. Die untern Stufen ſind etwa drey Fuß, die andern meiſtentheils zwey, und
etwa zwey breit. Mit dem Quadranten habe ich ſie gegen Z45 Fuß hoch befun-
den; wornach eine iede Stufe, eine in die andere gerechnet, zwey Fuß vier Zoll
hoch ſeyn wurde. Die Pyramide ſcheinet, wenn man ſie an der Spitze miſſet,
ſich mit einem ſpizgern Winkel nach Norden, und Suden zu neigen, als nach
Morgen und Abend, wo die Stufen breiter ſeyn mögen, ſo daß dieſe Pyramide
wohl ſo breit ſezu mag, als die groſſe zu Gze. Denn wenn man nur die =
- - - CU.

Zo Beſchreibung von Egypten.
fen zween Fuß breit rechnet, wiewohl ich einige gegen Oſten und Weſten für
breiter halte, ſo beträgt die nördliche Seite 644 Fuß, nach dieſer Rechnung, und
ein Reiſender, der dieſe, die Pyramide von Rhodope, und die gröſſeſte unter den
funfzehen in dieſer Gegend nennet, hat vermuthlich ſeine Ausmeſſung nach der
Zahl der Stufen genommen. Er ſaget, ſie ſey 642 Fuß ins Gevierdte, und
327 hoch. Erzähler aber 148 Stufen. Da er nun franzöſiſche Fuß verſtehe,
ſo kommt dieſe Ausmeſſung derenigen, welche ich gegeben habe, ziemlich nahe.
Die Steine, womit ſie eingefaßt iſt, ſind ſechs Fuß lang, und gehen etwa vier
Fuß weit hervor. Ich befand dieſe Steine auf der ſchrägen Fläche zwey Fuß
lang, zehen Zoll, und ſie waren zwey Fuß ſechs Zoll dick.
Man muß merken, daß wenn die Stufen der zweyten Pyramide von Gize
ſind ausgefüllet worden, wie auf der I6 Kupfertafel vorgeſtellet iſt, dieſes die be-
quemſte Art war, den Bau auszuführen, daß man bey dem Gipfel anfeng,
Da man aber hernach es noch bequemer zu ſeyn hielt, am Boden anzufangen, ſo
mag man die Weiſe, die Steine zu legen, daß ſie nämlich vier Fuß weiter, als die
Stufen herausſtehen, für die ſchicklichſte gehalten haben, theils, weil man eine
gröſſere Fläche zum Arbeiten, und die Steine in die Höhe zu bringen, vor ſich
hatte, theils, weil die Steine, wenn ſie ſo geleget worden, ſich beſſer in einander
fügen. --
Dieſe Pyramide iſt von eben ſolchen Quaderſteinen gemauert, wie die übri
gen, aber mit einem feinen harten Steine bekleidet; dieſe Bekleidung iſt noch an
einigen Stellen vorhanden, wie aus dem Riſſe auf der 19 Kupfertafel zu erſehen
iſt. A iſt die Abendſeite; B u die Morgenſeite; C die Nordſeite. Der Boº
den iſt an der Mitternachtſeite, und ſo auch gegen Morgen ſehr erhaben, auf der
Abendſeite aber am niedrigſten. Eine Strecke davon iſt gegen Süden und We
ſten der Boden hohl, wie gegen Norden und Weſten der groſſen Pyramide, die
von dieſer gegen Mittag lieget. Man hat vermuthlich daſelbſt die Steine zu
Erbauung der Pyramiden gebrochen.
An der Nordſeite iſt etwa ein Drittheil des Weges herauf ein Eingang,
dren Fuß fünf Zoll weit, und vier Fuß zwey Zoll tief. Die inwendigen Steine
ſind ſº hoch und breit, als der Eingang, und etwa fünf Fuß lang. Ich gieng
durch dieſen Gang in die Pyramide, welche gähe iſt, und Löcher hat, darein ma"
die Füſſe ſetzen kann. Die letztern 25 Fuß waren ſehr ſchwer zu gehen, indem
der Gang ganz mit Sande ausgefüllet war. Am Ende kam ich in ein Gemach
das 22 und einen halben Fuß lang, und eilf Fuß und zehn Zoll breit war. Auf
der Höhe von zehn Fuß ſechs Zoll, iſt eine Reihe Steine auf ieder Seite fünf Ze
eingerückt, und gleicherweiſe zwölf Reihen übereinander, ſo, daß der Gipfel entweder
ſeiß ausgehet, eder wie ich roch eher glaube, etwa einen Fuß breit iſt. Gegen
Weſten von dieſem Zimmer iſt noch ein anderes, und in beiden an dem ätſer"
Ende
W
–--

Beſchreibung von Egypten. 81
a
ung:
Uner
na
rd. ?
vere
ihn
eſ ſº
zre
von
ſs
ar:
ann
er:
man .
rk
e.
deſ
ſo
I5
al
ſº B
ſº
Figº
E
&
: .
R?
Ende zwiſchen der fünften und ſechſten Reihe Steine, von der Decke zu rechnen,
eine Thür, deren iede in ein kleineres Zimmer gehet, wie mir ein gewiſſer Herr
erzählet hat, der eine Leiter hinangeſetzet, und hinauf geſtiegen iſt. Dieſe Zim-
mer ſind von weichen weiſſen Steinen, und man kann ſich keine ſchönere Arbeit
vorſtellen, indem alles von groſſen Steinen gemacht iſt. Es ſind ihrer nur ſie.
ben in der Länge, und drey. oder vier in der Breite. Wo dieſe Steine zu-
ſammen laufen, iſt eine kleine Ritze einen halben Zoll breit, welche einen Winkel
gleich den Gliedern eines Triglyph in der doriſchen Ordnung macht. Man ſehe
den Grundriß Dund den Durchſchnitt E auf der 20. Kupfertafel nach. Etwa eine
Meile ſüdoſtwärts iſt eine andere groſſe Pyramide, Q, welche die groſſe Pyrami-
de gegen Süden heiſſet, oder Il-Herem-El-Kieber-El-Koubli, und niedriger iſt,
als die andere. Ich fand ſie an der Mitternachtſeite 59O. Fuß breit, und an
der Morgenſeite 6OO. als ich ſie wie die übrigen maaß; da ich aber mit Schritten
dieſelbe ausmaaß: ſo kam auf dieſer Seite ganz genau eben die Summe heraus,
welche die übrigen hatten, auf der Nordſeite aber 605. Fuß. Dieſe Pyramide
beträgt alſo vermuthlich 600. Fuß ins Gevierte, und die Höhe derſelben iſt 335.
Fuß. Was noch merkwürdiger iſt, ſo ſcheinet ſie ſich mit einem gröſſern Winkel
in der Höhe von 218. Fuß zu neigen, als unten. Denn dieſe Pyramide iſt
vermuthlich ganz hinauf bedeckt geweſen. Sie iſt von ſehr guten Quadern üer-
all inwendig gebauet, wie ich an einigen Plätzen, wo ſie izo weggebrochen iſt,
bemerket habe. Denn ſie iſt an manchen Orten zerſtöret, doch nicht ſo, daß
man nicht bis an den Gipfel ſollte hinangehen können. Die untern Theile ſind
auf allen Seiten ſehr verwüſtet, und es würde ſehr ſchwer und gefährlich ſeyn,
wenn iemand bis zu der Höle gehen wollte, die zu einem ungeöfneten Wege zu ge-
hen ſcheinet; die Höle liegt 12. Lagen über den Boden, und ich habe bemerket,
daß die Steine unter dieſer Höle nicht horizontal lagen. Die auswendigen Stei-
ne ſind meiſtens drey Fuß ſechs Zoll lang, zwey Fuß vier Zoll dick, und zwey
Fuß ſechs Zoll auf der ſchrägen Fläche. Die Stufen ſind zwey Fuß breit, und
die Steine, welche an denſelben liegen, und zwey Fuß breit ſind, ſtoſſen über die
Stufen vier Fuß ſechs Zoll weit hervor, und machen folglich die Pyramide aller-
wärts neun Fuß weiter, als ſie vor ihrer Bedeckung war. Wo ich die Pyrami-
de wahrnahm, welche mir oben vorkam, als wenn ſie eine verſchiedene Neigung
hätte, da ſchienen mir die Steine ſehr abgeſchält, verwüſtet, und los zu ſeyn,
sund ich ſollte nicht glauben, mich ſo betrogen zu haben, daß ich es nicht ſollte
wahrgenommen haben, wenn der Unterſchied der Neigung allein durch den obern
Theil, der nicht, wie der niedrige, mit Steinen bedeckt iſt, wäre verurſachet
worden. Der untere Theil iſt ganz vollkommen, ausgenommen an dem Boden,
wie in der 12. Kupfertafel bemerket iſt, wo die Steine mit Fleiß ausgebrochen
und weggeführet zu ſeyn ſcheinen. F iſt die Nordſeite; G die ſüdliche; .
- - L Pe

82 . Beſchreibung von Egypten.
weſtliche; I die öſtliche. Die Nordſeite iſt noch die vollkommenſte, und der
Grund iſt nicht ſo hoch, als an der andern Seite. Nordoſtwärts von dieſer, iſt
eine zerfallene Pyramide, deren eine Seite etwa I7O. Fuß, und die andere,
welche mit ihr einen Winkel macht, 2 IO. Fuß breit iſt.
Faſt zwey Meilen gegen Morgen von der leßtern groſſen Pyramide, iſt auf
einem niedrigern Boden, und an der öſtlichen Ecke des Berges die Pyramide R,
welche von ungebrannten Steinen erbauet iſt. Sie heiſſet Kroube-E-Menſchieh,
das iſt, die Steine von Menſchieh, von einem nahe dabei gelegenen Dorfe, wel.
ches Menſchieh Daſchour heiſſet. Sie war ohne Zweifel nahe an die Ebene we-
gen der gebrannten Steine gebauet, die von der Erde, welche durch den Nil da-
hin gebracht iſt, gemacht zu ſeyn ſcheinen; denn ſie ſind von einer ſandigen ſchware
zen Erde, worunter einige Kieſelſteine und Schaalen ſind. Sie iſt mit gehack-
tem Stroh vermiſchet, um den Thon deſto beſſer zu verbinden, ſo wie man ißo
die ungebrannten Steine in Egypten, und an andern öſtlichen Orten macht, des
ren man ſich ſehr zum bauen bedienet. Ich fand einige dieſer Steine 13. und
einen halben Zoll lang, ſechs und einen halben Zoll breit, und vier Zoll dick. An-
dere ſind funfzehn Zoll lang, ſieben breit, und vier und drey viertel Zoll dick.
An der Nordſeite bemerkte ich, daß die Steine in die Länge von Norden gegen
Süden, aber nicht überall in dieſer Richtung, geleget waren. Dem ſey, wie
ihm will, ich ſahe wohl, daß ſie deswegen nicht ſo geleget waren, damit ſie eine
ander beſſer binden möchten. Die Pyramide iſt ſehr zerfallen, und eingegangen.
Doch maaß ich ſie, wie ſie izo ſtehet, und fand, daß ſie I57. Fuß an der nordli-
chen, und 210. an der weſtlichen Seite hatte. Gegen Morgen und Abend iſt ſie
ſehr abgebrochen. Denn an dem Gipfel maaß ich 35 bis 43. Fuß; die Höhe
iſt 15O. Fuß. So viel ich aus ihrer ißigen Beſchaffenheit urtheilen konnte, kam
es mir vor, daß ſie, wie die Pyramide zu Saccara aus fünf Abſätzen beſtanden
habe. Denn iede iſt bei IO. Fuß breit, und 18. Fuß tief, daher ſie ſich ſehr
leicht beſteigen läſſet, da die Steine abgebrochen ſind. Da in den Steinen viel
Kies und Schaalen ſich befinden, ſo iſt es nicht wahrſcheinlich, daß dieſe Pyrami-
de dieienige ſey, die der ausſchweifende König Aſychis aus dem Schlamme er.
bauet, der an den Bleywürfen hängen blieb, welche man oftmals zu dem Ende
in den Boden der See hineingeworfen hat 92), -
§. IO8.
92) Tzreg8aaé-Sa de 38xuevay Troy Exa rAp ArtEaN ToxorroN, o2ON
rº, 8xxxé« rºs zºg regev würg 3«zuxé« O ZEYx TaN AAANN SEAN KONTO.
yerouéves 'Ayürre, urugvyov rvgaus« TAP TIIoTrITTONTEX EX AIMNHN , O,
Aurée-S« éx tAvSay zrc.raayr«“ v 1 ſ TI TIPOxxoiTo TOY IIHAOM TM KON-
Yg vuxra év AS Syxexo?«uuév« rase TM, TorTo ETAAETONTES, TIAIN-
Ayovrá ist. MH ME KATANOSH2 Gorz EIPrxAN KAI ME TPOTIM TO-
no Tax Aena urauaax Iro- orra EziolºaNuºnop. . . e. 136.
v

Beſchreibung von Egypten. 83
k §. 1 O8.
An einem andern Tage begab ich mich zu den Catacomben, ſie zu beſehen, Catacom-
und man führte mich zuerſt zu denienigen Mumien, die auf der 18. Kupfertafel ben.
f A ſtehen, in eine, die etwas ſüdwärts der Pyramide mit Stufen lieget. Der
Eingang dazu iſt bei einem Brunnen A auf der 19. Kupfertafel, bei vier Fuß
ins Gevierte, und 20. Fuß tief durch den Schieferfelſen, worunter etwas Talk
/
gemiſchet iſt, gehauen. Der obere Theil iſt ſandigt, und der Wind füllet oft die
Löcher mit Sand aus. Ich bemerkte, daß einige dieſer Brunnen oben an den
d, Spitzen mit ungebrannten Steinen ſo weit eingefaſt waren, als es die Tiefe des -
Sandes erlaubte, und ihre Geſtalt machte mich glaubend, daß ſie ſchon ſehr alt
ſeyn müſten. Die gewöhnliche Akt , da ſich die Leute an Seilen herunter laſſen,
iſt ſehr mühſam. Ich nahm eine Strickleiter, auf welher ich bequemer herab.
50 ſtieg, ob mir ſchon der Sand, der von dem Gipfel herabfällt, ſehr zur Laſt war.
de Ich bemerkte, daß hier an allen Seiten Löcher eingehauen waren, vermittelſt der
º ſelben herab zu ſteigen, ſo wie in dem Brunnen der Pyramide, und den Eiſternen
von Alexandrien. Allein ſie ſcheinen hier gröſtentheils weggebrochen zu ſeyn, daß
k, man ſich ihrer nicht bedienen kann. Von da gehet man durch einen Gang B, der
n fünf Fuß weit, und etwa 5O. lang, aber gröſtentheils voll Sand iſt. Weiter
Pé kam ich zu einem Gange des nämlichen Maaſes, und etwa ſechs Fuß hoch. Auf
s der einen Seite waren die Gemächer C mit den Bänken X bey zwey Fuß über
den Gängen D. Ich glaube, daß man hierein die Mumien geleget hat. Hat
e . - man ſie aber aufrecht geſetzet, ſo muß man ſie woran gelehnet haben. Auf der an-
e dern Seite ſind die engen Zellen E, die gerade ſo groß ſind, daß ein groſſer Sarg
e - hinein gehet, ohngefehr zwey Fuß von dem Boden; in der Mitte derſelbigen ge-
N het der Felſen etwa einen haben Fuß im Durchſchnitte heraus, wie in der Kupfer-
tafel vorgeſtellet iſt. Dieſes iſt wie mich dünket geſchehen, um einen Sarg dar,
r auf zu ſetzen, und es mag auf dem Boden noch ein anderer geweſen ſeyn. Wir
ſ kamen von dieſem Gange zu einem andern viel engern. Auf ieder Seite deſſelben
“ waren Blinden oder Niſchen, die bei F vorgeſtellet ſind, und dazu mögen gedie-
net haben, Särge aufrechts darein zu ſtellen. An dieſe Gänge ſind längliche vier-
eckigte Gemächer G eingehauen, welche noch voller Ueberbleibſel von Mu-
mien ſind. Hier hat man vermuthlich die geringſten Perſonen einer Familie
beigeſetzet, und auf einem Haufen zuſammen geleget; die Häupter der Familien
aber aufrecht in die Niſchen oder Blinden geſetzet, welche hernach, wie auch die
andern Gemächer, zugemauert worden zu ſeyn ſcheinen. Zuweilen hat man auch
Mauern quer durch die Gänge gebautet. Es iſt wahrſcheinlich, daß anfangs iede
Familie ihren eigenen Begräbnißplaß gehabt habe; da aber dieſe angewachſen,
haben ſie dieſe Begräbnißgrotten getyeilet, und ieder Nachkömmling hat Ä
L 2 lels

Z4 Beſchreibung von Egypten,
Stelle für ſeine Familie bekommen. Ich ſahe noch verſchiedene Windeln liegen.
Einige waren noch ganz nur die Leiber waren der Munien wegen herausge-
nommen, um zu ſehen, ob man ſonſt noch etwas darinn finden könnte. Ich
bemerkte auch, daß einige Körper in Palmzweige eingelegt worden, die an den
Enden zuſammen gebunden waren. Einige derſelben ſahen wie Binſen aus, oh“
ne Zweifel weil ſie verfaulet ſind. Andere waren in dasienige ſchöne Schilfrohr
eingewickelt, deſſen ſich die Morgenländer zum Schreiben bedenen. Dieſes
waren vermuthlich Leute von vornehmen Stande, weil die Särge Koſten mach-
ten, die nicht iedermann aufwenden konnte; und dieienigen, welche ſich dergleis *
chen aus Brettern hätten anſchaffen können, konnten doch nicht ſo viel anwen“
den, daß ſie ſich dergleichen aus einem einzigen Stücke ausgehölten Holzes hät-
ten können machen laſſen, welches nach der Gröſſe der Mumien eingerichtet,
und wenn man viel aufwenden wollte, auch ſchön übermalet wurde. Ich ſahe
auch Hirnſchädel, ſowohl hier, als in der Ebene, wovon verſchiedene wegen
des Balſams, der darinn war, mochten geſtohlen ſeyn, als dieſe Art der Arze-
ney noch mehr im Gebrauche war, wie ſie izt iſt. Auch erblickte ich verſchiede-
ne groſſe irrdene Gefäſe, wovon man auf der 2I. Kupfertafel eine Zeichnung
findet, welche eine Mumie vorſtellet, die ich aus Egypten nach Engeland geſen-
det habe. In den Gefäſen war eine ſchwarze fette Erde, und ich vermuthe,
daß die Gedärme darinn ſind verwahret worden.
§ 1 O9,
Cakacom- Ich gieng eine halbe Meile gegen Norden von der Pyramide mit Stufen,
ben der zu der Catacombe der Vögel B. welche der Vogelbrunn heiſſet, die eben einen
Wºge ſolchen Eingang hat, wie die andere A, ausgenommen, daß er bei ZO. Fuß
tief iſt. Der Gang iſt voller Sand und acht Fuß weit, wie alle übrigen Gän-
ge ſind. Dieſe Catacomben ſind weit prächtiger, als die andern, indem ſie die
Grabſtätten derienigen Vögel und anderer Thiere ſind, die ſie göttlich verehret
haben. Denn, wenn man dieſelben todt fand, pflegte man ſie einzubalſami-
ren, und in irrdenen Gefäſſen zu begraben, die man bedeckte, und mit Mör-
tel verſchmierte, wie in dem letztern Buche beſchrieben wird. Ein Abriß von
den Catacomben iſt auf der neunzehnten Kupfertafel gegeben, und die Seite
des einen Vorderzimmers iſt mit C angezeiget, wie es mit ſolchen Gefäſen ange-
füllt iſt.
-
§. I 10-
In einem der irregulairen Zimmer ſahe ich verſchiedene gröſſere Töpfe, wel-
che für Hunde und andere Thiere ſeyn mochten, wovon man ſonſt noch Ä
- - UPI%

Beſchreibung von Egypten. 85
-
e, - funden hat, die aber ißt ſehr ſelten ſind. In dem letztern Buche werde ich eine
ge genauere Nachricht geben, wie man ſowohl dieſe als andere menſchliche Körper,
J einbalſamiret hat.
den -
ch. § 1 1 I.
: Da ich von der Beſichtigung der Catacomben eher zurück kam, als man
eſs mich vermuthete, kam mir, da ich die Hausthur des Scheiks, der mich zu ſich
ch genommen hatte, aufſchloß, ein kleines Mädgen, von acht Jahren, aus dem
Zimmer laufend entgegen. Da ich ſie erhaſchen wollte, ſchrie ſie, ich war gegen-
Peſº wärtiges Geiſtes genug, ſie fahren zu laſſen; denn es iſt in dieſen Gegenden der
ä gröſte Schimpf, wenn man ſich an einem Frauenzimmer vergreifet: und hätte "r-
e ich eine Schelmerey entdecket, (welche ich gleich hernach bemerkete) ſo würde ſol-
ſe ches einen Zank im Hauſe gemacht haben, nachdem der Scheik entweder meine
gen Parthey genommen hätte, oder nicht. Sobald ich in das Zimmer kam, ſahe
zº - ich, daß ein Loch durch das Tafelwerk gebrochen war, ob ſchon das Zimmer zehn
des Fuß hoch war, und es ſchien mir dadurch das Kind von der Mutter herabgelaſſen
Ing zu ſeyn, mir meine Sachen zu plündern, und eben durch daſſelbe, was ihr an-
en, ſtand, heraufzubringen. Da ich ſie überrumpelt hatte, ſo war wenig verlohren.
e/ Jedoch mochten ſie Schätze vermuchet haben; denn ſie glauben, die Europäer,
die ſie Franken heiſſen, hätten Ueberfluß an Gelde bei ſich. Dieſe Sache ver-
droß mich ein wenig; allein ich hielt es für das klügſte, es zu verheelen, und
unter dem Schuße des Scheiks zu bleiben, ob ich gleich mit dem Stadthalter von
Gize hätte weggehen können, der eben da war, welches aber eine Eiferſucht zwi-
1. ſchen ihnen hätte erregen können. Ich wartete alſo bis den nächſten Morgen, da -
mir der Scheik einen Mann zur Begleitung nach Groscairo gab.
l MCE AH WAR als aſk a Halº R WR aH ag als sº agººgºznºs als ags als
e e -
e Das ſiebende Hauptſtück.
s
Von Fajume, dem alten Arſinoe, dem Labyrinthe, und
ſ dem See Möris.
§. I 12.
"Sie Caravanen gehen wöchentlich einmal von Cairo nach Fajume: da der
FD Caſchif oder Befehlshaber der Provinz dahin gehen wollte, ſo glaubte ich,
in ſeiner Geſellſchaft beſſer zu gehen. Nachdem ich demſelben empfohlen
ſ war, kam ich einige Zeit vor unſerer Abreiſe in dem Hauſe des Oſmann Bey,
L Z deſſen
-

Z6 Beſchreibung bon Gatypten.
- - deſſen Creatur und Sclave er geweſen war, mit ihm zuſammen. Es ward nir
hier ein Zimmer angewieſen, und der Caſchif bat mich, mit ihm zu eſſen. Ich
hatte einige abgezogene Waſſer mit mir genommen, ihn damit zu beſchenken, und
ic machte die Anſtalt, daß ihm bei dem Eſſen ſolches gereicher werden möchte,
da er denn ganz frölich und luſtig zu werden anfeng. Er mochte ohngeſehr 35
Jahre alt ſeyn. Ich reiſete des Morgens früh mit ihm ab; wir giengen ſüdwärts
von Altcairo; und kamen die Moſchee Saranebi vorbei, woſelbſt ein Bild von
Malol!: d. Fuſſe ſeyn ſoll, dergleichen man auch von der Moſchee bei Damas-
kus ſaget. Darauf reiſeten wir bei einem Dorfe, Namens Dertin vorbei, und
kamen nach St. Georgen Foſter ohngefehr fünf Meilen von Alteairo. Es iſt
unbewohnet, aber die Prieſter begeben ſich dahin, an den Sonntagen und heiligen
Tagen, den Gottesdienſt zu verrichten. Wir fuhren hier den Fluß queer über,
und kamen weiter nach dem groſſen Dorfe Moeanan, um welches artige Palmbäu-
me gepflanzet, und auf deſſen nördlichen Seite Schutthaufen waren. Etwa
zwey Meilen weiter gegen Südweſten langten wir zu Metrahent an. Ich be-
merkte um dieſe Gegend verſchiedene Huge, und einen Wall, der ſich eine Meile
nord- und ſdwärts erſtreckte, und denn nord- und weſtwärts auf die Pyramiden
bei Saccara zugieng. Ich muchmaſſe, daß dieſes ein Wall geweſen, den man
ehemals zur Verrheidigung der alten Stadt Memphis aufgeworfen, und ich halte
dieſes für die Schanze, worauf ich von Saccara kam. Südwärts bei Metra-
henny giengen wir über einen Canal, der Calig-El-Eheram, oder der Pyrami-
deneanal, heiſſet, und mit verſchiedenen kleinen Canälen zuſammenhänget, die in
dem“Monat Februarius trocken ſind. Wir hielten hier ein wenig an, und ich
breitete meinen Teppich in einiger Entfernung auf die Erde. Allein der Caſchif
bat mich zu ſich, und ich nahm Theil an dem Eſſen, welches aus Bro, rohen
Zwiebeln, und einer Art geſalzenen Käſe beſtand. Wir giengen weiter und kamen
an den Canal Deſchäft, über welchen wir durch eine groſſe ſteinerne Brücke mit
vier Bogen giengen. Ich halte dieſen für den weſtlichen Canal, deſſen ich auf
dem Wege nach Saccara erwehnet habe. (§. Io5.) Wir ſetzten unſere Reiſe
merſtens an dem Canale fort, und kameno nahe zu den ſdlichen Hügeln von
Bateriſciihe gegen Morgen des Canals. Obgleich der gröſte Teil dieſer Hügel
natürlich zu ſeyn ſcheinet, ſo hatte ich doch davor, daß, als der Nil ehemals mehr
gegen Weſten floß, ein Damm da, wo er ordentlich floß, ſen aufgeworfen wor
den, um ſeine Richtung zu ändern, wie Herodotus erzet, tiefer aber ein Canal
eingegraben, und mit dem alten Boden des Nils, weiter gegen Nordweſten, ver“
bunden ſey, um das Land zu wäſſern. Wir brachten daſelbſt die Nacht in einem
kleinen Walde von Palmbäumen zu. Der Caſhflies mich zu ſich kommen, ich
reichte ihm etwas von abgezogenem Waſſer, und blieb einige Zeit bei ihm allein
Da ein groſſer Scheick zu ihm kam, ſo begab ich mich an meinen Ort, e #
- ach
–--



> Beſchreibung von Egyptet. 87
J
d
g
#
Wr
) von
ana
i, sº
Es
etc.
k
ºbb
Er
k
ºc
mde
ſ!!!
alt
era
M mi
e in
dich
ſf
rehe
ſe
e m
ºf
Re
sº
Caſchif ſendete mir von ſeinem Eſſen, welches für ihn in dem Dorfe auf der an-
dern Seite war zugerichtet worden. Den Tag darauf ſetzen wir unſere Reiſe
fort, und giengen über die kleinen ſandigten Hügel gegen Südweſten, die einen
Ueberfuß au egyptiſchen Kieſelſteinen haben. Unſere Route gieng hernach durch
eine unebene ſandigte Wüſte, und wir kamen durch ein Thal, das gegen Norden
kleine Hügel hat, die voller Auſterſchaalen ſind, wozwiſchen ſehr wenig rocher
Leim und Erde iſt. Ich ſahe auch vieles von dem Talk, welches Trichites heiſſet.
Die Auſterſchaalen ſind groß, und die, ſo auf dem Gipfel liegen, trocken, ohne daß
ſie etwas von ihrer Beſchaffenheit verlohren hätten; aber verſchiedene, die unten
und auf der Ebene lagen, waren verſteinert. Wir kamen noch eine andere kleine
Anhöhe hinauf und reiſeten queer durch ein ſandigtes Feld, zu dem Grabe eines
Scheicks, und einem ſumpſcheen Orte, an einem kleinen Hügel; und nachdem wir
lange bergab gefahren, Ä wir zu Tamica ein, welches an dem Ende der Wü-
ſten lieget, wo ein Canal von dem Nil kommt, und in den See Möris läuft.
Dieſer Canal war ſehr niedrig und führte wenig Waſſer bei ſich, weil die Mün-
dung deſſelben an dem Nil, wie man mir ſagte, mit einer groſſen Sandbank an-
gefüllet iſt. Dieſerwegen hat man auch zu Tamica einen Teich mit ſtarken Mauern
von gebrannten Steinen über dem Canal gemachet, welcher über eine halbe Meile
in die Rundung iſt. Das Waſſer kommt durch einen kleinen Canal in denſelben,
welcher höher herauf aus einem gröſſern gehet. Hierinn wird das Waſſer zum
Gebrauche des Dorfes aufbehalten, und es weiter herauf ins Land durch zwey
Canäle zu führen. Allein, wenn das Baßin voll iſt, und man nicht nöchig hat,
daſſelbe weiter zu leiten, ſo flieſſet das Waſſer an drey Orten auf der weſtlichen
Seite deſſelben über, und fällt alsdenn in einen groſſen Canal 93). Da wir die-
ſes groſſe Werk wohl in Augenſchein genommen hatten, reiſeten wir durch ein ſan-
digtes Feld, und fanden gegen Weſten ein ſehr dürres Land, das ſchlechtes Korn
träget. Der Saame wird nur ausgeſtreuet, und läuft an den Furchen auf, die
nur wenig Waſſer haben. Die Araber kamen dem Caſchif entgegen, übeten ſich
den ganzen Weg zu Pferde, und iagten mit Piquen aufeinander. Wenn einer
einen Vortheil über den andern gewann, mit dem er ſich übete, ſo wendete er ſich -
kurz, und iagte davon. Der andere verfolgte ihn, bis daß er Gelegenheit fand,
ihm eins zu verſetzen, und denn iagte er auf gleiche Weiſe fort.
§. I IZ.
93) Strabo bedienet ſich eines Ausdruckes, Waſſer aufbehielten, und in das ganze Land
wie die Waſſer aneinander ſtoſſen, zu beſchrei- vertheilten. Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß
ben, nämlich raus. Er und es iſt wahrſchein- der Flecken Tamiea davon ſeinen Namen ge-
lich, daß ſie das Hauptwaſſer ſelbſt t«utex habt hat.
gencunet haben, das iſt, der Ort, wo ſie das

ZZ Beſchreibung bon Egypten.
§. I I 3.
Sennours. Wir kamen nach dem groſſen Ort Sennours, und traten in dem Hauſe des
Provinz
Arſinoe.
Befehlshabers über dieſen Flecken ab, wo eine groſſe Mahlzeit für dem Caſchif
zubereitet war. Ein grobes braunes wollenes Tuch wurde durch das ganze Zim-
mer in die Länge zugebreitet, ein Haufen Kuchen herum geleget, und etwa zehn
Schüſſeln, waren durch das ganze Zimmer hindurch geſtellet, welche ſiebenmal be-
ſetzet wurden, mit Reiß, einem ganz gebratenen kleinen Schafe, einen geröſteten
Lamme, geröſteten Vögeln. Manche Schuſſeln waren mit Suppen, dick gekoch-
tem Haber, oder kleinen Stucken geröſtet Fleiſch, und dergleichen Speiſen, die
ohne ſie zu zerſchneiden, konnten gegeſſen werden, beſeßet. Der Caſchif ſaß oben
am Tiſche, und die Vornehmſten ſetzten ſich bei ihm. Ich hätte mich mit unter
ſie ſetzen können, allein da ich mir vorgeſetzet hatte, nichts ohne Anweiſung zu
thun, ſo nahm ich meinen Platz an dem Sopha, und als die Perſon, die zur
rechten Hand des Caſchifs ſaß, aufſtand, rief mich der Caſchif, bei ihm Plaß zu
nehmen, und bewies mir viele Höflichkeit, wodurch mir mehr Ehre wiederfuhr,
als wenn ich mich ſelbſt an die Tafel herunter geſetzt hätte. Es iſt die Gewohn»
heit, daß ein ieder, ſo bald er fertig iſt, aufſtehet, ſeine Hände wäſchet, und
einen Trunk Waſſer nimmt. So fahren ſie alle nacheinander fort, bis daß zu
letzt die Armen herein kommen, und alles aufeſſen. Denn das iſt bei den Ara-
bern die Gewohnheit, nichts aufzuheben, das auf den Tiſch kommt, ſo daß, wenn
ſie ein Schaf ſ lachten, alles zubereitet wird, und die Nachbarn und Armen herbei
gerufen werden, es aufzuzehren. Hernach leben ſie vom Brode, und von
anderer geringer Koſt. Des Morgens hatten wir ein ſehr prächtiges Frühſtück,
welches eben ſo aufgetragen ward. Es beſtand aus dem ſchönſten Brode mit
Butter zubereitet, gebackenen Eyern, Honig, grünem geſalzenem Käſe, Oliven
und verſchiedenen andern Dingen. - -
§ 1 14.
Wir waren hier in der fruchtbaren Provinz Arſinoe, welche für den aller-
ſchönſten Boden in ganz Egypten gehalten wird 94). Dieſes iſt die einzige Ge-
gend, worinn die Olivenbäume wild wachſen, welche zu Alerandrien durch die
Kunſt in den Gärten gebauet werden. Man kann daſelbſt, wenn man vorſichtig
iſt, das allervortreflichſte Oel machen: wenn man aber dabei nac läßig iſt, ſo
kriegt man nur ein übelſchmeckendes Oel, ſo vermutlich daher formt, daß man
die Oliven zu lange hängen läſſet, um eine gröſſere Menge zu bekommen. Es
- träget
94) "Es 8 % voué, Fros &#oxºyar«ro 2xAxagºtac. – vov &? Ex dxyev #xDége“.
rä, «Tavray xxra re rºy ël.» « In ge- stär T- « Es ºrga «T & « FTégº*-
Tr, xx rºy 2«tazzevºr a«ia Dºr: rs yº. tazraut:äa. sTRABo L. XVI. P.899-
uéro sº “syaaas a reasios ºéröger ««

Beſchreibung von Egypten. - 89
- trägt dieſe Gegend auch Wein, und einen Ueberfluß an Korn und Hülſenfrüchten,
uſe . und was man ſonſten nur ſäet. Wir ſetzten unſere Reiſe fort, und kamen nach „ .
Caf Bajamout, woſelbſt gewiß eine anſehnliche alte Stadt, oder Gebäude, müſſen?"
er geweſen ſeyn. Daſſelbe mag von Arſinoe abgehangen haben, welches in der
an - Nähe lieget. Gegen Norden des Dorfes giebt es, insbeſondere zu beiden Sei-
na d ten der Straſſen, zerfallene Gebäude, welche ich für zwey Pyramiden hielt, de-Pyrami-
öſen ren Grund und Aufriß ich auf der 22. Kupfertafel vorgeſtellet habe. Ich hätte den.
gef es nicht vermuthet, daß dieſes Pyramiden wären, wenn ich nicht die Ecke der
n, Pyramide A, noch übrig gefunden hätte, wie ich dieſelbe in dem Aufriſſe abge-
ſec zeichnet habe. Das Volk nenet ſie die Pyramiden von Bajamout, Al-Harem-
l Uſ! Bajamout. Sie waren auf eine ganz beſondere Weiſe von groſſen Quaderſteinen
ig ! gebauer, ſehr feſt an den Ecken, und in der Mitte, und ich glaube auch inwen-
ſie zu dig auf allen Seiten, woſelbſt einige Ueberbleibſel von den Mauern in der Pyra-
zu " mide B ſind. “ Es ſcheinet, als wären die zwey erſten Lagen Steine auf den
rf Grund gebauer, und die andern zwiſchen den feſten Gebäuden geleget. Es ſind
r izo noch IO. Lagen Steine von den Mittelpfeilern übrig. Von den andern Thei-
º len iſt noch eine Reihe über dem Boden. Die Steine waren weit hergebracht, ſo
ß daß dieſe Bauart deswegen ſcheinet gebraucht zu ſeyn, um die Unkoſten, welche
Ara die Herbeyſchaffung der Materialien erforderte, zu erſetzen. Ich ſahe um dieſen
Ort ſowohl, als auf dem Felde des alten Arſinoe bei Fajume, das Volk den
Myell - * - " - A A p
rei Sand ſieben, um Siegel und Schauſtücke zu finden: denn in keiner Gegend, in
VON dem ganzen Morgenlande, findet man dergleichen in einem ſo groſſen Ueberfluſſe,
uck, wie hier. Wir giengen weiter, und kamen durch ein tiefes Bette eines Canals,
woran zerbrochene Seitenmauern, acht bis neun Fuß hoch ſtanden, und in wel-
. . - - A
chem ein ſehr kleiner Strom floß. Ich bemerkte hier, daß der Boden, etwa drey
es bis vier Fuß von oben an, ſchwarz war. Darunter waren Lagen von zwey Fuß
gelber ſandigter Erde; dergleichen ich in einer Höle bei Sennours wahrgenommen
- hatte. Unter denſelben war die Erde wieder ſchwarz, ſo daß die unterſte ſchwar- .
- ze Erde ein Satz, oder Schlamm, vom Nil iſt. Es mag ein Wirbelwind zu
(j verſchiedenen Zeiten eine ſolche Menge Sand herbeigebracht haben, daß der Bo-
dt den zwey Fuß tief bedecket, und hernach durch die Ueberſchwemmung des Nils
g wieder fruchtbar geworden iſt. Wir kamen nach Fajume, durch die Haufen
ſ Ueberbleibſel des alten Arſinoe, und giengen quer über eine Brücke des groſſen
l Canals, welcher längſt der Nordſeite der neuen Stadt lief.
E §. I 1 ſ. -
Fajume hält etwa zwey Meilen im Umfange. Es iſt ſehr ſchlecht, und mei Fajume.
. . ſtentheils von ungebrannten Steinen gebauet. Der Caſchif oder Statthalter die-
ſer Provinz hat hier ſeine Reſidenz. Es wohnen hieſelbſt verſchiedene reiche Leu-
- te; welche auf der Nachbarſchaft Dörfer haben, die ihnen zugehören. Es be-
. - - M - fint.

96 Beſchreibung von Egypten.
finden ſich hier ſechzig angeſehene Araber, welche in der Stadt ſich aufhalten, und
den Titel Scheick führen. Einer derſelbigen iſt das Haupt; welcher das gröſſe
ſte Anſehen hat, und dieſe alle wohnen dem Divan des Cadi bei, welcher zwey.
mal die Woche gehalten wird. Der Cadi wird iährlich einmal von Conſtanti-
nopel geſchickt. Er hat aber einen Subſtituten, der beſtändig hier iſt, und deſ
ſen Perſon nicht abgewechſelt wird. Der Caſchif ſagt einen Divan an, wenn ei-
ne Veranlaſſung dazu vorhanden iſt. Es iſt hier eine groſſe Manufactur von
denenienigen Decken, die man daſelbſt auf die Boden der Zimmer leget. Die
Einwohner ſind berühmt wegen des Roſenwaſſers, ſo ſie machen, und an ver-
ſchiedenen Eſſen ſowohl gebrauchen, als auch die Gäſte zu benetzen, ehe ſie dieſel-
ben mit dem Weyhrauch räuchern. Man ſagt auch, daß ſie grobe Kleidung und
wohlfeile wollene Zeuge machen, Leder zubereiten, und dieienigen ledernen Sä-
cke verfertigen, worinn man das Waſſer auf Kameelen trägt.
Die Franciſcaner des Kloſters zu Jeruſalem haben hier einen kleinen Plaß
Man zehlet ſie zu den Aerzten; ob ſie gleich ihre Kleidung tragen. Da hier vor
ein oder zwey Jahren ein Auflauf wider die Chriſten entſtand, weil einer derſelben
einen abgefallenen Mamelucken getödtet hatte, brach man in das Kloſter ein, und
plünderte alles. Die eoptiſche Kirche iſt vier Meilen davon, obſchon verſchiedene
Chriſten in der Stadt ſind. Sie haben in dieſem Lande Weingärten, die mei-
ſtentheils zwey franzöſiſche Meilen gegen Weſten liegen, und die Chriſten machen
ſehr guten weiſſen Wein. Sie haben auch gute Roſinen, und die Mahomeda-
ner machen einen Syrup aus dem Safte der Weinbeeren, welchen ſie kochen, und
den ſie Beemes heiſſen. Man gebraucht ihn anſtatt des Zuckers. Er wird bei
Tiſche aufgeſetzt, und man taucht das Brod darein, welches ein ſehr angeneh-
mes Eſſen iſt. Das Waſſer in den Canälen iſt in dem Februar etwas geſalzen, und -
von ſchlechtem Geſchmacke, kann auch nicht eher gut ſeyn, bis der Nil gewach-
ſen iſt. Als ich zu Fajume war, hagelte und regnete es meiſt einen ganzen Mor«
gen, und die Nacht darauf regnete es wieder ſehr ſtark. Man hält dieſes gar
nicht für voreheilhaft, und es thut oft Schaden, und verurſachet, wie man mir
erzählte, einen Mangel, indem das Uebertreten des Nils ſchon hinlänglich iſt,
das Land zu wäſſern.
Als ich nach Fajume kam, erhielt ich ein Zimmer in dem Hauſe des Caſchifs,
und ich vermuthete mir ſehr vortheilhafte Dinge zu ſehen. Seine Leute berede
ten mich, meine Pferde wieder zurück zu ſchicken, und verſprachen mir, mich mit
recht guten zu verſehen. Allein ich war genöthiget, mir rechte Kracken um ei-
nen entſetzlichen Preis zu miethen. Es wurde täglich auf meinem Zimmer für
mich gedecket, und dann und wann muſte ich bei dem Caſchif ſpeiſen. Währen“
dem Eſſen wurde tapfer herum getrunken, und der groſſe Herr vergnügte ſich mit
zwey oder dreyen, die er als Bediente bei ſich zu haben ſchien, welche auf ein klei
-, U126
- -–-T
–-

Beſchreibung von Egypten. 91.
ſ
ve
al
yº
D
Wº,
e
Und
Z
nes Aemtgen lauerten, zu ſpaſſen. Denn die Türken pflegen bei ſolcher Gelegen-
heit, wenn ſie auſſer ihrem Amte ſind, alle Ernſthaftigkeit abzulegen, und ſich
eben ſo wegzuwerfen, wie die Europäer.
§ 116.
Ich gieng darauf aus, und unterſuchte die Gegend des alten Arſinoe gegen Arſinoe.
Norden der Stadt zwölf und eine halbe Meile von dem See. Sie hieß erſtlich
die Crocodillenſtadt 9 ), weil man daſelbſt den Crocodill anbetete, welchen man
in dem See zahm aufzog. Strabo, der die Sache mit angeſehen hat, giebt
davon einen ausführlichen Bericht. Diodorus giebt zwey Urſachen von dem
Urſprunge des Crocodillendienſtes an. Die eine iſt dieſe, daß Menas oder Me»
ncs einer der alten Könige, und eben derienige, der das Labyrinth erbauet hat,
als er von ſeinen Hunden bis an den See verfolget worden, von einem Crocodil
auf die andere Seite gebracht wäre, und zur Dankbarkeit dieſe Stadt erbauet,
den Dienſt dieſes Thiers angerichtet, und den See zu dem Unterhalte deſſelben
ausgeſetzet hätte, wo er ſich auch ein Grab, eine Pyramide, und das Labyrinth
erbauet. Ich hielt dieſe Stadt etwa auf vier Meilen im Umfange und vermuth-
lich hat ſie einen Canal auf ieder Seite gehabt. Die Ueberbleibſel von der Stadt
ſind ſehr geringe, ausgenommen die groſſen Haufen von Schutt, die man auf
allen Seiten ſiehet, und die Trümmer einer Mauer eines runden Gebäudes, welches
aus Backſteinen ſcheinet gemacht geweſen zu ſeyn. Allein die öſtliche Seite davon war
mit einer ſolchen Verſteinerung überzogen, wie man in den alten Waſſerleitungen
findet. Das Volk ſagte, es ſey ein Bad, und vielleicht mag es auch wohl ein al-
tes Gebäude ſeyn, deſſen man ſich hierzu bedienet hat. Die Gegend um daſſelbe
wird durch eine groſſe Menge Canäle gewäſſert, worüber verſchiedene Brücken von
Backſteinen gehen. Sie rechnen hier die Weite nach Malakas, das iſt, ein
Maas von etwa einer halben franzöſiſchen Meile, oder was ein Menſch ganz be-
quem in einer halben Stunde gehen kann. -
§. 1 17.
Ich kam ohngefehr drey Meilen gegen Südweſten an einen ſehr merkwürdi-
gen Obelisken von rothem Granitſtein. Man nennte ihn von dem Dorfe Biſige,
ſo nahe dabei liegt, Akmud Bijige, das iſt der Pfeiler von Biſige. Er ſiehet ſo
ans, wie ich ihn auf der 22. Kupfertafel vorgeſtellet. Er hält vier Fuß, zwey
Zoll an der Nordſeite, ſechs Fuß ſechs Zoll an der Morgenſeite. Er iſt 43. Fuß
hoch, eine iede Seite deſſelben iſt durch Linien in drey Columnen gerheilet, die in der
Mitte iſt einen Fuß weit. Ich bemerkte die Art und Weiſe, wie die hieroglyphi-
M2 ſchen
9 ) Hagaraeusarr de ratºr« ºr exa- yee vºr vous rérº ruar 7é geº-
7ör s«dies , réas es v'Agºryén. Keexsès- Señor. sTRABo L.XVII. p. 8II.
Awy dº räAus ixaxeiro zgöregor, spöög«
- -

92 Beſchreibung von Egyptei.
ſchen Figuren geordnet waren. Ueber derſelben ſind vier Abtheilungen von Men-
ſchenfiguren, ſechs in ieder Reihe, 12. Zoll hoch, wovon die meiſten Habichtskö-
pfe, und eine hohe Kappe haben. Unten iſt er in I4. Felder mit Hieroglyphen
. getheilet; und der Gipfel iſt in der Mitte etwa drey Zoll von Norden gegen Sü-
den abgebrochen, wie auf dem Abriſſe zu ſehen iſt. Der Obelisk iſt auf 10. Fuß
- - hoch, rund herum, ſonderlich aber an der Südſeite, ganz baufällig worden. Die
Abendſeite iſt faſt ganz verunſtaltet, und an den ſüdweſtlichen und ſüdöſtlichen
Ecken, iſt er etwa 20 Fuß hoch ſehr zerbrochen. Das ganze Gebäude iſt ſehr kothig,
wegen der Vögel, die ſich auf den Gipfel ſetzen, und es würde ſehr ſchwer gewor-
Z den ſeyn, von den hieroglyphiſchen Figuren einen Abriß zu nehmen. Wir kamen
darauf ferner zu einem Ort, welcher Gerot heiſſet, wo wir den Scheick des Orts
beſuchten, welcher uns ſehr höflich begegnete. Wir giengen meiſtentheils durch
Wälder von iungen Palmenbäumen, und reiſeten nach Tobar, wo ich ein innges
# Weib ohne Schleyer an der Straſſe ſitzend fand, welches ein ganz gewiſſes Zeichen
war, von was für einem Gewerbe ſie lebte. In der Gegend herum giebt es ver-
# ſchiedene Weingärten, deren Weinſtöcke auf eine ganz beſondere Art geordnet ſind,
davon ich ein andersmal reden will. Nachdem wir die Wälder zurück gelegt hat:
ten, kamen wir durch Getraidfelder, und hernach durch ein unbebautes Land. Wir
giengen den trocknen Grund eines Canals, und kamen zu dem breiten Boden des
Bahr-Jo-Bahr-Joſeph, welcher in die See Moeris flieſſet. Dieſer Fluß iſt ohngefehr IOC.
ſeph. engliſche Ruthen breit, hat Klippen, welche an der öſtlichen Seite nicht unter 4O.
und an der Abendſeite etwa ZO. Fuß hoch ſind. Gegen Morgen giebt es ſchwarze
Erde, die ohngefehr 6. oder 7. Schuh, und an der weſtlichen Seite bald 8. bald
20. Fuß hoch iſt. Es iſt demnach zu ſchlieſſen, daß der Canal hier ehedem über-
getreten ſey; und nachdem man ernach das Land durch die Kunſt gewäſſert, wie
man noch ißo thut, ſo mag es gekommen ſeyn, daß ſich der Boden auf dieſer Sei
te mehr erhöhet hat, als auf der öſtlichen. Weiter darunter iſt ein ſandigter
Thon, von einer hellen gelben Farbe, worunter Felſen ſind. Der Strom floß
- -: damals ganz ſeichte, und war etwa 5O. Fuß breit. Man ſagte mir, daß hier der
einzige Ort ſey, wo man über den Canal gehen könnte, und daß dieenigen, wel“
che nach der groſſen Pyramide gegen Süden gehen wollten, dieſen Weg nehmen
- * - müſten; iedoch dünket mich, man könne auch nahe bei dem See den Canafpaſſren.
Das Land gegen Weſten heißt Resle, und iſt auf drey bis ſechs Meilen wohl an-
gebauet. Hier mag man unter allen Orten Egyptens am zeitigſten erndten, denn
am 16. Februar ſahe ich, daß die Gerſte von dieſem Jahre bereits geſchnittes
und gedroſchen war. Die Urſache mag wohl dieſe ſeyn, daß ſie hier ſehr zeitig,
und ehe der Nil am höchſten ſteiget, ſäen, damit ſie das Waſſer, wenn es hoch
ſtehet, mit geringerer Mühe in die Höhe ſeiten: denn bei dem Abfall, näher ge“
gen Süden, ſchoſſet das Korn erſt zu Ende des Januarius.
-
. .
z
t“
S
z
Y“.
s
s
§ 113.



Beſchreibung von Egypten, 93
Ä §- I I8.
Der groſſe Flecken Nesle liegt ganz nahe bei dem Fluſſe. Ich gieng nach Neele
g dem Hauſe des Scheicks, welches rund um einen Hof gebauet, und an der nord-
º weſtlichen Ecke mit einem runden Thurme, worinn Kanonen geſtanden, beveſtiget
# war, indem man gegen die benachbarten Araber immer auf guter Hut ſtehen
- muß. Ich hatte von dem Caſchif einen Brief an den Scheick. Da aber dieſer
nicht zu Hauſe war, ſo wendeten wir uns an den Caimacam, welcher hier wenig
z, zu ſagen hat, und in Furchten lebet. Nach genommener Abrede mit einem
Wº, Haupte der Araber, gab er mir vier Araber zu Pferde mit, und ein Kameel, wel,
ches Waſſer und andere Lebensmittel führete, für ein Stück Geld, welches dem
O Werthe nach ohngefehr drey Guineen betragen mag. Um vier Uhr des andern
ºh Morgens brachen wir auf, und nachdem wir zwey Stunden nordweſtwärts gegan-
# gen waren, verſahen wir uns auf das neue mit Waſſer, und machten Halte, um
unſer Vieh mit Gras zu füttern. Hier nimmt die ſandigte Ebene ihren Anfang,
Üº und als wir weiter reiſeten, ſo ſahen wir in der Ferne gegen Oſten ein zerſtörtes
ſind, Schloß, Namens Caſr - Cophou, und noch weiterhin ein anderes, das Caſr - Cobal
h hies. Es iſt merkwürdig, was Ptolemäus gedenket, daß ſich die Cobier in der
W Provinz Mareotis befinden; denn von dieſen mag ſich eine Colonie hier niederge-
des laſſen haben. Gegen Weſten lieget ein hoher einzelner Hügel, der einer halb
30, gebauten Pyramide etwas gleich ſiehet. Er heiſſet El 2 Herem - Medajah - El-
0, Hebgad.- Dieſes ſoll, wo man mich anders die wahre Bedeutung der Worte
rze recht gelehret hat, heiſſen die Pferdpyramide. Zuerſt iſt die Wüſte ſandig; nach-
d hero kommt an manchen Orten ein ebener felſigter Boden, der gröſtentheils mit
er Sand bedecket iſt. - W.
- - § 1 19.
.
i
e Als wir noch weit entfernet waren, ſo erblickten wir ſchon den Tempel des Labyrinth.
Labyrinths. Wir waren noch etwa drey Meilen davon, ſo bemerkte ich verſchie-
dene Haufen, die mir ein mit Sand bedeckter Schutt zu ſeyn dünkten und viele
Steine rund herum, als wenn vor Zeiten groſſe Gebäude hier geſtanden wären.
Man nennet ſie den Thurm Caroon, Bellet Caroon. Sie ſcheinen von einer ziem-
. lichen Breite gegen Weſten von Oſten geweſen zu ſeyn; und die Gebäude mögen
ſich, auf allen Seiten, gegen Norden nach dem See Moeris und den Tempel erſtre-
cket haben. Hier ſtand auſſer Zweifel das berühmte Labyrinth, welches, nach der
Auſſage des Herodotus, die zwölf Könige Egyptens, da das Reich in zwölf
Theile eingetheilt geweſen, als ſo viele Paläſte erbauet haben, um Staats- und
Religions-Sachen mit einander zu überlegen. Diodorus 96) meldet, daß eß
M 3 zu
26) Taord vr xarsrºvare rö öreu«Zéuerer aaßug Sor, Dopoxys. P-55-

94 Beſchreibung von Egypten.
zu einem Grabe des Mendes errichtet worden, und Strabo 97) ſagt, daß es
nahe bei dem Grabe des Königes, welcher es erbauet hat, geſtanden ſey. Dieſer
König war vermuchlich Inandes, und vielleicht eben der Mendes, deſſen Grab,
wie er im folgenden ſpricht,98) hier geweſen, und welcher derienige König ſeyn ſoll,
der das Labyrinth erbauet hat. Pomponius Mea hält den Pſammtticus
für den Erbauer, wann nun andere den Mendes oder Jinandes dafür ange
ben, ſo mag es wohl kein anderer, als einer von den zwölf Königen geweſen ſeyn,
der in dem gröſten Anſehen geſtanden, bei Aufführung dieſes Gebäudes das
Hauptcommando geführet hat, und zur beſondern Ehre ein beſonderes Grab mag
bekommen haben. Doch der Stifter dieſes ſeltſamen Gebäudes mag geweſen
ſeyn, wer er will: darinn kommen alle Schriftſteller überein, daß die zwölf Pal-
läſte ZOOo Zimmer in ſich enthalten haben, wovon die Hälfte unter der Erde,
und ohne Zweifel in Stein gehauen waren, wie die zu Theben. Es war kein
Holz an dem ganzen Gebäude, und die Eingänge und Zimmer waren auf eine
ſolche Art angebracht, daß ein Fremder unmöglich ſich wieder würde haben heraus
finden können. Das Gebäude war ſo etwas auſſerordentliches, daß Dädalus,
um es zu beſehen, nach Egypten gekommen ſeyn, und das Labyrinth in Ereta für
den König Minos nach dem Muſter deſſelben erbauet haben ſoll. HerodotUs
hat mit groſſer Verwunderung das oberſte Stockwerk beſehen. Es iſt ihm aber
nicht erlaubt geweſen, in die unterirrdiſchen Zimmer ſich zu begeben, weil daſelbſt
die Grabmahle der Könige, die es erbauet, und der geheiligten Crocodilen waren.
Das ganze Gebäude war mit Steinen überzogen, und ohne Zweifel auf die ver-
ſchiedenen Pfeiler derſelben aufgeführet, und hiernächſt mit der ſchönſten Bild-
hauerarbeit verzieret. Eine Abbildung der See, und das Verhältnis der Ge-
bäude gegen einander kann man auf der 22 Kupfertafel ſehen.
„S: I 2O.
Da ich über den Plaß dieſes groſſen Gebäudes gieng, bemerkte ich vor
allen das Gefäß A, auf der 23 Kupfertafel, welches von einem rochen Marmor
war, und auf ieder Seite einen feſten Handgriff hatte. Hernach kam ich zu dem
Grunde eines länglicht viereckigten Gebäudes von eben ſolchen Steinen, ohngefehr
eine viertel Meile ſüdwärts der groſſen Fabrik, wovon ich Erwähnung thun werde.
Es iſt das Gebäude B auf der Kupfertafel der Grundriſſe, und auf der Kupfer-
tafel des Abriſſes der See Möris. Das Gebäude ſtehet auf einem dauerhaften
Grunde,
97) rIgº de rérot; rš Axßvgi,98 x«- 93) Er réae Se 75 oixoëouia r«ºrys
rarxsv», rägeroy rx rvg«uiry ssy eyor, rašov . sasov ersxévy, d Tapes ës Tvg“-
xa . Tag«xsiusweg rap: ré «rer«evaray- u. rergêyavos, Seasºv rergezraeSgév ras
ro; Saraëa rév Aaß.gºv3or. sTRABo L. éxsr« rºyztaevge a rº los gov. Iuar-
XVII. P. 8II. - ö ö ävoua é rapés. sTRABo L. XVII.
P. 8II.
–-

Beſchreibung bon Egypten. 95
Grunde, und Fuſſe von Steinen; die halbzirklichten Pfeiler haben nur einen ge-
hauenen Stein an dem unterſten Ende der Säule, und alles darüber an dem gan-
zen Gebäude iſt Backſtein, der überzogen iſt. Es hat forne keine Pfeiler, ſondern
der Fuß iſt fortgeſezet vor dem Thürraume, als wenn derſelbe zu dem Grunde
eines Portico wäre beſtimmet geweſen. An der nördlichen Ecke iſt einwärts eine
halbzirklichte Blinte, oder Aushölung, darein man ein Bild ſtellen kann. Das
Gebäude ſcheinet verwüſtet, und auf dieſe ſchlechte Weiſe wieder ausgebeſſert zu
ſeyn. Es ſtehet nicht in gerader Linie mit dem Tempel, ſondern etwas mehr ge-
gen Abend. Die Pfeiler mit ihrem Capitäle, Fuſſe, und Fußgeſtelle ſind vorge-
ſtellet bei C. Ich habe einige ungebrannte Steine mit gelbem Thone, der mit
Stroh vermenget war, bemerket. Alle andere, die ich in Egypten wahrgenom-
men habe, waren von ſchwarzer Erde. Etwas weiter aber mehr gegen Morgen,
iſt das länglicht viereckigte Gebäude D von weiſſen Quaderſteinen, die überwor-
fen ſind. Eine Art eines Fuſſes und einer Tafel gehet rund herum, und iſt mit
der Säule E abgebildet. Auf dieſem Fuſſe ſtehen acht Reihen Steine, und ein
ieder hält eilf Zoll in der Tiefe. Nächſt dieſem etwas gegen Nordweſten, iſt eine
ganz beſondere Art eines ruſtiken Gebäudes F, welches ein Thorweg geweſen zu
ſeyn ſcheinet. Ein anderes von eben der Art Gſtehet gegen Nordweſten von
dieſem groſſen Gebäude, wo einige Ueberbleibſel eines Bogens zu ſeyn ſchienen,
welche mich gegen ihr Alterthum zweifelhaft würden gemacht haben, wenn deutli-
che Zeichen von dieſer Art der Architectur vorhanden geweſen wären. Endlich
kamen wir an das groſſe Gebäude ſelbſt, das gegenwärtig Caſr Caroon (das
Schloß Caroons) heiſſet. Herodotus gedenket einer Pyramide an der Ecke
des Labyrinthes, und Strabo redet von einem Begräbniſſe, das an einem Ende
deſſelben geweſen ſeyn ſoll, welches eine viereckigte Pyramide geweſen, darinn der
Jmandes gelegen wäre. Ich glaube, daß dieſes eben das Gebäude ſey, und
daß auch einige geheiligte Crocodille daſelbſt ſind verwahret worden. Strabo
99) beſchreibet es 400 Fuß ins Gevierte und eben ſo hoch. HerodotUs 1 90),
der nur überhaupt einer Pyramide gedenket, beſchreibet dieſelbe 24o Fuß breit.
Das gegenwärtige Gebäude iſt etwa 165 Fuß lang, und Zo breit. Wenn dieſe
Schriftſteller von einem und eben demſelben Gebäude reden, ſo wird es ſchwer,
eine Urſache von der Verſchiedenheit dieſer Meſſung anzugeben. Wenn wir gleich
annehmen, daß Srabo- etwa von einer groſſen Einfaſſung dieſes Grabmahles
ſpreche, ſo läſſer ſich doch die Höhe von 4oo Fuß, nicht leicht begreifen, und
er erreget den Argwohn, daß er dieſes Gebäude, und die Pyramide auf der In-
ſel mit einander verwechſelt habe. Das Portico H. iſt ein ruſtikes Werk, faſt
- ganz
99) Siehe die Note 98). év r; &äa us yea« éyyéyavarra, éöºg 8 :
1 oo) TZ & Yoving reasurëro: rg Ax- avrºv Uzrd yºv retrora. HERoporvs L».
ßv »Ss ixerx Texas Tessa - ryvos, l. c. 149.
- -

96 Beſchreibung von Egypten.
ganz verwüſtet, und nirgends über ſechs Fuß hoch. Allem Anſehen nach, ſind
einige Zimmer darunter geweſen, weil ſich noch Ueberbleibſel einer Treppe an der
öſtlichen Seite finden. Ich hätte nicht gedacht, daß es bedecket geweſen wäre,
wenn ich nicht inwendig Ueberbleibſel von Pfeilern geſehen hätte. Die Ausſicht
der verſchiedenen Seiten, habe ich auf der 23 Kupfertafel gegeben. Die vor
derſte Seite iſt am baufälligſten. Das oberſte Stockwerk iſt inwendig herabge-
fallen, und beynahe alles zerbrochen und verwüſtet worden. So wie ſich das
Gebäude noch izo befindet, beſtehet es aus 44 Lagen Steine; ieder iſt neun Zoll
hoch, und mithin iſt es 33 Fuß hoch. Man findet noch Spuren eines Karniſ
ſes, der rundherum gegangen iſt, doch mag deſſen ohngeachtet das Gebäude
höher geweſen ſeyn. Die kleinen Oefnungen, welche in den verſchiedenen Abriſ
ſen dieſes Gebäudes auf eben der Kupfertafel vorgeſtellet ſind, ſind keine Fenſter,
ſondern ich halte ſie für diejenigen Stellen, wo man ſolche braune Marmorſtücke,
oder feine Steine weggebrochen hat, die ich an der nördlichen Seite des Tempels
wahrgenommen habe, und an dem Gipfel mit einem Kranze gezieret ſind, wor-
an ſich Bildhauerarbeit befindet; in der Mitte iſt eine Aushölung für ein Bild;
ſie iſt ſo geſtaltet, als habe ein Marmorkopf darinn ſtehen ſollen, und vielleicht hat
man ein ſolches heiliges Bild gehabt, das in dieſe Hölung iſt geſtellet worden,
und etwa geheiligte Crocodille angezeiget hat, die hier verwahret geweſen, von wel
cher Muthmaſſung ich Gründe beibringen werde.
Die vier Zimmer in der Länge dieſes Gebäudes haben Thüren, welche mit
einem zwiefachen Kranze gekrönet ſind, wie ich auf der Kupfertafel von der Bau,
kunſt vorgeſteller habe, nebſt Zierrathen von geflügelten Kugeln. Ehe dieſe
Zimmer mit Erde angefüllet worden ſind, mögen ſie gegen 2o Fuß hoch, und
mit langen Steinen, die von einer Mauer zur andern giengen, gepflaſtert ge-
weſen ſeyn; die ſchmalen Zimmer an dem hinterſten Ende mögen gedienet haben,
einige Särge darein zu ſetzen. Ueber ein iedes derſelbigen iſt ein Werk wie eine
falſche Thüre, mit Karniſſen. An eine derſelben ſind. Falken gehauen. Der
Gang von der Zelle gegen Weſten fuhret zu den Zimmern L vermittelſ einer .
Höle, die eingebrochen zu ſeyn ſcheinet, und bei b ausgehet. Das groſſe Zim
mer d iſt über den kleinen Zimmern an dem Ende des letzten Zimmers. Ich
halte dieſe für Oerter, worinn man geheiligte Crocodille beigeſetzet hat. Die eine
der langen Zellen e iſt 30 bis 33, und die andere 7 bis 9 Fuß. Die falſche
Thür hat auf ieder Seite des Einganges zu dem innern Zimmer oben auf eine
Aushëlung, die wie eine Schale ausgehauen iſt. An ieder Seite der vier inwen“
digen Zimmer, liegen die Gemächer eben aneinander weg, und andere zwiſchen
dieſem, und den obern Stocke. In dieienige, welche mit K bezeichnet ſind,
ſtieg ich durch eine Oefnung, von der rechten Seite des erſten Zimmers, da der
Zugang von den Treppen an der Südſeite verſtopfet war. In dieſen 3Ä
giebt


Beſchreibung bon Egypten. 97
ſº
e an ſº
n
l:
Die ..
tº:
ſº:
eun .
Fan
Gebº
eſ
Fer
nºrſ
Tel.:
d, wº
in B?
e
wcº
verd
er.
Wer Ä
c,
er
hc
ſ
giebt es verſchiedene kleine Aushölungen an den Seiten der Mauern, ſo wie auch
in den Zimmern darüber. Von denſelben iſt ein Gang zu dem obern Boden ge-
brochen, welcher von einem ſandigten Kieſe iſt. I iſt der Riß von dem, was
noch von dem obern Gebäude ſtehet. Bei aa ſind zwey Menſchen von erhabener
Arbeit, mit Crocodilköpfen. Das auſſerordentlichſte an dieſem Gebäude iſt, ei-
ne Art eines Brunnens; er gehet von dem oberſten Stocke I auf der öſtlichen
Seite bei der ſchmalen Höle herab, die mit f ſowohl in dem Grundriſſe, als auch
in dem Durchſchnitte M bezeichnet iſt, und in den viereckigten Brunnen gehet,
in den man vermittelſt gewiſſer Löcher, die allerwärts eingehauen ſind, ſo wie bei
andern Brunnen, die ich beſchrieben habe, herabſteiget. N iſt der Grundriß
von den kleinen Zellen gg mit dem Brunnen. Es iſt noch ein anderer unten
auf der Erde, den Treppen gegenüber, deſſen Aufriß bei h angezeigt iſt. Es iſt -
ſchwer zu begreifen, wozu man dieſe Zellen ſonſt, als zur Beiſetzung der Croco-
dille, gebraucht haben ſollte. Vermuthlich hat man in dieſer Abſicht, bei Er-
bauung der Mauern einige Steine angebracht, die heraus genommen werden konn-
ten, wenn man dieſelben hinein bringen wollte, welches bei dieſen ſchmalen Brun-
nen ſich nicht anders thun ließ, und vielleicht waren dieſes dieienigen Steine, die
bei den Aushölungen oder Niſchen waren, deren ich bei der auswendigen Seite
erwehnet habe. . Es giebt auf der Ebene bei dem Gebäude hin und wieder
Steine, beſonders runde, die in der Mitte Löcher haben, welche ſcheinen bei
den Pfeilern gebraucht zu ſeyn, die, wie bei andern Gebäuden, alſo auch um
dieſes geſtanden, und deren Löcher vermuchlich etwas mit zu ihrer Befeſtigung
mögen beigetragen haben. -
* - §. 121.
Der See Moeris 191) liegt ohngefehr zwey Meilen von dieſem Gebäude.
Herodolus und DiodorUs ſagen, daß er 45O. Meilen im Umkreiſe gehabt
habe. Pomponns M'ela aber, beſchreibt ihn von 500 Meilen. Die bei.
den erſtern bemerken noch weiter, daß er an einigen Orten Zoo. Fuß tief ſey.
Strabo meldet gar nichts von der Gröſſe deſſelben, und indem er alſo die Ge-
ſchichte, daß ein gewiſſer König den See gemacht habe, mit Stillſchweigen über-
gehet, ſo läſſet es, als habe er der Sache keinen Glauben gegeben. Die beiden
andern Schriftſteller erzählen, daß er von einem Könige Moers oder M)ris
gemacht ſey, und Diodorus 1 92) behauptet, daß er auch den Canal von Io.
- - Meis
101) Siehe die Anführung in der geogra“ rxslager ei: T. aury, yºoxºrr« uèvsa-
phiſchen Abhandlung in dem letzten Kapitel des diaw ró uñxos, reizraeSgov öe rd raeros-
letzten Buches. DIoDoRvs L.I. P. 48.
102) Aagvya uèy #x ré Toraus kar- N


98 - Beſchreibung von Egypten.
Meilen lang, und 300. Fuß breit, in den See geleitet habe. Er ſcheint den
Canal an der öſtlichen Seite von Tamiea zu meinen, obſchon derſelbe länger iſt.
Der groſſe Joſephsfluß, über den ich kam, welcher nicht unter 4O. bis 5O. Mei-
len von dem Nil laufen kann, iſt ohngefehr von der Breite, welcher dieſe
Schriftſteller gedenken, und ſcheinet anfänglich nicht unter 20. Fuß tief geweſen
zu ſeyn. Als Herodokus dieſen See ſahe, mochte er ſich wohl wundern, wenn
ihm erzählet ward, daß der See ein Werk der Kunſt ſey, und er hatte Urſachezu
fragen, was man dann mit der ausgegrabenen Erde angefangen habe? Allein
darinn ſcheinet er ein wenig zu leichtgläubig geweſen zu ſeyn, wenn er ſich mit
der Antwort befriedigen ließ, daß man die Erde in den Nil gefahren, und der
Fluß dieſelbe weggeſpület habe. Es wäre etwas ſeltſames, wenn man eine ſol-
che Menge Erde IO. Meilen weit von den näheſten Orten, und 50. bis 60.
Meilen von den entfernteſten Theilen des Sees hätte führen wollen, wenn man
auch gleich den gröſten Theil des Weges zu Waſſer gefahren wäre. Ich halte
dieſes für unglaublich, auch wenn der See nicht gröſſer geweſen iſt, als ißo,
das iſt, ohngefehr 5O. Meilen lang, und IO. breit. Man meldet auch noch
einen Umſtand, der dem erſten Anſehen nach gleichfalls unwahrſcheinlich iſt,
nämlich, daß der See ſein Waſſer iährlich ſechs Monate von dem Nil bekom-
men habe, die andern ſechs Monate aber das Waſſer aus der See in den
Nil zurück gelaufen ſey 1 03), welches nur alſo erkläret werden kann, daß man
annimmt, daß das Waſſer ſechs Monat durch den Joſephscanal, und auch durch
den Canal an der Morgenſeite der See, in dieſelbe gekommen ſey, hernach den
gröſten Theil der übrigen ſechs Monate zwar das Waſſer durch den Joſephscanal
in den See gekommen, aber zu gleicher Zeit wieder durch den öſtlichen Canal
abgefloſſen ſey, deſſen Bette während dieſer Zeit höher mag geweſen ſeyn, als
das Waſſer in dem Nil an dem Orte, wenn er ſehr ſeicht war; da denn das
Waſſer daſelbſt viel ſeichter muß geweſen ſeyn, als an der Mündung des Joſephs“
canals. Nich deucht alſo, daß das Waſſer durch beide Canäle in den See,
nochdem daſſelbe etwa einen Monat gewachſen war, gekommen, und nach Ber“
lauf von ohngefehr vier Monaten, wieder abzulaufen angefangen habe. Jch
habe ſelbſt geſehen, daß ein kleiner Strom durch den groſſen Canal in den See
im Monat Februar floß, da der Nil ſehr ſeicht war. Man berichtet, daß der
See in der Abſicht angeleget worden ſey, um eine allzugroſſe Ueberſchwemmung
des Nils zu verhindern, welches bewerkſtelliget ward, wenn man das überflüſſi“
ge
10;) "E ué uffas sº éo . tih al- sºp éxes zy - raa«vroy asyugs - ré x-
ury", Zé uF« : Tév Nexer aºr. Stay. Érse 3- ein 72 ü8as es «Vºy, *
kal-ºrs« us ºxes E-Fêe, tºrs 78 ## uf- noe uréas. Hkaop. L. II. c._100.
va is tº 8«rajor «raße/Au z” “i- -

. Beſchreibung von Egypten. 99
int da
1ger
). M
er d
gern
tei
ſe
Ali
ſt
dd
icſ
sº
sº
he
beo
M1
-
dr
g
al
ſ
d:
e
A
ge Waſſer abzog, ſobald man eine dem Lande ſchädliche Ueberſchwemmung be-
fürchtete. Bis dahin wurden vermuchlich die Schleuſen zugehalten; - und wenn
der Fluß mäßig war, mag man ſie nicht eher geöfnet haben, bis erſt die Erde
ſattſam überfloſſen war. Ich bin alſo der Meinung, daß urſprünglich ein groſſer
Arm aus dem Nil über dieſe Gegend in dem Thale Baher-Bellomºh, das iſt,
der See ohne Waſſer, hinauf in das Meer möge gegangen ſeyn; denn dieſes
Thal gehet von der weſtlichen Seite der See faſt ſo weit hinaus, bis an das
Meer; daß man ferner zu ſolchen Zeiten, da man das Land nicht genug überfloſs
ſen fand, an dem Meere die Mündung dieſes Armes verſtopfet habe, und das
durch dieſer groſſe See entſtanden ſey; daß ferner mit der Zeit die Mündung des
Canals oder Fluſſes, worinn das Waſſer lief, zufälliger Weiſe ſich verſtopfet habe,
und alſo der ganze See trocken geworden ſey, und dieſes die Gelegenheit zu der
Ueberlieferung gegeben habe, daß der ganze Strich, welcher den See ausma-
chet, ehemals eine Ebene oder Felder geweſen ſey 1 94). Da aber das Land
hernachmals durch Ueberſchwemmungen vielen Schaden mag gehabt haben, ſo
ſcheinet es mir, daß Moeris dieſe Mündung wieder geöfnet, den Canal gereiniget,
und Schutzbretter angeleget, der See aber an einigen Orten, ſonderlich an der
Oefnung, tiefer geſunken ſey. Dieſes vermuthe ich, hat die Erzählung veran-
laſſet, daß der König dieſen See gemacht habe.
ſeine Ufer eingeſchränket. Wir giengen an der ſüdlichen Seite zu der öſtlichen,
ohnweit dem See, herauf. Ich konnte aber die Araber nicht bereden, an den
See zu gehen. Ich verließ ſie alſo, und gieng allein. Da ſie aber ſahen, daß
- ich meinen Gang gieng, ſchickten ſie einige von ihrer Geſellſchaft, mich zu be-
gleiten, und ſie kamen hernach ſelbſt nach dem See, mir Geſellſchaft zu leiſten.
Es befand ſich daſelbſt ein abhängender Steg zu den Ufern der See herab, wel-
che zerriſſen und von ſchwarzer Erde ſind.
bis zu dem Waſſer ſelbſt. Anfänglich war der Boden ſchiefericht, und denn
folgte ein tiefer zäher Schlamm, welcher oben eine dünne Salzrinde hatte. Ich
watete mit vieler Beſchwerlichkeit dadurch, und kam zu dem Waſſer ſelbſt, wel-
ches faſt ſo ſalzicht wie das Meerwaſſer, und von einem unangenehmen ſchlam-
michten Geſchmacke iſt. Dieſe Eigenſchaften hatte es von dem Salpeter, wel-
cher in der Erde iſt, und von dem Salze, ſo iährlich auf dem Schlamme zurück
gelaſſen wird. Es wurde bemerket, daß es gegen die Gegend zu, wo es aus dem
Ich habe gar keine Art von Muſcheln an
den Ufern der See gefunden, und man ſagte, daß keine andere Fiſche darinnen
Man fängt die Fiſche, ſonderlich wenn der
Nil eintritt, nicht ſo ſalzicht war.
wären, als die ſich im Nil fänden.
See flach iſt, im groſſen Ueberfluſſe, und führet ſie zu Markte nach Faiume, wo
Der See war damals ſehr in
Von da war eine halbe Meilweges
N 2
1 04) Siehe die Anführung in der geographiſchen A
des letzten Buchs.
ſie
bhandlung, in dem letzten Kapitel

IOO Beſchreibung von Egypten.
ſie ſehr wohlfeil verkaufet werden. Da meiner Meinung nach dieſer See niemals
s ganz trocken iſt, ſo glaube ich, man wirft immer die kleinen Fiſche, die man fin-
det, hinein, und eine groſſe Menge kommen mit dem Nilwaſſer in denſelben.
Dieſes mag die Urſache von dem Ueberfluſſe der Fiſche ſeyn, den derſelbe ehemals
gehabt, wovon die egyptiſchen Könige ſehr viel Einkommen hatten. Auf der
Inſel auf andern Seite der See zeigte man mir die Inſel, die wie eine Spiße Landes in-
der See, den See in einer halbzirklichten Figur mit weiten Spalten hinein gieng, und wor-
über eine Höhe war, welche vermuthlich der unterſte Theil derienigen zwey Pyra-
miden iſt, wovon man ſagt 1 9 ), daß ſie der König Moeris für ſich und ſeine
Gemahlin erbauet habe, und daß ſie 6oo. Fuß hoch wären, wovon Zoo. Fuß
unter dem Waſſer ſich Ä Eine ſitzende Coloſſalſtatue ſtand auf ieder der-
ſelben. Es iſt ſehr ſchwer zu dieſer Inſel zu gehen, weil die Boote ſehr niedrig
ſind, und man in groſſe Gefahr gerathen würde, wenn ein Wind entſtehen ſollte.
An der nördlichen Seite der See bemerkte ich Ä groſſe Gebäude. Man ſag'
te mir, daß dieſelben ein Kloſter wären, welches Der El-Harakatelmy hieſſe. Mir
kamen aber dieſe Gebäude wie einige alte Ueberbleibſel vor, die man in ein Kloſter
mag verwandelt haben. Man redete auch von einem Orte, Namens Ryan, ge-
gen Südweſten der See, bei welchem Pyramiden ſeyn ſollten. Jedoch ich gab
demſelben mehr Glauben, was man von einem See, Namens Birk-Al-Garieh
redere, der etwa eine Tagreiſe gegen Weſten iſt, ſintemal andere Reiſende eben
die Nachricht gehabt haben. Ich habe um dieſen See herum verſchiedene Wur
zeln in der Erde gefunden. Ich halte ſie vor Ueberbleibſel von Weinſtöcken, wes-
wegen das Land um der See ehemals berühmt geweſen iſt. Da hier die Luft we .
nig feucht iſt, und es ſo ſelten regnet, ſo mag das Holz eine ziemliche Weile gut
bleiben. Jedoch weiß man die Zeit nicht, wenn die Weinberge ſind verwüſtet
worden, - - -
§ 122,
Fabel von - Das Volk hat allhier ſehr ſeltſame Geſchichte von dem Caroon. Es ſa-
Charon get, daß er ein König geweſen ſey, und Schlüſſel zu ſeinen Schätzen gehabt
habe, die zweyhundert Kameele krugen. Man ſollte hierdurch faſt auf die Ge-
danken kommen, daß ſich die Fabel von dem Charon hiervon herſchreibe, und
daß die vornehmſte Perſon dieſen Namen geführet, welche die Aufſicht über das
Labyrinth, und die Grabmale hatte, welche ſowohl in als um daſſelbe waren,
und die Schlüſſel zu dieſen zahlreichen Zimmern verwahrete, daß niemand an
dieſe Oerter begraben werden konnte, bis demienigen Befehl ertheilet war,
- wel-
10 ) "Er ue r au»m uaase an ésé- ºxro oixe3éurra rezov rorºro». HERop.
s r, öVo rvg«ušeg té ëë«rag Ursg.Xsga“ L. II. c. +9.
asri.ovr« gyvas x«rég" a ré war'
A

– Beſchreibung von Egypten. 1 ÖI
lien
Manft
ſei
et.
Auf .
ºde
dr
s
dſº.
9. jj
er d.
ºf
ſek.
in ſº
M.
Kle .
nº
ſº
5.
cc!
W
ps
ſº
eg
es
hek
G
d
da
e
ſ
r
ch
welcher die Sorge und Aufſicht über die öffentlichen Grabmäler hatte; daß ferner
einige Könige zu dieſer Inſul über das Waſſer unter der Aufſiºt dieſes groſſen
Officiers gebracht, welcher, wenn die Prinzen ſich übel betragen hatten, verbieten
mochte, ſie zu beerdigen; und daß Richter beſtellet waren, «welche entſcheiden
muſten, sº die Perſonen des Begräbniſſes würdig wären. Vermuthlich gaben
ſie ein Zeichen, einen Obolus, um dem Officier anzuzeigen, daß die Perſonen
die Begräbniß Ehre haben könnten; dieſer See mag Acheruſia genennet, und der
Name hernach andern Orten gegeben ſeyn, worüber man in eben der Abſicht
gefahren: denn ſo ſaget Diodorus von dem See von Memphis, daß er eben
ſo genannt ſey, und er giebet eine beſondere Nachricht von dieſer ganzen Cere-
monie 1 96). Anfänglich mag nur die Gewohnheit geweſen ſeyn, die Prinzen
über dieſen See nach der Inſul zu bringen, welche mit der Zeit ſich endlich auf
iedermann aus dem Volke erſtreckt, das aber nicht eher die Ehre des Begräbniſſes
genoſſen, bis daß man eine klare Vollmacht, das Zeichen, die Teſſera oder den
Obolus gebracht, daß man ſie in die elyſäiſchen Felder bringen ſollte,
Nachdem wir uns gegen Süden gewendet, und etwa eine franzöſiſche Meile
von Caſr-Caroon waren, giengen wir wir faſt zwey franzöſiſche Meilen eine leichte
Anhöhe herauf, und kamen auf einen Berg. Wir trafen hieſelbſt ein zerfalle-
nes Kloſter von ungebrannten Steinen an, wie auch manche zerbrochene Stücke,
von eben dieſer Materie, und verſchiedene Haufen von zerbrochenen Topfſcherben
und Schutt, als wenn eine groſſe Stadt daſelbſt geſtanden hätte. Etwa zwey
franzöſiſche Meilen weiter kamen wir in ein bebautes Land. Wir hielten ein we-
nig an, unſer Vieh zu erfriſchen, und giengen darauf ein und eine halbe franzö-
ſiſche Meile nach Nesle, wo der Caimacam uns in ſein Haus lud, und ich aus-
ruhete, indem ich auf dieſer Reiſe, da ich 18 Stunden in beſtändiger Bewegung
geweſen war, mich ſehr ermüdet hatte. Der Caimacam machte ſich viele Be-
ſchäftigung wegen eines Geſchenkes von Koffee, das ich ihm aus Faiume ſenden
ſollte, und begleitete mich den folgenden Tag einige Meilenweges mit ſeinen
Arabern und Sclaven, welche nach daſiger Gewohnheit unterwegens gegen einan-
der einrenneten, und ihn damit vergnügten. Nachdem wir Topar vorbei waren,
giengen wir von der Straſſe nach Süden, auf die wir kamen, ab. Dieſer
groſſe Herr ſetzte ſich nieder, um auszuruhen. Wir verlieſſen ihn, und kamen bald
nach Sambour, und von da nach Fajume. Als ich zu Nesle war, machte ich
mit den Arabern einen Vergleich, mich zu den zwey groſſen Pyramiden bei Da-
vara zu begleiten, welche ich wahrnahm, und 14 oder 12 Meilen ſüdwärts
von Fajume hielt: allein da ich auf der Südſeite des groſſen Canals war, ſagte
R 3 PMAI.
1 06) DIODORVS I. p. 82. 86. -

YO2 Beſchreibung von Egypten.
-
-
man mir, daß dieſes der einzige Weg nach denſelben ſey. Sie foderten einen
ſo übertriebenen Lohn, daß ich ſchloß, ſie wollten nicht mitgehen. Sie verſicher-
ten mir auch, daß die Reiſe ſehr gefährlich wäre, und ſie leicht ihren Feinden in
die Hände fallen könnten, in welchem Falle ſie die Flucht ergreifen, und zulaſſen
muſten, daß wir geplündert wurden. Ich konnte in der Ferne, da wir waren,
nicht wohl erkennen, von was für einer Art der Pyramiden dieſe waren. Sie
lieſſen wie zwey Hügel, die allem Anſehen nach ſehr abgenommen waren. Man
ſagte mir, daß ſie von ungebrannten Steinen wären. Eine Perſon, welche ſie
näher geſehen hat, beſchreibet, wenn ſie Glauben verdienet, dieſelben ſo, daß eine
von ihnen mit drey Stockwerken ganz rund mit Hölen gebauet ſey.
Ich gieng mit der Caravane nach Cairo. Den erſten Tag erreichte ich
Tamiea, wo wir in dem Hofe einer Herberge unter meinem Zelte lagen. Es
giebet da keine Häuſer, auſſer einigen wenigen Hütten, die von gemeinen Huren
bewohnet werden. Den folgenden Tag machten wir ohne Aufenthalt eine lange
Reiſe bis nach Dashour. Von dieſem Orte kamen wir den folgenden Tag
darauf bis nach Saccara, wie vorhero gemeldet, und endlich
nach Großcairo.



rief a
e verg
Fer
nd ſº
wir rºt:
ren, ?
en, Ms
wc.
odja
ri
g:
nen He
ein.
ed.
ih
IO3
H- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- Das zweyte Buch -
Von Großcairo nach dem alten Aethiopien über
den Waſſerfall des Rils und rückwärts nach Cairo
- Und Damiate.
Das erſte Hauptſtück.
Von Archemounain, Gaue, und einigen anderen Oertern
auf dem Wege nach Akmim,
§. I."
S ich mich entſchloſſen hatte, eine Reiſe in das obere Egypten zu thun,
verſchaffte mir der Conſul Briefe von dem groſſen Scheik Oſman Bey
(welcher Scheik Bellet war, oder das Haupt und Beſchützer, von dem
arabiſchen Geſchlechte) an den Scheik von Girge, den Fürſten von Akmim, und
den groſſen Scheik zu Fourshut. Ich verſahe mich mit allem zu einer ſo groſſen
Reiſe, mit einer Menge Koffee, Reis, Toback, Seife, rochen arabiſchen Schuhen,
und verſchiedenen andern Dingen zu Geſchenken, wie auch mit hinlänglichem Ge-
wehr zur Vertheidigung. Es glückte mir, ein Boot des Fürſten von Akmiman-
zutreffen, und dem Malim Soliman empfohlen zu werden, der auch mit dem
ſelben gieng, und ein ſehr ehrwürdiger coptiſcher Cacholike war, den ich ſtets
äuſerſt verehren werde. Er war die Hauptperſon, durch welchen der Fürſt ſeine
Geſchäfte trieb, ob er gleich nie in ſeine Dienſte treten wollte; denn dadurch ver-
hütete er klüglich den Untergang ſeines Hauſes; ſintemal es die Gewohnheit dies
ſer Fürſten, ſo wie überhaupt in der ganzen Türkey iſt, das wegzunehmen, was
iemand in ihren Dienſten gewonnen hat, ſobald ihre Bedienten ſterben; denn ſie
nehmen, wie ſie ſagen nur das Ihrige wieder. Und ob er ſchon für ſeine Perſon
unter einem ſo gnädigen Fürſten ſicher genug hätte ſeyn mögen, ſo hätten doch
ſeine Nachkommen unter einem andern Fürſten leicht ein härteres Schickſal haben
mögen, welchem er ſelbſt hernach ſich zu entziehen, ſich auſſer Stande würde
geſehen haben. Man rieth mir einen Namen anzunehmen, der bei dem Volke
gewöhnlich wäre, und es ward beliebet, mich Joſeph zu nennen, und den ge-
wöhnlichen Titel, den die Chriſten daſelbſt haben, Malim, oder Herr, hinzuzu-
fügen. Ich hatte mir auch den Barth wachſen laſſen, und mich vollkommen als
- eins


194 Beſchreibung von Egypten.
eine Copte gekleidet; ich trug einen ſchwarzen Ferijee, oder groſſen Ceremonien
rock, und hatte ein groſſes blaues und weiſſes Tuch um den Hals, das vorne
herunterhieng, und bei andern Gelegenheiten noch eben ein ſolches groſſes Tuch,
welches um den Leib und über den Kopf geſchlagen war. Ich war auch nicht
ohne das blaue Kleid, oder Hemde, das man über alles ziehet, wenn ich auf eine
Zeit verkleidet, wie die Schiffsleute, gehen wollte. Auf dieſe Art trat ich meine
Reiſe mit meinem Bedienten und Dolmetſcher an. Den 6. December des 1737.
Jahres, ſetzten wir uns um Mittag in ein kleines gemiethetes Boot, indeme das
Fahrzeug, mit welchem wir nach Akmim gehen wollten, den Hafen verlaſſen, und
eine halbe Tagreiſe auf dem Fluſſe voraus gefahren war; denn ohne dieſe Vor-
ſic t hätte man ſich unſeres Fahrzeuges mit Gewalt bedienet, die Soldaten nach
Roſetto zu führen, welche der Groß-Sultan nach Conſtantinopel berufen hatte,
um in den Krieg gegen den Kaiſer, und die Moſcowiter zu gehen. Da wir
ausgefahren waren, zeigte man mir auf der Höhe, welche auf der Südſeite der
kleinen morgenländiſchen Ebene liegèt, einen zerfallenen Thurm, den man den
Thurm des Königs Antar heiſſet. Man hat auch eine mündliche Ueberlieferung
von einigen Gebäuden dieſes Königes, auf der Seite von Babylon. Man konnte
mir aber nicht ſagen, wer derſelbe geweſen ſey; vermuthlich iſt es ein egyptiſcher
König, der in der Geſchichte einen andern Namen führet 1 97). Ehe wir an
dieſen Ort famen, hatten wir Oſman gegen Abend. Um dieſe Gegend mag Acan“
thus geweſen ſeyn, wo nach dem Berichte des Strabo 1 os) ein Tempel des
Oſiris und ein Wald vom chebaiſchen Acantha, ſo Gummi gab, geweſen zu
ſeyn ſcheinet. Dieſes war vermuthlich Acacia, der thebaiſche Acantha, oder
Strauch, und es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß die Stadt von dem Holze ſelbſt
den Namen bekommen habe. Es iſt dieſes Holz in Egypten unter dem Namen
Sount ſehr gewöhnlich, und faſt einerley mit dem Acacia, ſo in dem ſteinigten
Arabien Cyale heiſſet, welches, wie man mir geſagt hat, das egyptiſche oder ara-
« biſche Gummi giebet. Wir kamen bei Nachtzeit an das groſſe Schiff bei Tur“
phaier, welches an der Inſel lieget, die meiner Meinung nach die groſſe Inſel von
Heracleopolis 199 iſt, welche durch einen Canal gemacht wird, der queer über
von dem groſſen Strome, zu dem alten Nil Bette, unter den Hügeln gehet.
Dieſen weſtlichen Canal nennet das Volk noch ißo den alten Canal, und dadurch
wird dasienige beſtättiget, was ich hievon an einem andern Orte geſaget habe,
Die
1 o7) DI ODOR VS L. I. p. 82. 86. 1 09) 'ES & 'Hg«xXsary vouds é» „g.
1 o8) Mra 3 e Méudy "Ax«vSa; Téa ueyaan. stRADo ibid.
duolas d, y 7? A8 ür, «« ré 7? Orgêo; Heracleopolites eſt inſula Nili, longa
isèv. xa r? Tj AxeySy; &aea tº SyS«- paffuum quinqnaginta mille, in qua eft
«#.. # : rd. «é““, straBo, L, XVII. oppidum Herculis appellatum, PLIN. na“
p. 809. V Hiſt. XXXVII. c. 5.

Beſchreibung von Egypten. I05
ereits
das vºr
eſs ſº
alſ “
haux
ira
der:
dem: M.
ſinº
deſ F
aten I
fe -
D:
di A
m
re.
ſº
n
er
a 3
prM
er
a ſ
N
er
dº
e Ir
ſ
#
R
h
N
cº
3 et
i, l
Die groſſen Boote, welche man Marſches nennet, wovon wir eins beſtie-
gen, haben in der Mitte einen Maſtbaum, und einen andern an dem Vorder-
theil. Man bedecket das Schiff mit Matten, vermittelſt langer Stangen, die
an den Enden aufgerichtet ſind, und anderer, die quer über denſelben liegen. Uns
ter dieſem Dacheſizet das Volk, und ruhet die ganze Nacht. Den 7. kamen
wir mit einem ſanften Winde an, nachdem wir die Pyramiden bei Saccara, und
Daßhour gegen Nordweſten von Thurphaier im Geſichte gehabt hatten. Wir rei-
ſeten verſchiedene Dörfer vorbei, und kamen oſtwärts nach Stalhiteh. Ich ſahe
gegen über auf der Weſtſeite in einiger Entfernung etwas, welches mir, dem er-
ſten Anblick nach, ein kleiner Hügel zu ſeyn ſchien, der ein zerfallenes Gebäude
hätte, ſo einigermaſſen einer Pyramide glich. Als ich aber daſſelbe beſſer ins Ge-
ſicht bekam, fiel es mir ſo in die Augen, wie ich es bei C auf der 20. Kupfer-
tafel vorgeſtellet habe. Man verſicherte mich, daß nicht nur der oberſte Theil,
ſondern auch das alles, was wie ein Hügel ausſah, gebauet wäre. Die Chri-
ſten nennen daſſelbe die groſſe Pyramide, Al-Herem-Kiebir; die Mahomedaner Sº groſſe
aber, die falſche Pyramide, Al-Herem - Elkadab. Man ſagte, wer zu derſelben oder falſche
wollte, müſte zu Eſououd landen, allein am bequemſten thut man es bei Righah, Pyramide.
wovon ſie eine halbe Tagreiſe lieget, das iſt, wie ich glaube, gegen IO. Meilen.
Man muß, wenn man dieſelbe beſehen will, nothwendig ſich einen Mann von dem
Scheick dieſes Landes, Namens Elfebery, geben laſſen, der zu Mocanan woh-
net. Ich halte dieſes für einen fleinen Hügel, welcher vermuchlich durch die
Kunſt gemacht iſt, und mit Steinen, oder ungebrannten Ziegelſteinen mag ge-
pflaſtert worden ſeyn. So viel ich mich erinnere, ſagte man mir das letztere.
Oben darauf iſt eine Pyramide von einer ungewöhnlichen Geſtalt. Wir kamen
zu Righah des Nachts an, und blieben daſelbſt. Es iſt die Gewohnheit, wenn
man herauſfähret, allemal des Nachts liegen zu bleiben, indem verſchiedene ſeich.
te Plätze in dem Nil ſind. Die Reiſenden bleiben in dem Schiffe liegen, und ſie d
halten ſich eine Wache, welche ſie gegen einen Anfall verchedigen, oder das Volk
hindern muß, daß es nicht, wie es oft zu thun pfleget, auf die Seite des Schif.
fes kommt, und das ſtiehlet, was ihm beliebig iſt. Man erzähler, wie ferne
es aber wahr ſey, weiß ich nicht, daß oftmals Räuber die Schiffe zu plündern,
mit nackten Leibern gekommen wären, die ſie ganz mit Oele oder Fette beſchmie-
ret gehabt, damit ſie deſto eher den Schifsleuten, wenn ſie etwa ſie fangen wolle
ten, aus den Händen ſchlupfen möchten. Den 8. da es ſehr wenig Wind gab,
reiſeten wir an dem öſtlichen Ufer zu Lande herauf nach dem Kloſter des H. An- Kloſter des
toniUB. In demſelben ſind, wie in den meiſten egyptiſchen Klöſtern, ſeculari- H. Anto“
ſirte Prieſter, die mit ihren Weibern und Kindern in dem Kloſter leben. Ver-ni".
ſchiedene derſelben muſten Steine, zur Verbeſſerung ihres Kloſters, herbeibrin-
gen. Sie hielten uns für Bediente, welche die Steuer von ihnen holen wolle
- - ten, -
/


106 Beſchreibung von Egypten.
ten, da wir uns erkundigten, wie viele ihrer in dem Kloſter wären, und ſie ga-
ben ſich nicht ſtärker an, als wir ſie ſagen." Allein, da ihnen der Irrtum be
nommen war, zeigten ſie uns mit vieler Demuth ihr Kloſter, und da ſie ſehr arm
ſind, war es billig, daß wir ihnen ein Almoſen gaben. Das Kloſter hat eine
Mauer, um für den Räubern ſicher zu ſeyn; ſie haben eine erträgliche Kirche, und
zeigen verſchiedene Dinge, die dem H. WilfO!!!!ü5 angehen, von welchem man
erzählet, daß er von hier aus in die Wüſte bei dem roten Meere gegangen ſey,
und daſelbſt den erſten Urheber des Mönchslebens abgegeben habe. Sie ſagten,
daß ſie ihren Biſchof erwarteten, um an dieſem Tage in ihrer Kirche die Meſſe
zu halten; denn die Biſchöffe vertreiben hier ihre meiſte Zeit, in ihren Bezirken
herum zu gehen, das Amt in der Kirche zu verwalten, und Einkünfte für ſich und
den Patriarchen zu ſammlen. Es ſind da keine Kirchen herum, als nur in den
Klöſtern, weil vermuchlich wenige auſſer denen, die in den Klöſtern ſind, gelit-
ten werden. Da die Crocodille niemals ſo tief bis hieher herunter kommen, ſo
trägt man ſich mit Geſchichten, daß ſie nicht tiefer gehen könnten, und daß ſie,
wenn ſie bis hieher kämen, zurück fliehen müſten. Eben dieſes wird auch von
dem Georgskloſter, das noch tiefer liege, erzähler, und einige wollen dieſes ih-
rem Glauben, andere den Talismanen, zuſchreiben.
§. 2.
Sment. Wir kamen bei der Inſel und einem groſſen Flecken, oder der Stadt Sment
herauf, und bald hernach zu einer kleinen ſandigten Inſel, Benadi gegen über.
Hieſelbſt ſahe ich einen kleinen Crocodil, und dieſer war der erſte, der mir be-
Bouche gegnete. Wir kamen nach einer Stadt, Namens Bouche, an dem Canale, der
Ä nach Fajume gehet. Es iſt wahrſcheinlich, daß dieſes das Prolemais, der Ha
#º ats. fen von Arſinoe iſt, deſſen Ptolomäus gedene 1 c). Wir reiſeten von hier
Beneſuief. nach Beneſuief, einer Stadt, die etwa von einer Meile im Umkreiſe, ſehr ſchlecht
gebauer, und von ungebrannten Ziegeln iſt. Sie iſt die Hauptſtadt einer Pro“
vinz gleiches Namens, und ein Sangiack oder Bey hat hier ſeine Reſidenz. Es
giebt hier groſſe Manufacturen von einem geſtreiften Zeuge zu Teppichen ohne
Haare, welcher von Wolle, und grobem Garne, gemacht wird. Das geringe“
re Volk bediener ſich derſelben, die Küſſen des Sopha damit zu bedecken; ſie ma“
chen auch aus dieſem Zeuge Röcke für die Kinder, ohne Ermel: und dieſe Klei“
der ſind gleich ſo gewebet, und dürfen nicht erſt geſchnitten werden.
- § 3. -
Wir giengen Berangieh vorüber, wo ein kleiner Hügel gegen Süden iſt
mit Namen Coum-El-Arab, und gegen Norden davon ſind verſchiedene kleine Hil
gel, daß hier wohl vermuthlich vor Zeiten ein Ort geweſen iſt; ich ſchlieſſe ſowohl
hier
1 10) Agryö «a ºuss Trea“ss. ProL. L. IV. C-5.


Beſchreibung von Egypten.
107
hieraus, als aus der Lage, daß es etwa Cynopolis geweſen ſeyn mag 1 1 1), wel, Cynopolis.
ches eine Hauptſtadt einer Provinz gleiches Namens war, worinn der Anubis
en verehrer, und die Hunde in groſſem Werthe gehalten waren, welchen eine ge-
a wiſſe geheiligte Speiſe gegenward. Man erzähler, daß dieſe Gewohnheit ſich
r WOll dem Aubs e!!! (Ul Gefährten des Oſiris herſchreibe, weiter gleichſam
na zum Sinnbilde ſeiner Tapferkeit die Haut eines Hundes , wie Macedonius /
i ſein anderer Gefährte die Haut eines Wolfes trug dieſes ſoll, wie einige vorge-
ie ſºg. ben die Urſache geweſen ſeyn, warum dieſe Thiere ſind verehrer worden / und
dF iſt ſolches um ſo viel wahrſcheinlicher, da dieſe Gottheiten Nit menſchlichen Kör-
sº pern vorgeſtellet werden, die einen Hunds- oder Wolfskopf haben; dieſes mag das
her entſtanden ſeyn, daß ſie das oberſte Ende der Felle über ihre Köpfe brachten;
ſo wie bei kle, und alle dieienigen, die ihm gleich gehalten worden, mit ei-
ner Löwenhaut abgebildet wurden 1 1 2). Wir giengen Bibeh, eine kleine Stadt
d, vorbei, worinn ein Kloſter des H. Georaß iſt, und kamen darauf zu der groſſen
nº. Inſel Fetne, welche ein ſehr fruchtbares Erdreich hat. Sie war mit Melonen .
d daſ und Kürbiſſen bepflanzet, in Reihen, die ſechs Fuß von einander waren, und tür-
kiſcher Waizen war etwas ſchief über dieſelben gepflanzet, ſie vor der üblen Wit-
d terung zu bewahren. An manchen Orten war auch eine Art Gras, Namens Leº
fe, über die iungen Pflanzen in einer Reihe geſezet. Eben dieſes Graes bedie-
net man ſich in dieſem Lande, Seile daraus zu machen. Wir lagen hier des Nachts
Zr ſtille, und aus einem andern Boote, das auf der Morgenſeite feſte angebunden
war, ſchoß man auf jemand, der auf daſſelbe loskam, um wie man vermuthete,
- etwas ſtehlen zu wollen. Wie man mir ſagte, war er zurück gegangen, und hat
M te geſchrien, daß er verwundet wäre; das Schiff kam herüber auf die Abendſeite,
wo es allemal am ſicherſten iſt. Da allhier die Hügel an der öſtlichen Seite
pº. - nahe an den Fluß gehen, ſo iſt das Land über dem Antoniuskloſter wenig bewoh-
s net. Die, ſo gegen Morgen wo nen, ſind meiſtens Araber, die unter keiner
Herrſchaft ſtehen; daher auch die Seiffer bei meiner Rückkehr einen ausdrückli-
chen Vergleich machten, daß ſie nicht gehalten ſeyn ſollten, irgend an einen Ort
gegen Morgen zu gehen, als wohin es ihnen beliebete.
i“
O 2 § 4.
? M 1 1) Ez 3 -v é KvycroArge vou? - enurera grAou arg rvoy Zºo & cévot--
xx Kvyčy zréa v . d 'Av88; Tw & Tat, zeuay rF 7rg. «Urg évroaulx rºv uév ºy2s
x« ro: «vºr run 2« airs réraxrat Ave3v regSer9a kwfy, Tévöé Maxed-
sa. sTRABo L. XVI. p. 812. v« Aix8 Tgorou v“ p j: «rix x« raº
- Zäa Taºta Tºu"Sºva Tag2 ro; 'Ayvºrris.
H 1 1 2) T# 3' Äy 'Org3 gvvesg«reCe 9a D1 od. L. I. p. 16. Siehe auchp. 77. da er
viº Avs3iv re x« Maxsſºv«, ö«Dégavre andere Gründe von dieſer Verehrung gege-
«vögel« uporés öe Xziga-Sa Tºi T- ben.

1SZ Beſchreibung von Egypten, -
§ 4-
Den 9. hatten wir ein wenig Wind, und lagen um Mittag bei dem Ha-
“ Scharony.fen von Fetne. Wir ſetzten unſere Reiſe fort, und kamen nach Scharony gegen
Morgen. Ich bemerkte Steine an dem Ufer, welche mir Ueberbleibſel einer ſehr
dicken Mauer eines Hafens oder Dammes zu ſeyn ſchienen. Ich ſahe auch zwey
kleine Hügel, einer war etwa eine kleine Meile über dem andern ſüdwärts, und
gegen Morgen des ſüdlichen Hügels iſt ein anderer, worauf einige Gebäude ge
ſtanden zu haben ſcheinen. Dieſe Hügel und die verwüſteten Gebäude, welche ich
ſahe, brachten mich auf die Gedanken, daß daſelbſt vor Alters eine Stadt gewe
ſen wäre, und es kommt am beſten mit der Lage des Muſſ in der Reiſebeſchreibung
überein. Wir lagen die ganze Racht ein wenig über einer kleinen Stadt ſtille, die
Abu Girge Abu-Girge heiſſer, welches ein Biſchofsſitz iſt. Ich halte dieſe Stadt für Ory-
oder Ory rincus, die Hauptſtadt der Provinz dieſes Namens, welche ſo von einem Fiſche
"iGº 1 1 3) benennet iſt, der in ganz Oberegypten, aber ſonderlich an dieſem Orte ver.
- ehret wurde, wo man einen Tempel dieſer Gottheit geweihet hatte; denn es gab
verſchiedene Thiere, die, ob ſie gleich an einigen Orten beſonders geehret wurden,
doch auch in ganz Egypten angebetet wurden; ſo wie der Lepidotus oder Schuppen
fiſch, der Falke, der Ibis, der Ochſe, der Hund, die Kaße 1 14). Man ſag-
te, daß wir hier den dritten Theil des Weges nach Afmim gemacht hätten, wel-
ches drey und einen halben Grad von Cairo liegt. Den IO. ſahe ich verſchiede
ne Araber in einer Entfernung zu Pferde auf der Weſtſeite, und da ich ein wenig
von dem Schiffe weggieng, kam einer derſelben auf mich los, und ein andererfolg
Abuſagat te ihm. Ich gieng zurück in das Schiff, und ſie kamen ganz nahe herbei, und
Beniſama betrachteten uns. Wir giengen bei Abouſagat - Beniſama gegen Morgen vorbei,
woſelbſt ein groſſes Haus in der Nähe iſt, welches dem Saracaſchif gehörte, der
wie man mir ſagte, hieher aus Cairo geflohen iſt, weil er meuchelmörderiſcher
Weiſe achte der daſigen Beys auf einmal bei einem Beſuche, welchen ſie im Jahr
1730. abſtatteten, umgebracht hatte. Er gieng hernach wieder nach Cai
ro zurück, und hielt ſich in dem Hauſe eines Chriſten verborgen. Allein,
da man gar zu genau ihm nachſuchte, flohe er gegen das rothe Meer zu -
wo er, wie man erzählet, eines Scheks Tochter heirathete, und in Waf“
fen war. Es waren um dieſe Zeit die türkiſche Faſten oder Ramaſan,
welche ihren Namen von dem Monate haben, in welchem ſie gehalten wert
den. Es war für die Schiffer ſehr beſchwerlich, die Barque fortzuziehen,
wie ſie thun muſten, wenn wir keinen Wind hatten; denn in dieſem ganzen
Monat dürfen ſie nicht eſſen, trinken, rauchen, oder ſich ſonſt etwas zu
gute
1 1 3) Oüguyxo töxte, «« ve“? ua- p. 812.
vvuo tués de rév'Ovgüyxov, «a zur
«üroſ. sgöy OZugvyx«. sTRABo L. XVII. 1 14) sTRABo ibid.


Beſchreibung von Egypten. 109
gute chun, vom Sonnenaufgange bis zu ihrem Niedergange. Da nun bei den
e Türken innerhalb zwey bis ZZ Jahren, dieſer Monat in alle Jahrszeiten kommt, ſo
n iſt es für den armen Mann ſehr beſchwerlich, wenn er im Sommer arbeiten muß,
rº - und ſeinen Mund nur mit Waſſer ſpulen darf; inzwiſchen bringen ſie die Nacht
ir im Schmauſen und Vergnügen zu, wenn ſie es haben können, Sobald dieſes
sº Faſten vorbei iſt, nehmen ſie zuförderſt einen Schluck Waſſer: denn rauchen ſie,
d trinken ihren Koffe und allen irgroſs Mahl. Nach Ätzende hatten ſie
Ice eine andere ſtarke Ähzeit, Und gehen darauf zu Berte die aber, ſo nichts zu
d: thun häen, ſºs die ganze Mat aut und ſhafen meiſtens den ganzen sag
r- ſo daß ihnen dieſe Faſen u iU mindeſten beſchwerlich wird. Als 10 U M!! de-
ſem Ort vorbei gengen riefen De Araber den Herrn des Schiffs an das Ufer
fM) zu kommen, und ihnen etwas Tat zu geben, welcher um ſie in Furcht zu ſeßen,
F antwortete, daß die Janitſcharen im Schiffe ihnen Tºbak geben würden. Da
Orº aber ein Eſſen zubereitet wurde, und ſie den Rauch ſahen, erwiederten ſie nach
... à ihrer kalten Weiſe, daß die Janitſcharen das Eſſen zubereiteten, und wollten
ſ damit anzeigen, wie ſie daran erkannten, daß wir Chriſten wären. Wir zeigten *
uns hierauf alle in mahomedaniſchen Kleidern, und ſie giengen alſo weg, iedoch
machte uns dieſes auf das künftige behutſam, nicht auf ſolche Art zu entdecken,
Man ſº
daß Chriſten am Bord wären, und die Araber zu einen Angriff auf uns anzulo-
en, wº cken. Den eilften machten wir eine ſehr kleine Reiſe. Ich ſahe auf der Weſt-
ſº ſeite das Ufer innerhalb dem Flußbette bis an das Waſſer hin beſiet. In der
nº Nacht ſahen wir einen Menſchen auf das Schiff zuſchwimmen; aber da man rief,
erg kehrte er ans Ufer zurück. Es pflegen nämlich oft Leute in der Nacht zu kommen,
s ſich an die Seite des Schiffs zu hängen, und wenn das Volk ſchläfet, dasienige,
Ivº was ſie am leichteſten erwiſchen können, zu ſtehlen. Den zwölften kamen wir
red an die öſtlichen Hügel, die ſich bei dem Fluſſe endigen, von welchem ein Theil
der! den Namen Codrickſchan hat. Da das Schiff mußte gezogen werden, ſo gieng
sº ich ans Ufer, und bemerkte verſchiedene Grotten, die über die Berge gemacht
h waren, welches ohne Zweifel Gräber für das Volk an der weſtlichen Seite des
A: Fluſſes ſeyn mochten. Ich ſahe auch etwas, ſo ich für das Bette eines Canals,
er welches zwiſchen den Hügeln durchgehauen war, hielt, wodurch vermuchlich das
Wº Waſſer nach Morgen geführer werden mochte. Alle dieſe Hügel ſind Felſen von
ſcº verſteinerten Muſcheln: die meiſten ſind von Meerſchnecken, und auch verſchiedene
ſº von flachen Auſterſchalen. (“ jüden von dieſen Hügeln iſt ein artiger
cº Strich Landes, welches zu einen... darauf gelegenen arabiſchen Flecken gehö-
zº ret, ſo Cereſia heiſſet. Es iſt wo. uet, und man hat hier Tabak, welcher Cereſa
g: nicht gut ſeyn ſoll. Wir kamen an Stadt, Namens Samalout, wo eine Sanalou.
g“ Moſchee mit einem Minaret, oder Fºtº: iſt, ſo die einzige iſt,
die ich ſage, ſeit dem ich Cairo verlaſſen hatte. Die Nacht hielt unſer Schiff um
O 3 acht

Y IO Beſchreibung von Egyptet.
acht Uhr etwas an, und gieng um neun Uhr etwas weiter; welches vermutlich
geſchahe, der Gefahr vorzubeugen, und nicht an einem ſolchen Orte zu bleiben, wo
das Volk uns den Abend möchte haben halten ſehen. Den 13. kamen wir an die
Hügel, die dichte an den Ufer ſind, und Jebel- Ockſeir genennet worden, weil
alle Arten von Vögeln daſebt in groſſer Menge ſich aufhalten. Es befinden ſich
in denſelben verſciedene Grotten, und oben auf demſelben lieget ein Kloſter, wel,
ches ändereyen beſitzt, und iedermann aufnehmen, und bewirthen muß, welcher
kommt. -
-
- § 5.
Miniv, Den 14. hatten wir guten Wind. Wir kamen Minio an der weſtlichen
Seite vorbei, welches in Vergleichung gegen die übrigen eine artige Stadt iſt
wo der Eaſhif der Provinz gleiches Namens wohnet. Höher herauf kamen wir
Souadi. auf Souadi, eine kleine Stadt gegen Oſten.
- §. 6.
Antinospo- Wir kamen zu der verwüſteten Stadt Antinoopolis, die izo Enſneh heiſſet,
lis. Einige ſagen, daß hier vor Alters die Stadt, Namens Beſa, geweſen ſey; aber
Euſlieh, da Antinous, welcher den adran in Egypten begleitete, lieſelbſt im Waſſer
umgekommen, ſo hätte dieſer Kaiſer die Stadt gebauer, und ſie nach dem Namen
ſeines Lieblings genennet, welchem er zu Ehren Spiele anſtellen, und göttliche
Ehre erweiſen laſſen. Sie wurde auch zu einer Hauptſtadt der Provinz dieſes
Namens gemacht 1 1 ), welche von den letern der ſieben Provinzen genommen
ward, die Heptanomis hieſſen. Die Stadt wird für drey oder vier Meilen im
Umkreiſe ausgegeben. Ich ſahe einen groſſen Pfeiler mit einem corinthiſchen Ca.
pitäl, worüber ein viereckigter Stein lag, welcher vermuchlich dienete, eine Bild
ſäule darauf zu ſeßen. Man ſagte, daß viere dergleichen da geweſen wären.
Ich beſahe auch ein ſehr artiges Thor von corinthiſcher Ordnung, welches vortref
lich gearbeitet war. Man findet einen Grund- und Auſriß davon, auf der 24
Kupfertafel, A. F. Ohnweit dieſem Orte lieger ein Dorf, welches den Chriſten
Ebadie zugehörte, Namens Ebadie, deſſen gröſſeſte Scherheit unter einem ſo garſtige"
Volke aus der herrſchenden Meinung herzurihren ſcheinet, daß kein Mahome“
Kloſter des daner an dieſem Orte leben könne. Höher herauf iſt das Kloſter Zt. Jehal“
H. Johan nis, Der Abou-Ennis, worinnen verſchiedene Prieſter ſind. Etwas weiter lies
nis gec Meloui, faſt eine Meile gegen Weſten des Fluſſes. Dieſe Stadt hat etwa
Ter "eine Meile im Umfreiſe, und ſie ſiehet inwendig erträglich aus. Die Häuſer ſind
ºr wohl getauet. Sie lieget an dem Ende von neun Dörfern, die zuſammen ei"
*“ kleine Herrſchaft ausmachen, und nach Mecca gehören: daher der Emir Hadg'
- - welcher
1 1 ) ' rºëé - 2T2AZ TS rorau Neuº; Ayruvor, ſº ka vergêzroag er avrº A“
Tºys zºz. P: ol. L. V. c. 5. -
*


Beſchreibung von Egypten. - 1 : 1
w
eihn
er h
den
M
ſe,
re
Ä
w
> &
- *
Ä3
i
ſº
in F
eſ
d
yp :
s
º.
ſ
s
ſe
# r
M.
Mºs
.
s
ſº
H
-
g“
welcher insgemein einer der gröſſeſten Beys iſt, und die Caravanen nach Mecca
führen muß, die Herrſchaft darüber hat, und einen Sardar dahin ſchicket, das
Land zu regieren, welcher eben ſo viel Staat machet, als die Caſhfs, und andere
groſſe Befehlshaber. Da dieſes eine ſehr anſehnliche und erträgliche Ehrenſtelle
iſt, ſo pflegt ſie gemeiniglich einem von den Bornehmſten gegeben zu werden, die
dem Emir-Hadge, als Sclaven, gedienet haben. Dieſer Ort verſiehet Meeea -
iährlich mit 39OOOO Säcken Korn, welches über Cairo, Sueß, und das rothe
Meer dahin geführer wird. Es iſt ein ſehr reiches Kornland. Die Chriſten ha- -
ben keine Kirche, ſondern ſie müſſen nach dem Kloſter auf der andern Seite gehe
§. 7. -
Ohngefehr drey Meilen nordwärts von Meloui iſt die Stadt Archemonnain. ºrhetou-
Dabei iſt ein groſſes Feld, welches eben den Namen führet. Die Stadt lieget " -
an den zerfallenen Häuſern in einer alten Stadt, die das alte Hermopolis 116) º?"-
geweſen zu ſeyn ſcheinet, oder welches einerley iſt die Stadt des Mercurius, liš.
nach der Benennung des Plnius. Dem Anſehen nach iſt ſie unförmlic"ge-
bauer geweſen, und etwa eine Meile von Oſten gegen Weſten, und über eine
halbe Meile von Norden gegen Süden gegangen. Sie iſt faſt zwey Meilen von
dem Fluſſe. Man ſiehet wenig, als Haufen von Schutt über der ganzen Seite
der Altſtadt, ein groſſes Portico eines Tempels ausgenommen, welches auf der 24
Kupfertafel bei C und D vorgeſteller iſt, und zwölf Pfeiler, ſechs in einer Reihe,
die neun Fuß in Diamerer enthalten. Sowol an den Pfeilern herum, als auf
den Steinen, welche über denſelben liegen, ſtehen hieroglyphiſche Figuren. Ich
habe an den Pfeilern einige Ueberbleibſel von Mahleren, und die Decken mit
Sternen gezieret, geſehen. An verſchiedenen Seiten ſind Figuren von Pyrami-
den, wie Thüren, zu dem, was Kircher | y«Se; 3.242 das Grundweſen nen-
net. Eine ſitzende Perſon, welcher eine andere opfert, iſt an verſchiedenen Or-
ten des Frieſens eingehauen. Es ſcheinet, daß die Pfeiler nur den halben Weg
heraus zwiſchen ein gebauet ſind. Etwa 2DO Schritt gegen Süden, ſahe ich
einige groſſe Steine, und ein Stück eines Pfeilers, das aufrecht ſtand, welches noch
von einem Gebäude übrig ſeyn mochte, das zu dem Tempel gehöret hat. Unter
den abgebrochenen Stücken fand ich auch einige Stücke von Granitpfeilern. Ich
lies mir ſagen, daß etwa drey Meilen gegen Südweſten von dieſen verwüſteten
Gebäuden ein Ort wäre, Namens Hoar, aus deſſen Namen faſt zu ſchlieſſen iſt, Hoar.
daß er um die Gegend des alten Caſtells von Hermopolis 1 17) an der ſüdlichen
- - Seite
1 1 6) Er« 'EurºArt Nou?; z« us- 1 17) Siehe 1 1 ) EEF, 3' szy 'Feuo-
rgêtoaus,-«r öv-uáv të Toraus uszäystos Toxrk vaaz?, readyévr rêv ex r; Sn-
'EsuéToas uy&ay. K2 ar? Suzuäy ré ß«So war«Pegauévay Eyrs Sey x tär
zrora“ Tag«xsuer« pvXa«. Pro. ibid. #x2 ras«die exºir«r. stRAso L. XV.
P. 83-


II 2 Beſchreibung von Egypten.
Seite des groſſen Canals gelegen, wo alles, was von Thebais kommt, Zoll geben
mute, indem es der erſte Gränzort dieſes Landes, ſo wie das thebaniſche Caſtell 1 1 :)
auf der andern Seite der erſte Ort von Thebais war.
ſcherif gelegen haben, da die Provinzen Hermopolis und Antinoopolis die letzten
vor dem Eingange in das Thebaitiſche ſind. Es wurde mir auch erzählet, daß
- wenn das Waſſer im Nil ſeichte zu werden beginne, in dem groſſen Canal
Baher-Joſeph kein Fluß ſey, ſondern allemal das Waſſer darinn ſtill ſtehe. Ich
wurde ferner berichtet, daß der Berg Bibian, etwa zwey Stunden gegen Weſten
von dieſem Canal läge: daß er ein groſſer Hügel, wie ich glaube, zwiſchen dem
Dieſes muß bei Tarouto-
Gebirge ſey, und daß ſich daſelbſt zerfallene Gebäude befänden.
Manſa-
louth.
Hierbei iſt zu merken, daß was das grie-
chiſche Maas Schoen anbetrifft ieder aus
6o Stadien von dieſem Orte bis nach Siene
beſond, und von Memphis hieher machte ein
Schoenus 12 o Stadia, und noch tiefer mag
8.
er aus 3 o Stadien beſtanden haben: STRAB0
L. XVII. ſ 8 o4.
1 1 3) E r« » B8aix Pvaaxº. srRA"9
L. XVII. p. 813.
1 19) S. 1 1 3) u. p1oboRvs L.I. p.79
Rückreiſe nahm ich dieſe Alterthümer in Augenſchein. Im Heraufwege hielten
- - wir nur etwa eine Stunde bei Meloui ſtille, weil der Herr des Schiffes einen
e aus ſeiner Freundſchaft, welcher da wohnete, beſuchte. Wir giengen darauf
weiter, und bemerkten in den Bergen, den ggnzen Weg von Soudai nach Manf-
loukh, eine groſſe Menge Grotten. Faſt dem letztern Orte gegen über, wo die
Berge gegen Oſten gehen, ſahe ich auf denſelben ein Gebäude, welches ein runº
des Dach hatte, und ich hielt dafür, es möchte ein Kloſter geweſen ſeyn. Man
erzählete mir, es wäre ein altes zerfallenes Gebäude.
Hölen, die in die Berge giengen, gewahr. Hier ſahe ich herum groſſe Stucke
Mauern von ungebrannten Steinen, an dem Fluſſe herauf, auf der Seite der
Hügel. Man ſagte mir, daß ſie von den egyptiſchen Königen zur Zeit, da die
Türken ins Land eingefallen, gebauet wären; doch ich ſollte faſt glauben, daß die
Araber ſolches gethan hätten, wenn ſie unter ſich ſelbſt Kriege geführet. Ein
wenig weiter war ein Kloſter in Felſen gehauen.
Lyropolis. ſter, der von Manfalouch kommt. Wir giengen die Stadt vorbei, die mir Lyco
polis zu ſeyn ſchien, und die Hauptſtadt einer Provinz gleiches Namens war in
welcher man den Wölfen einen auſſerordentlichen Dienſt erwieß.
ſteller führen dieſen fabelhaften Urſrung davon an, daß nämlich die Aethiopier
als ſie in Egypten eingefallen waren, zurück nach Elephantis an die Gränzen von
Aethiopien durch Wölfe getrieben worden wären.
von dieſem ausſchweifenden Gößendienſte an 1 1 9).
- §.
Manfalouch liegt eine Meile von dem Fluſſe, und hält über eine Meile
im Umkreiſe. Es iſt ziemlich gut gebauer Ein Eaſchif reſidiret daſelbſt,
é
Ich wurde verſchiedene
Die Kirche verſteher ein Prie
Einige Schrift
Andere führen andere Urſache"
Auf meiner
–--

Beſchreibung von Egypten. I I 3
F.
ºf
i Tºr
d
en Cr
e,
e Wº
ſei -
fr.
et.
fes
en M.
-
r, -
s er
..
A
ſ Z
Z!
i,
d
e
die Provinz regieret. Auch ein Biſchofſß, und gegen 2OO. Chriſten befinden
ſich an dieſem Orte. Allein ihre Kirche iſt in einiger Entfernung zu Narac, wo
das Volk glaubet, daß Jeſus mit ſeinen Eltern ſich daſelbſt bis nach dem Tode
des Herodes aufgehalten habe. Der Nil iſt in dieſer Gegend ſehr tief, und
es giebt ſo wenig ſeichte Gründe, daß wir die ganze Nacht ſchiffeten. Den I 5.
giengen wir Seout vorbei, etwa zwey Meilen von dem Fluſſe, wohin ich
auf meiner Rückreiſe gieng. Es iſt ſchön gelegen an einer Anhöhe, welche durch
die Kunſt ſcheinet gemacht zu ſeyn, und in drey Theile getheilet iſt. An iedem
Ende iſt ſie am höchſten, und lieget in der Mitte einer ſehr ſchönen Gegend. An
der Stadt iſt ein groſſer See, worein das Waſſer durch einen Canal vom Nil
kommet,- und worüber eine Brücke mit drey hohen gothiſchen Bögen gehet. Es
ſind auch verſchiedene angenehme Gärten um die Stadt, welche etwa zwey Mei-.
len von Südoſten gegen Weſten gehet, und wohl gebauet iſt. Sie kann unter
die beſten Städte Egyptens gerechnet werden. Ein Eaſchif hat hier ſeinen Sitz,
welcher die Provinz Sciout regieret. Es ſind etwa 5OO. Chriſten in der Stadt,
und ein Biſchof. Allein ihre Kirche iſt eine franzöſiſche Meile davon. Die öſt-
lichen Berge um dieſe Gegend, aben viele Grotten. Ich glaube, daß
- dieſes Antäepolis geweſen iſt, die Haut tſtadt einer Provinz gleiches Damens, die
ihren Namen von AntaeUslatte, welcher von dem Herkules 1 2 9) überwun-
den ward. Diodoruv ſagt, daß Oriy ihm die Aufſicht über Aethiopien und
Lybien aufgetragen habe. Es ſommt auch dieſer Ort mit der Nachricht des Sºfo-
lemäus überein 1 2 1), welcher den Ort in einiger Entfernung von dem Flußſe-
ßet.
§. 9.
Etwa eine Meile gegen Weſten von dem Fluſſe, ſehe ich Aboutig. Es iſt Aboutig.
eine ziemlich groſſe Stadt, und ein Biſchofsſitz. Ich halte daſſelbe für das Hyp-2yPºº.
ſele der Alten. Bei der Stadt ſahen wir das Lager eines arabiſchen Scheicks,
welcher dieſes Land regierte. Dieſe Statthalter gehen oft in ihren Landſchaften
herum, lagern ſich bei den Städten und Dörfern, in denen viele Häuſer haben.
Das tun ſie, um den Zoll zu ſammlen, welcher ihnen gezahlet werden muß, der
meiſtens im Vieh beſtehet. Ueber Aboutig liegt ein Hafen, welcher der Stadt
zugehöret, Namens Nackele, und ganz gegenüber iſt das Land Seling, welches -
aus verſchiedenen Dörfern beſtehet. Gegen Nordoſten des Dorfes, ſo am mei
ſten gegen Süden liegt, ſind zwey kleine Berge, wo, meiner Meinung nach, ehe-
mas eine Stadt mag geweſen ſeyn. Aus dem Namen ſollte man faſt ſchlieſſen,
daß
120) DIoD. L.I. p. 18. I 2 IÄ Toas 'Arras usréyse-
PTOL. L. l V-C-5-
P

114 Beſchreibung HOtt Egypten.
daß es Selinon geweſen wäre, wenn man annimmt, daß die Entfernung von 16
Meilen in der Beſchreibung von Panopolis oder Ackmim ein Irrthum ſey, und
Gaua Kie-36. heiſſen müſſe. Des Abends kamen wir nach Gaua - Kiebre, welches das
bre. Paſſalon bei dem Ptolemäus, der letzte Ort in der Provinz Antaeopolis ſehn
mag, obgleich die Entfernung nicht wohl damit beſtehet. Hier iſt ein ſehr ſchö-
nes Portico eines Tempels, von 18. Pfeilern in drey Reihen, wovon der Abriß
auf der 25. Kupfertafel zu ſehen iſt. Sie haben eine beſondere Art eines Capi
täls, und die Säulen ſind mit hieroglyphiſchen Figuren mehr, als alle, die ich
ſonſt in Egypten geſehen habe, gezieret. Auch die Bauart einer Mauer gegen die
Pfeiler auf der Vorderſeite, welche wie ſo viele Thüren laſſen, iſt etwas beſon-
deres. Es iſt an der Frieſe eine unvollkommeMe griechiſche Innſchrift. Der
mittelſte Stein deſſelben iſt niedergefallen, und liegt auf dem Boden. - Man kann
dieſelbe am Ende dieſes Buchs, wo mehrere Innſchriften vorkommen, finden,
Nicht nur das Portico, ſondern auch die groſſen Steine, die man um daſſelbe ſie“
het, geben zu erkennen, daß dieſes Gebäude ſehr prächtig geweſen ſeyn müſſe. Ich
habe einen Stein bemerket, der 21. Fuß lang, 8. breit, und viere tief war,
nebſt noch einen andern, deſſen Länge ZO. Fuß, und die Breite 5. Fuß betrug,
Hinter dem Portico iſt in einiger Entfernung ein Stein in der Geſtalt einer Spitze
eines Obelisks, den man auf eben derſelben Kupfertafel ſehen kann. Es iſt eine
Aushölung an einer Seite deſſelben, worein hieroglyphiſche Figuren gehauen ſind
und welche etwa zu einer Bildſäule mag gedienet haben. Den 16. kamen wir in
bas Land des Fürſten von Ackmim, welches ſich bei Raigny anfänget. Bei dies
ſem Orte iſt die Grotte der berühmten Schlange Heredy, deren die Reiſenden geº
denken. Den 17. kamen wir nach Ackmim.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXA
d *- - E
Das zweite Hauptſtück.
- Der erſte Abſchnitt. -
- - 5 -
Von Ackmimt, und den benachbarten Oertern,
- § 10.
(Äckmim iſt etwa eine Meile gegen Oſten von dem Fluſſ, auf einer kleinen
* - - Höhe, welche durch die Kunſt gemacht zu ſeyn ſcheinet, und wenn der
- Nil hoch iſt, ſo gehet ein Canal, der mit Waſſer aus dem Fluſſe ang“
lis, füllet iſt, meiſtentheils um die ganze Stadt. Ich glaube, daß dieſer Ort Panº“
polis geweſen ſey, welches wegen ſeiner Steinhauerarbeit beruhmt geweſen iſ
wº


Beſchreibung von Egypken. 15
gvºn
ſehe
geles
pe:
ſº
der
ne: Eſ
d
ggl
was es
Mai
, fº:
eſſe
muſ
ef.
kº
er Zºº
sº
cº
tº-
FH
d:
YY.
'
P.
g
g
wie auch wegen der Leinewandmanufacturen 1 ? 2). Jßo machen ſie grobe Cat-
tune hier. Aus dem DiodorUB erheller deutlich, daß dieſes die Stadt ſen,
welche bey dem Herodotus 1-3) Chemmis genennet wird, welcher anführer,
daß Pan, der den Oſiris begleitet hat, dieſer Urſache wegen vergöttert, und in
dieſer Stadt vornämlich verehret ſey. Herodotus ſezet Chemmis in die Nähe
von Neapolis, welches die nächſte Stadt von einiger Bedeutung nordwärts von
derſelben war. Er redet auch von einem Tempel, und von Spielen, die hier
für den Perſeus angelegt geweſen wären, als deſſen Vorfahren von hier in
Griechenland gekommen ſeyen. Es iſt dieſer Ort ißo die Reſidenz des Fürſten von
Ackmim, welcher den Titel eines Emir oder Fürſten hat, und Scheick von dem
Lande iſt. Dieſe Familie kam vor zwey oder drey Menſchenalter aus der Barba-
rey, und richtete die Sachen ſo ein, daß ſie Befehlshaber von einer groſſen Land-
ſchaft wurde, indem ſie, wie gewöhnlich, das Land von dem türkiſchen Kayſer
pachtete: dieſe Stadt iſt den übrigen arabiſchen Städten ähnlich, nur ſind die
Straſſen weiter. Die Ecken der Häuſer ſind von gebrannten, das ubrige aber als
les nur von an der Sonne getrockneten Steinen. Ich begab mich zu dem Kloſter
der franzöſiſchen Miſſionärs, an welche ich von ihrem Vorgeſetzten empfohlen war.
Ich aß Mittags und Abends mit ihnen in ihrer Halle, und den erſten Tag kamen
verſchiedene catholiſche Copten, mich zu ſehen. In und auſſer der Stadt waren
etwa zwey tauſend Chriſten, wovon, wie man mir erzählte, 2OO. zur römiſchen
Kirche gehörten. In dem Kloſter iſt ein Zimmer, wo ſich ſo viele von ihnen, als
wollen, alle Nacht verſammen durfen, und einer von den Mönchen iſt verbunden,
mit ihnen ſich zu unterreden, und auf die vorgelegten Fragen zu antworten.
Ich gieng mit meinem Freunde, dem Ä." Solliman, dem Fürſten
aufzuwarten, und ihm einen Brief von dem Oſnan Be!), und ein Geſchenk
von verſchiedenen gläſernen Gefäſen zu übergeben. Er war nicht wie ein Araber,
ſondern Türkiſch gekleidet, und begegnete mir ſehr gnädig. Die Unterthanen
deſſelben lieben ihr ſehr ſonderlich die Chriſten, welche es hier recht gut haben,
wie ſie es auch unter ſeinem Vater hatten. Man ſchreiber dieſes der Mutter die-
ſes Furſten zu, die eine chriſtliche Sclavin war, und beſtändig in ihrem Her-
- P 2 zen
- - A- - 2/ W - - -
1 2 2) TTxvär réate, Avggyºv, x« A- Es ?e Xºus réas ueyaxy vous ré
3ssyävx«roz« raxxa, straBo L. XVII. Sº3aix syyº Nés töao v rar. r
P. 813
A W W
1 2 3 ) Tavre yae T8 v%agis uóvcv
/ -
syaauarx retouzéva warx r&v sº v,
y W A r y z v A
aAA2 auf rdzuy #7rayvu 2y zazra Try OM-
f e A - s / -
ß« », ««Auéryvºr? TZ, yx«gay xéu-
- / A
uv Yu 42 vs3sg“ºvevouévy öé II«vös
ºriºur. Dobos. - - P. 10.
zrda s IIegréo: rs Aavan ióv Tergaya-
vov. HERoD. L. lI. c. 91.
Herodotus ſaget, daß dieſe Stadt in dem
Nomos von Theben war, welcher vermuthlich
ſich zu einer Zeit ſo weit erſtrecket habe. Die
Provinz Loptus, und Panopolis mag hernach
davon weggeuomneu eytt.

I 16 Beſchreibung von Egypten. -
zen ihre Religion beybehalten hat, indem ſie, ſo lange ſie lebte, alle Wochen ein
Geſchenke in das Kloſter geſchickt hat. Man vermuthet, daß dieſer Fürſt
eben die Geſinnung gehabt habe; denn er ſoll, wenn er die Kapelle zu ſehen
gekommen iſt, einige Zeichen der Andacht haben blicken laſſen. Die Mißio-
närs ſind hier zuerſt unter dem Namen der Aerzte hergekommen, und ſie wurº
den ſowohl von dem Vater, als gegenwärtigen Furſten ſehr gnädig in ihre Pal
läſte aufgenommen. Der letztere wurde vor einigen Jahren angeklaget, daß er
ein Chriſt geworden wäre. Funfhundert Soldaten wurden beordert, ihn nach
Cairo zu bringen; allein er entflohe in das Gebirge, und nahm die drey Mißio-
närs, ſo zugegen waren, mit ſich. Da er in Cairo Gönner hatte, ſo wurden
die Soldaten bald zurück gefordert, und er kehrete wieder in ſeine Reſidenz zurück,
Ein Jahr darauf ſtarb er plötzlich, und wurde von dem Volke ſehr beweinet.
Ich gieng aus, um die wenigen Alterchumer, die um die Stadt ſind, in Aue
genſchein zu nehmen, und ich fand gegen Norden einige Ueberbleibſel eines al-
ten Tempels, wovon wenig noch zu ſehen iſt, auſſer vier groſſen Steinen, die
nahe an einer Höle liegen, aus welcher vermuchlich die ubrigen Steine des Tem“
pels gehauen ſind. Einer derſelben iſt vor allen merkwürdig, und ſteher ohnge-
fehr 18. Fuß über der Erde heraus. Das eine Ende davon ſtehet unter einem
Gebäude, nach der neueſten Bauart. Er iſt acht Fuß breit, und dreye tief
Es ſtehet eine griechiſche Innſchrift auf demſelben, worinn der Name des Ti-
berus Claudius angeführt iſt, und einige Ueberbleibſel, ſo viel ich wahr
nahm, von dem Namen der Stadt. Auf der andern Seite des Steines iſt ei
ne ſehr auſſerordentliche Bildhauerarbeit, welche gemahlet geweſen iſt, und wor
aus ich ſchloß, daß es ein Tempel muß geweſen ſeyn, welcher der Sonne geweis
het war. Unter einigen Zierkathen ſind vier Zirkel. In dem innern Zirkel iſt eſ
ne Geſtalt, welche vermuchlich die Sonne vorſtellet. Der Raum zwiſchen den
zwey nächſten wird in zwölf Theile gethelet. In dem erſtern ſind zwölf Vö
gel, die wie Wappen eingehauen ſind. In dem nächſten ſind zwölf Figuren
die abgeſtoſſen ſind, welche, wie ich vermuthe, die Zeichen des Thierkreiſes ſeyn
mochten. Der äuſſerſte iſt nicht abgetheiler, und hat Menſchengeſtalten, eben
ſo viele an der Zahl, wo ich nicht irre, in ſich. In einem ieden Winkel zwiſchen dem
äuſſern Zirkel und den viereckigen Zerrathen, die da herum ſind, iſt eine Ge
ſtalt, welche vielleicht die vier Jahrszeiten vorſtellen mag. Ein Flügel gehet auf
einer Seite heraus, von einer Art einer Kugel, welche in Linien abgezeichnet
iſt, und vermutlich hat dieſe Kugel noch einen andern Flügel, welcher ſich
gleichfalls ſo ausgedehnet, und über ein anderes Schnitzwerk gehören mochte, ge“
habt. Dieſe und einige andere Steine, welche bei einem benachbarten Tempel liegen
ſind ſo groß, daß man ſie nicht bewegen kann. Man kann ſie auch nicht zu Geº
bäuden brauchen, ſondern ſchläger dieſe feine Ueberbleibſel des Alterchums, welche
mit
– –-º

A
Beſchreibung von Egypten. - 1 17
er mit Hieroglyphen gezieret ſind, ab, und macht einen Kalf davon. Etwa hun-
err dert Ruthen !öher, gegen Nordoſt, iſt noch ein anderer groſſer Steinhaufen,
zu ſº deſſen Steine noch gröſſer ſind. Der Eingang in dieſen Tempel ſcheinet gegen
e Mº Süden geweſen zu ſeyn, ſo wie der Eingang zu den andern vermuhlich gegen Nor-
ſeº. den geweſen ſeyit nag. Däs meiſte iſt ein weiſer Stein, welcher mit etwas
e Kieſelſtein vermenget, und mit hieroglyphiſchen Figuren gezierer iſt. Auf einen
. derſelden waren Sterne gehauen, welcher ohne Zweifel ein Stück des Hauſes
bedecket hat. Dieſe Steine liegen alle in einer, einige Fuß tiefen Grube, welche
F aufgegraben iſt, die kleinen herauszunehmen, und in Stucke zu zerſchlagen. Der
rº eine von dieſen Tempeln mag dem Pan, und der andere der Sonne geweihet ge-
ſº weſen ſeyn. Vielleicht hat hier herum noch ein dritter Tempel geſtanden, welcher
ÄT dem Perſeus geheiliget war. Verſchiedene röthe Granitpfeiler, ſtanden in einen
Viertheile der Stadt, woſelbſt einige andere alte Gebäude mögen geweſen ſehn.
e In einer Moſchee traf ich verſchiedene Pfeiler von Granit, und von anderem Mars
. . . mor an. An dem Portico einer anderen Moſchee iſt ein graues Granit fünf
es ſº Fuß lang, und faſt zwey Fuß breit, woran eine griechiſche Innſchrift ſtänd, die
faſt ganz ausgelöſcht war. Die Buchſtaben waren kurz und feinen Zoll lang.
- Vermuchlich war ein Geſeß, oder ein Dekret, auf dieſem Stein gehauen.
g § 1 I. -
d: Ich brachte einen Tag zu, einige Oerter auſſerhalb der Stadt zu beſehen, und Klöſter ge-
gieng drey Meilen gegen Morgen, zu dem unbewohnten Martyrerkloſter, an einem gen Mor-
# # niedrigen Hügel, nahe bei dem Fuſſe des Berges. -Von dannen giengen wir gen:
es zwiſchen den hohen ſteilen Bergen, in ein ſehr ſchmales Thal, und innerhalb zwey
Meilen kamen wir in ein Kloſter , welches Dermadoud heiſſet, und eine ſo ab-
i ſcheuliche Einöde iſt, als ich nur iemals geſehen habe; alles beſtehet aus Grüften,
M die in Felſen gehauen ſind, bis auf die kleine Kirche, welche von Ziegelſteinen iſt,
und auf deren Wänden inwendig verſchiedene coptiſche Innſchriften ſind. Vor
einigen von den kleinen Zellen in dem Felſen, iſt eine Mauer mit einem Thore.
Eine, die ſehr geräumig iſt, ſcheinet das Speiſezimmer geweſen zu ſeyn. Von
dem Kloſter iſt ein ſehr ſchmaler gefährlicher Weg an dem ſenkrechten Felſen ge-
g? hauen, welcher zu einem kleinen Gebäude gehet, das den halben Weg auf den
eſ Berg herauf lieget, und eine Zelle eines Einſiedlers geweſen ſeyn mag. Jenſeit
s dieſem Kloſter geet ein ſehr ſteiler Weg hinauf, und der Weg war eine halbe
e Meile zuvor, ehe wir an das Kloſter kamen, ſo voller groſſen Steine, die von den
Berge herab gefallen waren, daß zu Pferde nicht durchzukommen war. Dies
mag vermutlich eine Zuflucht in Verfolgungszeiten geweſen ſeyn, wohin man ſich
# auſſerdem wegen des dagen guten Waſſers begeben hat, welches größten heils
s tropfenweiſe von dem Felſen herabfällt. Es iſt eine Art eines Brunnens da, der
- P 3 Bir-
ſ -

I 18 - Beſchreibung von Egypteſt,
-
Klöſter ge-
Bir-Eſaham heiſſet; und dieſes Waſſer iſt das einzige, welches ich in Egypten
angetroffen habe, ſo gewiß nicht von dem Nil kommt. Dabei ſind verſchiedene
Hölen, und kleine Hütten, die vermuchlich von Chriſten gebauet ſind, welche
dana und wann hier einen Tag zubringen, und in die Kirche gehen. Ich be-
merkte, daß die Steinfelſen gegen dem Grunde jeden halben Fuß hoch eine Lage
von ſchwarzen Flintenſtein, ungefehr einen Zoll dick, haben, welcher an beyden
Seiten einen weiſſen Ueberzug hat. Da der Felſen an einigen Orten weggefallen
war, ſahe er aus, wie ein künſtliches Täfelwerk. Als wir aus dieſem Thale
kamen, reiſeten wir gegen Weſten, nach dem Dorfe El-Gourney. In den Hü-
geln uber demſelben, ſind Begräbnißgrotten in verſchiedenen Stockwerken über
drey Viertel des Weges hinan. Einige derſelben ſind bloſſe Zimmer: andere be-
ſtehen aus zwey, drey Zimmern aneinander. Die meiſten haben drey Blinten,
die drey Fuß tief, und drey Fuß von der Erde ſind, worinn ſie ohne Zweifel ihre
Todten ſetzten. Ich merkte, daß der Abgang zu einigen verfallen war, und
ſahe verſchiedene Windeln und Beine herumliegen. Verſchiedene Zimmer waren
gemahlt, aber ohne Figuren, bis auf eine einzige, worinn ich einen Ibis an
der Decke, und einige andere ſchlechte Figuren an der Seite; ſonderlich aber einen
Menſchen ſahe, der an dem Leibe eines vierfußgten Thieres befeſtiget war.
§ 12.
Ich gieng auch auf der Abendſeite zu zwey alten prächtigen Klöſtern. Wir
genºWeſten reiſeen durch Souadgy, wo ein Corte uns auf einen Koffee, Datteln, Syrop
Crocodil-
ſtadt.
und Brod bat. Er wolle ſich gar nicht abweiſen laſſen, und deckte alſo einen
Teppich vor ſeine Thüre. Wir ſetzten uns nieder, und lieſſen es uns wohl ſchme
cken. Da wir abreſeten, bat er uns, bei unſerer Ruckkunft einen Abtritt bei
ihm in ſeinem Hauſe zu nehmen, oder mit ihm des folgenden Tages zu ſpeiſen,
Als wir aus der Stadt giengen, ſahen wir ein iunges Frauenzimmer ohne
Schleyer, welches kupferne Zierfachen um ihren Hals hatte, und zur Seiten am
Wege ſaß. Wir kamen bei verſchiedenen Sumpfen vorbei , welche von den Ers
gieſſun en des Nils entſtanden waren, und ich habe nie ſo viel wilde Vögel bei-
ſemiten geſehen, als hier herum waren. Wir giengen weiter, und kamen
dem Kloſter Emheshnuda an dem Rande der ſandigten Wüſte. Es ſind daſelbſt
no verſchiedene Stucke von alten Pfeilern, und rochen Granitſteinen, in und
um den Klöſtern, welches mich auf die Gedanken gebracht hat, daß hier die
Stadt, Namens Crocodilopolis gelegen habe, welche Ptolemäus in dieſe Ent“
fernung von dem Fluß ſetzet . *4), und man hat die Sage, daß hier eine groſſe
Stadt von einem Kloſter zum andern geweſen wäre: dieſes Kloſter iſt von Qua-
derſteinen gebauet, und in beiden Kirchen ſind Spuren von einer groſſen Ä
- f
1 24) Era uréytos réas «goxoôelaar. ProL, L. IV. c. 5. *
A
- - * - –-

Beſchreibung von Egyptel. - 1 1s
n Egº
erſdº
d
J
ent
.
ve:
ſem Jº
l Mai
ere
ad.
n -
w
war
ſe I
J.
l,
In
Z
ſº
Als
zu
rº
Zº
M
F
z.
d Y.
Allem Anſehen nach, ſind dieſe Klöſter um die Zeit gebauet, da das Chriſtenthum
in Egypten eingeführet wurde, ſincemal ſie nach griechiſcher Bauart ſind, die
doch hernach in Abnahme zu kommen anfeng. Da ich ein Bildhauerſtück fand
mit einem Adler, und vor demſelben ein Kreuz, wie auch einen andern Adler auf
einer Krone, ſo muchmaſſete ich, daß die Kaiſerin Helena das Kloſter geſtiftet
habe. Die Kirchen beider Klöſter ſind nach einem Muſter gebauet, mit Pfeilern
nach corinthiſcher Ordnung, die aber nicht wohl ausgeführet ſind. Einige haben
Kreuze, anſtatt der Roſe, auf dem Capitäl. An einer ieden Kirche muß auf der
Südſeite noch ein Gebäude angehänget geweſen ſeyn, welches aus zwey Stock-
werken beſtanden haben mag, ſo etwa Mönchszellen geweſen ſind: auch befanden
ſich in dem groſſen Kloſter zwey Reihen von länglicht viereckigten Fenſtern. Die
Kirche iſt mit rochem Granit gepflaſtert, und auf manchen Seiten iſt noch etwas
von hieroglyphiſchen Figuren zu ſehen. Ein Grundriß der Kirche des groſſen Klo-
ſters, nebſt den vermuthlichen Zimmern gegen Süden, kann man in dem leßtern
Buche nebſt einer Betrachtung über die coptiſche Kirche ſehen. Die Thore dieſes
Kloſters ſcheinen nach der doriſchen Ordnung gemacht geweſen zu ſeyn, wie auch
" einige andere Theile; denn ich habe an verſchiedenen Orten Frießen von dieſer
Ordnung angetroffen. -
Etwa eine Meile gegen Norden, iſt das andere Kloſter, Der - Embabſchai.
Um daſſelbe gehet ein Graben, der etwa eine halbe Meile im Umkreiſe hat. Die
Ecken und Thüren deſſelben, ſind von Quadern; und das übrige meiſtens von
Backſteinen. Das Thor gegen Norden iſt mit corinthiſchen Säulen, und darü-
ber ein Gebälke: an ieder Seite ſtehet der heilige Georg von erhabener Arbeit.
Die Bauart iſt koſtbarer, als die an dem andern Kloſter. Die Kirche iſt meis
ſtens abgefallen, und man bedienet ſich izo nur des öſtlichen Endes derſelben, das
zugemacht iſt. - An dem weſtlichen Ende dieſer Kirche, iſt ein groſſes Gefäs,
welches einen Taufſtein abgegeben haben ſoll, und auf der Kupfertafel, mit dem
Grundriſſe des andern Kloſters vorgeſteller iſt. Es ſtehet an dem weſtlichen
Ende der Kirche, auſſerhalb der gegenwärtigen Einfaſſung, welches blos den Ort,
wo die Kirche ſtehet, und die Zimmer, ſo vermuthlich gegen Süden waren, in
ſich faſſet. Ich gieng erſt zu dieſem Kloſter, und da in demſelben kein bequemer
Plaß für Fremde iſt, ſo bereitete man in dem weſtlichen Ende der Kirche für
uns eine Erfriſchung zu. Dieſes pflegen ſie gemeiniglich zu thun, wenn iemand
kommt, dem ſie eine vorzügliche Ehre erweiſen wollen. Wir reiſeten zwey Mei-
len in dem Sande zu den weſtlichen Gebirgen, und kamen über einen groſſen
Begräbnißplatz der Chriſten, die aus der ganzen Nachbarſchaft dahin gebracht,
und begraben werden. Hierauf kamen wir einen kleinen Hügel vorbei, worauf
etliche wenige Ueberbleibſel von einem zerfallenen Gebäude waren, welches rund
geweſen zu ſeyn ſchien, und ſur eine Kirche ausgegeben wurde. In den
ahen
- -

120 Beſchreibung von Eaypten.
- wäre, wenn es bei dem ſtürmiſchen Wetter zugleich geregnet hätte. Dieſe zwey
ſahen wir die Fußſtapfen von den Wölfen, und man wollte uns auch den Gang
von Schlangen weiſen die hier 14 bis 15 Fuß lang ſeyn ſollen. Es ſind an
den Seiten der felſigten Berge verſchiedene Hölen, die nicht tief hinein gehen.
Ich gieng zu einigen, und konnte ſehen, daß ſich Adler und andere groſſe Vögel
darinn vor dem Wetter verborgen hielten. Ich fand den Fuß des Berges eben
ſo geſtaltet, wie an der andern Seite; allemal um acht Zoll war ein Lager von
gelben Kieſelſteinen, die von einem Zolle waren. Wir giengen nach dem Klo
ſter zuruck: und da es ein ſchöner Abend war, nahmen wir die Erfriſchung zu
uns, die man unſertwegen zubereitet hatte, und ſaſſen auf Matten an der Thür
einer Kapelle. Man ſteckte die Wachskerzen in Kuchen anſtatt der Leuchter,
und wir nahmen das Nachtlager in der Capelle daſelbſt. Den Morgen dar,
auf beſahen wir das groſſe Kloſter, wo die Prieſter uns einen Koffee vorſeß-
ten, und ſich erboten, ein Schaaf zu ſchlachten, wenn wir bleiben, und des
Mittags bei ihnen eſſen wollten. Allein wir giengen durch Wolken von Staub
bis nach Akmin; denn ein groſſer Sturmwind erhob den Staub in einem ſol
chen Grade, daß wir nichts weiter vor uns ſahen, als einen ſehr dicken Nebel,
und der Staub war den Augen ſo beſchwerlich, daß es ein Vergnugen geweſen
Klöſter haben ihr Land von dem Furſten um einen billigen Preis; allein ſie muſ
ſen auch die Araber, und den Bey von Girge, wenn er vorbei kömmt, bewir“
chen, welc es ſehr beſchwerlich iſt. Um dieſen Ort und Akmim ſale ich ver
ſchiedene Dornbäume *) die am Kauke denenienigen gleichen, ſo die Kräuterkinº
digen braſilianiſche Palmen, mit zuſammengelegten Blättern“), nennen. Ich
ſuchte nach, und fand, daß dieſer Baum, wie er hier wächſet, nirgends beſerieben
war. Man wird ihn in dem letzten Buche mit einigen andern Pflanzen, die ich
in Egypten geſehen habe, abgezeichnet finden. -
Ich war zu Akmim, als die Chriſtmeſſe war, und blieb die ganze Nacht
auf, um die Ceremonien der Copten in der römiſchen Kirche zu ſehen. Denn,
wenn ſie auch gleich zu der römiſten Kirche ſich wenden, ſo behalten ſie doch
ihre eigene Gewohnheiten bei, und machen nur einike Veränderungen in dem
Gebete, darinn der Setzer mit Ehren gedacht wird. Das iſt die Gewohnheit der
griechiſchen, armeniſchen, und aller übrigen morgenländiſchen Kirchen. So
bald, als der Gottesdienſt geendiger war, welches nicht vor Tage geſchahe, ſchick
te der Malim Soliman zu mir, daß ich in beſuchen, und den ganzen
*) coRxpHA thehaica. L1NN. fp. p. p. *) Palma braſilienſis prunifera, folio
1657. eine Art Palinbäume, die Serieniner, die plicatii feu ſabetiforni, caudice ſquam“
nur einmal blüht und Frucht trägt und her- to. RAJ. i. pl. 2. p. 1369. Caranaiba *
nach verjeher oder der 'rypha umbraculi- PIs. bra/. p. 125. (S.)
fera L. ſehr ähnlich iſt. (S.) -
-

Beſchreibung von Egypten. I 2, I
–– –
d: bei ihm bleiben möchte, denn er hatte mich ſchon vorher auf den Chriſttag zum
sº Eſſen gebeten. Ich gieng alſo zu ihm. Nachdem wir den Koffee getrunken hat-
n ten, hielten wir ein wenig Ruhe auf die Beſchwerlichkeit der vorigen Nacht vor
nöthig. Zu Mittage ward eine groſſe Mahlzeit in einem offenen Sommerhauſe
erge ºf angerichtet von 25. Gerichten; acht bis neune ſtanden in einer Reihe, wovon
verſchiedene drey bis viermal verändert wurden. Die Speiſen beſtanden mei-
es ſtentheils aus ſtarken Suppen, einer Art von Ragous, gebratenen Lammfleiſch,
ºr: “ Tauben, und Geflügel, das mit Reiſe gefüllet war; ich war der einzige be der
ei Tafel, der einen Teller oder Meſſer und Gabel hatte. Seine Schwiegerſöhne,
r und andere ſeiner Verwandten, warteten bei Tiſche auf; denn Kinder ſehen ſch
wº nie in dieſem Lande in Gegensºrt ihrer Eltern nieder, wo es nicht drey bis vier
mal verlanget wird. Im ganzen Morgenlande wird eine groſſe Unterwerfung
nach den verſchiedenen Graden und Aemtern beobachtet. Zuerſt ward ein guter
- Trunk gegeben. Bei Tiſche wurde Wein herumgereicht, womit ich ihn be-
s 4 ſchenket hatte, welches etwas auſſerordentliches war. Nachdem wir Koffee ge-
trunken, giengen wir vor die Stadt in ſeinen Garten, wo wir wieder Koffee tran-
feſ ken, und nachdem wir wieder in ſein Haus zurück gekehre waren, und die Abend-
ſ mahlzeit genommen hatten, fragte er mich, ob ich bei ihm ſchlafen, oder nach
Dº. dem Kloſter zuruck gehen wollte? Auf dieſe Art ward der Tag mit einer türki-
ſº ſchen Viſite zugebracht; denn das war es in der That. Denn alles war da,
C was die Araber verlangen, und auf türkiſche Weiſe. Ich beſuchte zum andern-
e male den Fürſten. Er wunderte ſich, daß er mich nur einmal geſehen hatte, und
-verlangte, daß ich bei ihm, wie zu Hauſe ſeyn, und befehlen möchte, was mir -
º beliebte. Er verſprach durch einen Mann die Erde von einer Innſchrift wegbrin-
gen zu laſſen, welche ich abſchreiben wollte. Ich miethete mir ein Fahrzeug und
-- vier Leute, mit denſelben nach dem Waſſerfalle zu gehen. Ich zahlte etwa täg-
lich ſo viel, als eine halbe Krone, nebſt einer gewiſſen Menge Korn und Linſen
j # des Monats, und verſahe ſie mit Koffee. Ich fand aber bald darauf, daß ſie al-
N les gerne theilen wollten, was ich hatte; denn der Araber will alles haben, was
er ſiehet. Als wir mit einander eins geworden waren, beteten die gegenwärti-
gen Copten nach ihrer Gewohnheit. Makim Soliman, und einige andere
Freunde, begleiteten mich ans Fahrzeug, und ſeine Bedienten brachten mir ein
Geſchenk, welches aus einem groſſen Korbe Brod, einigen feinen Kuchen, und
ö – einem lebendigen Schaafe beſtand. Bei dem Abſchiede beteten die Copten, und
wünſchten eine glückliche Zurückkehr, damit wir ein anderes Gebet zuſammen be-
ten können. - - s
-
- - - -
Q Das

I 22 Beſchreibung von Egypten.
Das zweyte Hauptſtück,
Der zweyte Abſchnitt.
Von Akmim nach Menſheeh, Girge, Fourshout, Den
- dyra, Kena, Kepk, EoUs, Und Theben.
§ 13.
ÄSen 28. December gieng ich um Mittag von Afmim weg, um nach den Ca-
tarakten zu gehen. Nach einiger Zeit kamen wir an ein zerfallenes Klo
"ſter von rohen ungebrannten Backſteinen, Der El-Hadid, und Mens
heeh gegen über zu einem andern, Namens ÄÄÄ , worinn vier Prie-
ſter waren, wohin die Chriſten von Mensheeh in die Kirche gehen. Es war ſehr
zerfallen, iedoch ſind bei demſelben einige Stücke Gebälke, und Capitäler, wel,
ches ein Beweis iſt, daß eine andere Art von Gebäuden da geweſen ſey. Nach
dem wir die Kirche beſehen hatten, ſagte uns der Prieſter, daß nichts mehr dazu
ſehen wäre. So bald er aber einige Stücke Geld in ſeine Hände bekommen hat
te, brachte er uns zu einer kleinen Zugbrücke, die zu einer kleinen Capelle führer,
wohin ſie in beſchwerlichen Zeiten, oder wenn die Araber einfallen, flüchten.
- . 14. -
Mensheeh. Wir giengen quer über nach kº , gegen Weſten, einer armſeligen
das alte übel gebauten Stadt, die etwa eine Meile im Umkreiſe haben mag. Allein es
Ptolemais waren daſelbſt Spuren einer groſſen Stadt, an der Südſeite derſelben, welcher
Theil Embabſag heiſſet und den Namen von dem heiligen Sag, einem Biſchof,
fe dieſes Orts, haben ſoll. Es iſt daſelbſt ein Biſchofsſitz. Ich gieng ein Stück
an dem Stadtgraben herum, welcher ohngefehr drey Viertel Meilen gegen Su
den lang, und eine halbe Meile von Oſten gegen Weſten breit iſt. Vermuchlich
gieng die alte Stadt auch ſo weit gegen Norden, als wie die itzige. Den gan
zen Fluß herauf ſind anſehnliche Ueberbleibſel von einem Damm, welcher mit ver“
ſchiedenen kurzen Brückenpfeilen gebauet iſt, um die Schiffe in die Docken zu brin“
gen, damit ſie für dem Waſſer ſicher ſind. Ein Theil iſt halbzirklicht gebauer
und hat hie und da Treppen, mit Abſäßen. Ich ſahe auch unter dem Schutte
verſchiedene Fußgeſtelle, Karniſſe und Granitſtücke. Es ſcheinet hier Ptole“
mais geweſen zu ſeyn, welches nach dem Berichte des Strabo, die gröſſeſte
in Thebais war, und eine Regierung hatte, die nach griechiſchen Fuß ein“
gerichtet war, welches wahrſcheinlich machet, daß die Stadt unter den Pto-
lemäern wieder aufgebauet war, und von ihnen ihren Namen hatte. Einige
halten davor, daß es auf dem Platz der alten Stadt gebauet ſey, da dieſelbe als
Ptolemal. die Hauptſtadt der Provinz Thinies angegeben wird, Ptolemäus nennet die
Stadt

Beſchreibung bon Egypten - - 123
(#####
M
g
eſ
dMF
ver.
swe.
w
.
n: N
nºt
f
..
r
Ät.
/ rº
Bº
rº
D.
ſ
z-
.
#
Stadt Ptolemais des Hermius. Vermuthlich wurde hier der Merkurius
auf eine beſondere Weiſe verehret. In dem Bezirk der alten Stadt iſt ein kleiner
Sumpf, welcher mit Waſſer angefüllet iſt, wenn der Nil wächſet; und wenn
das Waſſer eingetrocknet iſt, läſſet es eine Kruſte von Saz zurück, wie in ver-
ſchiedenen andern Orten Egyptens geſchiehet. Da der Fürſt von Akmim an einen
Officier der Stadt geſchrieben hatte, daß er mir Briefe nach Aſſouan geben ſollte,
ſo wartete ich ihm auf mit Reis und Seife; welche Dinge hier ſehr angenehm
ſind, und er gab mir Briefe nach Aſſouan, und begegnete mir ſehr höflich in ſei,
nem Hauſe. Ich gieng hernach zu dem Herrn des Schiffes, welcher uns von
Cairo geführet, und hier eine andere Familie und mich auf den Abend in ſein Haus
geladen hatte. Es war noch Faſten. Er bewirchete mich mit Koffee, und einem
heiſſen Sharab, wie ſie es nennen, ſo mit Zucker und Ingwer gemacht iſt: an
deſſen ſtatt angeſehene Leute Zimmet nehmen, und es wie Thee trinken, welches
eine ganz auſſerordentliche Bewirthung iſt. Wir ſaſſen um eine Kohlpfanne her-
um, und drey Mahomedaner ſangen arabiſche Geſänge, ſchlugen den Tact mit
ihren Händen, und ſpieleten auf einer Trommel. -
§ 15. -
Den 29. ſetzten wir unſere Reiſe fort, und hielten an einem gewiſſen Or-
te, um uns mit einem Vorrath von Holz zu verſehen. Ein Araber kam zu Pfer-
de den Berg herunter, hinter meinen Diener, und näherte ſich dem Schiffe.
Derſelbe eilte zu uns in das Schiff, um nicht ausgezogen zu werden, wie geſche-
hen ſeyn würde, wenn der Araber ihn erreicht hätte. Nach einiger Zeit ſahen
wir gegen Morgen die hohen felſigten und ſenkrechten Berge vor uns, an welchen
verſchiedene artige Grotten waren. Wir kamen zu dem kleinen armen Kloſter von
. Girge an der öſtlichen Seite unter den Felſen. Die Copten aus Girge gehen hie-
her in die Kirche, da man ihnen in der Stadt keine Kirche verſtattet. Zwey
Meilen weiter kamen wir gegen Weſten nach Girge; dieſes iſt die Hauptſtadt
von Said oder Oberegypten. Es liegt nicht über eine Viertel Meile von dem
Fluſſe, und hat wohl zwey Meilen im Umkreiſe, iſt ſchön geodet, und wo ich
mich nicht irre, meiſt von gebrannten Ziegelſteinen. Der Sangiack, oder
Statthalter in Oberegypten, welcher einer von den Beys iſt, reſidiret hier, und
bleibet bei dieſem Amte drey oder vier Jahre, nachdem es dem Divan von Cai-
ro, oder dem Volke allhier, beliebig iſt. Ich gieng in das Kloſter der Miſſio-
närs vom Franciſcanerorden, welche für Aerzte angeſehen werden, aber in ge»
heim eine Kirche haben, und, wie ſie mir ſagten, gegen 15o. Bekehrte. Sie
ſind oft in groſſer Gefahr; denn die Soldaten ſind ſehr grob, indem ſtets die un-
ruhigſten Janitſcharen hieher von Cairo geſendet werden. Dieſes hat verurſa-
chet, daß die Miſſionärs zwey oder dreymal die Flucht haben ergreifen müſſen,
- O 2 . und

124 Beſchreibung von Egypten. -
und ihr Haus geplündert worden iſt. Ich gieng mit einem Mönche zu dem Cai
macam der Stadt, welcher in Abweſenheit des Ben das Obercommando hat.
* Dieſer Pater hatte müſſen da bleiben, um dieſen groſſen Herrn, der an der Waſ-
ſerſucht lag, zu beſuchen. Ich wieß ihm den Brief, den ich von dem Oſman
Bey an den Sangiak von Girge hatte. Ich beſchenkte ihn mit zwey Büchſen
franzöſiſcher Prunellen, und er gab mir Briefe nach Aſſouan, das bei den Waſ
ſerfällen lieget. Ich gieng darauf zu dem Aga der Janitſcharen, welcher, nach
ihrer Gewohnheit, unter dem Thore ſeines Hauſes ſaß. Er nahm uns mit vie
ler Höflichkeit auf, und war ein Patiente von dem Pater. Derſelbe verſche
mich gleichfalls mit Briefen, und ich machte ihm eben das Geſchenke, das der
Caimaeam von mir bekommen hatte. Wir giengen ferner zu einem Türken, der,
wie mir geſagt wurde, etwas über die Janitſcharen des Schloſſes zu Aſſouan zu
ſagen hatte. Ich gab ihm einen Brief von dem Fürſten von Afmim, und zu
den Geſchenken, die ich den andern gemacht hatte, fügte ich noch einen groſſen
Korb Reis hinzu. Er nahm uns nicht ſehr höflich auf, ſondern ſagte zu uns,
es wundere ihn, daß die Franken kämen, die Waſſerfälle zu beſehen; und er
fragte mich hienächſt, ob ich wohl nicht eine Sackuhr zu verkaufen hätte? Auf
dieſe Art pflegen ſie zu verſtehen zu geben, was für ein Geſten ſie gerne hät
ten. Jedoch, ſo bald er ſahe, was ich ihm mitgebracht hatte, gab er Befehl
„zu einem Briefe für mich, welcher, wie er ſagte, mich ſo weit als zu den drey
Caſtellen, das heißt, ſo weit die Herrſchaft des türkiſchen Kayſers gehet, ſchü
ßen ſollte. -
§ 16.
El Berbi Ich gieng etwa drey Meilen gegen Abend zu einem Dorfe, Namens El
das alte Berbi, das iſt, der Tempel. Es iſt zum Theil auf einem erhabenen unebe
Abydus. nen Grunde gebauet, welcher ein Stück einer alten Stadt geweſen zu ſeyn
- ſcheinet. Dä ich nach dem Tempel fragte, wovon der Ort den Namen habe.
wies man mir eine Tiefe, woraus vermuthlich die Steine nach Girge waren
Abydus. geführet worden. Ich glaube, hier iſt das alte Abydus geweſen; und dieſe
Meinung iſt um ſo viel wahrſcheinlicher, indem nach der Beſchreibung deſ
ſelben 1 2 ) es auf der Weſtſeite etwas von dem Fluſſe abgelegen geweſen ſeyn
ſoll. Es war ſonſt die zweyte Stadt in Thebais, und hatte einen berühmten
Pallaſt des Mennons 1 26); allein zu den Zeiten des Strabo war es nur
ein Flecken. Er ſaget, daß einige in der Meinung wären, Iſmandes und MeM-
non ſey einerley, und folglich ſey das Labyrinth ein Werk des Mennº
r
º - f » A f -“ « -
r 2 ) Er« zºgéyeres duale azrd & - rasov Savu«sé xxterzevas uévºy, sº
- r» z. - - Tº 2.
-ear A2v22. Pro- L. V. c. 5. ÄSay T &v7 xar«exev zrég rºy AxSV-
e 7. W / -
1 26) 'H "A2vöo y Tº Me“yévéoy &a- gwSay qauer sTRABo L. XVII. P. 83.
– –--

Beſchribung von Egypten. 125
dem Er gedenket auch eines Brunnens, ſo hier geweſen ſeyn ſoll, zu welchem man,
M vermittelſt einer auſſerordentlichen Treppe herabgegangen ſey, und eines Canals
deſ von dem groſſen Fluſſe, welcher derienige zaſeyn ſcheinet, der von Badiourage-
O gen Süden flieſſet. Er meldet auch, daß um den Canal ein Wald vom egypti-
n F. ſchen Acanthos ſich befunden habe, der dem Apollo gewidmet geweſen ſey.
das. Vielleicht iſt der Wald bei Fourshout noch ein Stück davon 1 27).
her: § 17. 6
Man gehet von dieſem Orte nach dem obern oder groſſen Oaſis 1 2 s) ſieben
k Tage lang; vermuchlich iſt es von Abydus 140 Meilen, und der Weg iſt ſo
- ſandigt, daß man kaum durchkommen kann. Der Ort ſelbſt hat Waſſer, und
fe : einen Ueberfluß von Wein. Dieſes iſt Zweifels ohne das Elovah in einigen Elovah.
ſe: neuern Nachrichten von Egypten, wovon erzähler wird, daß es viel Waſſer und
º Palmbäume habe. Daſelbſt kommt die Caravane von Nubien nach einer vier-
eng. zehntägigen Reiſe zuerſt in Egypten; das Land wird von einem Eaſchif regieret.
eſ Es ſoll die Armee des Camb.ſes hieher gekommen ſeyn, die er von Theben
?! ſchickte, um den Tempel des JUſirer Anmon zu plündern, welcher drey
. . Grade weiter gegen Norden lag, auf welchem Marſche die ganze Armee im
. Sande begraben ſeyn ſoll. In Verfolgungszeiten wurden die Chriſten oft dahin
verbannet; und es giebet einen Brief des heiligen Athanaſius, sº dahin an ſie
de geſchrieben iſt. Gegen Weſten des Sees Möris war das zweyte Oaſis, oder klein
Oaſis, wie es einige heiſſen, etwa IOO Meilen von dem andern. Der See, wel-
cher ſechs Stunden weit, abendwärts von dem See Moeris gedacht wird, muß
ſehr nahe bei dieſem Orte geweſen ſeyn. Das dritte Oaſis wird auch klein Oaſis KleinOaſis.
genennet; und in Anſehung dieſes, werden die beyden erſtern von einigen zum
:: Unterſchiede gros Oaſis genennet. Es wird beſchrieben, als wäre es von den
. übrigen ſehr entfernet, und in der Nähe des Tempels des JUP kers Aummon
geweſen. Dieſes und das mittlere Oaſis muß der Plinius gemeinet haben, der
- * Von zweyen redet, die an die Provinzen von Memphis, Heracleopolis und Arſinoe
ſº gränzeten. An dem ZI. gieng ich mit dem Schiffe von Girge ab. Ich hatte
d Geſellſchaft an einem Aleppiner von der römiſchgriechiſchen Kirche, welcher in dem
-- Q 3 Kloſter
127) Abydus Memnonis regia et Of- Tegszeuéra seug «« rºsa yF zaa -
ris templo inclyta, VII. M. CCCCC. paſſ. da ra' tot«ür« oixge; Ayage of Ayº-
in Lybiam a flumine remota. PLIN. Nat. Trot. stRABo L. li. p 13o.
ſ Hiſt. V. c. 9. - Stephanus giebet Nachricht von der Ver-
-
23'
3
Was den Oaſis betriſt, davon kann Hero-
dotus III. c. 26. nachgeſehen werden. Strabo
nennet die Oerter, welche in der Mitte der
Wüſten ſind 'Avaze oder beſſer 'Averes.
1 2 3) Katastros ya se taſ i-esst
ſchiedenheit dieſer Namen, und dadurch wird
beſättiget, daß die Leſeart bei den Strabo
verbeſſert werden, und 'Avase geleſen werden
müſſe. 'Avxes réas 'Ayüztrs. Txurr ºs,
xx'Oxºry x«ašev, Stephanus de urbibus.

126 Beſchreibung von Egypten,
Inſel Do,
mes.
Kloſter von Fourshout ſich aufhielt, und mir ein Laienbruder zu ſeyn ſchien. Wie
giengen bei der groſſen Domesinſel vorbei, welche ſo von dem Holze genennet
wird, welches dort ſtark wächſet. Ich ſahe auf dieſer Reiſe zum erſtenmale die
groſſen Flöſſe mit irdener Waare. Sie ſind etwa 30 Fuß breit, und 6o lang,
Sie haben die Geſtalt von vier Fuß dick zuſammengebundenen Palmzweigen,
worauf ſie die groſſen Töpfe mit dem Munde oben beetweiſe ſtellen: über dieſes
machen ſie ein anderes Lager, und ſeßen wieder die Töpfe beetweiſe darauf, und
ſo auch das dritte, das ſo angeleget wird, daß das Schiff dadurch das Gleichge
Bardis.
wicht bekommt, und es wird ein Raum zum Durchgehen gelaſſen. Der Floß
lieger quer über den Fuß, und ein Ende geher niedriger, als das andere. An
dem niedrigen Ende haben ſie auf ieder Seite vier lange Stangen, womit ſie die
Flöſſe regieren.
Es wird erzählet, daß die Crocodile öfters Menſchen von dieſen Flöſen
herabgeriſſen haben. Auf der achten Kupfertafel iſt ein Abriß davon. Wenige
Meilen von Süden gegen Girge iſt Bardis, wo ein groſſer Scheick ſeinen Si
hat, welcher nur ein klein Gebiethe allhier gegen Oſten und Weſten, aber eine
gröſſeren Strich Landes unter ſich höher gegen Oſten hat, das ſich von Kena faſt
ſo weit, bis an Esne, erſtrecket. Bisweilen reſidiret der Scheick auch zu Cous
Weil der Wind uns nicht gnſtig war, blieben wir am 3. Januarius an einem
Orte etwa drey Meilen von Fourshout liegen. Wir ritten auf Eſeln ohne Zügel
und bedienten uns nur einer groben Decke, anſtatt des Sattels. Es kam uns aber
bald der Oberaufſeher des Kloſters, da er Nachricht von unſerer Ankunft erhalten
Fourshout.
hatte, mit Pferden entgegen, und wir reiſeten nach Fourshout, einer ſelecºm
übelgebaueten, verwüſteten Stadt, welche etwa eine Meile im Umkreiſe haben
mag. Hier hat ein Großſcheick ſeinen Sitz, welcher über das ganze Land gegen
Weſten, faſt bis an Aſſuan, zu befeſen hat. Jedoch machen ſich die Bewohner
der o.ern Theile ziemlich von ihm unabhängig, und es wird ihm ſehr ſchwer, ei"
Einkunfte zuſammen zu bringen. Das Land iſt rund herum ziemlich angenehm
indem die meiſten Landſtraſſen, die auf dieſe Stadt gehen, mit Acacienbäume"
bepflanzet ſind. Die Mißionärs der Franciſcaner haben hier ein Kloſter, und
werden für Aerzte angeſehen. In demſelben iſt ein groſſer Saal, worauf ſie ſº
Geſeº aften haften, welcher hiernächſt unter der Hand die Stelle einer Karelle
vertritt. Ich machte dem Secretair des Scheicks meine Aufwartung, und ſchenkte
ihm fünf oder ſechs Pfund *offee, und er ſendete ein lebendiges Schaaf in das
Kloſter, mich damit zu beſchenken, und führete mich nachher ſelbſt zu dem Scheick
welcher in der Ecke ſeines Zimmers bei einer Kohlpfanne ſaß. Er ſtand auf als
ich kam, und als ich ihn verlies. Er war nach arabiſcher Art gekleidet.
gab ihm drey Briefe, und der Bediente brachte das Geſchenk, welches ich "
machte, von zwey Buchſen von Pruneuen, zwey anderen mit eingemachten Fr.
UM

Beſchreibung von Egypten. 127
.. -
ke an
rſennº
d .
arrº
: u .
darf
d: Er
N
ardt
cº
er
L
ſic
ke
F:
se
..
z
erſ:
f
?
FC
::
..
f
und verſchiedenen gläſernen Gefäſen. Er fragte mich, wohin ich zu gehen ge-
dächte. Ich antwortete ihm, nach den Catarakten. Er ſagte, es wäre neulich
ein Schiff mit Franken angekommen, und das Volk hätte geſagt, ſie kämen, den
Weg in das Land zu erforſchen, um hernachmals wieder zu kommen, und daſſelbe
einzunehmen. Darauf fragte er mich, was ich beſehen wollte? Ich antwortete
ihm, die verwüſteten Städte. Er verſetzte wieder, ob wir in England derglei. .
chen Ueberbleibſel nicht hätten, und fragte, ob wir denn wohl ſeinen Landsleuten,
wenn ſie zu uns kämen, alles zu beſehen erlauben würden? Alle dieſe Fragen
that er, ob ſie gleich etwas anſtößig waren, mit einem artigen Lächeln, und er
verſprach mir, Briefe und einen Begleiter mit zu geben, ſo daß ich einer ſichern
Reiſe verſichert ſeyn könnte. Ich gieng den Garten des Scheicks zu beſehen; in
der Mitte war er mit Weinſtöcken bepflanzet, und im übrigen einem Baumgarten
gleich. Palm-Orangen-Limonen-Acacien und andere Bäume waren darinnen.
Der arabiſche Dollmetſcher, den ich bei mir hatte, ein Armenier, that einen böſen
Fall, und ich muſte nach Girge ſchicken, um einen andern zu bekommen. Man
machte mir einen Kaufmann von Aleppo aus, welcher herauf gekommen war, Gü-
ter zu kaufen. Den 8. Januarius kam früh Morgens der Sekretair, breitete
ſeinen Teppich in das Kloſter, und ließ Koffee und andere Erfriſchungen aus ſei,
nem Hauſe holen. Wir frühſtückten miteinander, und gegen IO Uhr ſpeiſete ich
mit den Mönchen. Der Sekretair hatte das Eſſen für ſich, in dem andern Theile
des Kloſters zubereiten laſſen, und ſchickte uns davon beſonders, indem er nicht
gewohnt war, an einem Tiſche zu ſitzen. Wir giengen alle zuſammen durch
Batioura nach dem Schiffe. Der Sekretair ſchickte mir ein Geſchenk von einem
groſſen lebendigen Schaafe, Brod und Zuckerrohre. Um zwey Uhr Nachmittags
ſegelten wir fort, und kamen bei Hou gegen Weſten vorbei. Dieſes iſt eine lange
Stadt, welche auf einer Höhe lieget, die durch die Kunſt gemacht zu ſeyn ſcheinet,
und einen anſehnlichen Strich gegen Weſten gehet. Ich halte dieſelbe für das kleine
Dioſpolis des Ptolemäus. Wir lagen die ganze Nächt ohnweit Reiſere.
Den 9. erreichten wir um Mitternacht Dendera, ſo etwa eine halbe Meile von dem
Fluſſe lieget. Rund um dieſelbe herum giebet es viele Waldung. Ich begab
mich gegen die Stadt zu; allein wir mochten nicht nahe herangehen, weil es der
erſte Tag des groſſen türkiſchen Feſtes Bairam, nach dem Beſchluſſe ihres Faſten-
monats war. Einige unſerer Leute giengen in die Moſchee, mit einem hier ge»
wöhnlichen Ceremonienkleide, welches ein weiter Rock von weiſſer Baumwolle iſt,
der wie ein Mannshemde genehet iſt. Vermutlich hat der weiſſe Ueberrock hie-
von ſeinen Urſprung, den ſie tragen, wenn ſie wohin in vollem Staate gehen.
Ich hatte Briefe an zwey daſige Mahomedaner, welchen ich ein kleines
Geſchenke machte, und ſie enpfolen mich dem Stadthalter. Dieſer ſchickte
ſeinen Bruder mit mir auf drey Meilen gegen Süden nach Amara, wo "Ä
LOLLs

I 28 Beſchreibung von Egypten.
Ueberbleibſel von dem alten Tentyra etwa eine Meile von dem Fluſſe, und von
den Gebirgen gegen Süden befinden. Der Name der itzigen Stadt ſcheinet das
von herzuſtammen. Das Volk in Tentyra war berühmt wegen ſeiner Feinde
ſchaft gegen die Crocodille. Es ſuchte dieſe Thiere auf alle Weiſe zu vertilgen,
und es zog ofte in den Krieg gegen die Verehrer deſſelben, und insbeſondere gegen
das Volk von Ombos. Einige bilden ſich, wiewohl fälſchlich, ein, daß dieſelben
eine gröſſere natürlichere Macht über dieſe Thiere, als andere Völker gehabt hätten,
indem ſie dieſelben mit dem wunderbarſten Erfolge auf die öffentlichen Spiele nach
Rom gebracht haben. Die Einwohner der Stadt waren groſſe Verehrer der
Zſs und Venus, und ſie hatten für eine iede dieſer Gottheiten ihren Tempel
Aus den verſchiedenen Schutthaufen, ſo ſich hier finden, ſcheinet zu erhellen, daß
die Stadt gros geweſen ſey. Sie erſtrecken ſich faſt eine Meile von Morgen ge
gen Abend, und eine halbe Meile von Mitternacht gegen Mittag. Die Stadt
iſt ſeit ihrem alten Glanze ſehr heimgeſucht worden: denn die Gebäude ſind mit
Aſche und Unrath ganz angeüllet. Die Einwohner ſcheinen meiſt um, und in
den Tempeln gewohner, und ſich kleine Häuſer von ungebrannten Ziegelſteinen
bei denſelben erbauer zu haben. Sonderlich giebt es dergleichen an demzäuſer
ſten Ende des groſſen Tempels, di, allem Anſehen nach, wegen der kühlen Nächte
zur Sommerszeit errichtet ſind. Da der Tempel 2Co Fuß lang, und 145 Fuß
breit iſt, ſº kann iedermann urteilen, mit was fur Grunde man geſaget hat, daß
der Tempel ſo räumlich ſey, als wenn eine Stadt darinn gebauer wäre. Die
vornehmſten Ueberbleibſel der Gebäude ſtehen ſehr nahe an einander, wie auf
der 26 Kupfertafel angezeiget iſt. Was ſich in derſelben über der Linie befinde
iſt ſo geſezet, wie eins gegen das andere ſteet, ausgenommen, daß das Ther
X. weiter gegen Morgen iſt. Es ſind daſelb zwey Thore und vier Tempel die
ein Verhältniß mit einander zu haben ſcheinen. Der kleinere Tempel A, welcher
auſſer dem Thore B. iſt, mag nicht zu den andern gehören, und iſt zu flein
für einen Tempel der Venus. In demſelben iſt der zweyce Capitál, welcher
auf der Kupfertafel von dieſer Bauart iſt beſchrieben worden. Das Thor
gleicher der groſſen Art des Thores zu Treben, welches auf der Zeichnung de
Tempels zu Carnack nachgeſehen werden kann. Es iſt eine Art eines gedoppel"
Bortens oder Frieſes an derſelbigen mit Linien abgezeichnet, wovon man etwas
von den Zwiſchentiefen und Dreiſeißen der doriſchen Ordnung, wie ſie in der
Kupfertafel von den Kränzen, und dem Gebälke abgezeichnet ſind , ſehen fann.
Der Tempel C. welcher auf der rechten Hand lieget, wie der Grundriß der Vor,
derſeite bezeichnet iſt, hat über den Capitälen zwey viereckigte Steine; auf dem
untern ſteher eine Figur, wie dieienige, welche auf dem letzten Pfeiler der zw"
ten Kupfertafel von den Säulen ſich befindet. Dieſer Tempel iſt ſo nahe"
dem groſſen, daß ich ihn faſt für ein Gebäude halte, welches ſowohl, als
- Ten Pé
- –-º

Beſchreibung Hon. Egypten I 29
? -
ſic.
er
vºr
d ſ? -
nº
^..
º -
dº,
kº.
d
g
eſ
es
Tr
g
Tempel D dazu gehöret haben mag. Ueber die Thür desſeßtern iſt ein Falfe
gehauen, welcher die gewöhnliche Kappe oder Zierrath auf ſeinem Kopfe hat.
In einem Zimmer deſſelben ſind zwey Frieſen, und zwey Reihen hieroglyphiſcher
Figuren um daſſelbe angebracht. Auswärts iſt ein Kranz mit Habichten, und
Flügeln, und eine Frieſe, unter welchen zwey Gottheiten ausgeſchnitzt ſind. An
dem Ende des mittlern Zimmers iſt eine Bilderblinte, worinn der Oſiris in er-
habener Arbeit mit einer hohen Kappe ausgehauen iſt, wie er auf den kleinern
Bildſäulen von Erz vorgeſtellet wird. Allein er iſt ſchon ſehr verunſtaltet. Ver-
muthlich iſt dieſer Tempel die Wohnung der geheiligten Habichte geweſen. Der
groſſe Tempel E ſelbſt iſt ganz. Nur einige Zimmer, welche an dem oberſten
Ende geweſen zu ſeyn ſcheinen, ſind verwüſtet, und ſechs oder ſieben Zimmer dar-
unter ſind ganz zugefallen. Es gehen 1o. Treppen ohne Ruheplätze auf die Zim-
mer. Bei der ſechſten iſt das Zimmer F, und nahe an dem oberſten Ende ſind
die Zimmer G, von welchen ſechs Treppen oben in den Tempel gehen. Das
beſonders groſſe Säulencapitäl, welches auf der Kupfertafel mit den Capitälen
ſtehet, iſt mit einem viereckigten Steine bedecket, welcher an allen Seiten ein
Feld von erhabener Arbeit hat, die ſo ſchön, und von einem ſo guten Geſchmacke
iſt, als ich nur etwas in Egypten geſehen habe. Sie iſt ſo ſauber, daß ich glau-
be, ſie mag von einem der beſten griechiſchen Bildhauer verfertiget ſeyn. An
dem Ende des groſſen Zimmers ſind vier Geſchoſſe Hieroglyphen in ſieben Feldern,
wovon iedes zwey oder dre) Menſchenbilder hat, die zum Theil abgeſtoſſen ſind.
Auswendig ſind auch vier Felder Hieroglyphen. Allem Anſehen nach, ſind ſo
wohl inwendig, als auswendig fünfe geweſen, ehe der Boden iſt erhöhet worden.
Auswärts ſind Rieſengeſtalten an das ſüdliche Ende gehauen. Fünfe derſelben
ſind beyſammen, und zwo andere, weit ſchönere, an ieder Ecke. Oben an dem
Gebäude ſind rund herun Waſſerröhren mit einem Zierrache von Sphinrhäuptern
und Schultern. Es iſt daſſelbe ohne Zweifel ein Iſistempel geweſen, welches aus
den Capitälen zu ſchlieſen iſt, die wie der Jſis Haupt geſtaltet ſind. Das Thor
X iſt eben ſo, wie die andern gemacht, und iſt gegen den Tempel ſo gelegen, wie
es vorgeſtellet iſt. An den Steinen, womit es bedeckt iſt, ſind fünf Ibisvögel
eingehauen. Ein drittes Thor von eben derſelben Bauart, liegt ſo weit gegen Oſten,
Südoſt von dem Tempel, daß es nicht mit den andern Grundriſſen vorgeſtellet iſt.
Es iſt wie die übrigen, ganz voller hieroglyphiſchen Figuren, und mag vielleicht
nach dem Venustempel gegangen ſeyn, welcher zerſtöret ſeyn muß. Wenn man
von dem Fluſſe hieher kommt, ſo kann man ſagen, daß der Tempel hinter dem
Fluſſe liege, und ſo hat Strabd 1 29) denſelben beſchrieben.
§. 17.
129) 'Ors Seyde ré tä ris 'Aºgodrºe, "is 8ö: so egär. sTRABo L. XVII. p. 85.



IZO Beſchreibung von Egypten.
Kena Cae-
ne oder Re
apolis,
Typhonia.
Etouerat.
Kept,
§. 17. *
Da ich alle dieſe ſchönen Ueberbleibſel des Alterchums mit dem gröſſeſten
Vergnügen betrachtet hatte, kehrte ich wieder in die Stadt zurück. Bei der Ab
reiſe beehrten mich meine Freunde mit einem Lamme, und der Bruder des Statt-
halters kam zu dem Schiffe, um ſein Gegengeſchenke abzuholen, welches aus ei
nem Korbe mit Reis, etwas Koffee, und Seife beſtand. Da hier Holz im Ue-
berfuſſe iſt, ſo verſiehet dieſer Ort das gröſſeſte Theil Egyptens mit Kohlen,
Wir ſetzten unſere Reiſe mit einem günſtigen Winde fort, und kamen nach Kena,
einer kleinen Stadt, die etwas hoch, und engefer eine Meile von dem Fluſſe
lieget. Ich halte es vor das alte Caene, oder Neapolis, deſſen ſowohl Hero-
dO UE als Polemäus 1 3 9) gedenket. Nach Tentyra fºhrer Strabo ein Typhoº
nia an 13 ), welches ich bei keinem andern Schriftſteller finde. Vermuthlich hat
daſſelbe ſeinen Namen von einer Ceremonie, wodurch man ſeinen Abſcheu gegen den
Typhon zu erkennen gab; allein ob daſſelbe hier, eder auf der Weſtſeite des Fluſſes
gelegen habe, läſſer ſich wegen Mangel der Nachrichten nicht beſtimmen. Er ſage nur,
daß hinter demſelben ein Canal nach Copcus gehe. Dieſes iſt hier in der Nähe,
und ich zog Nachricht ein von dem Canale, welcher die Inſel Kena macht. Die
ſe Stadt iſt gegenwärtig von der ſchwarzen irrdenen Waare berühmt, welche in
Egypten nirgends ſo ſchön, wie hier verfertiger wird, ſehr leicht iſt, und hoch
geſchätzet wird. Man hat es nie dahin bringen können, die Gefäſe mit einem
breiten Boden zu machen, damit ſie ohne Gefahr umzufallen, ſtehen könnten,
Dahero man genöchiget iſt, hölzerne Formen zu haben, um ſie darein zu ſehen
Etwas höher gegen Abend kamen wir bei Etouerat vorbei, wo man dieienigen
groſſen Gefäſe verfertiget, welche auf den Floſſen herunter gebracht werden, und
wir ſahen, wie das Volk auf denſelben die Gefäſe zur Reiſe zuſammen ſtellte.
Wir giengen weiter, und kamen auf Kept einem Flecken, nicht weit von dem
Fluſſe. Dieſes iſt das alte Coptus, welches ſo in der griechiſchen Sprache ge“
neunet wurde, weil ſich die Iſis hier befand, als ſie die Nachricht von dem Tor
de des Oſiris erhielt, und für Leid ſich eine Haarlocke ausriß. Dieſe Stadt
wurde von Egyptiern und Arabern bewohnet. Da der Nil auf der Weſtſeite
derſelben vorbei floß, ſo war ſie der ſchicklichſte Ort, die Güter auf dem rochen
Meere herbei zu bringen: indem hier der Fluß dem Meere näher, als anderswº
iſt. Die beſchwerliche Schiffarth auf dem rothen Meere gegen Norden veranlaſ
ſete, daß die Waaren für die indianiſche und arabiſche Kaufmannſchaft, dieſen
Weg zu Waſſer nahmen. Die Alten ſagen, daß das rothe Meer ſechs oder º
L!!
1;o) Kar, réac ProL. L. IV. c. 5. e Korré Saev réxr zen: Ayvºr."
A3 1) Era Tvºrs« aAºsa, aº re x« Ag« er. stkaBoioid.

Beſchreibung von Egypten. 131
d:
des Sº
es:
eß in
&
dri
h
iTr
deº
vº
d
ſ
3
z
dº
deſ
yº M.
t s
d
Zº
d:
.
º
1.
ben Tagreiſen von hier entfernet geweſen wäre; aber das iige Volk redet nur
von vier Tagreiſen. Die erſtern ſcheinen der Wahrheit näher zu kommen; Pli-
Illis ſcheinet die Entfernung gar zu gros zu machen, wenn er ſaget, daß von Co-
prus bis Berenice 258. Meilen wären. Das Itinerarium redet von einer faſt eben
J -
ſo groſſen Entfernung: Ich halte davor, ſie irren, und ich habe die Entfer-
nung nur auf IOO. Meilen reducirt. Da Slravo Berenice zu dem nächſten
Hafen am rochen Meere macht, und das Itinerarium eine Nachricht von der
Straſſe zwiſchen dieſen zwey Oertern giebt, ſo muß ſich Yºsenäus in ſeiner
Weite geirret haben, welcher Berenice ſo viel weiter gegen Süden, und Myos
viel weiter gegen Norden ſetzet. Auch Strabo 1 ; 2), der hier herum geweſen
iſt, wurde belehret, daß Coptus nahe bei Berenice ſey, und es iſt um ſo viel
unwahrſcheinlicher, daß er ſich ſollte geirret haben, da er ſaget, daß der Hafen
Myos damals am meiſten wäre beſuchet worden. Berenice war ein ſchlechter
Hafen, wie gegewärtig Coſſir iſt, der in den mittlern Zeiten beſuchet wurde.
Vielleicht iſt es Berenice. Gegen Norden von demſelben iſt ein anderer ſchlechter Ha-
fen, Namens Alteoffr, welcher der Lage nach für Myos gehalten werden mag. Pli-
nius 1 ; 3) gedefket des Juliopolis, als zwey Meilen von Alerandrien, und die-
ſes war vermuthlich der Hafen an dem See, wo dieſe Güter hingefahren wurden.
Eben derſelbe ſaget, daß man die Reiſe von Juliopolis nach Coptus, ſo ZOZ.
Meilen betrüge, in 12 Tagen bei Nordwinde vollenden könnte. Ptolemäus
Pyladelhus 1 34) machte zuerſt den Weg von Coptus nach Berenice gut,
und legte Wirthshäuſer hin und wieder an. Es wurden auch Brunnen gegra-
ben, und Eiſternen gemacht, das wenige Regenwaſſer, welches fiel, aufzube-
halten, ſo, daß die Plätze, wo man anhielt, übeºaupt den Namen Hydrea oder
Waſſerplätze hatten. Vor dem reiſete man gemeiniglich des Nachts. Man
führte das Waſſer auf Kameelen, und richtete ſich unterweges nach dem
Laufe der Sterne. Man führte in den mittlern Zeiten die Güter dieſen Weg nach
Eoßir, bis es durch die Räubereyen der Araber unterbrochen ward; dem ohnge-
achtet hat man dann und wann Korn dieſen Weg geſchicket: aber wenige öſtliche
Güter haben in den letzten Zeiten dieſen Weg genommen. Dieſe Stadt war
in den erſten Zeiten des Chriſtenthums deswegen berühmt, daß viele Chriſten
zur Verfolgungszeit dahin flohen, und es wird geſaget, daß ſie ſich in die be-
nachbarten Hölen der Gebirge begeben hätten; ich aber habe keine Nachricht er.
halten können, daß dergleichen in der Nachbarſchaft wären. Dies iſt der er-
/ g
ſte Urſprung des Namens der Copten, welchen die Mahomedaner den Chriſten
in Egypten ſpottweiſe gegeben haben. Da dieſe Stadt ſich gegen den Drotle-
tianum, vermuthlich wegen ſeiner Verfolgung empöret hatte, ließ er dieſelbe
- R 2 gänz'
1 32) Siehe sTRABo ibid. 1 34) Lib. VI. c. 23.
133) Siehe sTRABo ibid.





I 32 Beſchreibung von Egypten.
gänzlich verwüſten. Ich hatte Briefe an zwey Mahomedaner von dem Fürſten
von Akmim bei mir. Da ich durch die Trümmer der alten Stadt, eine hal
be Meile linker Hand, nach dem Flecken Kalalikeman gieng, wieß man mir alle
Trümmer dieſer groſſen Stadt, die einen ſehr erhöheten Boden hat. Etwa in
der Mitte der Stadt, ſahe ich einige viereckigte Säulen, und die Ueberbleibſel
eines ſaubern Säulengebälkes, die alle von rochem Granit waren, und auf der
Kupfertafel vom Säulengebälke abgezeichnet ſind. Bei einem Dorfe gegen
Norden ſind noch Stücke eines kleinen ſehr verwüſteten Tempels, wovon der
Grundriß auf der 27. Kupfertafel bei A vorgeſtellet iſt. Gegen Morgen des
erhöheten Bodens der alten Stadt iſt ein groſſes Baſſin, wie von einem See,
etwa ZOO. Schritte lang, und 2CO. breit. Auf der Nordſeite iſt noch eine tie
fere Grube, worinn faul Waſſer war; ich konnte aber nicht finden, daß es ſal:
zigt wäre; beide waren vermuchlich Waſſerbehälter zum Gebrauch der Stadt,
und das Waſſer ward durch einen Canaſ herbei geführet. Allem Anſehen nach
hat man die kleinen Schiffe in den gröſſern See gebracht. Der Canal flieſſetauf
der Südſeite von demſelben, und gegen Süden und Weſten der alten Stadt.
Ueber demſelben ſind die Ueberbleibſel von zwey Brücken. Die eine iſt an der
ſüdweſtlichen Ecke der Stadt, und beinahe ganz. Sie hat fünf Widerlagen,
iſt aber nicht mit Bogen gebauet, ſondern groſſe Steine ſind von einer Widerla“
ge zu der andern geleger, und dieſe waren ſo gebauet, als wenn Schutzbretter
dazwiſchen geweſen wären, das Waſſer aufzuhalten, wenn der Nil ablief; ſiehe
B. Die andere Brücke iſt an der ſüdöſtlichen Ecke; nahe dabei ſaheich verſchie
dene Sarcophagen, auf deren Deckel eine halb erhabene Arbeit eines Menſchen
wie eine Mumie war. Dergleichen giebt es verſchiedene auf den Höhen an dem
Canale eine Meile weit, wo vermuchlich eine Kirche, oder Kloſter geweſen iſt;
denn ich halte die hieſigen Gräber für Gräber der Chriſten, da die alten egypt
ſchen Heiden ihre Todten nicht ſo nahe an ihre Städte legten. Man findet hier eine
groſſe Anzahl Schauſtücke und kleiner irrdenen Statuen, wovon die wenigſten
ganz ſind, wie auch einige Stücken Felſen, Chryſtal, und dann und wann Edel
geſteine, beſonders aber die Wurzel oder den Abgang von Smaragd. Er iſt blas“
grün, und man hat einen Smaragd zu Cairo, welchen man den Smaragd von
Said nennet, welcher weder ſehr durchſcheinend, noch hellgrün iſt. Strabo ſt“
get, es gäbe daſelbſt verſchiedene Gruben von Smaragd, und andern köſtlichen
Steinen, worinn die Araber arbeiteten. Ptolemäus redet hier auch von einem
Smaragdberge, und die Smaragdgruben werden in der Charte des Patriarche"
angeführer. Die Araber ſollen nach denſelben gegraben haben. Da ſie aber der
türkiſchen Kayſer zugehören, ſo iſt man ſehr vergnügt darüber, daß man nicht
weiß, wo ſie ſind, weil dieſer den Nutzen ziehen, und die Unterchanen in den Gru“
ben um einen kleinen Lohn würden arbeiten müſſen. H
H. I8.

Beſchreibung von Egyptett. 133
m . § 18. 4 -
e Wir kamen auf unſerer Reiſe weiter nach Negüade gegen Abend, in wel. Nequade.
im cher Stadt viele Chriſten ſich befinden, auch ein Biſchofsſitz iſt, deſſen Diöces
Ei ſich bis an die Gränzen von Egypten erſtrecket; denn hier herum giebet es nur
ebe. hin und wieder wenige Chriſten, ausgenommen zu Esne und dem Kloſter neben
di demſelben. Man ſagte mir, daß in der Nachbarſchaft dieſer Stadt zwey oder
er drey Klöſter wären. -
Ä . *
erº Arx - §. 19. p - » -
A Wir famen nach dem Hafen von Cous, und ritten zwey Meilen weit die Cous.
hät ein ebenes Land, das mit Domholz ſtark bewachſen war, nach der Stadt, die von
- - ungebrannten Steinen gebauet, und das alte kleine Apollinopolis geweſen iſt, ſo Apolino-
a; # Antonin ein Dorf heiſſet. Es lieget auf einer durch die Kunſt gemachten Höhe, pois.
und man findet daſelbſt keine Ueberbleibſel, als nur von einem kleinen Tempel.
Ein Grund- und Aufriß der einen Seite iſt auf der 27 Kupfertafel bei C zu
: ſehen. Es ſtehet eine Innſchrift an demſelben, welche man unter den andern
griechiſchen Innſchriften Egyptens findet, die von der Cleopatra und dem
? Ptolemäus zu Ehren der groſſen Gottheit und übrigen Gottheiten verfaſſet
ſind, die in dem Tempel verehret wurden. Als ich den Tempel beſahe, kam .
* - einer von den Bedienten des Scheicks, der wie ein Türke gekleidet war, und nö-
# thigte mich auf eine ungemein höfliche Art, Koffee zu trinken. Ich ſchlug ſol-
ches ab, weil es ſchon ſpät war. Dieſe groſſen Scheicke haben oft verſchiedene
r Türken in ihren Dienſten, welche, da ſie auf der Seite der Ueberwundenen ge-
º weſen ſind, aus Cairo zu Zeiten öffentlicher Aufſtände, die ſich öfters ereignen,
haben ſiehen müſſen. Man ſagte mir, daß dieſer Scheick verſchiedene von die-
ſem Volke bei ſich habe, und ich muthmaßte, daß dieſer Mann einer von den-
eſ ſelben wäre. Das iſt alles, was ich von Alterthümern zu Cous geſehen habe.
Ich gieng zu dem chriſtlichen Sekretair des Großſcheicks, um mich zu dieſem
g führen zu laſſen, und machte ihm ein kleines Geſchenk. Wir ſetzten uns in den
nº offenen Hofe auf eine Decke nieder, wo die Pferde angebunden waren, und wir
ſº hielten eine ſehr geringe Mahlzeit, die aus einer Art eines übelſchmeckenden Saa-
es mets, der mit Oel, Zwiebeln, Brod und Waſſer vermiſchet war, beſtand. Den
ſº Schluß machte ein Koffee. Wir giengen darauf zu dem groſſen Scheick, wel-
cher eben derienige war, der gemeiniglich zu Bardis reſidiret. Er war ein iun-
. ger Mann, und ein halber Mohr, mit groſſen ſchwarzen Augen. Da er ſich zur
r: Ruhe geleget hatte, ſo war er in einem kleinen Zimmer auf ſeinem Bette auf dem
M Sopha, und hatte ein blaues Hemd über einigen andern Kleidern an. Einer
ſº ſeiner Bedienten ſaß neben ihm. Ich gieng an das Sopha hin, und übergab
sº meine Briefe von dem Fürſten von Akmim, und einem Janitſcharenofficier von
- RZ Girge
-

1 34 Beſtrebung von Egypten.
Girge nebſt meinem Geſchenke. Mein Geſchenk legte ich wie gewöhnlich, zu ſeinen
Füſſen, nämlich einen Sack mit Reis, Tabakblättern, ioppiſche Seife, und ein
paar rothe Schuhe, wie man ſie hier träget. Ich bath ihn um einen Brief die
Alterthümer von Carnack und Lurerein zu ſehen. Er befahl, daß derſelbe ſollte
verfertiget werden, und verlangte, ich ſelte mit ſeinem Sekretair gehen, und
Zenieh.
Koffee trinken. Ich gieng nach meinen Schiffe, und der Sekretair ſchickte mir
ein Schaaf zum Geſchenke. Meinen Dolmetſcher ließ ich zuruck, um mir den
Brief nachzubringen. Dieſer kam erſt den folgenden Morgen, und wendete vor,
daß er den verwichenen Abend ſchon an den Fuß gekommen ſey, aber das Schiff
nicht habe antreffen können; denn da nian iemanden an den Ufern gehöret, wäre
man gleich mitten in den Fuß gefahren. Der Scheick ließ mir durch ihn wiſſen,
ich möchte diesmal Carnack, und Lurerein ſehen, und ſolches nicht bis auf meine
Rückreiſe verſparen, weil er ſelbſt dahin gienge, und ich alles deſto ſicherer ſehen
könnte. In der Stadt iſt eine kleine Kirche, und gegen das Gebirge zu, liegt
ein kleines Kloſter, Namens Aboukter, worinn nur drey Prieſter ſind. Den 12.
reiſete ich mit einem Manne, welchen mir der Scheick zur Begleitung gegeben hatte
weiter, und wir hielten Zenieh gegen über an, wo der Scheick von Carnack wohne
Der Mann geng zu dem Lager des Großſcheicks, der uns zwey Mann ſchickte die
des Nachts das Schiff bewahren ſollten.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxXXXXXXXXxxxxxxxxXXXXXX
Carnack.“
Das dritte Hauptſtück,
Von Theben.
§ 2o.
Gºch kam den IZ. bey dem Scheick zu Zenieh mit einem Briefe, den ich von
G ſeinem Vorgeſetzten, und dem Scheick von Fourshout hatte, an. Ich be,
ſchenkte ihn; er war ſehr gnädig, und ließ mir ein Schaaf geben. Jch
reiſete nach Carnack, welches ein Teil des alten Theben iſt, woſelbſt ſich Trümm"
von einem ſehr prächtigen Tempel finden. Je fieng an, das erſte Ther, z. dem
ich auf der Nordſeite kam, zu meſſen, und eine Nachricht davon in mein Buch
einzutragen. Der Mann, welchen der Scheick von Fourshout mit mir geſchickt
hatte, redete mir vor, daß ich dieſes nicht thun dürfte, ehe ich nicht bei den
Großſcheick geweſen wäre, welcher nahe bei dem Fuſſe an der Nordſeite ſº"
Lager hatte. Ich ließ mir von ihm den Weg zu ihm zeigen, und er begleitete
mich bis zu dem Dorfe Earnack, wo ich den Scheick fand, bei dem ich dº
Morgens geweſen war. Dieſer ſchickte einen Menſchen mit mir, die Trümmer .
heſeen und der Sekretair kam auf Befehl des groſſen Herrn, allerwärts

Beſchribung von Egypten. 1 35
.
e, º
e F.
-
Mºt
mir zu gehen. Ich fragte ihn, ob es erlaubet wäre, zu meſſen, und meine An-
merkungen aufzuſchreiben. Er antwortete, daß ich thun könnte, was ich wollte,
und blieb zwey bis drey Stunden bei mir ſtehen. Als das Volk ſahe, daß ich
den Tempel maaß, umringete mich daſſelbe. Ich hatte mich auf den erſten Tag
nicht mit Eſſen verſehen, und als ich durch den Mann, welcher mit mir geſchickt
war, etwas Brod holen ließ, brachte er mir es, ſo gut man es hatte, und ich
aß in dem Tempel. Mein Schiff ließ ich bei dem Lager des Scheicks liegen, und
- ich ſtattete ihm in ſeinem Zelte einen Beſuch ab. Er fragte mich, ob ich nicht
mit ſeinem Sekretair eſſen wollte; allein weil ich müde war, entſchuldigte ich
mich, und gieng zu meinem Schiffe. Es ſind die gedachten Lager ſo regelförmig,
wie bei einer Armee: in der Mitte war das groſſe grüne Zelt des Scheicks, wel-
cher in einer Ecke deſſelben ſaß, und neben ſich drey oder vier Officier ſitzen hatte.
Die Scheicks pflegen auf dieſe Art durch ihr ganzes Land ihr Lager zu ſchlagen,
um den Tribut, und die Renten einzuſammlen, welche in Sorten erlegt werden.
Der Sekretair kam zu mir in mein Schiff, und nahm einige Erfriſchung zu
ſich. Ich fuhr fort, den Tempel zir beſehen, ſo lange, als ich Luſt hatte, und ließ
mir durch meinen Mann in dem Schiffe kochen, und das Eſſen in den Tempel
bringen, wie gewöhnlich war. Da das Gefolge des Scheicks zu Pferde vorbei
zog, kam ein groſſer Theil derſelben in den Tempel, und redete mit mir. Es
kam auch einmal ein einzelner Mann zu Pferde und erzählete mir, daß eine groſſe
Höle unter dem Tempel ſey, worinn ſich öfters viele Spitzbuben aufhielten, und
er warnete mich, auf meiner Huch zu ſeyn. Es ſchien, als wollte er mich furcht-
ſam machen. Der Sohn des Scheicks allhier kam zu mir, und begleitete mich
in denienigen Theil des Tempels, welchen die Weiber bewohneten Er befahl
ihnen, Platz zu machen, und ich gieng herein, und beſahe alles mit der gröſſeſten
Freyheit. Es beſuchte mich auch einmal der Eaia, oder der erſte Bediente des
Scheicks, und ſpeiſete mit mir. Ich machte ihm ein Geſchenk, und er gab mir
dagegen ein Lamm. -
- § 21.
Die groſſe Stadt Theben lag auf beiden Seiten des Fluſſes. Einige Theben,
ſagten, ſie wäre von dem Oſrš gebauet. Andere ſchreiben ſie dem Buſiris
dem andern zu, und geben ſie für 18 Meilen im Umkreiſe aus 13 ). Jedoch
geben andere vor, daß ſie IO Meilen in der Länge ſey 1 36). An der weſtlichen
Seite
13 ) Tév uév Fyzreg30Aov vrév rasſ- eg2 Tasia. Ka rrºr 3 Tº toxx 2 xgºrº-
•azSat sašay xxray x« Tsva«g«.or«. gxse X243 zw; uy öé xau- ºdv Svaxeira.
Drop. L.I. p. 42. >. uéo d'ésiv évr 'Aga Six, Ey Freg Téaus.
- sTRA Bo L. XVII. p. 816.
13 6) Asixvvra 8 xy té uey S2: 20- Ka ueTºToAs A 9 Tzvs “yaa".
*#s réyéexer« s«dies tº “Fss sº º Pro- L. V.e5-
* -


1 38 Beſchreibung von Egypten.
Dioſpolis.
Seite war das ſogenannte Memnonium des Tempels, und die Bildſäule des
S cliNON. Zu der Zeiten des Strabo ſcheinet die Stadt an der öſtlichen
Seite am gröſſeſten geweſen zu ſeyn. Sie wurde Diospolis genennet, von
einem berühmten Tempel, welcher der Gottheit, der man hier vornämlich die
nete, aufgebauer, und vermuchlich der Tempel von Carnack war. Etwa drey
Meilen ſüdwärts davon iſt Lurerein, wo ſich Ueberbleibſel eines andern groſſen
Gebäudes befinden, welches, allem Anſehen nach, der Tempel, oder das
Denkmal des Oſhmanouas war. Das alte Dioſpolis ſcheinet zwiſchen die
ſen zweyen Tempeln geweſen zu ſeyn, da die groſſen Eingänge zu beyden auf
dem Wege ſind. Verſchiedene Schriftſteller reden von IOO Toren von The
ken, und man pfleget ſie gemeiniglich für Stadtthore zu halten. Allein man
fndet um daſſelbe keine Spur einer Mauer. Auch ſind Städte mit Mauern
nicht ſo gewöhnlich in Egypten. Da aber ſich bei ihren Tempeln noch Spuren
ſolcher ſchönen Thore finden, ſo mag, wie Dodorus bemerket 1 37), dieſes den
Poeten die Gelegenheit zu dieſer Beſchreibung gegeben haben. Da er aber er
zählet, daß 200 Wagen mit Soldaten aus denſelben geſchicket werden können,
ſo ſcheinet dieſes mit den Thoren des Tempels ſich nicht recht reimen zu wollen, wo
wir nicht annehmen, daß ſie, ehe ſie in den Krieg auszogen, ſich darinnverſammlern
und eine heilige Feier vornahmen. Inzwiſchen wollen andere 3 8) darunter lieber
ſo viele Fürſtenhöfe, oder Paläſte vornehmer Herren der Stadt verſtehen, deren
ein ieder, wenn es nöthig war, ſo viele Wagen zu Felde ſchicken konnte. Und
dieſe Auslegung ſcheinet dem Poeten am günſtigſten zu ſeyn, welcher unmittelbar
nach dem er von der groſſen Pracht ihrer Häuſer geredet hat, von ihren
ICO Thoren, und den Wagen, und Leuten redet, die ſie aus denſelben aus
ziehen laſſen konnten. Carnack iſt eine ſehr elende Stadt, worinn das Volk
meiſtentheils ſeine Hütten zwiſchen den Trümmern auf der Südſeite des Tempels
gebauet hat. Es waren zu Theben vier merkwürdige Tempel, und dieſen vºr
ſtehet Dodorus Sictus ohne Zweifel, wenn er von einem Temrel, von
einer ganz auſſerordentlichen Gröſſe redet. Seine Nachricht kann einem um
glaublich ſeyn, der die groſſen Ueberbleibſel dieſes erſtaunlichen Gebäudes unter
ſuclet hat, deſſen Steinhaufen ſich faſt eine halbe Meile in die Länge erſtrecken
Nach ſeiner Rechnung iſt daſſelbe über anderthalb Meilen im Umfange geweſen
Er ſaget ferner, daß der Tempel fünf und vierzig Ellen hoch, und deſſen Maº
- - 24 Fuß
137) 'Evo 3? Dazy & tºxx xxrev 13 8) Thebae, vt Homero dičtum eſt,
észyzy« rºy Téay, Sax2 Taxx2 x« us- centum portas, ſue vt alii aiunt, cen”
yaa« Tgazrüx«u« rév sgév, ap' ºy k«- aulas habent, totidem olim principumº
räuTuAoy drau&s-Sa, ka-SaTege zroAUTv- mos: ſolitasque ſingulas, vbi negotium
Aoy. Diodokvs L. J. P. 43. - exegerat, dena armatorum milliaeffund“
PompoN1vs MELA L. XI. c, 9.


Beſchreibung von Egypten. 137
24. Fuß dick geweſen ſey. Und in benden Betracht erhellet, daß der Tem-
der pel die Nachricht des Diodorus noch in einigen ſeiner Theile übertreffe,
en: ob ſchon die Erzählung deſſelben für übertrieben iſt gehalten worden 39). Eis
ni nen Grundriß dieſes Tempels, und einen Durchſchnitt durch die Mitte deſſelben
Er nebſt einem Aufriſſe von den Thoren deſſelben, kann man auf der 28. Kupferta-
der fel ſehen. - Um die Beſchaffenheit dieſes Tempels, und der egyptiſchen Tempel
e überhaupt deſto begreiflicher zu machen, habe ich unten die Beſchreibung des
Skrabo von denſelben in der Anmerkung 149) beigefüget. Es ſind nicht we-
niger , denn acht groſſe Eingänge in den Tempel. Zu dreyen derſelben ſind Zu-
rer gange von Sphinen, von ſehr groſſer Länge, und zwey derſelben haben auf ie-
der Seite 6o. Bildſäulen, nach der den Egyptiern gewöhnlichen Bauart, welche
gemeiniglich vor ihren Tempeln hatten, was die Griechen Dromos nennen; ſie-
he A Sie waren gegen IOO. Fuß weit, drey oder viermal ſo lang, und auf
dieſe Art gezierer Nächſt dieſen hat einer von den Eingängen vier groſſe Thor
. wege B. C. D. E. die nach dem Tempel zu gehen. Sie ſind ohngefehr Z5.
Fuß tief, I 5O. lang, und müſſen, ehe der Boden erhöhet iſt, 5o. bis 6O.
*** - Fuß hoch geweſen ſeyn. An dem einen Ende iſt ein Eingang zu demſelben, und
rº eine Treppe ohne Ruheplatz, welche zu der Oefnung gehet, die mitten über der
er Thüre iſt: denn dieſe Gebäude ſind in der Mitte offen, wie man in dem Abriſſe
r: derſelben deutlich ſiehet. Von da iſt eine andere Treppe ohne Abſaß in der Mitte
ſº der andern Seite des Gebäudes, die bis an den Gipfel deſſelben hinan gehet.
er Dieſe Gebäude verkleinern ſich vom Grunde bis zu der Spitze in allen Stücken,
grº s - - wie
v. 139) Terragoy, y2g egäv warxxsvx- Trvxoy. Alsdenn kommt der Tempel ſelbſt,
.. «Sévray rd, re xxxxo z« ré uéy-S2, 5 vsº, welcher aus einem groſſen Vortempel,
. S«vu«säy, , sºa ré Texasrarov 7gs- Teer«os beſtehet, und aus dem innerſten -
des Is k«öexx uév s«öiaºy tny Teguergey, Tévrs Tempel, daxos, welcher nicht ſehr groß iſt.
deſ öé x« Terr«gaxoyr« Tºxëy Tº Los, - ºxo- Es giebt darinn kein Schnitzwerk, wenigſtens
er öé x« rerragoy today tº Taxro Töy kein Bild in Menſchengeſtalt, ſondern zum
Tox«v. DIoDoE. L. I. p. 43. höchſten, wenn dergleichen da iſt, ſind es Ab-
D 14o) Strabo giebt von den egyptiſchen bildungen von Thieren An dem hinterſten
º: Tempeln folgende Beſchreibung: Ende des Vortempels ſind Arten von Flügeln,
Ihre Tempel ſind auf dieſe Art gebauet: ſo hoch wie der Tempel. Die Mauern ſind
e Zuerſt iſt ein mit Steinen gepflaſterter Hof ſo weit von einander, als die Breite der
oder Zugang etwa 100. Fuß breit, und 3. Grundmauer von dem Tempel, und ſind ſo
oder 4oo. Fuß lang, auch oft noch gröſſer gebauet, daß ſie etwa 75. oder 90. Fuß in
- - Dieſes wird Agouo genennet. Auf allen der Höhe ſich gegen einander neigen. An die-
F- Seiten ſtehen Sphinre in zwey Reihen etwa ſen Mauern ſind groſſe Figuren eingehauen,
gl, F. 3 o. Fuß von einander. Nach dieſem folgen die wie hetriſciſche und griechiſche Arbeit aus-
cº ein oder mehrere geräumige Hallen tº Tg- ſehen. sTRAso L. XVII. p. 805.
e“ - S - - -
- - - *

138 Beſchreibung bon Egypten,
wie eine Pyramide, weswegen ich ſie pyramidiſche Thorwege nenne. Aus drey
gefundenen Schauſtücken erhellet, daß man über die Thore Bildſäulen geſetzet hat
be. Auf einem derſelben, ſo ich in Egypten angetroffen habe, ſcheinet ein Adler
zu ſtehen. Auf einem andern ſahe ich zwey Canopuſſe mit der Lotosblume auf ih-
ren Köpfen, und in der Zeichnung einer vierten eine Bildſäule mit einer Pique
in der linken, und etwas in der rechten Hand. Das erſte von dieſen vier Tho-
ren B iſt von rothem, ſehr fein polirten Granitſtein, und mit hieroglyphiſchen
Sinnbildern auf das ſchönſte geſchmücket; auf ieder Seite ſind auswendig vier,
und inwendig drey Felder über einander, in deren ieglichem zwey Mannsbilder,
in mehr als Lebensgröſſe, und von ſehr ausgeſuchter Arbeit befindlich ſind. Fer
ner ſind auf beiden Seiten Rieſengeſtalten, mit hieroglyphiſchen Bildern darun
ter, welche ohngefehr 15. Fuß hoch über der Erde ſtehen. Den letztern Zier-
rath trift man auch an den übrigen an, doch ohne ſolche Felder, wie an dem
granitenen Thorwege ſind. Auf beiden Seiten dieſer Pforten ſcheinen rieſenför-
mige Bildſäulen geweſen zu ſeyn. An der Auſſenſeite der erſten, iſt auf der ei
nen Seite eine Bildſäule von rothem Granit, und auf der andern eine Bild
ſäule von einer Art eines Granits, ſo aus kleinen Kieſeln zuſammengeſetzet iſt.
Innwendig ſtehet auch noch eine von weiſſem Marmor, wovon aber der Kopf
herunter iſt. Sie hat einen Gürtel um ſich, worinn ein kleiner Dolch ſtecket.
Eine iede dieſer Bildſäulen hat in einer Hand das Kreuz mit einem Handgriffe
welches die vier Elemente vorſtellen ſoll. Ich habe eines und das andere an
einer gemeſſen, und die Hand 16. Zoll breit, das Haupt aber fünf Fuß, ſechs
Zoll, lang befunden. Auf der andern Seite des Steines hinter ihren Häuptern
iſt eine Schildkröte, in ein länglich rundes Feld eingehauen, nebſt andern herum
ſtehenden Hieroglyphen. Auf der andern Seite ſind Ueberbleibſel von einer an
dern dergleichen Bildſäule. Ich ſahe auch auf der andern Auſſenſeite des Thors
verſchiedene Stücke eines rohen Marmors, der einem Porphyr glich, und den
ienigen gelb geſprengten Marmorn, welchen man zu Venedig nachmacht. Das
nächſtfolgende Thor C iſt ſehr verwüſtet, und hat nur zwey Geſchoſſe Rieſenge
ſtalten gegen Süden, und eine gegen Norden. Das dritte Thor D hat rund
herum Hieroglyphen, und rieſenförmige Menſchenbilder. Hier giebt es gleichfalls
Ueberbleibſel einer Bildſäule von weiſſem Marmor, deren Haupt eine Schlange
an dem Helme trug. Sie hält fünf Fuß im Durchſchnitte, und vier und einen
halben Fuß, von dem unterſten Ende des Halſes, bis oben auf den Kopf. Da
vierte Thor E iſt ißo ein Haufe Schutt. Vor demſelben liegen einige Stücke
einer rohen granitenen Bildſäule, deren Rumpf ich ſieben und einen halben Fuß
breit befand. An der Oſtſeite dieſer Pforten lieget das Gebäude F, wie auch ein
groſſer Teich G, welcher vermuchlich ein Behältniß des Nilwaſſers zum Gebrauch
des Tempels geweſen iſt. Dieſe Thorwege heiſſen bei den Griechen Vorchor“
Tg


Beſchreibung von Egypten. I 39
:
ges
klen M
Im
eine
nºt
er:
ed :
ansi.
ſind.
er Nºt
#tº
vier M
nic
fºr
ſ:
z
di
ſº
ºf
d
H:
-
er.
ºtº:
ſº
N
Är
a
º
Z?
dº
N
2
g
..
ſ
rº reºrva«, oder Hallen. Von denſelben giengen Mauern ab, die ſich nicht al.
lein bis zu den übrigen Pforten erſtreckten, den Tempel völlig einzuſchlieſſen, ſon-
dern auch die einzelne Höfe zwiſchen den Pforten, und dem Tempel einzufaſſen.
Bei dem Eingange in den Tempelhof gegen die Obelisken zu, ſind Trüm-
nner einer roth granitenen Bildſäule in Rieſengröſſe. Und obſchon der Eingang
von der Südſeite ſo anſehnlich war, ſo war es doch nur der Weg nach der Neben-
ſeite des Tempels, indem die Lage des Bodens einen dergleichen Zugang zu der
Haupt- oder Vorderſeite nicht zuließ, wo alles auf das prächtigſte eingerichtet war,
welches ich an ſeinem Orte beſchreiben werde.
Etwa 15O. Schritte gegen Abend, iſt ein anderer prächtiger Eingang, mit
eben dergleichen Zugange von Sphinren, der zu eben einem ſolchen Thorwege H
zu gehet, wie auf dem Abriſſe bei Z vorgeſtellet iſt, und gleichfalls mit Hiero-
glyphen geſchmücket iſt. 183. Schritte davon, iſt ein groſſer pyramidenförmi-
ger Thorweg I und daran ſtöſſet das groſſe Gebäude K, welches in verſchiedene
Theile getheilet iſt, und bis an den Tempel gegangen zu ſeyn ſcheinet. Die be-
ſondere Gnade des Scheicks verſtattete mir einen Zutritt in daſſelbe, ob es ſchon
eine Wohnung für die Weiber iſt. Gegen Morgen iſt ein anderer Eingang L
zu dem, was ich den Vortempel M nenne, welcher auf der Weſtſeite des groſ
ſen Gebäudes lieget. Ein gleiches befindet ſich auf der Nordſeite des Hofes bei
N. Der fünfte Eingang O iſt der Tempel ſelbſten an der Nordſeite, woſelbſt
verſchiedene anſehnliche Gebäude geweſen zu ſeyn ſcheinen, die ißt ganz unter dem
Schutte begraben liegen, der vermuthlich von einem Dorfe in der Nähe dahinge-
bracht iſt. Der ſechſte Eingang iſt auch von der Mitternachtſeite. Hier iſt
alles verſchüttet, und er lieget dem erſten prächtigen Eingange gegen Süden, deſ
ſen ich Erwähnung gethan habe, gegenüber. Der ſiebende Q iſt auf eben der
Seite weiter gegen Morgen, und noch ein anderer R. gegenüber. Es iſt wahr-
ſcheinlich, daß weiterhin noch ein Eingang bei S geweſen ſey; denn da herum
iſt eine anſehnliche Pforte, und zwiſchen dieſem, und dem Tempel ſind Trümmer
von groſſen Gebäuden, welche vermuchlich zu dem Tempel geführt haben, ob ich
ſchon wegen der verwüſteten Beſtaffenheit dieſes Theils es nicht habe ausfündig
machen können. Allem Anſehen nach war gegen über noch einer, und der zwölfte
Eingang T, an dem öſtlichen Ende in einer Entfernung von dem groſſen öſtlichen
Gebäude. Dieſer groſſe Thorweg ſcheinet nicht fertig geworden zu ſeyn, und
von dieſem bis zu dem groſſen pyramidenförmigen Engange auf der Weſtſeite,
den ich gleich beſchreiben will, muß meines Erachtens der Tempel beinahe eine
halbe Meile lang geweſen ſeyn. Der anſehnliche Eingang V gegen Abend, den
man, wie man will, entweder einen Thorweg, oder eine Vorderſeite des groſſen
Hofes vor dem Tempel nennen kann, iſt der prächtigſte von dieſer Art, ſo nur ie
S 2 in

140 Beſchreibung von Egypten.
".
in Egypten iſt gebauet worden. Man kann es als ein Zeichen ſeines Alterchums
anſehen, daß es auf die natürlichſte und ſimpelſte Art, ohne alle Bilder oder an
derem Zierrathe, gebauet iſt. Er gleicher dem ſehr, was man ruſtike Bauart
nennet. Er iſt 4O. Fuß breit. Das Grundſtück iſt eine Mauer von gleicher Dicke.
Es ſcheinet, als wären Treppen zu den unterſten Fenſtern an der Nordſeite gewe-
ſen, wo gegenwärtig alles ſehr zerfallen iſt, ſo daß man bequem hinauf gehen
kann; und vermuthlich war noch ein Gang zu der andern Seite über dem Thor-
wege, der izo ein Haufen Schutt iſt, wovon die Treppen vielleicht bis in den Gi
pfel mögen hinauf gegangen ſeyn, wie bei andern ähnlichen Gebäuden geſchiehet;
denn es ſind in der Vorderſeite zwei Stockwerke von acht kleinen Fenſtern, davon
der oberſte Stock nahe an dem Gipfel iſt, der an den meiſten Stellen ſo zerfallen
iſt, daß ſie in der Ferne wie Zinnen laſſen. Hierinn iſt ein groſſer offener Hof,
welcher an ieder Seite bei dem erſten Eingang eine offene Gallerie hat W, die
ZO. Huß breit, und ißo ſechs Fuß über dem Boden iſt, zu welchem vermuchlich
Tritte von dem Säulengange fuhreten, welcher auf ieder Seite dieſes Vortem-
pels ſtehet. Die Pfeiler haben viereckigte Capitäle, und auf beiden Seiten des
mittlern Ganges nach dem innern Theile des Tempels, war eine ſehr anſehnliche
Coſonade von Pfeilern über 40. Fuß hoch, und acht Fuß im Durchmeſſer mit
groſſen Capitälen, wie ein Blumentopf, wovon nur einige Figuren in Linien
ausgezeichnet waren. Oben auf dieſen Capitälen liegt ein viereckigter Stein,
wie ein Fußgeſtell, eine Bildſäule darauf zu ſetzen. An dem äuſſern Ende dies
ſer Pfeiler ſtehen zwey rieſenförmige Statuen X von rochem Granit, auf Fuß
geſtellen, die vier Fuß breit, und ſechs Fuß lang ſind. Die Köpfe ſind abgebro
chen, und die Bildſäulen verunſtaltet. Die Pfeiler hinter dieſen Bildſäulen ſind
mit hieroglyphiſchen Figuren gezieret, und ſo iſt auch ein Oval unter dem Ra-
bel der Bildſäule. Strabo ſaget, daß, innerhalb den Thorwegen, der
Tempel geweſen ſey, und aus dem Vortempel, und dem eigentlichen Tem-
pel, oder dem innern Tempel, welches vermuthlich der heiligſte Theil deſſelben
war, beſtanden habe. Was ich beſchrieben habe, muß der Vortempel ſeyn.
Das folgende in der Beſchreibung der egyptiſchen Tempel hat einige Schwierig
keit; denn es wird geſagt, es ſey an dem hinterſten Ende 141) des Vortempels
eine
xovr«. Dieſes mag nach Art der ſpitzſäuligen
Thore beſchieben ſeyn, in welchen ſich die
Mauern innwärts zu neigen, ſo, daß ſie oben
weit enger zuſammenlaufen, wie an dem Boº
den. Vielleicht iſt dieſes die Meinung, daß
eine iede Mauer auswendig auf ſolche Weiſe
r41) Dieſes ſcheinek der Verſtand des
Wortes ºrgêxerra zu ſeyn, an dem äuſſern Ene
de, oder vor demſelben auslaufend, das iſt
zwiſchen dem Vortempel, oder dem inneren
Tempel d. Alſo ſind vermuthlich dieſe, wie
wohl ſehr dunkeln Worte zu verſtehen: Erer
.. ! -
sg Tº reº Sºs" 7g2ört, ««Totºvºv-oa
A - / */ t „
7-’“* “rº.“ 7 % w» Trey: *xavra. " én-
aufgeführet geweſen ſey, mit einer Fläche, die
ſich zu einander neiget.
„“

Beſchreibung von Egypten. 141
rº
R
ÄT:
Nº.
le.
ifº:
niº
Mºſ
zi
Na
dzik
ſº
W
r
Äg
Zecd
rº
U1
r Z
Ed
fi
cºº
kº
ºn
en,
R
d
g:
g:
#
n?
W
iſt
eine Art von Flügeln ſo hoch, wie der Tempel, indem die Mauern ſo weit von
einander ſtehen, als der Grund der Tempelmauern breit iſt, und ſo gebauet ſind,
- daß ſie ſich ohngefehr auf 75 bis 90 Fuß in der Höhe gegeneinander neigen 142).
Auf dieſe Art ſcheinen die Mauern, welche ißo gänzlich zerfallen ſind, zwiſchen die-
ſem Vortempe, und dem innern Tempel, auf ieder Seite des groſſen Einganges
Y. aufgeführet zu ſeyn, wie man in dem Grundriſſe ſehen kann. Dies Gebäude
iſt ſchöner und prächtiger, als ich ie ein anderes geſehen habe. Das Thor ſelbſt
iſt zwar ſehr hoch, hat aber doch ein richtiges Verhältniß. Die Mauern auf
beiden Seiten des Ganges, ſind ſowohl, als die Pfoſten ſelbſt, mit den ſchönſten
hieroglyphiſchen Figuren, und Menſchengeſtalten in ſechs Feldern über neun Fuß
hoch, und zwölfe breit, gezieret. Ein iedes Feld hat drey Menſchenbilder in
ſich. Das Bauwerk in dem Tempel ſoll Schnitzwerk von Menſchen auf griechi-
ſche, und hetruſciſche Art gehabt haben. Hiernächſt folger der innere Tempel
ſelbſt a. in welchem 16 Reihen Felder auf der einen Seite, und 18 auf der
andern ſtehen. Die in den beyden mittelſten Reihen halten 11 Fuß im Diame-
ter, die andern acht. Anſtatt des Capitäls liegt nur ein viereckigter Stein dar-
auf. Ueber den zwey mittlern Reihen war der Tempel höher, als anderswo, und
hatte über zwey Pfeilern allemal eine Art von Fenſtern, deren ein iedes in zwölf
Fächer mit Steinen abgetheilet war, die einigermaſſen den Schieslöchern in den
Stadtmauern gleichen. Sie ſchienen die Abſicht gehabt zu haben, Licht in den
Tempel zu bringen. Und dies iſt etwas ſeltenes, denn man findet nicht leicht
Fenſter in den egyptiſchen Gebäuden. Alles, ſowohl innerhalb als auſſerhalb dem
Tempel, iſt auf eine ordentliche Weiſe mit hieroglyphiſchen und andern Vorſtel-
lungen bedecket. Von dieſem Theile des Tempels, ſcheinet unſer Schriftſteller zu
reden, wenn er ſaget, daß man keine Bildſäule, oder irgend eine menſchliche Figur,
, ſondern ausgeſchnitzte Thiere darein geſtellet hätte. Ich habe in einigen anderen
Tempeln auch wahrgenommen, daß die menſchlichen Körper immer einen Kopf
von einem Vogel, oder ſonſt einem Thiere hatten. Man muß aber dieſes von dem
innwendigen des Tempels verſtehen; denn die äuſſere Seite deſſelben iſt ſehr ſchön
und prächtig, ſonderlich an der nördlichen Seite, wo allerley Vorſtellungen von
Schlachten mit Roß und Wagen angetroffen werden; deren einer von Hirſchen
gezogen wurde. An dem andern Ende des innwendigen Tempels war ein Ein-
gang b, der nun verfallen iſt, und auſſerhalb deſſelben etwas, welches ich für
eine Terraſſe hielt c, etwa Zo Fuß breit. An der Borderſeite waren zwey
Schifflein eingeſchnizet, die ein ſolches Verdeck, wie die venetianiſchen Gondeln hat-
S 3 ten.
14:) Ich maß den pyramidalförmigen Gi- fünf Fuß, neun Zoll, ins Gevierte, an den
pfel des groſſen Obelisken, der abgeſallen war, º Fuſſe der Pyramide,
und fand ihn zehen Fuß neun Zoll lang und

I42 Beſchreibung von Egypten.
ten. An dem einen Ende findet ſich etwas Geſchnitztes, wie ein Sonnenſtral; in
dem Schiffe waren Menſchen abgebildet, welche daſſelbe mit ihren Rudern fort
bewegten. Einer ſtehet vorne an dem Schiffe, und läſſet ſich von den andern
Cherbietigkeit erweiſen. Hier iſt der beſchriebene anſehnliche Eingang von Sü,
den. Auf ieder Seite des Einganges in dem Tempel ſelbſt, ſtehen auf der öſtli
chen Seite deſſelben zwey Obelisken d; ſie haben nur ein Feld mit Hieroglyphen,
und ſind 63 Fuß, vier Zoll, hoch, und ſechs Fliß ins Gevierte. Weiter gegen
Morgen ſtehen wiederum zwey Obelisken e, ſieben Fuß, ſechs Zoll ins Geviert
und 73 Fuß hoch. Der ſüdliche Obelisk iſt niedergefallen. Sie haben drei
Felder, die ganz voller hieroglyphiſcher Figuren ſind. Alle dieſe Obelisken ſind
von rochem Granit. Etwas weiterhin iſt auf beyden Seiten gegen Norden und
Süden, eine Mauer aufgeführet, und auf der Weſtſeite derſelben ſtehen verſchie
dene Bruſtbilder oder halbe Bildſäulen in Rieſengröſſe f, die ſehr verunſtaltet
ſind. Da ich in der Mitte weiter herauf gegen Morgen gieng, kam ich zu dem
kleinen Gemache von Granitſteinen g, welches auf allen Seiten noch ein Zimmer
hatte. Es kam mir vor, als hätte dieſer Ort eine mehr als gewöhnliche Heilig
keit. An dem Eingange war eine ganz beſondere Art von viereckigten Säulen
Eine derſelben war aus dren ſolchen Pfeilern zuſammen gekuppelt, wie bei h ab
gezeichnet ſind. Vielleicht war dieſes granitene Zimmer derienigen ſchönen Jung
frau angewieſen, die iährlich auf eine ſehr ſeltene Weiſe der Gottheit geweiht
word 143). Auf benden Seiten ſind noch andere lange Zimmer, die ganz ſº
fallen waren. Dieſe mögen für die Prieſter und das Opfervieh beſtimmt geweſen
ſeyn. Etwa 160 Fuß gegen Morgen, ſteher ein anderes langes Gebäude
welches aus verſchiedenen kleinen Zimmern auf beyden Seiten von einer naturl
chen Colonade beſtehet, und dem Anſehen nach, für die Bedienten des Tempº
verfertiget iſt. Gegen Norden ſind auſſerhalb dieſer Einfaſſung zerfallene Ge
bäude mit dem groſſen Thore i. vor demſelben, welches ſcheinet zu dem Terº
geführet zu haben. Weiter an der Morgenſeite finden ſich Spuren einer Colo
nade k, die aber ganz unter die Erde begraben iſt. Gegen Morgen derſelben ſt
das groſſe Thor II ſo am weiteſten gegen Morgen fieaet, wovon ich vermuche daß
daſſelbige nicht geendiget ſey. Hier nimmt die Einfaſſung des groſſen Tempels
ein Ende 44).
§ 22.
14; . stn Ano L. XV". ſ 8 16. zuſammengelegtes Tellertuch ausſehet
- 144) Bei den Pforten des Tempels be- einem andern opfert ſich, wie es ſchein
trachtete ich ſonderlich folgende hieroglyphi iemand ſelbſt zweyen Gottheiten, welche
ſche Figuren gena. In der einen reicht einiger Sinnbilder wegen Sonne und Moº
ein Menſch der Gottheit in ieglicher Hand zu ſeyn muthmaſſete. Ein Menſch reiche
ein Gefäs, wie eine Chocolateſchaale und - einem, der auf einem Throne ſizet etwa
j etwas über iedem Arme, das wie ein das Aepfeln gleichet. Darüber ſº."


Beſchreibung von Egyptet, -
§ 22. -
* - - Der Sohn des Scheicks erbot ſich mit mir nach einem Tempel vier Meilen Der Tem-
e- von Oſten gegen Carnack zu gehen. Er kam früh Morgens an das Boot mit pel von
dº . Pferden. Ich breitete eine Decke auf das Ufer des Fluſſes, und bewirthete ihn Carnackge-
Darauf reiſeten wir nach dem Tempel. Es begleitete uns auch der gen Oſten.
z: mit Koffee,
fºr Sohn des Caia, oder Rentmeiſters des oberſten Stadthalters. Die Ebene gegen
r.
Morgen träget von Natur ein grobes Gras, das einem Schilfe gleichet. Der.
L gröſſeſte Theil derſelben liegt öde, und wo ſie beſäet iſt, iſt die Erde in kleine nie-
ſ: Ö drige Beete geleget, um welche kleine Waſſerrinnen gehen. Das Korn wird nicht
Äg oben auf die Beete, ſondern nur an die Rinnen geſäet, damit es deſto leichter
Nºcke kann gewäſſert werden; denn man ſchöpfet das Waſſer aus dem Nil in einen klei-
Rºº nen Canal, wodurch daſſelbe allerwärts herum geleitet wird. Ich habe vergeſſen,
- zu unterſuchen, wie man das Feld ackert, welches vermuthlich nur beym Unter-
- pflügen der Saat geſchiehet. Etwa vier Meilen oſtwärts von Carnack ſind die
m Ueberbleibſel eines Tempels, deſſen vorderſte Seite gegen Nordweſten gehet. Den
hin Grundriß deſſelben kann man auf der 27 Kupfertafel bei D, nebſt einem Grund-
ſº riſſe des groſſen Thores bei E ſehen, wie es gegen den Tempel ſtehet, und einen
Aufriß deſſelben bei F. Es ſtehet gegen 20O Fuß nordwärts von dem Tempel,
wie und iſt mit vier Feldern von hieroglyphiſchen Figuren gezieret. Die Mauern
is der Vorderſeite des Tempels, zwiſchen den Pfeilern, ſind etwa 7 Fuß hoch, und
lets haben auch hieroglyphiſche Figuren. Unter dieſen iſt an dem Thore eine Perſon
- vorgeſteller, welche etwas rundes, das vermuthlich eine Frucht iſt, einer auf
F einem Stuhle ſitzenden Perſon opfert. Andere opfern Thiere. Die Köpfe,
Sº Schenkel und Arme der Bilder ſind ſehr verunſtaltet. Der Pfeiler, ſo auf ieder
ec Seite der Thr ſtehe, iſt einer von den ſchönen Nro. 11. auf der zweyten Tafel
d: von der Säulenbauart. Die übrigen ſind von der Art, wie Nro. 7. auf der
erft erſten Tafel. Da ſie ſo nahe aneinander ſtehen, ſo glaube ich, haben ſie keine
- Füſſe gehabt. Weiter hin, wo meiner Meinung nach auf ieder Seite ein Thor
geweſen iſt, ſahe ich die Ueberbleibſel einer viereckigten Säule von rochem Gra»
mit, welche etwa Trümmer von einer Einfaſſung einer Thür ſeyn mögen. Der
g ganze
ſº Gottheiten, gleichſam in einem (Udern Felde, zwey, wie ich glaube, in iedem ſich befinden.
auf einem Throne. Ein Vogel, wie ein Drey Bäume ſtehen auf einem Fußgeſtelle.
Falke ſizet auf einem Pfeiler, der gewiſſer Es iſt zu merken, daß die Köpfe, Hände und
maſſen der corinthiſchen Ordnung gleichet. Beine an manchen von dieſen Bildern ver-
Ein Pfau ſizet auf einem andern mit einer unſtaltet ſind. Die in Granitſtein gehauene
& Klocke, ſtatt des Capitäls, welches beides ſind noch vollkommen, weil ſie wegen der
auf den Tafeln von den egyptiſchen Säulen Härte des Steines nicht ſo leicht haben kön-
e zu ſehen iſt. Ein Menſch ſtehet vor vier nen verunſtaltet werden,
y. Merrkatzen, die in zwey Feldern und deren

I44 GBeſchreibung von Egypten.
-
ganze Tempel iſt ſehr verwüſtet, auſſer die Seite, welche nicht vollſtändig iſt.
Der groſſe Thorweg war ganz, und ich ſahe an demſelben einen Sphinx, vier
Fuß lang. Vermuthlich hat ſich das alte Theben bis an dieſen Ort erſtrecket.
Die Patriarchencharte hat Marimianopolis einen Biſchofsſitz in dieſer Gegend,
welcher Ort auf arabiſch Medmat heiſſet, und eines von denienigen alten chebi
ſchen Dörfern ſeyn mag, deren Strabo gedenket, ſo hernach zu einer kleinen
Stadt angewachſen iſt,
§. 23.
- Auf dem Rückwege beſahe ich die Trümmer desienigen Gebäudes, welches
ich für einen runden Tempel hielt, und 175 Fuß im Durchſchnitt zu enthalten
ſchien. Ich ſahe auch einige Ueberbleibſel eines groſſen Thores auf der Weſtſeite
deſſelben. Nachdem wir dieſe Dinge beſehen hatten, kehreten wir wieder zurück
und ich bewirchete meine Begleiter mit Koffee auf dem Schiffe. Dem Sohne
des Scheicks machte ich ein Geſchenk, welches ich ihm angenehm zu ſeyn glaubte,
Dieſer iunge Menſch hatte mir viele Höflichkeit bewieſen. Er hielt mich für einen
Arzt, und verlangte meinen Rath in einer gewiſſen Sache. Den nächſt folgen
den Tag beſahe ich nochmals den groſſen Tempel zu Carnack, und maß verſchiedene
Höhen. Ich war willens, nach Kurerein zu gehen, und wenn ich von da zurück
käme, mich bei dem Scheick zu beurlauben. Allein ſein Caia, welcher mich ſehr
höflich beſuchte, ſagte mir, daß es am beſten wäre, wenn ich vor meiner Abreiſe,
mich dem Scheick empfehlte. Ich wartete ihm alſo auf. Er war ungemein
höflich, und ſagte mir, ich möchte nur unbekümmert urerein beſehen. Als ich
wieder zurück kam, ſchickte mir der Sekretair Eſſen aus des Schecks Küche. Der
Theil von Theben, welcher auf der Weſtſeite des Fluſſes lieget, heiſſet izo Gournou.
Das Memnonun, welches der äuſſerſte weſtliche Theil war, halte ich vor das, was
itzt Medinet Habou genennet wird. Als ich hieher kam, ſchickte ich zu dem Scheick,
an welchen ich einen Brief von dem Großſcheick von Fourshout hatte. Er kam
an das Schiff, und begleitete mich nach ſeinem Hauſe in dem Dorfe Gournou
welches mit einem A auf dem Abriſſe bezeichnet iſt, den ich von dieſer Seite
auf der 29 Kupfertafel gegeben habe. Der Scheick verſahe mich mit Pferden
und wir machten uns auf den Weg nach Biban-el-Meluke. Etwa eine Meile
gegen Norden kamen wir in eine Art einer Straſſe, wo auf beyden Seiten in den
Felſen gegen zehen Fuß hohe Zimmer eingehauen waren, wovon einige mit Pfei,
lern unterſtutzet waren. Weil ſich daſelbſt auf dem flachen Felde nicht die ge“
ringſte Spur von Wohnhäuſern findet, ſo glaube ich, daß dieſe Hölen in den er
ſten Zeiten etwa anſtatt der Häuſer gedienet haben, und zunächſt nach den Zelte"
erfunden, und gemacht ſind, ſich in denſelben für die kalten Nächte, und dem Win?
zu verwahren. Es iſt eine Art eines Sandſteines. Die Thuren ſind sº
- - - MU

- Beſchreibung von Egypten. - 145
fiti
n:
erſt
er Ö.
alle tº
irrt
s, wº
er:
r Wº
der z.
m 2
nº
fürº
ſ
ca.
dir
m
nº
auf die Straſſe zu eingehauen. Wir wendeten uns darauf gegen Nordweſten,
giengen zwiſchen die hohen felſigten Hügel hinein, und kamen in ein ſehr enges
Thal. Nachmals wendeten wir uns gegen Suden, und darauf gegen Nordwe-
ſten, und reiſeten eine Meile, oder anderthalb Meilen zwiſchen den Bergen fort,
wie auf der 32. Kupfertafel auf dem Grundriſſe bei X vorgeſtellet iſt. Wir
kamen in eine Gegend, die breiter war. Sie war rund und offen, wie ein Am-
phitheater. Wir giengen durch einen ſchmalen Fußſteig, etwa IO. Fuß hoch -
hinan, welcher durch den Felſen ſcheinet gebrochen zu ſeyn, indem der alte Weg
vermuthlich von dem Memnonium unter den Hügeln weggegangen iſt, und es mag
ſeyn, daß ich von den Grotten auf die andere Seite hinein gekommen bin. Die
ſer Weg führte uns nach Biban- El-meluke, oder Bab-il - melucke, das iſt, das
Thor oder der Hof der Könige; indem hier die Begräbniſſe der Könige von The- Ä
LT Der RJs
ler Gräber der chebiſchen Könige, welche von nichts, ſo nachmals von derglei- Ä
ben ſind. Diodorus Siculus 4) erwehnet ihrer, als höchſt wundervol-
chen Art verfertiget worden iſt, übertroffen werden könnten. Er ſaget, daß in ihren
Geſchichten 47. angeführet werden; zur Zeit des Ptolomäus Loau wären,
wie die damaligen Geſchichtſchreiber berichten, und ſonderlich Hecatäus, nur -
noch I7. vorhanden geweſen. Er ſetzet hinzu, daß zu ſeiner Zeit die meiſten
derſelben zerſtöret wären, wiewohl vermuchlich viele von den 47. deren er geden-
ket, gebauet, und nicht, wie die noch vorhandenen, in den Hügeln ausgehauen
waren, ſintemal dergleichen Denkmale ſich nicht ſo leicht zerſtören laſſen. Stra-
bo ſaget: über Memnonium liegen die Gräber der Könige von Theben, die wie
Grotten aus dem Felſen gehauen ſind. Ihrer ſind über 4O. an der Zahl, ſie
ſind wunderbar verfertiger, und ſehenswürdig. Es ſtehen Obelisken, ſaget er
weiter, mit Aufſchriften daran, in welchen der Reichchum, die Macht und Herr-
ſchaft ſelbiger Könige über Scythien, Bactrien, Indien, und Jonien, ihre
- - - - - groſ
14 ) Eva Jé, d«-, xx TecDs syr«C-
Sa rév &#x«iav 3«rasav S«vu«Fé 3 x«
Tév werxyeves gov ro; ei: T2 T«gxt ist«
paorusuévos TsgSoºny Ex Toastavr«.
Oi wéy visgeſ Ex Täv vxyg«45» Äp2say
évgrxey étrº T83; To Terrag«xavra ra-
- - -
ºps; Saraxs; es â? TIreaeuxoy rév Aa-
- . e - - . T-
ye öxusya, D«ziv rTax«dex« uévay, Öv
«M
r2 Toaa2 x«T ODegra 22SF Ls 22ävs r«-
- 1. z W /
geS«Aºuey us; es exsys Tês rätss. D1o-
DoR. L. L. p. 43.
"Trée de ré Meuvoyes, Shaa Sarxe-
* 7
„-
- * - 1 W "
toy Ey artyAxiotç Axtouyr«. reg rertag«-
- /
xovra , S«vu «sé x«rerxev«guéy« 9 Sé«g
áš«. stRaso L. XVII. p.816.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß das, was
Sträbo Ta rtr,ax« nennet, eben dasienige
ſey, was von dem Pauſanias «i zügyyes ge»
nennet worden; welches Wort nicht nur Pfei-
fen, oder Röhren bedeutet, ſondern auch alle
unterirrdiſche Gänge und Grotten: nnd nahe
bei denſelben, ſaget unſer Schriftſteller ſtand
die berühmte Rieſenſäule. e
T
–


46 Beſchreibung von Egypten.
groſſe Einkünfte und Kriegsheere, die aus einer Million Menſchen beſtehen, ange
deutet werden. Die Aufſchriften auf dieſen Obelisken waren vermuthlich hiero»
glyphiſch, und ſie müſſen klein geweſen ſeyn, etwa wie der oben angeführte Obe-
lisk in einem Fenſter auf dem Schloſſe zu Cairo. Das Thal, in welchem dieſe
Grüfte ſind, mag etwa IOo. Mards weit ſeyn, wie auf der Zo. Kupfertafel
vorgeſtellet iſt. Man findet Spuren von ohngefehr 18. derſelben; wie in dem
Verriſſe auf dieſer Tafel angezeiget iſt. D. E. F. I. und O ſind verſtopfet.
Mit den übrigen kommen, wenn ich nicht irre, die Grundriſſe auf der ZI. und 32.
Tafel überein. Man muß inzwiſchen merken, daß nach dem Berichte des DiodorUS,
bis zu der Zeit der Ptolemäer nur 17. derſelben vorhanden geweſen wären: ich
fand auch ohngefehr ſo viel Eingänge. Die meiſten waren, wie er meldet, zu
ſeiner Zeit zerſtöret, und izo ſind nur neune, da man hinein kommen kann. Die
Hügel auf ieder Seite ſind hohe gähe Felſen, und der ganze Platz iſt mit rau“
hen Steinen bedecket, welche herab geſtürzet zu ſeyn ſcheinen. Die Grüfte ſind
wie lange Gemächer, oder Gallerien, ſehr ſchön unter den Bergen ausgehauen.
Sie beſtehen aus einem dichten weiſſen Steine, der ſich wie Kreide ſchneiden läſ
ſet, und ſo glatt iſt, als die ſchönſte Stuckaturarbeit. Die Gallerien ſind mei.
ſtenteils gegen 10. Fuß breit und hoch. Vier bis fünfe derſelben, die an eine
anderſtoſſen, und Zo. bis 5O. Fuß lang, IO. bis 15. hoch ſind, gehen nach ei“
nem geräumigen Zimmer zu, worinn das Grab des Königs zu ſehen iſt, mit
deſſen auf dem Deckel in erhabenem Schnitzwerke befindlichen Abbildung, die ich
ſelbſt auf einem derſelben geſehen habe. In dem äuſſerſten Gemache einer an
dern Gallerie, iſt das Bild des Königs, auf den Stein in Lebensgröſſe gemahler
Sowohl in die Seiten, als die Decken der Gemächer ſind hieroglyphiſche Bilder
von Vögeln, und Thieren, ausgehauen, und einige davon gemahlet, die ſo friſch
ausſehen, als ob ſie erſt aus der Arbeit kämen, ohnerachtet ſie über 200O. Jah
re alt ſeyn müſſen. Das Grabmal A inſonderheit iſt ſehr ſchön mit hierogly
phiſchen Bildern geſchmücket, die theils in Stein gehauen, eheils gemahler ſinº
Der Eingang gehet herabwärts, iſt durch den Stein gehauen, und oben auf 13
Fuß weit offen. Acht Fuß weiter nach der Thüre zu iſt die Decke, eine abhängige
Fläche, eben wie der darunter befindliche Weg. Ueber der Thür iſt ein Käfer
in ein rundes Feld ausgehauen, und auf beiden Seiten ein ſitzender Menſch. An
den innern Gallerien ſind auf beiden Seiten hieroglyphiſche Bilder eingehalten
eeſtlich in eine Art von einem Felde, gleich an der Decke, wie eine Frieſe. Wei
ter herunterwärts ſind Bilder ausgehauen, die Mumien vorſtellen. Unter dieſen
auf ſieben Fuß von dem Fußboden, ſind an den Seiten ganz herunter hieroglyphi
ſche Bilder, die man mit Linien in verſchiedene Ä abgetheilet hat. Mitten n
der Decke ſind Abbildungen von Menſchen, ohngefehr auf drey Fuß breit, ſº
Sterneu aufieder Seite. Unter den hieroglyphiſchen Bildern bemerkte ich #
le?

Beſchreibung von Egypten. 147
er
iſt
rº
den
Rupf.
vºn
vºr.
, R
cd
in
cd
- A
ſ.
ſ!!!
jrfei
se-
R.
ſº
eſ
nº
Ziegenköpfe. Das Grab des Königs, wovon der Grundriß auf der 31. Kupfer-
tafel bei A zu ſehen iſt, beſtehet aus einem einzigen rochen Granitſtein, ſieben
Fuß neun Zoll hoch, II. Fuß, 8. Zoll lang, und über ſechs Fuß breit. Der
Deckel iſt ſo gemacht, wie der Riß zeiget, daß er inwendig hinein paſſet. Oben
darauf iſt das Bild des Königs in halb erhabenem Schnitzwerk, nebſt einer hiero-
glyphiſchen Innſchrift befindlich, wie man in dem Kupferſtiche über dem Grabe
",
nachſehen kann. Sie enthält vermuchlich einige Nachricht von dem Monarten.
Dieſes Gemach iſt mit hieroglyphiſchen Bildern, mit Abbildungen von Menſchen,
Falken, und Stieren geſchmücket. In dem letzten Gemache ſtehen zwey Aufſchrif
ten, ſo vernuchlich von einigen Leuten, die den Ort beſehen wollen, ge-
macht ſind 146). Eine davon ſtehet auf dem 31. Kupfer. In den verſchiede-
uen Gräbern ſind die Theile, ſo mit Schatten bezeichnet ſind, Blinten, und die
meiſten ohngefehr vier Fuß über dem Boden. Die gröſſern mögen wohl gemacht
ſeyn, Leichn hinein zu ſetzen, und die kleinen zu kleinern Statuen. Die Gruft
C gegen den mittlern Theil zu, gehet herabwärts, und die verſchiedenen Stock-
werfe von hieroglyphiſchen Bildern ſind in gleicher Entfernung von dem Boden
eingehauen. Die Decke des Gemachs, worinn der Sarg geſtanden, iſt wie ein
Gewölbe ausgehauen; rund um das Fußgeſtell des Sarges, welches daſelbſt gewes
ſen zu ſeyn ſcheinet, iſt das Gemach drey Fuß, ſechs Zoll tiefer en gehauen, als
an den übrigen Stellen; allein die Arbeit iſt grob; der Sarg iſt weg: aber der
obere Theil von rothem Granitſtein II. Fuß lang und ſechs und einen halben Fuß
breit, noch vorhanden. In dem letzten Gemache iſt ein Bild, wie ich glaube,
von erhabenem Schnitzwerke, mit kreußweiß über die Bruſt gelegten Armen.
Ueber demſelben iſt eine Kugel, und ein Menſch kniet auf ieglicher Seite des Zim-
mers. In dem groſſen Gemache iſt auch eine Bildſäule eines Menſchen, mit
einem Scepter in der Hand, auf der Decke aber ein groſſer Menſch gemahlet, der
auch eine beſondere Art eines Scepters in der Hand, und Flügel hat, welche über
die Füſſe herabhängen, und den ganzen Leib bedecken. Es iſt eine ganz auſſeror-
dentliche Geſtalt, und die Mahlerey ungemein friſch. Bei dem Eingange ſind auf
ieder Seite vier Menſchen in Stein gehauen, die weit gröſſer, wie gewöhnlich ſind,
und Köpfe von Falken, und andern Thieren haben. An der innern Seite iſt ei-
ne Schildkröte, und ein Menſch mit einem Ziegenkopfe in einem Zirkel auf iedem
Pfeiler eingehauen. Bei dem Eingange ! iſt ein groſſer Ochſenkopf in erhabe-
ner Arbeit gehauen, und dabei ein Loch, ſo mit k bezeichnet iſt. An dem äuſ
ſern Ende hat er eine Verbindung mit ... Die Gruft 3 iſt ſo ausgehauen, daß
ſie von dem Eingange an beſtändig abwärts gehet. Einige derſelben, ſonderlich
die mit M bezeichnete, ſcheinen nicht völlig fertig geworden zu ſeyn, und in drey
T 2 oder
146) Dieß iſt die andere Innſchrift: Ia- Eliani Varina valete omnes.
nuarius PPV DIE miraui locorum filium




148 Beſchreibung von Egypten.
-
oder vieren liegen rohe Steine, die ausſehen, als wären es Stücke von dem Fel
ſen, ſo, daß man nicht aufrecht hinein gehen kann. Nachdem wir dieſe auſſeror
dentliche Gräber der Könige von Theben mit einem ungemeinen Vergnügen, ver-
mittelſt der mitgenommenen Wachsfackeln beſehen, und uns ſehr ermüdet hatten,
wollten wir uns an dieſem abgeſonderten Ort niederſetzen, und einige Erfriſchungen
zu uns nehmen, die wir mitgenommen hatten; allein wir hatten zum Unglück das
Waſſer vergeſſen. Der Scheick eilete auch, ſo viel ich merkte, aus Furcht, es
möchte das Volk, wenn wir lang ausblieben, Gelegenheit bekommen, zuſammen
zu laufen. Es gehet von Gournouein ſehr beſchwerlicher Fußſteig über das Gebir
ge, durch welchen das Volk uns einen ſehr unangenehmen Beſuch möchte gegeben
haben, ohngeachtet wir unter dem Schutze des Scheicks waren, dem es ſonſt
auch wohl hätte lieb ſeyn mögen, die Zeit zu verlängern, damit er, wenn wir uns
länger aufhielten, deſto mehr Geld fur ſeine Pferde, und Leute, wie auch einde-
ſto gröſſeres Geſchenk von uns zu gewarten hätte. Auf dem Rückwege bemerkte
ich in der Ebene gegen Norden viel Eingänge in die Felſen, die vermuchlich eben
ſo beſchaffen waren, als wie die Grüfte, die ich auf der Hinreiſe zu beiden Sei
ten des Weges bemerket hatte. -
Der Scheick war ſo liebreich und freundſchaftlich, daß er bei mir zum Eſ
ſen blieb, welches ſie ſonſten ſelten thun. Den Tag darauf begab ich mich in
zwey in den Fels gehauene ſehr räumliche Zimmer, die auf der Mittagsſeite der
ienigen Hügel, wohin wir den Tag zuvor gekommen waren, ſich befanden. Sie
giengen zwiſchen dem Fuß der Hügel hinein, wo auf der 29. Kupfertafel ein G
ſtehet. Zu einem von denſelben bei A, auf der Z4 Tafel, gehet eine Treppe
von IO. Stufen hinab, zu einem geräumigen Saale, der in den Fels gehauen
iſt, welcher zu einem Gemache fuhrer, worinn viereckigte Säulen aus Felſen ge
hauen ſind. Jenſeit deſſelben iſt ein langes Gemach mit Pfeilern, welche zu bei
den Seiten einerley Geſtalt haben. Alle Zimmer ſind mit hieroglyphiſchen Bil
dern gezierer. Der Stein iſt dergeſtalt abgeſtoſſen, und in einigen von den er
ſten Zimmern ſo ſchwarz, daß allem Anſehen nach, der Ort mit Feuer beſchädi
get ſeyn muß. Jenſeit dieſer Gemächer gehen die Zimmer nach der rechten zu
und verſchiedene Stufen hinunter. Ein Theil führet in eine Gallerie, die um den
Fels herumgehauen iſt, und einige Zimmer auf der einen Seite hat. Sowohl in
dieſen, als in den Zimmern der andern Gruft-B, ſind unten ſenkrecht eingehaue
ne Löcher, nach andern darunter gelegenen Zimmern, wo ich Thüren, und Oefnº
genſahe, und woſelbſt vermuchlich eben ſo viel Zimmer, als oben, ſind. Man ſoll
te denken, daß dieſe Pläße Wohnungen für die Lebendigen geweſen wären, und
vielleicht unter den Paläſten der Könige von Theben ausgehauen ſeyn möchten
wo es nicht gar ſelbſt die Paläſte geweſen, wohin ſie ſich etwa nach Belieben
aus ihren Zelten und andern Plätzen begaben, die dem Winde und der #
mehr
–---- –-

Beſchribung von Egypten.
g
T
d: Sº
:
W.
c
re
R.
r-
de
mehr ausgeſeßet waren. Die andere Gruft B iſt unter einem kleinen Hügel, wel,
cher zwiſchen E und C an dem Orte lieget, wo es ſcheinet, als wäre ein groſſer
Eingang unter die Berge hinein geweſen. Der Weg zu dieſen Eingange gehet
durch ein Thal, welches durch Mauern, oder Wände, davon Ueberbleibſel vorhanden
ſind, in vier Theile gecheilt geweſen zu ſeyn ſcheinet. Derienige, ſo am weiteſten
gegen Morgen lieget, ſiehet, wie ein Steinbruch von ſchwarzen Feuerſteinen aus,
und iſt weit tiefer, wie die übrigen. Ich halte dieſes für einen Behälter zum
Nilwaſſer, ſo ehemals mit Steinen gepflaſtert geweſen, damit das Waſſer darinn
ſich halten möchte. Die übrigen drey Theile gehen auf ein Ueberbleibſel von Ge-
bäuden zu, dergleichen auf der 35 Kupfertafel vorgeſteller iſt. Das Thor von
Granitſtein A führet nach dem Gebäude B, welches bis auf ein kleines Stück
von der Vorderſeite ganz verfallen iſt. Gegen Abend iſt ein Gemach C, über
welches ein wohlgewölbter Bogen mit einer halben Ründung bei ſeinem Kämpfes
gehet. Die Pforte an dem Mitternachtsende hat auch eine ſolche halbe Ründung
auf beiden Seiten, und iſt von rochem Granitſtein. Es ſcheinet, als wäre es zu
einer chriſtlichen Kirche gebraucht worden; denn die hieroglyphiſchen Bilder, wel-
che in kleinen Feldern vortrefflich wohl ausgehauen ſind, hat man mit Gips
überzogen. Chriſtus iſt mit einem heiligen Schein auf dem Gips gemalet; wenn
dieſes eine Kirche geweſen, ſo iſt zu vermuthen, daß das Gewölbe über dieſem
Gebäude eine Arbeit von Chriſten ſey. In dem kleinen Gemache D. gegen
Mittag, liegen viele Beine, welche verbrannt zu ſeyn ſcheinen, und wenn keine
Leinwand dabei geweſen wäre, ſo hätte ich nicht geglaubet, daß ſie balſamiret,
ſondern durch einen Zufall verbrannt wären. Der Fels auf dem Berge iſt
durch die Kunſt ſenkrecht gemacht. Die Leute ſagen, es wäre daſelbſt ein Ein-
gang unter dem Hügel, und es iſt glaublich, daß ein Weg da geweſen ſey,
zu welchem die Treppe, ſo hier war, hinab gegangen, und daß alles verſchüt-
tet worden. Ich betrachtete inſonderheit den groſſen Tempel, der ein wenig
gegen Südoſt iſt, denn das ſcheinet es geweſen zu ſeyn. Ein Riß davon
ſtehet auf eben der Kupfertafel. Auf allen viereckigten Pfeilern E ſind Bild-
ſäulen, wie bei K vorgeſteller wird, wovon die Häupter abgebrochen ſind, auf
welchen eine ſolche lange Mütze geweſen zu ſeyn ſcheinet, als man öfters an
den hieroglyphiſchen Bildern ſie et. Es finden ſich noch Ueberbleibſel genug
von den Mußen an den Pfeilern, woraus man abnehmen kann, wie ſie aus-
geſehen haben. Dieſe Bildſäulen haben den Licuus in der einen Hand, und das
Flagellum, oder die Peitſche in der andern, wie man ſie gemeiniglich bei der
Bildſäule des Oſiris ſeet. Es liegen Ueberbleibſel von einem pyramidenför-
migen Thore bei G gegen Süden dieſes Gebäudes, und von einer ſehr groſſen
rieſenförmigen Bildſäule, die um die Miete des Rumpfs zerbrochen iſt. Der
Kopf iſt ſechs Fuß breit. Von den Wirbel auf dem Kopfe, bis zu dem Ende
TZ des
“.




150 Beſchreibung von Egypten.
des Halſes, iſt ſie eilf Fuß lang, und eben ſo lang iſt ſie auch von dem Ende des
Halſes, es an den Nabel In den Schultern iſt ſie 21 Fuß breit. Das Ohr
iſt drey Fuß lang, und einen Fuß, vier Zoll breit; und der Fuß iſt vier Fuß acht
Zoll dick. In dem andern Hofe bei H ſind Ueberbleibſel von zwey Bildſäu
len von ſchwarzem Granitſtein. Die gegen Abend, welche ſitzend vorgeſtellet iſt,
war von der Hand, bis an den Ellbogen, fünf Fuß hoch, und von da bis an die
Suultern vier Fuß. Der Kopf iſt viertehalb Fuß laug, und das Ohr beträgt
einen Fuß in der Länge. An der Bildſäule gegen Morgen iſt der Fuß drey Fuß bis
fünf Zoll lang. Etwas davon lieget der Kopf mit der Mütze. Er iſt drey Fuß
ſechs Zoll lang, und hinter demſelben iſt der Zierrath eines Domblattes. Einige
haben geglaubet, daß eine von denſelben die Memnonsſäule ſey. Viele andere
Pfeiler dieſes Gebäudes ſind verwüſtet, wie in dem Grundriſſe vorgeſtellet iſt.
Aus dem Steinhaufen erhellet, daß ein ſehr prächtiges Gebäude an dieſem Ort
geweſen ſey. Von dem Tempel gieng ich zu den Bildſäulen, welche ich die
Memnons, Memnonsſäulen nennen will. Sie befinden ſich gegen Medinet »Habou zu. Der
ſäulen. Seick hieß mich hurtig von dieſem Orte weggehen, und ſagte, er wäre ſeinem
Feinde nahe. Ich gieng alſo den nächſten Morgen in der Frühe weg, und hie
mich über einen halben Tag bei dieſen Bildſäulen auf. Sie ſind von einer ſehr
beſondern Art eines löcherichten harten Granitſteins, dergleichen ich noch niema
geſehen hatte. Er gleichet ſehr dem Adlerſteine. Die Bildſäule wird auf die
36 und 37 Kupfertafel vorgeſtellet. Sie ſehen gegen Südſüdoſten, und befin
den ſich auf einem Säulenſtuhle, oder ganz flachem Fuſſe. Das Fußgeſtell der
Säule gegen Norden iſt ZO Fuß lang, und 7o breit. Der Säulenſtuhl der an
dern iſt 33 Fuß hoch, und 90 Fuß breit, und ſie ſtehen gegen 30 Fuß vonein
ander. Die gegen Süden iſt von einem einzigen Steine; die gegen Norden
mitten über dem Arme abgebrochen, welche auf der Knieſcheiben liegen. Sie
aus fünf Lagen von Steinen gemacht geweſen. Eine geher bis an das Ellboge
gelenke; die andere ohngefehr bis auf die Hälfte des Armes die dritte gehe bis
an die Achſelgrube; die vierte bis an den Hals; und die funfte machet den Hals
und Kopf zuſammen aus. Die andern Lagen haben zwey Steine auf der Vor
derſeite, ausgenommen die mittlere Lage hat drey; und zwey Steine machen dº
Dicke der Bildſäule aus. Die Fuſſe ſind bis auf den vierten Teil von den Zi
hen an abgebrocen; allein da ich keinen beſondern Riß von denenigen Thelen
der Bildſäule, welche verſtümmelt ſind, genommen habe, ſo hielt ich es für ſi
ſicher, dieſele ganz nach der Zeichnung, und den Anmerkungen, die ich gema"
habe, mitzuheilen. Die Höhe von der Fußſole bis oben an das Knie iſt Ä
19 Fuß hoch von der Fußſole bis zu dem Knöchel des Fuſſes, zwey Fuß ſechs
Zoll, bis an die Fußhacke vier Fuß. Der Fuß ſelbſt iſt fünf Schuhe breit und
der Schenkel vier Fuß dick. Der Zierrath hinter dem Haupte, ſcheinet ein D"
bla
4

Beſchreibung von Egypten. 15r
dré
t R.
ve
zwn .
ve:
d:
s N.::
dº
ſº:
º:
º.
- - -
|
Cº.
die
wce
el I
wº
es
ve."
n?
g?
ſ d
blat zu ſeyn, wie ich daſſelbe an einer Säule des Harpokrates bemerket habe.
Auf der Seite der Schenkel ſind zwey Reliefs, und ein Relief zwiſchen den Schen-
keln von gewöhnlicher Höhe, allein ſehr verunſtaltet. Zwiſchen der erſtern und
groſſen Bildſäule ſind hieroglyphiſche Bilder. Das Fußgeſtell der unvollkomme-
nen Bildſäule iſt in die Queer, ohngefehr zehen Fuß von unten, abgebrochen. Es
ſind auch einige Riße in der andern Statue; allein ſie iſt von einem Steine;
welches ich auf das zuverſichtlichſte behaupte, weil ich mich darinnen nicht irren
kann; indem ich zweymal bey dieſen Bildſäulen geweſen bin. Ich habe einen
halben Tag dabei zugebracht, und in meinen Anmerkungen mir ieden Stein be-
merket, woraus der obere Theil der andern verfertiget iſt. Auf dem Fußgeſtelle
der unvollkommenen Statue, iſt ein griechiſches Epigramma, welches auf der 55
Kupfertafel zu ſehen iſt; und an dem Knöchel, und Schenkel ſind gegen acht Fuß
hoch verſchiedene griechiſche, und lateiniſche Innſchriften. Einige ſind Epigram-
mata zu Ehren des Memnon, andere ſind größtentheils Zeugniſſe derienigen,
welche ihren Schall gehöret haben, und einige auch mit unbekannten Charakteren.
Alle dieſe Innſchriften ſind ſchlecht ausgehauen, und der Ausdruck iſt ſchlecht.
Jenes rühret von der Härte des Steins, dieſes von der Unwiſſenheit des Volks
her, welches ſich vermuthlich Geld damit verdiente, dieſe Innſchriften für dieie-
nigen einzuhauen, die da kamen, den Schall zu hören. Ich habe ſie ſo genau,
als mir nur möglich iſt, abgezeichnet, obſchon einige ſehr ſchwer zu verſtehen
waren. Man findet ſie auf der 38 und 39 Kupfertafel. Ich war nicht gänz-
lich ungeſtöret, als ich mich damit beſchäftigte; ſondern es kamen, als ich einige
Zeit dabei war, die Araber zu mir, und wollten es nicht leiden, daß ich alles ſo
genau abzeichnete, ia einige derſelben hatten Luſt, mich gar fortzutreiben; allein
ich fuhr fort, dieſelben abzueopeyen, bis ich ſie ganz fertig hatte. Das gemeine
Volk iſt ſo ſchwach, und denket, durch Inſcriptionen lieſſen ſich Schätze finden.
Ich gieng von dieſen nord-nord-weſt, etwa IOO Schritte in gerader Linie von
der zerbrochenen Bildſäule, wo ſehr unvollſtändige Ueberbleibſel einer andern Sta-
tue waren, die auf dem Boden lag; und IOO Schritte weiter, noch eine von
der Art. Noch 20O Schritte von dieſer, findet ſich eine Statue, die zerbrochen,
und niedergefallen iſt, und wovon gröſſere Stücke übrig ſind. Der hinterſte
W
Theil, welcher mit hieroglyphiſchen Bildern verſehen iſt, lieger meiſtenchels oben,
und iſt ZO Fuß, ſechs Zoll lang. Sie iſt von einem vermiſchten weiſſen, und
braunen Marmor. Etwas weiter gegen der Rechten ſtehet unter den Bäumen
eine Bildſäule, die faſt noch ganz und von gelbem Granitſteine iſt, mit ſehr
kleinen Körnern, und etwas Kieſelſtein in demſelben. Sie iſt zwölf Fuß lang,
von dem Kopſe bis zu der Gabel, und die Schultern waren vier Fuß breit über
dem Boden: denn ein klein St. ck lag in der Erde. Als ich auf die Hügel gieng,
bemerkte ich einen in Felſen gehauenen Saal, um welchen Steine herum lagen,
worauf

I 52 Beſchreibung von Eryvten. *-
worauf hieroglyphiſche Bilder waren. Deſer Ort ſchien mir ein Stück eines
groſſen Tempels geweſen zu ſeyn, zu welchen dieſe Bildſäulen, als eine Art eines
Z Z / )
Zuganges, geleitet haben, und ich glaube, daß noch andere Bildſäulen in einer
Linie mit der groſſen geweſen ſind. Gegen eine halbe Meile von dieſem Saale,
ſind die Ueberbleibſel von Medinet-Habou, an welches vermuthlich die Gebäude
des Tempels ſich erſtreckt haben. Alles dieſes zuſammen genommen, halte ich
für das alte Memnonium; da die Ruinen des andern Tempels auf dieſer Seite
eine Meile nach Morgen gehen, und keine Beziehung auf dieſe zu haben ſcheinen;
auch die Benennung Medinet-Habou beſtätiget, daß dieſe das alte Memnonium ge-
weſen ſey: denn in dem Icinerarium heiſſet es Papa, ein Wort, welches faſt überall
vor Vater gebrauchet wird, daß alſo Medinet - Habou ſo viel als die Stadt des
Vaters bedeute, und wie ich ſchon anderswo bemerket habe, mag ºb)dls eine
gleiche Ableitung gehabt haben, als woſelbſt ein berühmter Tempel oder Palaſt
des MeilnOU war. - - -
Ich habe bereits bemerket, daß in dem Tempel gegen Oſten Ueberbleibſel
von zwey granit feinernen Bildſäulen ſind. Einige halten die eine für die be
rühmte Statue des Renno , die um ein oder zwey Uhr einen Schal ſoll von
ſich gegeben haben, der nach einiger Meinung von den darauf ſchieſſenden Sonnen
ſtralen erreger wurde. Andere ſind der Meinung, daß es dieienige Bildſäule ſey
die ich eben beſchrieben habe, worauf die Innſyrſten ſtehen. Damit man nun die
Sahe deſto beſſer beurcheilen möge, wird es dienlich ſeyn, zu unterſuchen, was die
alten Schriftſteller davon ſagen, und was man für Grunde auf beiden Seiten habe.
Wenn ZTrabo von Theben redet, ſaget er 147), daß zu ſeiner Zeit ver.
ſchiedene Flecken zur Seite deſſelben geweſen wären, ein Theil auf der Seite
welche an Arabien ſtieß, wo damals die Stadt war, ein Theil auf der andern
Seite, wo das Memnonium war: hier wären zwey rieſenförmige Bildſäule.
von einem Steine nahe beieinander, davon die eine ganz ſey: der obere The
der andern, wäre von dem Stule, wie man ſagte, durch ein Erdbeben herunter
geworfen; man bilde ſich ein, einmal an einem Tage eine Stimme, als wie
ein groſſes Hauchen, von demienigen Teile gehöret zu haben, der auf dem Fuſ“
ſtehe; als er daſelbſt mit dem Aelis Gallus, und andern geweſen wäre, ha“
er den Schall gehöret, könne aber nicht ſagen, ob derſelbe von dem Fußgeſtelle, oder
der Bildſäule, oder dem Volke, ſo um dieſelbe geſtanden, gekommen ſey. Da
Urſache
147) Mégo; &' zy y Tº Tegéx, Ts rº g«» xasny, Lºc. : Ey Tayy: uyéal.
Mewy way“ ér«Ü9a öé évoy koA27-ö öy- 2rorexerx «zr. rg uévoyro: Ev Tº See.
ray uraaS-" «aaaay tario, º wey g«- «a r 3xere uégs. . . A2 ré éaº"
er«, TS 3 régs T2 Ära uéçn T« tº «ras, Tév uéax: #7-exer« zzeº, M
F; zzS oa Tétrºs geºus yynSévre, T- éx rävaS-vs r« Terxyvéev 27é"
& p«r. IIs Tevra d' är är«; «9.ru- Sa Tºr zey. strAbo L. XVI. P. 816.

Beſchreibung von Egypten. 1 3
gez:
Sº
M ü
kº
für
ſ:
Zºº
di
nº
ei
er f.
-
Urſache davon nicht ſichtbar geweſen ſey, wollte er lieber ſonſt was glauben, als
daß ein Schall ſollte durch eine beſondere Zuſammenſeßung der Steine verurſachet
worden ſeyn.
Pauſanias 148) ſaget, daß Cambyſes dieſelbe zerbrochen habe, und
daß der oberſte Teil vºn der Mitte an auf der Erde, ohne daß man es achte,
liege: der andere Theil aber, gebe täglich bei Sonnenaufgang einen Schall
von ſich, der ſo geklungen, als wenn eine aufgezogene Harfenſaite zerſpringet.
Philoſtratus 149) giebt dieſe Nachricht: der Platz, ſagt er, wo der Tempel
erbauet war, glich ſehr einem alten Foro, von welcher Art eines Fori verſchiede-
ne Ueberbleibſel in den meiſten alten Städten ſind, als Stücke von ihren Säu-
len, und der Grund ihrer Mauer. Ferner ſagen ſie, daß Statuen des Merku-
rius hier geſehen werden, welche theils durch die Länge der Zeit, eheils durch
Gewalt zerſtöret wären. Die Säule des Memnon aber, welche einen iungen
Menſchen vorſtellet, iſt gegen die Sonne gekehret, von ſchwarzem Steine, mit
beiden neben einander geſetzten Füſſen, wie die Bildſäulen zu den Zeiten 1 : 0)
des Daedalus gemacht wurden. Die Hände ſind auf die Schenkel ſo geſe-
ßet, als wenn man aufſtehen will. Die Geſtalt und Ausſicht der Augen glei-
chen einer redenden Perſon; allein hierüber wundert man ſich wenig, ſo lange
man nicht die Kraft dieſer Bildſäule ſtehet. Wenn aber die Sonnenſtrahlen auf
die Bildſäule kommen, welches bei Sonnenaufgang geſchiehet, ſo erzählet man
von ihr etwas wahrhaftig wunderbares, nämlich, daß dieſelbe, ſo bald als die
Strah-
-
148) "Es yée Är. «Sºusyov äy«au« Zaas , x« re xsg« regesev eGas e
HAeov, Méuvav« évºua sov c roAao . .
f “Y / / -- e / P
ó KxuSUgº Sáxale «x vöv draav z. «e-
ºp«aſ: Es uéooy räu« vereiäuévoy. Tó öe
Aordy k«Sºra re x« ava régay nuégay
e - - W 3-
ava-övro nals 80 , ca Tév xav uaaus«
eixars r; «Sag«. Alex ayerns Xogºs.
PAvsAN1 As LI. c. 42.
149) Td sexagov v | Sevra, parvey
9 1. ſº , # %. H “s
7rgoreauxeva «Yogx as Yaix, oia roy a yogºv
#y Tréasr rore öxn Seira; Aercyrx n-
/ A-
Aºy Tags zueva Tsüdy, a re xäv #xyn,
- f
x« Saxov «x PAag“ Euêv re aya Aux-
r« r2 uèy Cré Xegöv ösDSogér«, r& de
vºr 2ävs ró de äy«au« TergaDS« Tgd.
exrº« uro yevstarxov ASs öé eva
«éaavos. Evußeßvxévx öe rä roše éu-
p« arsrºv «yaauxrozrofay tº ºr Ax-
Tév Saxov k«So-Sa y22 ev deuj rš Ur«-
W W - - A V. A-
vias-Sar tº dº 3- u« ršro a röv räv
- -- / -
dpS «auêv voöv, xx zréva rg sóuaroç- ag
q Seyš«uévs Äöser“ k« rêv uèv äaxo xed-
?“ -
vor Troy Savuara pariv“ Szra yas éveg-
y2 P2iveo-Sa“ Tgco-GaAérn. Sº rd. äy«a-
*.
warf exrvy, Tst öé yyver9« reg Als
étroa«, uº ««raxey ró Szºux' p9éy-
HaaSa uév. Yae tagaxgua rº: axryos
éxSéon «ür ér säux. PHILostRA-
Tvs de vita Apollonii Tyanaei L. VI. c.3.
1 yo) So muß hier ér verſtanden wer-
den, und nicht, wie einige es erkläret haben,
nach der Zeit des Daedalus, welcher die
Gewohnheit mag aufgebracht haben, Bildſäu-
len mit vor einander geſetzten Füſſen vorzuſtel
len.
U


Iſ4 Beſchreibung von Egypten.
*.
Strahlen der Sonne an ihren Mund kommen, zu reden anfange. Wenn Pli-
nius von dem Baſaltes redet, welchen Steiner von der Farbe und Härte, wie
Eiſen beſchreibet, ſo zählet er unter die Bildſäulen von dieſem Steine, dieienigen,
welche für die Memnonsſäule zu Theben gehalten werden, in dem Tempel des
Serapis, und die, wie man ſagte, täglich bei Sonnenaufgange, wenn die
Sonne darauf fiele, rede 1 : 1). Tzetzes nennet dieſe Säule, die Säule, wel
che einen Schall von ſich giebet, wann es Tag würde, und ſaget, ſie ſey von ver.
miſchtem rochem, oder fleckigtem Steine. Von der Geſchichte des Memnon,
und den Gründen von beiden Seiten, in Anſehung dieſer Bildſäule, iſt unten ei
ne Nachricht gegeben worden 1 : 2).
1 : 1) Inuenit eadem Aegyptus in Ae-
thiopia, quem vocant baſaltem, ferreico-
loris atque duritiae. - - -
Non abſimilis illi narratur in Thebis de-
lubro Serapis, vt putant, Memnonis ſta-
tua dicatus; quem quotidianoſolisortu
contačtum radiis crepare dicunt. PL1N.
Nat. Hiſt. L. XXIV. c. 7.
1 2) Nachricht von dem Memnon, und
der Bildſäule deſſelben.
Memnot war, nach der Nachricht aller
Schriftſteller des Tithonus und der Aurora
Sohn, wie aus der 8. Innſchrift, an dem
rechten Schenkel der Bildſäule des Memnons
erhellet, und auf der 36. Kupfertafel, in
den Worten: TI« HF: re xx TeSévoto ge
ſehen werden kann. Tichonus war ein Sohn
des Laomedons Königs von Troia, und des
Priamus Bruder; within iſt er vermuthlich
im Jahr der Welt 268o. gebohreu. Wie
er in Aſien gegen Morgen gieng und ſeine
Armee bis nach Ethiopien führete, ſo ſoll
dieſes, dem Diodorus zu Folge Gelegen-
heit zu der Fabel, von ſeiner Verheirathung
mit der Aurora, gegeben haben, und daß
er den Memnon mit derſelben erzeuget hät-
te. Allem Anſehen nach, hat er ſich wirk.
lich mit einer morgenländiſchen Prinzeſſin ver-
mählet, von welcher Memnon gebohren ſeyn
Wir giengen zwiſchen die Hügel gegen
Nord
nig. Pauſanias ſagt, er ſtamme nicht aus
Ethiopien, ſoudern aus Suſa in Perſien her.
Suidas hingegen erzählet: der Memnon
hat über die Ethiopier geherrſchet, iſt aber
bei Suſa, an dem Fluſſe Choaſpes gebohrt
worden; inzwiſchen ſaget Pauſanias “
gäben die Thebaner den Memnon für einen
Egyptier aus, andere aber behaupteten, daſ
er in Ethiopien gebohren ſey, und ſeine E“
oberungen bis nach Suſa erſtrecket habe.
Wenn er ie gebohren iſt, ſo iſt er ohne Zw"
fel bei Suſa gebohren; und Dionyſius ne“
net dieſen Ort in ſeiner Erdbeſchreibung die
Memnousſiadt (Meuvévee» sº); es iſt."
wahrſcheinlichſten, daß er in Ethiopien g”
bohren ſey, weil Philoſtratus ihn ſchº
von Geſichte beſchreibet, und Virgilius ſch
alſo von ihm ausdruckt: nigri Memnon“
arma, Philoſtratus medet, er habe "
Ethiopien fünf Menſchenalter hindurch regiº
ret; wie viele Jahre aber ſolches ausgemacht
iſt wohl ſchwer zu beſtimmen. Es iſt gleich:
falls wahrſcheinlich, daß er in Egypten “
gieret habe, wo ihm ſo groſſe Ehre, ſº
derlich zu Theben wiederfuhr. Es wird auch
gemeldet, daß er zu Abydus einen Pasſ
gehabt habe. Er gieng zur Belagerung"
Troia, um dem Priamus, ſeinem Vetº
beizuſtehen, wo er, nach dem Bericht"
mag, als er in Ethiopien ſich befand. Die ſchiedener Schriftſteller, von dem Achillesiſ
ältern Schriftſteller ſind in der Chat in An- erſchlagen worden; welches die Wort dr
ſehung des Geburtsortes des Memnon unei, Innſchrift beſtätigen, die an dem Grundſ"
- –-
– ----T

Beſchreibung von Egypten, 1 55
E-
H.
d;
Tei:
ere:
Zik
ſey :
Mr.
..
H
ſºr
iſ
d: Mº
º
ſº:
oſ
.
ºs
ºß
n
::
);
F.
g-
s
#
g
Nordoſten hinein, und kamen an den Tempel L auf der Z5. Kupfertafel, wel,
ches ein Kloſter geweſen war,
guren.
An der Auſſenſeite ſind keine hieroglyphiſche Fi-
Die Karniſſe über den Thüren ſind ausgehölet, und mit einer geflugel
U 2 le!!
ne der Bildſäule des Memnons eingeätzet
ſind; ob es gleich ſchwer iſt, den vollkom-
menen Verſtand derſelben heraus zu bringen
Man kann davon die 35. Kupfertafel nachſe-
hen.
Tºr öé uaxF exégssov Axxxé«.
Dieſe Worte muß man dahin ziehen, daß er
von dem Achilles erſchlagen worden, und ſie
zeigen die Falſchheit des enigen klärlich, was
von einem Schriftſteller, welchen der Phi
loſtratus anführet, behauptet worden, daß
nämlich der Memnon nicht in Troia gewe-
ſen, ſondern in Ethiopien regieret habe.
Eben dieſer Philoſtratus ſaget auch an ei-
nem andern Orte, daß er in dem troiani-
ſchen Kriege von dem Achilles wäre erſchla-
gen worden. Dictys, von Creta ſagt, daß
Himera, die Schweſter des Memnons, ſei
ne Aſche in ſein Vaterland Palliochen, in
Phönicien, geführet habe. Simonides,
welchen Strabo anführet, beſtättiget, daß
er um Paltus in Syrien, an dem Fluſſe
Bada, begraben worden; Paltus aber lä-
ge zwiſchen Tripoli und Laodicea. Joſe-
phus redet gleichfalls von dem Grabmal des
Memnon an dem See Cendovia, nahe bei
dem Fuſſe Belus; und man weiß gewiß, daß
der Fluß Belus aus einem kleinen See ent-
ſpringet. Vemuthlich mögen Ueberbleibſel
des Memnon irgendwo in dieſe Gegenden ge-
bracht worden ſeyn, und daß verſchiedener Oer-
ter gedacht worden, mag daher entſtanden
ſeyn, daß man ihm hin und wieder ein Denk-
mal aufgerichtet hat.
Einige ſind der Meinung, daß dieſes
nicht die Bildſäule des Memnons, ſondern
eine kleine Säule in dem Tempel, welche ei-
ne Meile gegen Norden ſtehet, ſey. Da
dieſe Säule von ſchwarzem Marmor iſt, ſo
„“ -
nehmen ſie hieraus einen Beweis, daß ſie in
einem Gebäude geſtanden habe, und halten
ſie für übereinſtimmig mit der Nachricht des
Philoſtratus, daß dieſer Tempel einem al-
ten Forum ähnlich geweſen ſey, und ſie neh-
men an, daß die Bildſäulen, deren er in dems . .
ſelben gedenket, Bildſäulen des Merkurius
geweſen; daß man mehr Hochachtung für
die Bildſäule des Memnon würde geheget
haben, als Innſchriften darauf zu hauen;
und vornämlich, daß Juvenal derſelben zu
ſeiner Zeit, als einer Bildſäule gedenke, die
halb abgebrochen wäre, und daß es nicht
wahrſcheinlich ſey, daß ſie nach ſeiner Zeit
aufgebauet ſey; und endlich, daß das Zeug-
niß des Tzetzes, eines nicht ſo gar alten
Schriftſtellers, kein ſo groſſes Gewicht ha-
be, welcher ſchreibet, daß ſie von einer ver-
miſchten rothen Farbe ſey; deſſen Zeugniß
werde dadurch geſchwächet, daß er ſie einen
Pfeiler, und nicht eine Bildſäule nenne.
Dieienigen, welche der Meinung ſind,
daß die Bildſäule mit den Innſchriften, und
einem Epigramma auf der Vorderſeite des
Fußgeſtelles, die Memnonsſäule ſey, ſagen,
daß ſie keine Nachricht von einer Bildſäule
von Baſaltes an dieſem Orte einziehen könn»
ten, wofür ſie von dem Plines ausgegeben
würde, welcher von den Dingen, die er er-
zählet, oft übel berichtet ſey; daß die Auſ-
ſenſeite dieſer Bildſäulen ſchwarz wäre, wie
man aus den Stücken, die man davon weg-
gebracht, erſehen könne; daß ſie, wo ſie zer-
brochen wäre, roth geſprengt ſey, wie der
Tzetzes ſage, woraus ſich die Verſchieden».
heit der Schriftſteller vereinigen laſſe, da ei-
nige ſagen, ſie wäre von ſchwarzem, andere
von rothem Steine; daß der Tempel, wo
die andern ſtänden, ſcheine bedeckt und in

156 Beſchreibung
bon Egypten.
ten Kugel gezieret, die Capitäle der Pfeiler ſind faſt eben ſo, wie die aſſouan
ſchen auf der Kupfertafel von den Knäufen.
hen hatte, kehrete ich wieder nach dem Fluſſe zurück.
verſchiedene Gemächer abgetheilet geweſen
zu ſeyn, und daß vermuthlich dieſer Theil
insbeſondere ein Verdeck gehabt habe, in-
dem eine Reihe Säulen hinter dieſen Bild-
ſäulen ſey, und die viereckigten Säulen, als
bedecket, in einer Abzeichnung vorgeſtellet
wären; ſo daß dieſe beiden Säulen ein Ver-
deck gehabt zu haben ſchienen; daß, obgleich
die Mauern nicht auf ieder Seite noch vor-
handen, doch dergleichen da geweſen wären,
als das Gebäude in verſchiedene Gemächer
abgetheilet worden, ſo daß, wenn die Bild-
ſäule gegen den Eingang des Tempels geſtan-
den, ſie gegen Süden, und nicht gegen Mor-
gen geſehen habe; daß die andern groſſen
Bildſäulen das Geſicht nach Südoſt geſtellet,
wie man durch einen Compaß gefunden; daß,
wenn die zwey groſſen Rieſengeſtalten ein
Theil des Zuganges zu dem Tempel und in-
nerhalb dem Bezirke deſſelben geweſen, be-
greiflich werde, warum man von derſelben
ſage, daß ſie in dem Tempel geweſen, und,
da einige alte Tempel blos aus einer offenen
Einfaſſung beſtanden, ſo ſchienen dieſe Bild-
ſäulen mit den Sphinxen überein zu kommen,
deren Strabo in dem Dremos des Tempels
gedenket; indem, wie man aus der Beſchrei-
bung des egyptiſchen Tempels von dem Stra-
bo ſehen könne man alle Theile Tóiegºv
oder Tempel genennet habe. Man füget
noch ferner hinzu, daß der Tempel, wozu
dieſe Bildſäulen gehöret haben, einem al-
ten Forum möchte ähnlich geweſen ſeyn, und,
daß keiner beſtimmten Geſtalt in dem Forum
gedacht, diene zum Beweiſe, daß dieſer
Tempel ſo geſtaltet geweſen; alles, was da-
von gedacht werde, laufe nur darauf hinaus,
daß man daſelbſt Ueberbleibſel von Säulen,
und einige Spuren der Mauer deſſelben ge-
Nachdem ich alle dieſe Dinge beſo
Wäh
ſehen habe. Was die Merkuriusſäulen, die
in dem Tempel waren, anbetrift, ſo iſt ge»
ſetzt, daß es Bildſäulen des Merkurius ge
weſen ſind, zu merken, daß man nicht recht
weiß, worinn das Sinnbild der Bilſäule
des egyptiſchen Merkurius beſtanden habe.
Anubis ſcheinet dieſer Merkurius geweſen zu
ſeyn, und vermuthlich mögen diejenigen Fi
guren, welche mit etwas in ieder Hand,
das herabhänget, und einem Fuſſe vor dem
andern, wie in einer Stellung eines der
hurtig aufſtehet, und die Befehle der Gott,
heit vollziehen will, abgebildet ſind, ich ſº
ge, dieſe Figuren mögen das Sinnbild des
Boten des Jupiters ſeyn; allein dieſe Bildſäu
len haben in ihren Händen den Lituus, und
die Geiſſel, das gewöhnliche Sinnbild des
Oſiris, und vielleicht auch der Iſis. Allein,
wenn unter den Merkuriusſäulen, Bildſäu.
"len von einer gewiſſen Form verſtanden wer*
den, wie zum Erempel dieienigen, welche
gemeiniglich auf den Wegen, als Wegweis
ſer, oder Gränzſteine geſetzet wurden, wel
che urſprünglich Merkuriusſäulen in einer geº
wiſſen Geſtalt ſeyn mochten, als wie die, we
che wir Terminos nennen, und ihren Ur“
ſprung von ſolchen Bildſäulen zu haben ſchei“
nen, die wie eingewickelte Mumien ausſehen;
ſo ſind dergleichen viele in Egypten ſehr ge“
mein, und vermuthlich waren wenige Tem
pel ohne dieſelben: dergleichen Bildſäulen
mochten nun in dem Tempel ſeyn, wozu die
zwey groſſen Bildſäulen leiteten. Was die
Innſchriften betrift, die darauf gehauen war
ren, ſo hält man für wahrſcheinlich, daß
ſolches in der Meinung geſchehen ſey, mal
könne keine gröſſere Ehre der Bildſäule er“
zeigen, als wenn man auf dieſelbe die Zeug'
niſſe ſo vieler Perſonen, die den Schall 9'
–-


Beſchreibung von Egypten. 57
dieſ:
T
g
.
&
ſd.
Zºº
I
ſº
Zºº
.
Zº
ſº
t
d
ºf
F?
#
ſº
ſ
:
ſ
F
i?
.
Währender meiner Abweſenheit, war das Volk auf eine grobe Art zu dem
Schiffe gekommen, und hatte geſagt, es wollte ſehen, ob der Fremde nochmals
ſich unterſtehen würde herauszukommen; denn es war unwillig worden, daß ich
- U 3 die
höret, ſo verſchiedene Epigrammata zu Ehren
der Säule, und eines ſonderlich auf das Fußges
ſtell derſelben einhauete, welches alles ieder
mann auf die Gedanken bringen müſte, daß
dieſe Bildſäule etwas mehr als eine gewöhn-
liche Säule ſey. Es iſt auch nicht wahr-
ſcheinlich, daß man dieſe Zeugniſſe ſollte auf
eine Bildſäule gehauen haben, welche faſt eine
Meile von derienigen ſtand, die den Schall von
ſich gab. Es iſt vielmehr vernünſtiger, zu
denken, daß man dieſelben an die Mauern, oder
Pfeiler der Säule, wo nicht an die Bildſäule
ſelbſt gehauen habe. Dieſe groſſe Bildſäule
mag nun vorgeſtellet haben, was ſie will: ſo iſt
doch wahrſcheinlich, daß derienige, welchem
man ein ſolches groſſes Bild von einem Stei-
ne errichtet, ſo das gröſte vielleicht in Egypten
geweſen iſt, eine Perſon oder Gottheit geweſen
ſey, die eben ſo anſehnlich, als Memnon war;
welcher es aber zu einer weit gröſſeren Unehre
gereichet hätte, wenn auf ihre Säule Innſchrif-
ten, einem andern zu Ehren, wären gehauen
worden, der ein König in Egypten war, wenn
wir auch annehmen, daß er vergöttert geweſen
ſey. -
Was ferner den Juvenal anbetriſt, wel-
her ſaget: - -
Dimidio magicae reſonant, vbi Memno.
ne chordae.
Sat. XV.
ſo läſſet daraus ſich nichts weiter ſchlieſſen,
als daß der Schall von der Hälfte gekommen
ſey, die noch übrig geblieben. Ob nun gleich
das Zeugniß eines Poeten von keinem groſſen
Gewichte iſt, ſo muß doch bemerket werden, daß
die übrige Hälfte der Bildſäule das war, was
den Schal gegeben; daß, wenn dieſelbe wieder
ergänzet worden, die Steine, ſo dabei lagen,
nicht als ein Theil der Wunderſäule angeſehen
werden können, wofür man ſie ausgiebet, ſon-
dern nur für Ueberbleibſel der alten Säule, die
einen Schall bei Sonnenaufgang von ſich gab;
nicht aber, daß die Bildſäule ſo gut, nach des
Juvenals, als vor ſeinen Zeiten, ausgebeſſert
ſeyn könnte, und wenn dieſes vorher geſchehen,
der Juvenal ſolches, da er dieſe Satyre
ſchrieb, nicht möchte gewuſt haben: in dem
Falle aber, daß ſie damals ergänzet und ihm
ſolches bekannt war, doch geſagt werden könnte,
daß die Hälfte der Bildſäuie den Schall von
ſich gegeben. Es mag alſo die Sage unter
den gemeinen Leuten einiges Gewichte haben,
daß dieſe Bildſäule dieienige ſey, die den Schall
von ſich gab. Sie gedenken auch des Un-
ſtandes der Zeit, und, wenn man ſie fraget,
ob ſie auch itzo noch den Schall gäbe, ſo be-
iahen ſie ſolches, ſind aber ſo abgeſchmackt, und
ſagen, ſie wüſten keinen, der iemals es gehöret
habe.
Da dieſe Bildſäulen auch gegen Medinet-
Habou waren, welches Zweiſels ohne das alte
Papa iſt, wie gemeldet worden, ſo mag dieſes
von einigem Gewichte ſeyn.
Siccard gedenket auch der zwey Säulen,
als derienigen, wovon Strabo ſo viel geredet
hat: und doch redet er, als wenn er dieſen
Schriftſteller nicht wohl eingeſehen hätte, von
einer dritten Bildſäule, als einer Bildſäule des
Memnon, die einen Schall, bei Aufgange der
Sonne, von ſich gegeben:
„ Dreyrieſenförmige Bildſäulen, die beiden
erſtern, wovon Strabo ſo viel ſaget, ſind mit
2 o Innſchrften angefüllet, ſo wohl griechiſchen
als lateiniſchen. Die dritte iſt eine Bildſäule
des Königes Memnon, welche nach der Ueber-
lieferung der alten Egyptier bei Sonnenaufgang
einen Schall gab.» Vol. Vll. c. 7.
N


ºss Beſchreibung von Egypten.
kurerein.
die Aufſchriften abgeſchrieben hatte. Es hatte einige Reden fahren laſſen, als
wollte es das Schiff bei der Nacht anfallen, wenn ich ſtille läge. Dieſes hatte
es vermuchlich nur geſaget, um mich zur Abreiſe von hier zu bewegen; denn es
ſchien ihm ſehr darnach zu verlangen, daß ich mich entfernen möchte. Es iſt
ſehr von der Meinung eingenommen, daß die Europäer eine Kunſt wußten,
Scätze zu finden, und ſie durch magiſche Kunſte wegbringen könnten. Sie
mochten auch auf dem Scheick neidiſch ſeyn, und etwa denken, daß ich demſelben
groſſe Geſchenke machte. Deſſen ohngeachtet wollte ich den nächſten Tag wieder
ausgehen, denn ich hatte ein Verlangen, wo es möglich wäre, den Tempel von
Medinet-Habou zu beſehen, welches mir der Sohn des Scheicks zu verſprechen
ſchien. Allein ich fand, daß die Stadthalter der benachbarten Oerter keine
Freunde waren. Als der Scheick zu dem Schiffe kam, erzähleten wir ihm
was ſich zugetragen hatte. Er ſagte, ich hätte wohl gethan, alles recht zu beſehen,
und ſchrieb an den Scheick nach Fourshout. Darauf gab er mir den Beſced
daß ich abreiſen, und ſo viel, wie ich könnte, die ganze Nacht reiſen möchte.
Dieſen Ort beſahe ich auf meiner Rückkunft.
§- 24.
Als ich Carnack beſehen hatte, ſchiffte ich ungefehr drey Meilen den Fuß
hinan nach Kurerein oder Lacſor, und war den 7. Januarius in aller Frühe da
Ich ſchickte einen Brief, und ein Geſchenk, an den Scheick. Der Sohn des
Scheicks von Carnack kam zu mir, lies eine feine Mahlzeit anrichten, und blieb
den ganzen Tag bei mir. Ich beſahe die Ueberbleibſel des groſſen und prächtige
Man führet noch ein anderes Argument an,
welches man nicht wenig wichtig hält, und ſich
auf die Anmerkung des Pauſanias gründet;
nämlich die Thebaner längneten es, daß dieſes
die Memnonsſäule wäre, obſchon iedermann
(wie aus den Innſchriften und verſchiedenen
Gſchichtſchreibern erhelle der Meinung ſey,
daß es ſeine Säule ſey; die Thebaner aber
ſagten, es wäre die Bildſäule des Phameno-
phes, ein s Einwohners dieſes Landes. Es
iſt auch die Nachricht des Wansleben, die
er von den Pater Portais hat, merkwürdig,
daß eine ziemliche Ecke von Habou zwey Bild-
ſäulen zu ſehen wären, wovon die eine eine
Mannsperſon, und die andere ein Frauenzim-
mer vorſtellete, wovon die erſte Sciana, die
andere Fama hieſſe; ſo, daß die Ueberbleibſel
des alten Namens beybehalten zu ſeyn ſchienen,
Tempels
Die Worte des Pauſanias ſind die
'AAA« yº du Méuvor« & Sy8«ſa Aygº
Pauéva« Sº eva räv #yxaglow. PAY*
NIAs L. 1. c. 42.
Wansleben drückt ſich auf folgende M.
aus: „Eine Meile von da ab liegt eine a
Stadt, mit Namen Habou, wo man verſch“
dene ſchöne Seltenheiten, unter andern Mº
mien antrift. Man entdecket daſelbſt in ei"
groſſen Entfernung zwey Bildſäulen, die "
von einem Manne, und die andere von ei"
Weibsbilde. Die Einwohner des Landes ſº
nen die erſtere Sciana, die andere Fana. “
ſcheinen wenigſtens ſo groß zu ſeyn, als der
Abulhon, oder Sphinr, welcher Cairo g”
über iſt, „ wANsLEBEN p. 4io.

- -- Beſchreibung von Egypten. 1 ſ9
ſ
T
en: Im
e,
# #
ſº
dr
Tea
Ten
vº
Da
eſ
zu
d: -
eſ .
en z
et.
r Z
1 ?
d:
i
s
z
sº
2
Tempels daſelbſt, welcher ohne Zweifel ein Theil des alten Thebens auf der öſtli-
chen Seite des Fluſſes geweſen iſt. Dieſes groſſe Gebäude kommt ſehr wohl mit
der beſonderen Beſchreibung überein, welche Diodorus von dem Grabe des
Oſhmanduas gegeben hat, das, wie er ſaget, fünf viertel Meile im Umkreiſe
hatte. Ein Riß davon ſtehet auf der 24 Kupfertafel.
Nach ſeiner Beſchreibung, war daſelbſt erſtlich ein groſſer Thorweg 1 : 3)
von 2oo Fuß in der Länge, welcher genau mit dem Maaſe des pyramidenförmi-
gen Thores G übereinſtimmet, das 62 und einen halben Fuß hoch war. Von
dem obern Theile zweyer Bildſäulen B über dem Erdboden, welche auf der 4I
Kupfertafel vorgeſtellt werden, auſſerhalb dieſem Thorwege, erhelet, daß der
Erdboden ſehr erhöhet iſt. Der Thorweg ſtehet ißo gegen 54 Fuß über dem
Erdboden, und ich ſollte glauben, daß das Thor höher, als Diodorus gedenket,
geweſen ſey; ſintemal der Erdboden mehr als neuntehalb Fuß hoch erhöhet zu
ſeyn ſcheinet. Da aber dieſe Bildſäulen 13 und einen Fuß über der Erde geſtan-
den, wenn wir annehmen, daß ſie ſitzend vorgeſtellt geweſen ſind, ſo müſſen ſie
wenigſtens bei 2o Fuß unter der Erde ſeyn, es muſten denn Bruſtbilder, oder
halbe Bildſäulen geweſen ſeyn, wie dieienigen, deren wir bei dem Tempel zu Car-
nack gedacht haben. Sie ſind von grauem Granitmarmor, und haben groſſe weiſſe
Flecken. Die Schultern ſind gegen drey Fuß und einen halben über der Erden.
Der Hals, und der Kopf bis an die Kappe, macht fünf Fuß, und die Kappe uoch
einmal ſo viel. Dieſe Bildſäulen ſind vielleicht diejenigen, deren DiodorUs
gedenket 1 : 4); allein ſeinen Worten nach ſcheinet es, als wären ſie in einem
- andern Theile des Tempels geſtanden, und er beſchreiber ſie, als 27 Ellen hoch,
davon eine iede aus einem Steine war. Die Bildſäule gegen Abend iſt wenig
- von der andern unterſchieden, auſſer daß auf der Stirne ein Zierrath einer
Schlange iſt. Der Pfeiler hinter derſelben, iſt aus einem gleichen Stücke ge-
hauen. An einem iſt ein Viereck, gleich einem Obelisk, und gehet hinterhalb an
die Kappe herauf. Der Pfeiler von der andern iſt nicht ſo dick. Der Zierrath
auf dem Haupte ſcheinet zwey halbe Domblätter zu ſeyn. Der Kopf ſelbſt mag
« wohl ſo hoch haben ſeyn ſollen, als bis an den Theil, wo die Kappe abſetzet, und
iſt drey Fuß tief; das übrige Stück der Kappe iſt noch drey Fuß gröſſer, mithin
mag der Kopf gegen ſieben Fuß lang geweſen ſeyn. Die ganze Bildſäule muß
ſtehend etwa 50 Fuß, und ſitzend, ohngefehr 34 Fuß hoch geweſen ſeyn, wenn
der ganze Körper ſo viel, als ſieben Köpfe, gemacht hat. Iſt nun die Bildſäule
ſißend vorgeſtellet geweſen, ſo muß der Erdboden über 17 Fuß hoch erhöhet Ä
- - Au
1 3) 'O ruAºy. proporvs L.I. p. 44. Urexey & Weavr« 229yuve d'º "ºvº-
- Ss,érre. «« rass rººy. ooooºvs --
1 4) Kara de röv reaevräo» toxºy I, p. 45. --


16o Beſchreibung von Egypten.
Auf der nördlichen Seite derſelben, bei AA. ſind zwey Obelisken, die vermuchlich
die feineſten von der Welt ſind. Sie ſind izo über der Erden 6o Fuß hoch, und
und mögen 70 oder 8o geweſen ſeyn, ehe die Erde erhöhet iſt. Sie ſind ſieben
und einen halben Fuß in das Gevierte, und an dem unterſten Theile etwa acht
Fuß. Die hieroglyphiſchen Bilder ſind daran auf einem flachen Felde, anderthalb
Zoll tief eingehauen. Der Granitſtein hat vollkommen ſeine Glätte behalten, die
ſo fein iſt, als ich ſie iemals geſehen habe. Die hieroglyphiſchen Figuren ſtehen
auf drey Feldern, an der Seite in die Länge herunter. An dem oberſten Ende
ſitzet auf allen Seiten eine Perſon auf einem Throne, und eine andere reicht ihr
etwas kniend dar. Dieſe Figuren ſind gleichfalls unten. Niedriger ſind dreh
Falken, alsdenn drey Stiere, und allemal um vier derſelben iſt eine Eule. Ich
bemerkte auch unter den Hieroglyphen, Schlangen, Gewürme, Hunde, Haſen,
Meerkatzen, Vögel, Kameelköpfe. Alles dieſes iſt noch recht wohl geſtaltet: nur
iſt etwa die Hälfte der Pyramide des weſtlichen Obelisks abgebrochen, und die
ſüdweſtliche Ecke von dem öſtlichen, iſt ohngefehr ſechs Fuß hoch etwas abge
ſchlagen.
An dem Vordertheile des pyramidenförmigen Thores, ſind Fenſter über den
blinden Thüren a. welche gegen zehn Fuß von dem Gipfel des Gebäudes ſind
An dem Vordertheile deſſelben, iſt unter andern Figuren eine auf dem Thron
ſitzend vorgeſtellet, mit einer ausgeſtreckten Hand, worinn ein Scepter iſt. Die
Bilder haben die Stellung eines Betenden. Auf der andern Seite iſt ein Bild,
welches eine Kappe, wie ienes auf dem Kopfe hat, und auf einem Wagen, als
iagend, und mit einem Bogen ſchieſſend, mit einer Folge von vielen Wagen vor
geſteller iſt. Dieſes mag ſich auf die Kriege dieſes Königes gegen die Bacria
ner 1 : ) beziehen, welche unſer Schriftſteller ſo beſchreibet, als wären ſie in die
Mauern an einem andern Orte dieſes Gebäudes eingehauen. Jene Abbildung
mag vorſtellen, wie ihm die Gefangenen geſchworen haben; denn es wird von
dieſer Begebenheit gleichfalls gemeldet, daß ſie auf den Mauern abgebildet ſey 1 6).
Hiernächſt gedenket er eines Hofes 7) von 4oo Fuß in das Gevierte. Dar
unter iſt vielleicht die Colonnade D zu verſtehen, ob gleich das Maas nicht damit
übereinſtimmet. Sie mag vermuthlich gegen 4oo Fuß weit geweſen, und 100
Fuß weiter nach dem Waſſer zu, und eben ſo viel auf der andern Seite ſich aus
gedehnet haben. Anſtatt der Pfeiler beſtand ſie, wie er ſaget, aus Thieren, die
aus einem Steine von 24 Fuß hoch, gehauen, und nach der Art der Alte
- ausge-
1 . ) 'Ey 7/Avdas Uraexey Tayroia, 1 : 6) 'Ey 3 rz Zevrées roxa 78 *%
syagra rór zréasuay tº yeréºsvar uré u«Aºrs r3 ré 3«rasaº Youés. "
xgº. r = ros Bargos erºsérras. DIO- DoR vs ibid.
poRvs ibid. - 1 : 7) Er nennet dies rº regsva", "
Colonnade,
--- - - - - - - - - –

Beſchreibung von Egypten. 161
ie vºr
Fig
ſº
ikr:
d?
et.
F:
ote
der sº
ſº
E.
und
-
cº
kº:
- ,
e
Ä.
di
W..
W.
die
ſº
.
ſº
e. -
g?
."
e
X
'
s
„.
ausgearbeitet waren. Sie war bedeckt mit zwölffüſſigen Steinen. In die De-
cke waren Sterne ausgehauen, und ſie war himmelblau gemahler. Auf dieſe
Art, mag ein Portico auf ieder Seite geweſen ſeyn, nebſt einer Colonnade, wie
in der Mitte vorgeſtellet iſt. Dieſer Hof iſt faſt ganz unbewohnet, und mit
kleinen Bauerhütten, die ich auf dem Riſſe mit Linien bezeichnet habe, ange-
füllet, in welche ich nicht gehen konnte. Allein aus den Pfeilern, die ich ſahe,
ſchloß ich, daß die Colonnade weiter gegangen ſey, wie ich dieſelbe auch abge-
bildet habe. Bei d ſahe ich die Spitze einer Kappe, von einer Bildſäule von
rothem Granit, gerade über der Erden. Dieſe mag ein Stück von einer der
kleinern Bildſäulen geweſen ſeyn, und es ſcheinet, als wenn Rieſengeſtalten bei
den Fußgeſtellen ee geweſen wären. Die Pfeiler des Hofes ſehen aus, wie
der, welcher unter Nro. Z. auf der erſten Kupfertafel der Säulen ſtehet. Ueber
dieſe Colonnade, ſagt er, war ein anderer Eingang oder Thorweg, der faſt in
gleicher Geſtalt mit dem erſtern war, ausgenommen, daß das Bildwerk noch fei-
ner geweſen iſt. Dieſes ſcheinet das pyramidenförmige Thor 2 geweſen zu ſeyn.
wovor ich das halte, welches am meiſten verwüſtet iſt. Er erwähnet an dem
Eingange dreyer Bildſäulen, die alle aus einem Steine, und eine Arbeit des be-
rühmten Bildhauers Memnon Sicnites waren. Eine derſelben war ſitzend
vorgeſtellet, und die gröſte in ganz Egypten, indem der Fuß daran Io. und einen
halben Fuß lang war. Er gedenket mancher andern Dinge, welche die Bildſäu-
len betreffen, und insbeſondere der merkwürdigen Aufſchrift, welche auf dieſer
groſſen coloſſiſchen Säule war 1 F 8). „ Ich bin Oſhmanduas, ein König
der Könige, wenn iemand meine Gröſſe oder Ort wiſſen will, wo ich liege, der
mag es mir in meinen Werken zuvorthun. „ Dieſe Bildſäule iſt ohne Zweifel
in Stücke geſchlagen, und weggeführet worden, indem gar nicht die mindeſte
Spur davon da iſt. Ueber dieſem Thorwege war ein anderer Hof 1 9), der
noch feiner geweſen, als der letztere, und die Geſchichte des Königes vorſtellte,
welche ganz herum auf den Wänden eingehauen war. Mitten darauf ſtand ein
groſſer und prächtiger Altar, unter dem freyen Himmel. Dieſer Hof ſcheinet
die Höfe F und G in ſich begriffen zu haben, obgleich der erſtere, als der Ein-
gang zu dem andern, angeſehen werden kann, wie nicht unwahrſcheinlich iſt. Den
Thorweg H habe ich blos nach einer Muthmaſſung angenommen; indem daſelbſt
nichts, als ein roher Steinhaufe iſt. Der Plaß Gſcheinet für den prächtigen Altar
beſtimmet geweſen zu ſeyn. Vermuthlich ſind die Trümmer, die ich auf dem Grund. .
riſſe, als Ueberbleibſel des pyramidenförmigen Thorweges, vorgeſtellet habe,
Ge-
1 :) B«rasd: Barakay 'Orºuay3 a yay. proD. L. I. p. 44-
eul. ei der eièéva 38Aera ºrnaixo ei- -
u, «a ré ze“a, viºra r rär ué, 1 9) o Teraros pop. L.I. P.45

162 Beſchreibung von Egypten.
Gebäude des Altars geweſen, welcher eben die Abſicht, wie der im Tempel zu
Jeruſalem, gehabt zu haben, und aus groſſen Steinen gebauet geweſen zu ſeyn
ſcheinet. Die Pfeiler an dieſem Hofe ſind 40 Fuß hoch, und von der Ordnung,
wie Nro. 6. auf der Kupfertafel von den Knäufen. Die Knäufe ſind nicht von
erhabener Arbeit, ſondern nur in Linien gehauen. Er gedenket nahe dabei eines
Saales, in der Geſtalt einer Muſikbühne. Vielleicht war das Zimmer I derſel-
be, obgleich das Maas nicht damit übereinſtimmen will. Die Pfeiler, waren
wie die Nro. 6. auf der erſten Säulentafel, und die meiſten der übrigen, in den
Nebenzimmern, ſind eben ſo geſtaltet.
Ferner redet er von verſchiedenen Zimmern und Eingängen, und giebt eine
beſondere Nachricht von dem ſchönen Schnitzwerke, womit ſie gezieret waren,
Dieſe mögen bedeckte Gänge mit Zimmern auf beiden Seiten geweſen ſeyn, die
nun verwüſtet ſind.
Er giebt darauf eine Nachricht von dem heiligen Büchervorrathe, mit der
merkwürdigen Aufſchrift: „ Die Arzneykammer für die Seele 1 60), Die
beiden Zimmer K mögen denſelben enthalten haben. In dieſen Zimmern waren
die Figuren, welche auf der 42. Kupfertafel vorgeſtellet ſind, ausgenommen die
unterſte nicht. Die eine ſtellet eine Gottheit vor, welche in einer Art eines
Schiffes von 18. Perſonen getragen wird, wovor ein Mann her, und hinter
welchem ein Mann nachgehet, die beide ein beſonderes Zeichen in der Hand tra"
gen. Die oberſte hat kein Bild, ſondern nur eine Art einer Bedeckung, in der
Mitte des Schiffes, und wird von 12. Mann getragen. Es gehet aber keiner
voraus 16). Ich bemerkte eine Figur an den Wänden, welche eine Schild
kröte auf dem Haupte, anſtatt einer Müße hatte, und an einem andern Orte ei
nen Mann, welcher vier Stiere an einem Seile führte, welche, wie in vier
Felder, die durch eine Linie über einander abgetheilet waren, eingehauen gewe
ſen, und an manchen Orten Opfergeräche. Ich bemerkte auch in einem Felde
eine ſitzende Figur und eine vor derſelben kniend, auf deren Mütze die ſitzende
Figur ihre rechte Hand geleget hatte. In der linken Hand hatte ſie ein Kreu.
mit einem Griffe. Eine andere Figur mit einem Falkenkopfe, hielt ihre linke
Hand, über das Haupt der knienden Perſon, und hatte gleichfalls ein ſolches
Kreuz in ihrer rechten Hand. Dahinter war eine kleine Figur, welche Flüge
an der Seite ihres Kopfes zu haben ſchien. Unter dieſen ſind drey Perſonen
kniend, mit Falkenköpfen.
Es iſt ſchwer zu ſagen, ob hierdurch der König vorgeſtellet werde, wie er
der Gottheit das Silber, und Gold gebracht, welches iährlich in egyptiſche"
Bergwerken gegraben wurde, und wie Diodorus berichtet, an einem Theº
der
16e) raxis arefoºtoº. ibid. Menſchen genommen habe, ſo kann ich mich
161) Da ich mir keine Abeichnung von den für eine ganz genaue Vorſtellung derſelbenſch"


Beſchreibung von Egypten - 163
Rel
deſ
er R
ndniſ
edit
erlºr
r,
gel
di:
er
nº
e nl
„
Terr.
erra
ſº
uº?
Hº:
gº
b
e Zº.
M
-
cº
g
F
der Mauern des Tempels eingehauen war 162). Ich bemerkte eine Thür hie-
ſelbſt, die inwendig oben enge, aber auswendig bogenweisgemacht war, und ge-
wiſſermaſſen einer Schale von einer Blinte gliech, welches die Egyptier zuerſt
mag auf die Gedanken von einem Bogen gebracht haben. Nebſt dem Bü-
cherſaale redet er von 20. Zimmern, worinn der Jupiter, die JUno, und der
König abgebildet war, um welche verſchiedene Zimmer ſtanden, worinn ſehr
kunſtreiche Gemälde von allen heiligen Thieren in Egypten waren. Dieſe Zim-
mer ſcheinen dieienigen auf allen Seiten geweſen zu ſeyn, welche nebſt verſchiede-
nen andern, die zerſtöret worden ſind, machten, daß das Gebäude allerwärts
gleich breit war. Endlich kommet er auf das Grabmal ſelbſt, welches meiner
Meinung nach bei L war. Er beſchreibet daſſelbe, als wäre man zu ihm hinan-
geſtiegen. Ueber dem groſſen Zimmer iſt ein anders kleineres Zimmer, wo der
Körper des Oſmanduas geſtanden haben mag, an welchem eine Platte vom
Golde war, die etlichemal vermuthlich um das Zimmer herum gieng, und 365.
Ellen lang, eine Elle dick, oder vielmehr breit war. Auf einer ieglichen Elle
war der Auf- und Untergang der Sterne, nach allen Tagen des Jahrs, nebſt ih-
ren Vorbedeutungen, und Anzeigungen, nach der egyptiſchen Sterndeutung vor-
geſtellet. Dieſer groſſe Schatz ſoll von dem Cambyſes, und den Perſern weg.
geführet worden ſeyn. Die Einfaſſung in dieſem Zimwer iſt ſehr koſtbar, sie
auf der 43. Kupfertafel vorgeſtellet iſt. Diodorus erzählet auch, es wären
neben dem Bücherſaale alle egyptiſche Götter vorgeſtellet, und der König, wie er
einem ieden derſelben ein Geſchenk bringet. Ich ſehe davor die Figuren an, wel-
che auf der Vorderſeite des Gebäudes vorgeſtellet ſind; welches ich auf der 48.
Kupfertafel für das Grabmal angegeben habe, wo allem Anſehen nach, die in
der Mitte ſitzende Figur, der Oſiris mit fünf Göttern zu beiden Seiten iſt 1 63).
Der Stein darunter, welchen ich mit einem ſchwarzen Schatten vorgeſtellet ha-
be, iſt ein beſonderer rother Stein. Ich ſahe ihn durch, zu dem obern Zim.
mer gehen, und vermuchlich iſt darauf der König, wie er den verſchiedenen Gott-
heiten geopfert hat, eingehauen geweſen. Dies war gewiß eine ſehr redende
Vorſtellung an dem Grabmale dieſes groſſen Königs, dem Oſiris und den Göt-
tern, die mit ihm waren, wie unſer Verfaſſer bemerket, anzuzeigen, daß er ſein
Leben in gottſeligen Handlungen vor den Göttern, und in Gerechtigkeit vor den
Menſchen zugebracht, und geendiget habe 164). Es iſt noch an der Vorderſei.
ZE 2 te
1 & 2) Drop. ibid. K«9ares Evêexvvuéys te: re rºy'ost-
1 63) Dieſe Worte des Diodorus ſcheinen ev, x« rº: «Ära ragsees, ºr rev 3ior
eine ſehr genaue Beſchreib ng dieſe Figuren, Zeréasrey eige8är x« öxaorg«yär ºrgºs
wie ſie hier vorgeſtellet ſind zu enthalten; da re aySears «a Seé. D1oD. ibid.
die Götter neben dem Oſiris ſitzen, und gleich"
ſam deſſen Beiſitzer abgeben. 164) Siehe 1 63.

164 Beſchreibung von Egypten.
te, die Bauart merkwürdig, welche von einem feinem Geſchmacke zeiget, und
beweiſet, daß die Egyptier überhaupt einen Begriff von einer ſchönen Bauart, und
von einer vortheilhaften Vorſtellung des Lichts gehabt, und auch bei Gebäuden an,
gebracht haben, welche nicht zu Tempeln beſtimmet waren. Denn dieſe hatten
überhaupt keine Fenſter, und beſtanden aus groben Mauern, worinnweiter nichts,
als hieroglyphiſche Figuren waren.
Hiemit beſchloß ich meine Betrachtungen der alten Stadt Theben, welche
die erſten Poeten und Geſchichtſchreiber, die wir noch haben, ſo rühmen: der
ehrwürdigen Stadt, die eher verwüſtet iſt, als die meiſten andern Städte er
bauet ſind, und wovon doch noch ſo erſtaunende groſſe Ueberbleibſel, von ſolcher
Pracht und Dauer, zu ſehen ſind, die denienigen, der ſie anſiehet, auf die Ge-
- danken bringen können, daß ſie von ewiger Dauer hätten ſeyn ſollen, und dieſes
die Abſicht ihrer Stifter geweſen zu ſeyn ſcheine.
So wie die Stadt Theben ihres Alters wegen berühmt iſt, ſo blüheten auch
darinnen die Wiſſenſchaften ſehr frühzeitig, insbeſondere aber die Sternkunde, und
Weltweisheit, worinn vornämlich die Prieſter 16 ) ſehr geübt waren, welche
die erſten geweſen ſind, die die Zeit in Sonnenmonathe, und Jahre abgethelet
aben. - -
h Ich muß noch bemerken, daß einige meinen, Theben ſey das Scheba, wor
aus die Griechen, weil ſie dieſen Namen nicht ſchreiben könnten, Theben gemacht
SESSSSSSSSSSSSESA-SS ESSESLSESSEF
Das vierte Hauptſtück.
Von Theben nach Erment, Eſne, Etfou, Ombus und
Aſdian, dem alten Syene bei den Cataracten.
25.
Erment. (FI ch verliesſurerein am Abend, und wir kamen nach Erment gegen Weſten
Das alte S. 2 Dieſes iſt die alte Stadt Hermonthis, worinn der Apollo, und Jup
- er verehrer wurde 166); ſie war die Hauptſtadt einer Provinz dieſes
p Namens. Ich beſahe die Ueberbleibſel bei meiner Zurückkunft. Wir gienge"
- zl
- y - -
1s) Ayser- 3é xa agové«2 x« tºv r' axg3é; es gaaayixy. ProP- L. J.
SPA?"2P? «aAs a ci vºr«CS.« isges. srRA- p. 46
7 º /
EZO Xv 1. p. 86 e 66) Mera se eä3« Esu-S **
o? eßxe das, éxvrºs agx«tore- év # 3 rs 'Azré2 zºv. rºu&ra“, x« d Zé"?
7. ºr“,7*rar & Sgºra, 2x z«, «v. Federe sº z« Ära 3« Sé. sº”
Tos agºros 4PAoroplaw Ts sºga-Sw, za L. XVII. P. 816.
&




- Beſchreibung von Egypten. 165.
* .
Ä!
Ya:
M.
da
ſtä
ent.
n!
ZR
ve
afe
uRW
ſ:
R.
k:
ſº
#
- -
ſ
W
d
. .
.
38
zu dem Scheick, welcher uns zu der alten Stadt führete, die mitten in einem
groſſen flachen Felde, auf einem ſehr erhöheten Boden lag. Sie ſcheinet drey
bis vier Meilen im Umkreiſe geweſen zu ſeyn. Daſelbſt finden ſich Ueberbleibſel
von dem kleinen Tempel A, welcher auf der 44 Kupfertafel abgezeichnet iſt, und
von ſehr groſſem Alter zu ſeyn ſcheinet. Vielleicht iſt dieſes der Tempel, in
welchem der Apollo verehret wurde, weil daran ſo viele Falkenköpfe eingehauen
ſind. Die Frieſe iſt damit auf eine beſondere Art gezieret, wie in den Abbildun-
gen der Säulengebälke zu ſehen iſt. Der Vortempel B iſt ſehr verwüſtet.
Die Einfaſſung C um demſelben, und der Tempel ſelbſt, ſind von einer beſon-
deren Art; allein auſſer dem Grunde, iſt nur wenig von dieſem Gebäude übrig.
Der innere Tempel D iſt ganz. Es gehen Treppen durch die Mauern auf die
ſelben, an der einen Seite des Gebäudes hinauf, welches über 25 Fuß hoch iſt 1 67).
Es iſt mit hieroglyphiſchen Bildern inwendig und auswendig gezieret. An der
auswendigen Seite ſind vier Felder hieroglyphiſcher Menſchenfiguren; inwendig
aber ſiehet man nur drey. An dem Tafelwerk des erſten Zimmers, ſind fünf
Falken mit ausgebreiteten Flügeln. In dem zweyten ſind ſieben, und zwey Wid-
der, die ſich das Geſicht zukehren. Das übrige des Tafelwerks, iſt mit Sternen
geſchmücker, und auf ieder Seite ſind kleine Hieroglyphen mit menſchlichen Kör-
pern, aber die Köpfe ſind von ſehr vielen Thieren. Auf beiden Seiten eines
groſſen Falken, ſind zwey Perſonen, welche ihre beiden Hände nach den Vögeln
ausſtrecken. Man ſaget, daß ein heiliger Ochſe hier ſey verehret worden, und
man ſollte faſt denken, als wäre derſelbe an dieſem Orte aufbehalten; denn an
einem Ende des inwendigen Zimmers ſind zwey Ochſen in Stein gehauen, um
welche eine groſſe Menge Weiber mit Kindern auf dem Schooſe ſich befinden.
Etwas weiter nach dem Fluſſe zu, iſt an der einen Seite des Tempels ein tiefes
Baßin, wie ein Teich. Ohnweit deſſelben ſind Ueberbleibſel eines Gebäudes,
welches nach dem vortrefflichen Grundriß E aufgeführet iſt. Ich halte die An-
lage für eine chriſtliche Kirche, die bei der erſten Einführung des Chriſtenthums
in dem vierten Jahrhundert gebauet ſey, zu fein, und glaube eher, daß um dieſe
Zeit einige Veränderungen mit dieſem Gebäude gemacht worden. Denn es iſt
augenſcheinlich eine Kirche geweſen, weit auf einigen Steinen Kreuze ausgehauen
ſind, und coptiſche Gemälde und Aufſchriften, ſich an verſchiedenen Orten befin-
den, die mit Gips überzogen ſind. Allein es ſind noch ſehr wenige Ueberbleibſel
vorhanden, auſſer an der weſtlichen Seite, wo über den Zimmern Gallerien ſind,
welche für das Frauenzimmer mögen geweſen ſeyn. Ich bemerkte an einigen
Blinten, die oben wie eine ſchlechte Schaale ausgehauen waren, daß es ſchien,
- X 3 - - als
167) Die Treppen und Thüre zu dem und in der Kupfertafel irriger Weiſe auf die
dritten Zimmer ſind auf der rechten Seite, linke Seite geſtochen.

166 Beſchreibung bon Egypten.
als wenn ſie zuerſt oben enge geweſen wären. Die Pfeiler ſcheinen von einem
rochen Granitſtein, nach der griechiſchen Bauart in corinthiſcher Ordnung gewe
ſen zu ſeyn. Es iſt wahrſcheinlich, daß die Halbenzirkel, und die Zimmer an ie
der Ecke von Chriſten gemacht worden. Dieſes Gebäude mag ein Tempel Ju-
piters geweſen, und unter der Regierung der Ptolemäer, nach dem griechiſchen
Geſchmacke, wieder aufgebauet worden ſeyn. -
§. 26.
Wir reiſeten den 18. bei ſehr wenigem Winde ab, und ſchoſſen nach einem
Crocodill, wie es eben in das Waſſer von einer ſandigten Inſel gehen wollte, und
es ſchien, als wenn es getroffen wäre. Denn anſtatt, daß ſie ſonſt langſam ins
Waſſer zu gehen pflegen, ſperrete es das Maul auf, und ſprung fünf bis ſechs
Fuß tief in das Waſſer. Wir kamen gegen Abend an zwey kleinen Hügeln vor
bei, welche Jebelin (die Hügel) hieſſen. Auf einem iſt das Begräbniß eine
Scheicks, und es kam mir vor, als wären auf dem andern einige Ueberbleibſel
Aphrodito. Ich vermuthete, daß Aphroditopolis, das iſt, die Venusſtadt, eher da geweſen ſey,
als die Crocodillenſtadt, wovon Skraio zuerſt redet. Was mich bewogen hat
alſo zumuthmaſſen, werde ich in dem Folgenden anführen. Den 19. kamen wir
nach Eſne, auf der Abendſeite, ſo eine anſehnliche Stadt von dieſer Seite
Wir giengen an das Ufer, und hielten beynahe eine Stunde ſtille. Mº
brauchte einen groſſen Stein, das Gleichgewicht im Schiffe zu machen; da aber
das Volk wuſte, daß wir Europäer waren, ſo wollte es nicht leiden, daß ma
denſelben in das Schiff brachte, denn ſie ſagten, die Franken möchten vermittelt
ihrer magiſchen Kunſt, wenn ſie den Stein nähmen, auch die verborgen
Schätze mit wegführen. Die Araber ſtehen hier unter dem Scheick zu Fours
hout. Unter demſelben befinden ſich hier zwey Scherifs, oder Verwandte de
Mahomed, welche über die Stadt am meiſten zu ſagen haben. Es iſt noch
ein Cadi und Caſchif, welcher, wie ich vernahm, unter dem Bey von Girge dahº
geſchickt iſt. Es ſind etwa 100 Chriſten in der Stadt, und zwey Prieſter, die
eine groſſe Kirche haben. -
Ich beſahe dieſe Stadt, und die Alterthümer um dieſelbe herum, bei me
ner Wiederkunft. Ich hatte Briefe an den Caſchif, welcher abweſend war; da
ich ihn aber zuvor ſchon geſehen hatte, ſo waren ſeine Leute bereit, mit mir zu gehen.
Ich überbrachte die Briefe, die ich an einem Scherif hatte, nebſt einem Geſchen
und er gieng mit mir, den Tempel an der Nordſeite der Stadt zu beſehen. Jch
brachte auch Briefe und ein Geſchenk an einen andern iungen Mann, mit einº
grünen Turban, welcher ein ſehr braver Mann zu ſeyn ſchien. Ich war nº
lange in meinem Schiffe, als er mir ein Geſchenke, ſo aus Brod, einem Böcklein
und einigen andern benöthigten Dingen beſtand, machte, und mein Schiff."
polis.
Eſne.
-- ––-ºn
ſeine

- - Beſchreibung von Egypten, 167
ſeine Barque bringen lies, weil ich da des Nachts ſichererſeyn ſollte. Den folgen-
* den Tag giengen er, und des Caſchifs Leute mit mir über drey Meilen nordweſt-
wärts, zu einem alten Tempel, A auf der 45 Kupfertafel. Da ich an ver-
*.
ſchiedenen Stellen der Mauer ein Frauenzimmer ſitzend in Stein gehauen ſahe,
ne vermuthete ich, daß dieſer Tempel der Tempel der Pallas zu Latopolis wäre, wo Katopolis.
ſo wohl iene Gottheit, als der Fiſch Latus verehret wurden. Der ſchmale Weg
an allen Seiten ſcheinet eben die Abſicht, wie bei andern Tempeln gehabt zu haben,
.“ auf eine oder die andere Art das Volk zu betrügen, und in der kleinen Zelle B
º mögen heilige Thiere aufbehalten worden ſeyn. Sie iſt etwa drey Fuß über dem
ſº Boden der Zimmer, und gegen acht Fuß hoch. Die Säulenknäufe ſind in die-
ſem Tempel den Corinthiſchen etwas ähnlich, allein von ſehr wenig erhabener Ar-
sº beit, da einige nur etwas weniger erhöhet ſind, als wenn ſie mit Linien ausge-
i zeichnet wären. Es ſind die Knäufe verſchiedener Art, wovon einer ſo beſchaffen
e iſt, wie der vierte auf der Kupfertafel von den Knäufen. Innerhalb dem Tem-
pel ſind drey Geſchoſſe von hieroglyphiſchen Menſchengeſtalten, die gegen drey
Fuß heh ſind, und an einer Seite ſind die kleinſten Figuren ſo dick, als in Lebens-
T gröſſe. Eine unter denſelben hatte, wie ich bemerkte, einen Ibiskopf. Die Decke
war mit allerlei Arten von Thieren gezieret, und mit den ſchönſten Farben ge-
malet. Ich bemerkte darunter eine Figur, welche auf etwas ſaß, das einem
Schiffe glich. Um dieſelbe war ein Zirkel und zwey Inſtrumente an einem En-
de, wie an der unterſten Figur auf der 42 Kupfertafel zu erſehen iſt. Ich be-
n, 3 merkte auch einen Widder mit einem Kreuze auf ſeinem Kopfe, und etwas, das
einem Degengefäſe gleich kam, und kreuzweis, über dem Hals war etwas, ſo
- ... Flügeln glich. Unter den Thieren ward ich einen Käfer, und eine Art von
º Scorpionen gewahr. Die Hieroglyphen ſind alle ſehr gut ausgearbeitet, doch
a
F einige derſelben ſind abgeſtoſſen. Es ſcheinet, daß dieſer Tempel zu einer Kirche
ſey gebraucht worden. Ich ſahe auch einige coptiſche Innſchriften an dem Ge-
e mäuer, mit groſſen ſchwarzen Buchſtaben, und man ſagte mir, es wäre daſelbſt
P. ein Kloſter geweſen: mithin ſcheinet es, als wenn man den Tempel hiezu ange-
wendet habe. Auf der Nordſeite der Stadt Eſme iſt noch ein anderer Tempel C
n” auf der 45 Kupfertafel. Die Säulen ſind faſt alle von einander verſchieden,
dº doch gleichen ſie am meiſten der corinthiſchen Ordnung, und ſie ſind, wie der Knauf,
geſtaltet, deſſen ich vorher bei andern Tempeln gedacht habe. Dieſes ganze Ge-
º“ bäude iſt ſehr reichlich mit hieroglyphiſchen Figuren gezieret. Ich ſahe einen
Menſchen mit einem Geiskopfe, und ein anderer mit einem Crocodillkopfe war
e“ über der inwendigen Thür, welche dem Eingange gegen über war, ausgehauen.
r Es waren an mehrern Orten der Mauer ebenfalls Menſchen mit Crocodillsköpfen,
- und auch Erocodille. Daher hielt ich dieſen Ort für die Crocodilſtadt, E- -
- - eß ?

I68 Beſchreibung von Egypten.
ſes Thier verehret wurde, wie Strabo anführet 163); nun erwähnt er der Cro.
codilſtadt zwar eher, als Aphroditopolis und Latopolis: wenn man inzwiſchen
dieſe Stadt, anſtatt zuletzt, zuerſt nimmt, ſo ſtimmt es mit weiner Beſchreibung
von dieſen Oertern überein. Die alte Stadt ſcheinet gegen Norden von dieſem
Tempel gelegen zu haben, und an dem Ende der Stadt ſahe ich Ueberbleibſel
eines alten Seedammes, von ruſtiker Arbeit, mit Treppen zu dem Fluſſe her
unter. Eine Meile gegen Süden von Esne, iſt das St. Helenenkloſter, welches
die heilige zelene ſoll geſtiftet haben. Am gewöhnlichſten heiſſet es das Kloſter
der Märtyrer, und der Ort wurde ſehr heilig gehalten. Es ſcheiner ein groſſer
Begräbnißplatz geweſen zu ſeyn, Das Feld, worauf man die Todten begraben,
iſt wenigſtens eine Meile im Umkreiſe. Manche Gräber ſind prächtig, und be
ſtehen aus einem Gewölbe mit vier Bogen mit einer kleinen Kuppel drüber, und
gleichen etwas dem heiligen Grabe. Sie ſind von Backſteinen gemauert. Auf
einigen ſtehet ein Kreuz, auf anderen iſt ein Adler ausgehauen, mit einer kurzen
griechiſchen Innſchrift 1 69). Es iſt ein ſehr mittelmäßiges Kloſter, und die
Kirche iſt klein. Es ſind nur zwey Mönche darinn, welche nicht heiratan dür
fen; allein ihre Anverwandten, ſowohl Weiber als Kinder, leben in dem Kloſter
Dieſes iſt die letzte Kirche in Egypten. Ich ſchenkte ihnen einiges Rauchwer
Meſſer, Scheeren, und ſie ſetzten uns vor, was ſie hatten. Gegen Norden ds
Kloſters, iſt etwas Wald, und Baumwollenſtauden "), die den Winter aushalte
Auf der Oſtſeite bemerkte ich auch Senneskraut“). In einiger Entfernung"
dem Fluſſe, ſahe ich groſſe Hölt in der Erde, von 15 Fuß tief, worinnmº
Steine brannte. Wenn das Waſſer aus dem Nil drein kommt, ſo ziehen ſie daſ
ſelbe mit Eimern heraus, und wäſſern das Feld damit. -
Es wird vorgegeben, daß es Gruben von Porphyr und Granit, faſt zeh"
Meilen nordweſtwärts von Esne gäbe. Allein einige Reiſende unterſcheidend"
Porphyr vom Granit nicht: und es iſt wahrſcheinlich, daß dieſe Gruben, der"
ſie gedenken, nur Granitgruben ſind.
§ 27. - -
Etwa fünfzehn Meilen über Esne, wie ich glaubte, ſahe ich gegen Pº
ſten die Ueberbleibſel einer Mauer gegen zehn Fuß dick, und vierzig Fuß lang
wovon noch acht Reihen Steine übrig waren. Ich hielt davor, daß eine Stadt
daſelbſt
1 63) 'Erer« Kºaxoôelaar zréas ruä- 1 69) An verſchiedenen derſelben ſo wohl
ga rº Sºso» er« 'Apgoditys Téa, «a als an dem Kloſter, ſind die Worte eingeha"
ere r«Cra Aarézroas, ruëra ASnvär E Bed & BoySé. -
a rºy Aaray. sTRABo L. XVII. p. 817. *) Go/ypium arboreum, Gotne Mſegiar
Crocodilopolis iſt hier zuerſt geſezet: viel appellatum. ALP. de pl. Aeg. c. xril
leicht hat man die Ordnung der Worte verſetzet. fg. p. 29.
- **) cAssIA. Senna LINN.

Beſchreibung von Egypten. 169
litt
n: -
B.
eſ
lº.
mi
oy
sº:
:
den
rät:
er:
ſe,
herr,
er.
sº
ſº
ſt-
Pºr
i
g
daſelbſt vor Alters möchte geweſen ſeyn, und vermuthete, daß es die Falkenſtadt Falken-
etwa geweſen wäre 179). Wir blieben an einem Orte, wo verſchiedene andere ſadt.
Schiffe des Nachts liegen blieben. Da man uns reden hörete, wurden wir ge-
fraget, ob wir Franken wären. Der Schiffer ſagte zu dem Volke, wir wären
türkiſche Soldaten; denn es kann die türkiſche nicht von andern Sprachen unter
Den 20. kamen wir nach Etfou, welchen Ort ich auf meiner Rück Etou.
ſelben ſtehet.
-
ſcheiden.
reiſe beſahe.
Dies war die Stadt, ſo Großapollinopolis hieß. Die Einwoh-Äº
ner waren geſchworne Feinde von den Crocodillen 17 ). Ich begab mich nach polis.
- dem Hauſe des Scheicks, und überbrachte den Brief, welchen ich von den Scheick
zu Fourshout bei mir hatte. Als er ſahe, von wem der Brief war, küſſete er
denſelben, und legte ihn an ſeine Stirn, zum Zeichen ſeiner groſſen Hochachtung.
Ich machte ihm ein artiges Geſchenk, und er betrug ſich ſehr freundlich und höf.
lich. Als er den Brief geleſen hatte, und ich verlangte, die Trümmer zu beſehen,
legte er ſeine Hand auf ſeinen Kopf. Dadurch gab er ſeine Bewilligung zu erken-
nen, und daß er mich unter ſeinen Schutz nehme. Er gieng ſelbſt mit mir, und
zeigte mir den Tempel, wovon der Grundriß auf der 46. Kupfertafel mit der
Vorderſeite des groſſen pyramidenförmigen Thores, und einem Durchſchnitte deſ
An der Vorderſeite ſind Rieſengeſtalten in zwey Feldern, wovon
einige ſitzen, andere ſtehen. Unter den ſtehenden, ſahe ich drey Paar, die ein-
ander das Geſicht zukehreten. . Die Figur an ieder Ecke iſt 20. Fuß hoch, und
hat einen Falkenkopf. Ehe ich noch fertig war mit Ausmeſſung des Tempels,
kam viel Volk um mich herum, und da ich meinem Bedienten, als ich mit dem
Meſſen fertig war, mein Buch gab, riß ein iunger Kerl es ihm aus der Hand,
und lief damit fort. Er war ein Vetter des Scheicks. Da deſſen Bruder An-
ſprach machte, über dieſes Dorf zu befehlen, ſo mißgönnete man ihm die Ge-
ſchenke, welche er ihrer Meinung nach bekäme, und das ſchon mehr berührte Vorur-
theil von ihren Schäßen, beunruhigte die Leute wohl auch. Mein Bedienter
lief ihm nach, und der Scheick gleichfalls. Ich fuhr fort zu meſſen, und ſchrieb
auf ein ander Papier, bis der Scheick mit ſeiner Pique wieder kam, die er aus
ſeinem Oberkleide, als er ſeinem Vetter nachſetzte, gezogen hatte, den er, wie er
ſagte, würde umgebracht haben, wo er ihn ertappet hätte. Er nahm mich mit
nach ſeinem Hauſe, und trieb die Sache ſo weit, daß ich befürchtete, wir möch-
ten unter dem Lerme leiden. Denn es kam zum Schelten, und ſein Bruder hat-
te bey manchen unter dem Volke Gunſt. Es ſagte, es wäre was wunderliches, daß
ſolche Fremdeſienicht in ihren Dörfern ungeplagt lieſſen. Ich rsünſchte, nach mei
let!?
f e 4- H. » ſº R eſ
170) legexey réas rör gax« ruä- 1 71) Er 'Azréxawrog räA, «a «Gr
ra. STRABo L. XVII. p. 817.
A.
---
- - / - 1 -
. srRABo ibid.
7roAsusora raxgoxsºeast
M
-

170 Beſchreibung von Egypten.
Haiar Sil.
rily.
nem Schiffe zurück zu gehen; allein man ſagte mir, daß es der Scheick übel neh
men würde, wo ich nicht zum Eſſen bliebe. Zu gleicher Zeit wurde mir auch ge
meldet, daß ich mein Buch wieder haben könnte, wenn ich ſo viel, wie eine
Krone, zum Geſchenke gäbe; worein ich denn willigte, und es wurde mir alſo
wiedergebracht. Wir ſetzten uns zu Tiſche, und aſſen ans einem ſehr groſſen
hölzernen Gefäſſe, das mit dünnen Kuchen angefüllet war, die man in ganz klei
ne Stücke gebrochen, und mit Syrup angemacht hatte. Der Scheick ſetzte ſich
etwas von ferne, und aß nicht mit. Er ſetzte ſich zu Pferde, und begleitete mich
- an das Schiff. Es kamen auch einige andere, vornämlich der Anführer der ge
genſeitigen Parthey, als das Dorf gegen ihr hohes Oberhaupt zu Fourshout ei
nen Aufruhr erreget hatte. Der Scheick ſchenkte mir ein Schaaf, trat in das
Schiff, und gab Befehl, daß ein Brief an den Großſheick ſollte geſchrieben wer
den. Wir giengen unter Segel, und etwa eine Stunde darauf, kam des Scheicks
Sohn zu dem Fluſſe geritten, und eröffnete uns, wie ſein Vater erfahren hätte,
daß ich Geld, mein Buch wieder zu erhalten, gegeben hätte, er aber habe es
wieder abgenommen, und ſchicke es mir alſo. So traf ich alſo bei dieſem recht
ſchaffenen Araber eine ſolche auſſerordentliche Treue an, die man ſelten findet,
- § 28.
ueber Eſme iſt das Land ſehr wenig bewohnet, und der Nil breit. Wie
giengen auf Haiar Silcily zu, und kurz vorher, ehe ich hinkam, ſahe ich den Fel
ſen gegen Weſten, welcher wie eine groſſe Pforte ausgehauen war, und gegen
Süden einige Ueberbleibſel von Säulen hatte. Ein wenig weiter ſüdwärts, ſº
he ich fünf ordentliche Eingänge in Grotten, die gleich weit von einander in den
Fels gehauen waren. Ueber demſelben war ein Karneß, oder ein Halbzirkel,
und es ſcheinet eine Krone darüber geweſen zu ſeyn, denn der halbe Zirkel war
nur noch übrig. Ein Abriß davon ſtehet auf der 25. Kupfertafel.
Da ich auf Haiar Siſcily oder den Kettenfelſen gieng, beſahe ich vornám
lich die merkwürdige Gegend, wo der Nil ſehr ſchmal, und vermuchlich nicht
über IOO. Rutgen iſt. Die Felſen ſtoſſen an allen Seiten an den Fluß„deſſen
Kauf ſehr ſchnell iſt. Dieſer Felſen hat ſeinen Namen davon, daß eine Kette
querüber ſoll gezogen geweſen ſeyn, den Paß zu vertheidigen. Man wies mº
auch einen Felſen, an der öſtlichen Seite, woran die Kette ſoll befeſtiget g”
weſen ſeyn, welcher auf der 8. Kupfertafel bei C vorgeſtellet iſt. In dem Fe“
ſen gegen Weſten ſind vier Arten von Blinten, oder kleine offene Kapellen gº
hauen, welche zu dem Dienſte einiger Gottheiten beſtimmt geweſen zu ſeyn ſche
nen. Sie ſind mit Karniſſen, Säulen, und hieroglyphiſchen Figuren geziere
Einen Grundriß und eine Vorſtellung derſelben, iſt auf der 47. Kupfertafe
befindlich. Es ſind auch hier einige Säulen aus dem Felſen gehauen, welche º
4
---
–-ºn

Beſchreibung von Egypten. 17
kei, -
erz ihren Fußgeſtellen ein Stück ſind. Ich habe dieſelben genau gemeſſen, um zu ſe-
g s hen, ob ſich nicht die egyptiſche Bauart auf eine Regel bringen lieſſe. Auf denn
den Felſen über dieſem Werke, iſt ein Stück von erhabener Arbeit, in ein länglicht
m ſº viereckigtes Feld, nach griechiſchem Geſchmacke, gehauen. Es beſtehet aus ei-
- nem Baume, und einem Manne zu Pferde nebſt einem, der voraus gehet, und
nº: - A- " . . º sº - sº "/ sºge
fi das Thier fuhret, mit einem Spieſe in ſeiner Hand. Es hat auch eine Auf-
ſchrift von acht kurzen Zeilen, die ſehr abgeſtoſſen iſt. Allem Anſehen nach war
F an dieſem Orte eine Beſatzung, und das Volk, welches hier war, mag dieſe
Dinge von Zeit zu Zeit, zum Behuf ihres Gottesdienſtes, aus dem Felſen ge-
- auen haben. Auf unſerm Rückwege hieben, als ich einige Zeit am Ufer la
g gehieben, Z & Z/
die Schiffleute einen Baum nieder. Einige Arbeiter, die in der Nähe waren
ſº g / f
º2 verboten ihnen ſolches, und ich riech es ihnen gleicherweiſe ab. Allein da die Ar-
beiter weggegangen waren, zogen ſie denſelben in ihr Schiff. Wir waren kaum
re abgefahren, ſo ſahen wir einige zu Pferde kommen, welche vermuthlich von un»
aerº gefahren, - g / - e
ſerer Landung Nachricht hatten, und, wenn ſie etwas früher gekommen wären,
dº .
.. . ſo glücklich wurden geweſen ſeyn, uns zu plündern. Das Dorf Phtonthis, deſ Phthon-
eſ ſº ſen der Ptolemäus gedenket, daß es von dem Ufer abgelegen, 24 Meilen von his.
Elephantis, und 20. von Apollinopolis geweſen ſey, mag in einiger Entfernung -
gegen Weſten gelegen haben: denn die Gegend ſtimmt mit dieſer Beſchreibung
wohl uberein. Wir lagen auf demienigen Wege, wo der Nil ſehr breit iſt,
ſtille. Das Feld iſt auf beiden Seiten ſandigt, und hat eine ſanfte Anhöhe, die
ſehr von dem Waſſer weggeſpüler iſt, welches über dieſer Straſſe ſchmaler ge-
weſen ſeyn muß. Wir kamen darnach durch verſchiedene ſandigte Inſeln, auf
e welchen wir viele Crocodille ſahen: auf deren einen waren gegen 2o. welche von
15. bis 20. Fußiang waren; wir ſtoſſen nach denſelben, und über die Hälfte
gieng ins Waſſer. Da wir zum andernmale ſchoſſen, machten ſie ſich alle davon.
. Es ſcheinen hier die Crocodille häufiger, als in andern Gegenden zu ſeyn, ſowohl,
weil die Ombiten dieſelben verehrten, und nicht verſtatteten, daß dieſelben getödtet
wurden, als auch, weil die Waſſerfälle ſo nahe ſind. Denn, wenn die Croco-
, dille an Felſen kommen, gehen ſie zurück, ſo daß, wenn ſie von unten an herauf
kommen, und nur ein wenig höher gehen können, es ihnen natürlich ſeyn mag,
ſº bei dieſen Inſeln ſich einzufinden, welche für ſie ſo bequem ſind, ſich aus dem
Waſſer an die Sonne zu legen, und es mag ihnen nicht anſtehen, durch den
M ſtarken Fluß bei dem engen Wege zu gehen. Wir kamen zu einer groſſen Inſel,
und gegenüber von derſelben an der Morgenſeite nach Com-Ombo, oder den Hü-
geln Ombo, welche das alte Ombus ſind. Es ſind daſelbſt groſſe Steinhaufen,
beſonders von einem alten Tempel. Ich nahm einen Riß davon, der auf der
- 48. Kupfertafel bei A ſtehet. Die Knäufe auf den Säulen ſind, nach dem
egyptiſcheu Geſchmacke, mit Laube gezieret, und es ſcheinet daſelbſt an Ä
ſ M 2 - Cn -


172 Beſchreibung von Egypten.
Ende des ſchmalen Platzes, vor dem Tempel ein Thor von der Art geweſen zu
ſeyn, wie die zu Theben. Das Gebäude gegen Süden ſcheinet ein Ueberbleibſel
davon zu ſeyn. Das Volk zu Ombus iſt wegen des Crocodillendienſtes berühmt,
und AelianU§ 172) erzählet, daß es die Crocodille in den Sümpfen, worun
ter vielleicht dieſe kleine Inſeln verſtanden werden, fütterte, und daß dieſelben ſo
zahm wären, daß ſie herbei kämen, wenn man ſie riefe. Wir kamen an den
Hafen Laſcherrad, wo der Caſchif von Eſne ſich gelagert hatte. Wir würden ihn
vorbei gegangen ſeyn, wenn man uns nicht angerufen, und die Schiffleute, wei-
ter zu gehen, Bedenken getragen hätten. Man hielt uns um ſo viel mehr an, als
man aus der Bedeckung des Schiffes vermuthete, daß wir Europäer wären. Ich
hatte Briefe an den Caſchif, und ich wuſte nicht, daß er ſelbſt derienige war, an
den ſie gerichtet geweſen. Ich gab ihm ein Geſchenke von Koffee, Tabak, und
einigen andern Dingen, und eröfnete ihm, wie ich, die Alterthümer zu beſehen,
hieher gekommen wäre, und wie ich gerne die Erlaubniß haben möchte, Com-Om
bo zu beſehen, worein er ſogleich willigte: aber als die arabiſchen Scheicks von La
ſcherrad, welche zugegen waren, davon höreten, ſo ſchrien ſie ſogleich, daß ich
nicht auf die Hügel gehen ſollte, und ſie ſchwaßten unter einander, daß die Euro-
päer Schätze zu ſuchen kämen. Als ich wegreiſete, kamen die Leute des Scheick
in das Schiff, und verlangten Pfeifen, und andere Dinge, die ſie ſahen. Es
gieng aber, da ich ihnen nur ein weniges gab, ſchwer her, daß ich ihrer loswurº
de, und meine Reiſe fortſetzen konnte. Als ich zurück kam, ſagten die Schiffer
zu mir, ich möchte austreten, und die Ueberbleibſel beſehen; allein ich begnügte
mich, ſo gute Wahrnehmungen zu machen, als ich von dem Fluß aus konnte:
denn ich befürchtete, daß das Landvolk, welches mein Schiff kannte, mir hätte
nachſtellen mögen, und wenn ich auf dem Lande wäre, wenigſtens mich geplündert
oder wohl gar zurück behalten haben würde, bis ich mich mit einer ſtarken Sum
me ausgelöſet hätte. Das Volk ſtehet hier ſehr wenig unter dem Gehorſam.
Darauf kamen wir zu den Inſeln Alakiah und Manſunah, welche beide ſehr frucht
bar ſind. Auf der erſtern liegt ein Flecken, und das Land iſt gegen Oſten wohl
gebauet: höher herauf gehen die Hºgel in ſehr hohen Klippen gegen den Nil zu
Auf einem dieſer Hügel über dem Fluſſe iſt ein viereckigter Thurm, welcher unten
kleiner zu ſeyn ſcheinet, als oben. Man ſagt, daß es ein altes Gebäude ſey.
Wir kamen darauf zu einer ſandigten Inſel; an deren Ende verſchiedene kleine
Felſen waren. Dieſes waren die erſten, die ich in dem Nil geſehen habe. Wir
giengen ein wenig weiter, und kamen des Abends bei Aſſouan an. -
- Das
I 72) Toſ; 'Oußitag «« avv.9e eig-, Tºy 7reranwévac. AELIANT Hiſt. Animal.
x« uérrº xx vTaxser 3 x«Aévrºv evtär L. X. c. 21. de crocodilis.
s respº" év r« Ai «vas ras vºr av- -

Beſchreibung von Egypten. 173
m
dº
in 3
z.:
er
r:
rät:
an:
It!
z:
Cº.
es .
ä,
dé
es Zºº
ſº
is
it Z
sº
n
z.
in
ge
.
ſº
uºsº sº was sº sei sºgar sº was sº aal ist soººººº soººaaas
Das fünfte Hauptſtück.
Von Aſſouan, Syene unter dem Sonnenwendezirkel,
Elephantine, den Granitgruben, den Waſſerfällen, Phylae
Und den Gränzen von Ethiopien.
§ 29. - /
ſſouan, iſt eine ſchlechte kleine Stadt mit einer Art von einer Veſtung, Aſſouan.
oder vielmehr mit einer Barraque vor die Janitſcharen unter ihrem
Befehlshaber. Die Soldaten haben in der That das Commando über
das Land. Es ſind nur zwey Chriſten an dem Orte. Der eine iſt Sekretair
des Caimacam: der andere ein Bedienter des Aga. Ich ſtattete meinen Beſuch
bei dem Aga der Janitſcharen ab, und überbrachte ihm die Briefe von dem
Muſtapha, dem Aga der Janitſcharen zu Girge, und dem Scheick von Fours-
hout. Er ſetzte mir Koffee vor, und machte mir ein Geſchenk von einem Lamme,
ich ſchickte ihm Reis, Tabak, Koffee, und einige andere Dinge. Er war ſo
höflich, und ſchickte zwey Janitſcharen, mein Schiff zu verwahren, und nöchigte
mich in ein Zimmer einzukehren, welches zu ſeinem Hauſe gehörte, aber davon
abgeſondert war. Der chriſtliche Sekretair des Caimacam oder Civilrichters
kam zu mir, und ſagte mir, daß ich ſeinem Herrn ein Geſchenke machen möchte:
allein die Leute, und Janitſcharen, in und um dem Schiffe, denen er verdächtig
war, fragten, was er ſagte, und befahlen ihm aus dem Schiffe zu gehen; denn
es war zwiſchen der bürgerlichen und Kriegesobrigkeit eine Eiferſucht. Als der
Aga davon hörete, ließ er mir ſagen, daß ich nicht nöthig hätte, iemanden ein
Geſchenk zu machen, und als ich bei ihm meine Aufwartung machte, wiederho- »
lete er dieſes, und fügete hinzu, daß er mich in ſeinen Schuß nehmen wollte,
und es ſollte keiner mich beleidigen. Ich gieng alſo wieder zu meinem Zimmer,
das er mir angewieſen hatte. Ein Türke, welcher hier von Seiten des Oſ-
man Bey) war, einige Steuern zu ſammlen, kam zu dem Schiffe, bot ſeine
Dienſte bei allen Vorfallenheiten an, beſuchte mich, und brachte mir zwölf
Tauben, nebſt etwas Datteln. Einige andere Türken kamen, um mich zu ſehen,
und einer brachte mir, zur Bezeigung ſeiner Hochachtung, ein ſehr ſchlechtes
Geſchenk, nämlich einen ſtarken Bündel Rettiche. Der Aga kam auch, mich
zu ſehen. - -
- -
M 3 - - Auf

174 - Beſchreibung von Eatypten.
Syene.
Auf der Höhe über Aſſouan ſind die Trümmer des alten Syene 17)
welches gerade unter dem Wendezirkel des Krebſes lieget. Die itzige Veſtung
welche zwey oder drey ſchlechte Mauern um ſich hat, die nicht feſter ſind, als
eine Gartenmauer, iſt auf der Sudſeite der ißigen Stadt, welche ſich an einem
gemächlichen Aufgange von dem Fluſſe befindet, und zu einer Höhe über dem
Waſſer erſtrecker. Ich glaube, daß hier das nördliche Ende von Szene gewe
ſen, und der Haupttheil deſſelben ſcheinet auf einem kleinern Hugel gegen Sü
den geweſen zu ſeyn, welcher iedoch ſehr weit von dem Fuſſe war, und ſº
noch weiter gegen Süden hinauf, als der andere erſtrecket zu haben, und noch
weiter gegen Weſten gegangen zu ſeyn ſcheinet, wo ein Felſen von rothem Gra
nit voller Trümmer von ungebrannten Steinen war, welches mir Ueberbleibſel
von Aſſouan aus den mittlern Zeiten zu ſeyn dunkten.
§ 30.
Nach dem Plinius lag Syene, und insbeſondere das alte Schloß deſ
ben, auf einer Halbinſel. Es läſſet ſich nicht leicht beſtimmen, ob mit dieſe
Beſchreibung der Hugel gegen Norden gemeinet ſey, welcher gegen Abend ve"
dem gegenwärtigen Schloſſe lieget, und an drey Seiten Waſſer hat; oder ſº
etwa ein Graben auf der Ebene gegen Norden und Süden des alten Sycº
hergegangen ſey, und alſo gleichſam eine Halbinſel gebildet habe. Ich ging
auf das niedrigere Feld zwiſchen den zwey Hügeln, ohnweit dem Fuſſe gºgº
Sdweſten, und fand zwey nachſtehende Granitpfeiler und zwey auſſerordentliche
dreyeckigte Pfeiler, welche mit ihrem Fußgeſtelle umgeworfen waren. Auf der
erſten Kupfertafel von den Säulen, habe ich eine Abbildung derſelben gegeben,
Ich muthma Fe, daß vielleicht Thüren mit zwen Flügeln ſich an den beiden bei
ben Rütungen gedrehet haben. Näher an dem Fluſſe fand ich zwey längs“
viereckigte Granitpfeiler. Alle dieſe Dinge mögen Ueberbleibſel eines alten Fº
pels ſeyn. Um die Mitte zwiſchen dem Fluſſe, und der Spitze des Berges, geg"
Oſten, fand ich ein Gebäude, welches vermuthlich das Obſervatorium iſt, welches
aſtronomiſche Anmerkungen zu machen, über den berühmten Brunnen iſt gebaue
der ſo umſtändlich von dem Strabo 174) beſchrieben worden. Ich habe º
ganz genaue Abzeichnung davon, auf der 48 Kupfertafel, gegeben, A iſt der
" Grund
17;) "Hä? Evévy, «« 'EAeDxytvy, 1 74) 'Ev 32 T Exvy, « T? *
e, er räy gay r; ASerix, a ré A- srº das u« vore: Segºvas 7“ “
Urrg réa d'év r; Néaº Tsaxe «évn öör rärgerx. «Wxxº VTéxs"“ 0 7-
je 2 vºrn vºras us«diº, «a Ey r«ür zra Äro. stRABo L. XVII. p. 87-
za; 22 saisgév Kvépôos, «« Netae“-
res». stra"9 L. XVII. p. 817.

Beſchreibung von Egyptet.
- 17.
hier ſtufenweiſe an den Seiten des Hügels gehauen ſind.
zuſtellen, wovon Strabo redet. Die Vorderſeite des Gebäudes war gegen
Oſten gerichtet. Ich kann auch nicht ſagen, ob die Fenſter, die an allen Seiten
ſind, einen beſondern Nußen bei einem Obſervatorio von dieſer Art haben. Die
ſes aber muß ich insbeſondere noch anmerken, daß die Fenſter in dem inwendi-
gen Zimmer, nicht einander gegen über geſeßet ſind. Strabo 17 ) erzählet,
daß hier eine römiſche Beſatzung von drey Cohorten gelegen habe.
§ 3 I.
Nachdem ich die Ueberbleibſel des alten Syene beſehen hatte, begab ich
mich eine Meile weiter gegen Sudoſten, zu den Granitgruben.
Land gegen Morgen, die Inſel und das Nilbette iſt von rothem Granit.
iſt der thebaiſche Stein, wovon Herodotus redet. Die Steinbrüche ſind
nicht in die Tiefe hinunter gemacht, ſondern, der Stein iſt an den Seiten, wo
der Berg niedrig iſt, weggenommen. Ich ſahe in der Gruben einige ausge-
zeichnete, und an zwey Seiten ausgebildete Säulen, beſonders eine lange vier-
eckigte, welche zu einem Obelisken mochte zugehauen ſeyn. Es ſchien, als wären
dieſe Steine mit einem ſchmalen Werkzeuge rund herum losgehauen worden, und,
da ſie von den übrigen Steinen losgemachet waren, aus ihrem Lager mit Gewalt,
vermittelſt groſſer Brecheiſen, herausgehoben worden. Denn man findet in den
Gruben allerwärts groſſe Merkmale, daß man es ſo zu machen pflege. An eini.
gen Stellen ſahe ich Rinnen, von drey Zoll breit abgezeichnet, worinn Löcher in
einer gewiſſen Entfernung waren. Es hatte das Anſehen, als wenn ſie darinn
mit dem Schröteiſen arbeiteten, und der Stein an einer Seite, bis auf den
Grund, abgeſondert, und hernach mit Brecheiſen, und Keilen vollends aus ſeinem
Lager gebrochen wurde. Es haben einige Leute behauptet, daß hier Pyramiden
wären, wovon ich keinen Grund finden können, als dieſen, daß einige Gruben
Einige Unwiſſende
mögen dadurch bewogen ſeyn, dieſes für Pyramiden zu halten, weil einige Py-
ramiden auf dieſe Art gebauet ſind.
§ 32.
Gegen über von Syene iſt die Inſel Elephantine, worinn eine Stadt eben Elephan-
deſſelben Namens war 176). Die Inſel iſt faſt eine Meile lang, und eine inº
- - viertel
17 ) 'Eig 3 vr«öSa rge strega 'Pº- 176) Siehe die Note 1 73).
A«iayiözv“éva Peºsés x«zw. srº Aso ibid.
- - - - - - - - - - - - - - - - -
Grundriß, B die Vorderſeite, und C der Durchſchnitt. Ich glaube, daß
die Löcher oben an dieſem Gebäude, die unten weiter, als oben waren, zu dem
Ende ſind gemacht worden, die Verſuche mit dem Schatten unter Mittage an-
Das ganze Granitgru-
Dieſes ben.

176 Beſchreibung von Egypten.
viertel Meile gegen Süden breit. Gegen Norden läuft ſie ſpißig zu. Es war
auf dieſer Inſel ein Tempel, dem KnU h gewidmet, und ein Nilmeſſer, den
Wachschum des Nils abzumeſſen. Es ſind auch daſelbſt Spuren eines kleinen
Tempels, wovon ich auf der 48 Kupfertafel den Grundriß bei D. gegeben habe.
Vor dem Tempel iſt eine ſitzende Bildſäule, welche ihre Hände über die Bruſt
kreuzweiſe geſchlagen hat. Sie mag etwa acht Fuß hoch ſeyn, und hat in ieder
Hand einen Biſchofsſtab oder Lituus, welches etwas beſonderes iſt, wie man aus
der Zeichnung, die ich davon gegeben habe, ſehen kann. Daſelbſt iſt eine
Mauer um ein Stück derſelben, etwa einen Fuß von der Tempelmauer aufgefüh
ret, ſo, daß nur eine einzige Perſon Raum hat, durch zu gehen, welcher Gang
vielleicht mag verborgen geweſen, und zu dem Ende gemacht ſeyn, in demſelben
einige Künſte, um den gemeinen Mann zu betrügen, vorzunehmen. An der
Nauer vor dem Tempel, iſt eine griechiſche Innſchrift, welche an verſchiedenen
Orten abgeſtoſſen iſt. Sie wird unten mit andern Innſchriften vorkommen,
Mitten auf der Inſel ſind Ueberbleibſel von einer Seite eines groſſen Thores,
von rochem Granitſteine, ſo mit hieroglyphiſchen Figuren ſchön verzieret iſt,
Ich vermuthe, daß dieſes Thor einer von den Eingängen zu dem Tempel des
Kºlphs geweſen ſey, wovon das vorhin gemeldete Gebäude ein Theil ſehr
mochte. Die Erde iſt um dieſes Thor ſowohl, als auf der ganzen ſüdliche
Seite der Inſel ſehr erhöhet, ſo vermuchlich durch den Schutt einer Stadt, a
den mittlern Zeiten, geſehehen iſt, welche auf dieſer Inſel mag geweſen ſeyn, ſº
wie izo auf derſelben ein ſehr kleines Dorf iſt. Das ſüdliche Ende der Inſel
iſt hoch, und ein Felſen von rothem Granitſteine. An der Morgenſeite ſind
groſſe Ueberbleibſel einer hohen Mauer, die nach dem Waſſer hinaus Fenſter
hat, wovon ich auf der achten Kupfertafel bei Y einen Abriß gegeben habe
Es iſt wahrſcheinlich, daß um dieſen ganzen Theil der Inſel eine ſolche Mauer
geweſen iſt, ſie zu der Zeit, wenn der Nil anſchwoll, wider die Heftigkeit
Stromes zu verwahren. Um dieſe Inſel ſind noch andere kleinere Inſeln, als
zwey gegen Abend, und vier gegen Süden, welche hoch über dem Waſſer
ſtehen, und auch verſchiedene groſſe Felſen von rothem Granit haben, wovon
zwey wie Steinbrüche ausgehauen zu ſeyn ſcheinen, ſo wie auf der Südſei“
von Elephantine. Aus einer von dieſen Inſeln war vermuthlich, das gar
aus einem Stein gehauene Zimmer, welches nach Sais gebracht ward (§ 4.)
wobei man ſich vielleicht eine vortheilhafte Lage eines Felſen zu Nutze gemach
den man nur in der Grube am Fuſſe abzulöſen brauchte, nachdem man den Stein
vermuchlich vorher ausgehölet, und nach den oben beſchriebenen Ausmeſſung"
zu einem Zimmer zubereitet hatte. - -
§ 33-

Beſchreibung von Egypten. *
g § 33.
Ä - - -
ent: Ich gieng hinüber auf die lybiſche Seite, gegen Südweſten, von der In-
. ſel, wo ein ſandigtes Thal iſt, das vermuthlich auf der Abendſeite die Gränzen Die Grän-
kº. zwiſchen Ethiopien, und Egypten ausmachte. Da ich eine Meile weit in die zen von
sº ſem Thale gegangen war, kam ich zu einem groſſen verwüſteten, und unbewohn Ethiopien.
- ten Kloſter. An den Mauern deſſelben, war das Bildniß des heiligen Ge-
orgB in Lebensgröſſe angemahlet, woraus ich ſchloß, daß daſſelbe ihm waze
- weihet ſeyn möchte. Es waren auch noch verſchiedene andere ſchlechte Gemäh - ,
- - de in der Kirche, und einige coptiſche Innſchriften an den Mauern. An der e
Morgenſeite des Nils wohneten Araber bis nach Meroe. Allein Herodotus
l beſchreibet Egypten ſo, als hätte es bei Elephantine ſeinen Anfang genommen,
nº und die Ethiopier hätten die eine Hälfte der Inſelbewohnet 177); iedoch Pto-
lemäus rechnet mit zu Egypten den Strich, welcher Dodecaſchoenus heiſſet,
auf der Morgenſeite, faſt einen Grad weiter gegen Süden, in welchem Lande
:: Metacompſo ſcheinet gelegen zu haben, welches 44. Minuten ſüdwärts von
E- Syene war, und er ſcheinet Pſeleis auch in Egypten, gerade gegen über von
- demſelben zu ſetzen: denn Egypten erſtreckte ſich an der öſtlichen Seite, ver-
i muthlich ohngefehr ſo weit, als wo auf der Charte des De Lisle, der Nil
prº ſich gegen Norden wendet, nachdem er einen groſſen Strich gegen Morgen ge-
er Zºº gangen iſt. Es iſt in der That wahrſcheinlich, daß der Nil, da, wo er gegen
n Morgen läuft, und die dortigen Berge, die älteſten Gränzen Egyptens ausge-
d, M. macht haben, wie ſie izo in Anſehung der Herrſchaft des Sultans bei dem Ca-
Fre ſtelle Ibrahim ſind; es ſehenet alſo Egypten auf der Abendſeite, bei Elephantis -
es ſich geendiget, auf der Morgenſeite aber ſich weiter gegen Süden erſtrecket zu
- haben 178). -
- - * Da
J 177) Oxégo. Sº re är? 'Easpxyryne chen Seite werden von dem Itinerario in ſol-
Sº Ära ASlots än, «« Ts "nz- rºt? »u- gender Ordnung geſetzet:
? erº, 3- "ur 'Ayurta. HERoD. L. 1I. Contra Suenem
- C. 29. Parembolem XVI. -
- 173) Ueber Syene, in dem Lande, das Tzitzi II. -
- Dodecaſchvenus heiſſet, ſetzt Ptolemäus, Hies Taphis XIV.
d raſycaminos, Philae und Metacompſo, Pſel- Talmis VIII. "
cis gegen über. Meiner Meinung nach ſollte Tutzis XX.
I - Hieraycaminos zuletzt, wie in dem Itinera- Pſelcim XII.
rio, ſken, ºrd iſt vermutlich Dera, von Corte IV.
Hiera abgeleitet. Die Oerter auf der weſtli . Hieraſycaminon IV.
- Z
-

78 Beſchreibung von Egypten.
Da ich nach Aſſouan zurück kehrte, ſtieg ich an den Felſen auf der Morgenſt,
te, gegen die ſüdliche Seite von Elephantis, aus an das Ufer. Die Felſen,
worauf das alte Syene gelegen hat, ſind ſehr hoch. Auf einem derſelben ſche
ich hieroglyphiſche Bilder, wie ich denſelben bei E auf der 48. Kupfertafel vor
geſtellet habe. Die mittelſte Figur ſitzet in einer Blinte, und iſt ſehr verunſtal
tet. Folgende Nachricht einiger Begebenheiten, welche mir da begegnet ſind, wird
einen Begriff von dem daſigen Volke geben können. Denn durch den Geiß de
rer, die mit mir reiſeten, und durch den Unverſtand meiner Leute, wäre ich
bald mit dem Aga in Verdrüßlichkeit gefallen. Ich hatte einem niedrigern Be
dienten, dem Schwager des Aga, wicht gerade eben daſſelbe Geſchenk gegeben,
welches ich dem Bruder des Aga, der einen höhern Poſten bekleidete, gemacht
hatte. Er kam darauf zu mir, um von mir eben ein ſolches Geſchenk zu for
dern, wie iener von mir erhalten hatte, und ich willigte zum Theil in dieſe For,
derung. Mein Diener ſagte hernach zu dem Janitſcharen, der ein Liebling des
Aga, und mir von ihm zur Begleitung gegeben war, er ſey ein Spion, und habe
hinterbracht, was ich für Geſchenke gemacht hätte. Dieſes, und daß ich eine
Perſon zu mir genommen habe, die nicht ihme angehöret, verdroß den Aga. Er
lies meinen Bedienten rufen, und ſagte ihm, wie ich mich zwar hier aufhalten
könnte, ſo lange ich wollte; allein ich ſollte nichts weiter in Augenſchein neh
men. Ich merkte auch, daß er mit meinem Geſchenke nicht zufrieden war. Denn
es kam hernach der Vetter des Aga, ein alter guter Mann zu mir, und eröfis
te mir, daß dieienigen, welche hieher kämen, freygebig ſeyn müſten: ich könnte
alles anſehen, nur müſte es in Geſellſchaft ſolcher geſchehen, die dem Aga zug“
höreten. Der Türke, deſſen ich vorher erwehnet habe, kam nach dieſer Beg"
benheit, mich zu beſuchen. Dieſes war dem Aga ſo unangenehm, daß er ihm
ſein Haus zu meiden, anbefohl, unter dem Vorwande, daß er nicht litte, daß
iemand zu mir käme, um mir Geſchenke abzunöthigen. Ich ſahe dieſes ſo an
- - wie
Auf der öſtlichen Seite ſetzt es die Oerter fol- gen, und welchen beide Schriftſteller anfüh-
gender Weiſe: - ren. Ein anderes Ueberbleibſel mochte v"
Contra Pſelcih XI, Metacompſo ſeyn, welcher Ort, auſſer Pº“
Contra Talmis XXIV. eis und Hieraycaminos der einzige iſt, de”
Contra Taphis X. Ptolemäus gedenket: inzwiſchen hat das Jº
Philas XXIV. nerarium manche andere Oerter, und viele
Syenem III, - hat Metacompſo in demſelben einen and"
Es iſt wahrſcheinlich, daß eines oder zwey Namen. Denn aus der Beſchreibung *
von den drey Ueberbleibſeln, die man über
Philae gefunden hat, von Pſelcis ſeyn mag,
jem Orte der mehr bedeutete als die übri-
Ptolemäus ſcheinet zu erhellen, daß es eº Ä
ſehnliche Stadt geweſen ſey. Man ſehe *
sTRABa L. XVII.p, 89.
–

Beſchreibung von Egypten. 179
dºMº
T.
der
uºff:
::
gº
die
i
"Nº
er
de M
jerg
in Riº
in Ä
e
d da
de .
.
gefc
n
de
1:
m .
d?
d:
::
wie man es angeſehen haben wollte. Ich bat mir von dem Aga die Gewogenheit
aus, zu mir auf den Koffee zu kommen, welches er auch that, und es ſchien nun,
als wäre hiemit der ganze Handel vorbei. Allein, da ich den folgenden Morgen
ausgehen wollte, ſchickte der Aga zu meinem Kerl, und ließ ihm ſagen, daß
mein Geſchenke zu klein wäre, ich müſte ihm ein Stück Tuch geben, oder wenn
ich keines hätte, zwey Zechins, ſo etwa ſo viel als eine Guinee iſt, ſonſt dürfte
ich nichts weiter ſehen. Ich ſchickte ihm, was er verlangte, und erhielt alſo
die Freyheit zu thun, was ich wollte. Von Aſſouan ritte ich nach Philä. Ich
kam nahe an den Steinbrüchen vorbei, und reiſete die Straſſe, welche durch die
Kunſt gerade gemacht zu ſeyn ſchien 179), hinauf zwiſchen kleinen Hügeln, und
Felſen von rothem Granit. Einige derſelben ſind ſo, wie ſie Strabo beſchrei-
bet, ein Felſen, der gerade in die Höhe, wie eine Säule ſtehet, und ein groſs
ſer Felſen iſt auf demſelben, an welchen Hieroglyphen ſind. Die Auſſenſeite
von dem Granit, ſiehet ſchwärzlicht aus; dieſes hat den Strabo verleitet,
dieſelben ſchwarze Steine zu nennen. Jedoch iſt es viel, daß er der Granitbrü-
che nicht gedenket, aus welchen ohne Zweifel die Obelisken genommen ſind, die
nach Rom, als ſo auſſerordentliche Meiſterſtücke der Kunſt, und mit ſo groſſen
Unkoſten gebracht worden. Die Straſſe, wodurch wir kamen, iſt in zwey Thei-
le, durch eine Erhöhung, in der Mitte derſelben getheilet. Da ich weiter gieng,
bemerkte ich die Ueberbleibſel einer dicken Mauer von ungebrannten Steinen,
welche ſich an einem Hügel, nordwärts der Ebene, endigte, die gegen Philae
über iſt. Es war auch ſüdwärts von derſelben ein Wachtthurm, aus eben der-
gleichen Steinen, auf einem hohen Granitfelſen. Dieſer Thurm war vermuth-
lich von den ſüdlichen Einwohnern gemacht, ſich gegen Einfälle, vielleicht von
der Beſatzung zu Aſſouan zu vertheidigen; denn ich kann nicht glauben, daß die
ſes Werk ſo alt ſey, daß es entweder von den Ethiopiern, oder als eine Gegen-
wehr wider dieſelbe, um die Zeit gebauet ſey, da ſie in das Thebaiſche einfielen,
die Beſatzung von Philae, und Elephantine angriffen, und die Bildſäulen des
Cäſars unter dem erſten römiſchen Gouverneur, dem Aelius Gallus um-
warfen. Die Inſel Philae iſt hoch, und ſehr flein 1 : 0). Sie iſt nicht über
eine viertel Meile lang und eine halbe viertel Meile breit. Sie ſchien mehr
Z 2 ges
179) Strabo ſaget: der Weg gehet durch ein ebener Boden blos ſich auf die Straſſe be-
ein ebenes Land, ö. ««AF * Dög« tsös, ziehet.
ob man gleich keine rauhere Geſtalt der Din-
ge ſich vorſtellen kann. Inzwiſchen mögen 18 o.) Philae inſula eſt aſpera et vndi-
ſeine Worte eine beſſere Erklärung leiden, wenn que praerupta. skNEcA Quaeſt, Nat. 1V.
man den Tert ändert, und réös lieſet daß c. 2.

180
Beſchreibung von Egypten.
gegen die Oſtſeite zu gelegen zu ſeyn, und wurde von Ethiopiern 1 ? 1), und
Egyptiern bewohnet. Die Stadt ſelbſt ſcheinet in der That auf der Oſtſeite gewe
ſen zu ſeyn, und allem Anſehen nach war kein anderes Gebäude auf der Inſel, als
die welche zu dem Tempel gehöreten; denn Diodorus 1 32) ſcheinet zu ſagen,
daß keine Perſon, als die Prieſter, auf die Inſel gekommen wären, weil dieſelbe
ſehr heilig geſchätzet wurden, indem man geglaubt, daß der Oſirv daſelbſt begra
ben läge; ſo daß auch in der Provinz Thebais kein Eid heiliger war, als wenn
man bei den Reliquien des Oſiris auf dieſer Inſel ſchwur. Dieſe Gottheit ſche
net mir unter der Geſtalt eines egyptiſchen Falken allhier verehret worden zu ſeyn,
Die ganze Inſel iſt allem Anſehen nach rund herum mit Mauern, nach Art einer
heutigen Beſtung, umgeben geweſen. Es iſt noch ein groſſer Theil der Mauer
übrig, und ob ich gleich ſehr eilete, ſo hatte ich doch Urſache, nach dem, was ich
wahrnahm, mir die Sache ſo vorzuſtellen, wie auf dem Grundriſſe des Tempels
auf der 49. Kupfertafel bei C geſchehen iſt, und zu ſchlieſſen, daß an der nörd
lichen Seite ein groſſer Eingang geweſen ſey. Die verſchiedenen Arten der ethio
piſchen Falken, die hier verehret worden, ſahe ich an verſchiedenen Stellen un
ter den Hieroglyphen eingehauen. Sie hatten einen langen Hals. Die Flügel
waren ſehr weit ausgebreitet, und eine Schlange kommet aus denſelben, die ein
germaſſen einer geflügelten Kugel gleich ſiehet. Vermuthlich wurde dieſer Vog
in dem mittlern Zimmer A aufbehalten, woſelbſt eine kleine Zelle B iſt, die ve
muthlich für denſelben gemacher, und gegen drey Fuß hoch war. Der Tempelſ
nahe an dem Waſſer auf der Abendſeite der Inſel, und ganz von Mauerſteineng"
batet. Die Säulen auf ieder Seite des Hofes D ſind von der Orduung, wie
ich ſie auf der Kupfertafel von Knäufen mit der Ueberſchrift Philae vorgeſtellet ha
be. Sie haben insgeſamt das Haupt der Iſfs, ſo wie die ſechs letzten Säw
len auf ieder Seite des groſſen Hofes. Die übrigen, beſonders diejenigen, we
che in dem langen Hofe ſtehen, haben ſehr mannigfaltige Knäufe. Dieſer Hef
ſcheinet zu dem Tempel hinzugefüget worden zu ſeyn; denn die Säulen auf der
weſtlichen Seite ſind nicht zu Stande gebracht worden, und ſind, ich weiß nicht
ob nur von ohngefehr, oder der Geſtalt der Inſel wegen, nicht mit den übri
gen in einer Linie fortgeführet, und in dem Hofe D, vor demſelben, ſcheinend
Zimmer gegen Weſten gemacht zu ſeyn, die Augen zu betrügen, daß dieſe groſſe
Unregelmäſſigkeit nicht möchte gemerket werden. Es ſind ſehr groſſe Rieſengeſta
ten auf der Südſeite des groſſen pyramidenförmigen Thorweges eingehauen. Bei
dem Eingange gegen Oſten, welcher nahe an demſelben iſt, ſtehet ein sº
13 1) TF 3 xar«jaxrs uner zrara asuyny. srRAso L. XVII. p. 818.
re, dass eſ« -vu,3ays, «ovºr «ara-
„a, A9özre» & «« Ayvarria" kºrsºsv- 1 : 2) DxoD. L. I. p.; 19.

Beſchreibung von Egypten. 1 81
n t E auf beiden innwendigen Seiten. Sie ſind von rothem Granite gegen zwey
M. Fß ins Gevierte. Ein wenig weiter gegen Abend iſt ein Löwe auf beiden Sei-
d: F ten F. wie ich mir die Sache vorſtellte; doch, da die Köpfe abgeſtoſſen waren,
e mögen es vielleicht Sphinxen geweſen ſeyn. Zwiſchen der Weſtſeite des groſſen
r Hofes, und dem Waſſer, iſt nur eine kleine Erdhöhe, worauf man durch Thü-
di ren aus dem Portico gehen kann, und das ganze Gebäude endiget ſich an dem
war, Waſſer gegen Süden, mit einer niedrigen Mauer, wie eine Bruſtwehre, auf
E. welcher zwey Obelisken G von etwa zwey, und einem halben Fuß, in das Gevierte
wcºz mit ihren Fußgeſtellen aufgerichtet ſind, und zwey viereckigte Säulen, an dem
n: Ende der Colonnade. Die Inſel iſt da 20 bis 30 Fuß über dem Waſſer, und
. man kann auf eine Meile gegen Süden bis zu den hohen Granithügeln ſehen,
Ins wo ſich der Nil wendet, und die Ausſicht ſich bei dieſen Hügeln auf die aller-
die ſchönſte Art endiget; alles aber giebet den vortrefflichſten, und den ſchönſten An-
an : blick, den man nicht leicht antrifft. Auf der Morgenſeite des groſſen Tempels
bei H iſt ein ſchöner viereckigter Tempel, welchen ich nach einem gröſſeren Maas-
rend
Sº ſtabe auf der 5o Kupfertafel vorgeſtellet habe. Er iſt ganz herum offen, wie
N. man aus dem Borriſſe bei D ſehen kann. Die Säulenknäufe können unter die
be, ſchönſten in Egypten gerechnet werden, und waren vermuthlich von der letztern
de? Erfindung, die UNter der andern Aufſchrift Philäe vorgeſtellet ſind. Ich habe
dergleichen in Egypten nicht weiter geſehen, Strabo 1 ? 3) ſaget, daß der
di Kahn, mit dem man auf die Inſel gefahren, von Reißig oder Ruthen, wie ein
s Korb gemacht wäre, und ich glaube, daß er von eben der Art, wie die ießigen
geweſen, welche aus zuſammengebundenen Zweigen von Palmbäumen beſtehen,
unter welche Kürbisſchaalen angemacht ſind, ſie für dem Sinken zu verwahren.
“ Auf dieſen fahren ſie den Fluß hinab, und wenn ſie wieder nach Haus kehren,
tragen ſie dieſelben auf ihren Rücken. Dieſes iſt auf der achten Kupfertafel
vorgeſtellet. Bei A. ſitzet ein Mann auf einem derſelbigen, und bei B. trägt ein
* Mann einen andern auf ſeinem Rücken.
- - - –
ei - - § 33 -
Auf der Rückreiſe beſahe ich einige auſſerordentlich hohe Felſen von Gra-
TU-
sº mit, die ganz regelmäßig gebildet waren, dergleichen bei B auf der 5o Kupfer-
tafel vorgeſtellet ſind. An demſelbigen ſind hieroglyphiſche Innſchriften, und
Menſchengeſtalten eingehauen, die das Geſicht gerade gegen das nördliche Ende
der Inſel zu kehren. Bei unſerer Zurückkunft ſahen wir die berühmten Waſſer Äſſer
Z Z fälle ſälle.
W - h - v z.
1 3 ;) Aué3nuev 3? ei: rºy vºrov zr ra- yé: Es exapior, äe oxéra daraon.
«rºyos, d öè raxray da rxvranºëay zrezrn- sTRABo ibid.


182 Beſchreibung von Egypken.
fälle des Nils. Die Hügel ſchlieſſen dieſelbigen ein; und der Proſpekt des Mis
gegen Norden von Philae ſchloß ſie zu.
Nachdem wir ohngefehr eine halbe Meile den Weg, welchen wir gekom
men waren, wieder zurückgenommen hatten, geigen wir von demſelben weſ,
wärts ab, und als wir etwa eine Meile gereiſet waren, kamen wir zu dem R
bei dem Hafen derienigen Schiffe, die von Echiopien kommen. Das Volk
das wir hier ſahen, war meiſtencheils ſchwarz. Man findet hier keine Flecken,
auſſer etliche ſchlechte Hutten, welche von Decken von Binſenſtengeln und Schilf
rohr gemacht ſind. Allhier laden ſie ihre Guter aus, welche nach Aſſouan zu
Lande geführet werden, und eben ſo bringet man die Guter, welche aus Nie
deregypten nach Aſſouan geſchaffet werden, zu Lande an dieſen Ort. Die be
trächtlichſte Einfuhr beſtehet in Datteln, welche die Einwohner von Aſſouan ſo
wohl zu ihrem eigenen Gebrauche, als auch dieſelbe in die Provinzen von Nie
deregypten zu verſchicken, aufkaufen. Es höret alſo nicht nur die egyptiſche
ſondern auch die ethiopiſche Schiffart bei dem Waſſerfalle auf 1 84). Ich habe
nie eine ſo wüſte Gegend geſehen, als hier. Auf der Oſtſeite iſt alles Feſt
und auf der Weſtſeite ſind die Hügel entweder ſandigt, oder von ſchwarzen Sti
men. Es ſchien weiter hinauf gegen Süden eine hohe felſigte Inſel, und her
hinauf auf allen Seiten herabhangende Steinklippen, gegen Norden aber ſoºº
ſchiedene Felſen zu ſeyn, daß man deswegen wenig Waſſer ſahe. Wir reiſe"
gegen Norden, der Nil floß durch die Felſen. Das Volk wuſte, daß ich am
die Waſſerfälle zu ſehen, und ſtand ſtille. Ich erkundigte mich bei demſelber,
wie bald wir zu denſelben kommen würden, und, zu meiner gröſten Verwun"
derung, ſagten ſie, wir wären ſchon dabei 13 ). Die Granitfelſen gehen auf
durch das Nilbette, und an drey verſchiedenen Orten, theilen ſie ſich in einiger
Entfernung von einander, und den Fluß in drey Theile, und verurſachen aniede"
Theile drey Waſſerfälle. Der erſte, zu dem ich kam, war der kleinſte unter allen,
Dieſer Fall dünkte mir nicht über drey Fuß hoch. Der zweyte, welcher etwa
niedriger, windet ſich um einen groſſen Felſen, oder eine Inſel, welche geº
Norden etwa zwölf Fuß hoch iſt. Man ſagt, daß das Waſſer, wenn der N
ange
1 34) Nauigationis Aegyptiacae finis. uv. Teasuré-« 3 ei: «gºuvºr, x«9 **
pL1N1vs L. V. c. 9.
13 ) Mºxgºv 8 rée r 'Easpartirns
iri, 6 ung? «arajárys - - - - «are “-
„a, rö rgrauer Tereºns ris dºpgºs, Är-
res- uér är«Sº, ºse öéxesSa rév ror«-
raßuyvvra ré Jºag, éx«réga-Ser öé *.
tº yie Seev, ö uaas« z« evara" #xs'
avaraevravre Zy Tevr, xarañés" i
röv «arajaxrn», «« Sévra uere rº
gxapnç Er rêv xgºuvév, «« saevr«. "
avro azra9e. srRABo L. WIl. P. 87

Beſchreibung von Egypten. 183
ck
r:
der:
wir
R.
rº
en
hº
v:
Ort ſº
von :
iſt
die
4).
ſ:
s
ſº
n
W
d:
bei Nº
ſc F.
cº
ſº
#
.
2
w
cº
*
e
.
sº
s"
s
*,
?
angelaufen wäre, über dieſen Felſen liefe; allein, wenn ich annehme, daß der
Nil fünf Fuß höher unter dem Felſen geweſen, ſo mag der Fall etwa ſieben oder
acht Fuß ſeyn. Oſt und weſtwärts von demſelben flieſſet ein Strom. Gegen
Weſten ſind andere Felſen, und wieder gegen Weſten von dieſen, war der dritte
Strom; wenn aber der Nil hoch iſt, vereinigen ſich dieſe beiden Ströme. Dies
ſer Waſſerfall ſcheinet derienige zu ſeyn, den Strabo beſchrieben hat, und wel-
chen er einen felſigten Hügel mitten im Fluſſe nennet, deſſen Obertheil flach wäre,
ſo, daß das Waſſer darüber laufen könne, aber ſich mit einem Abfalle endige,
von welchem das Waſſer herabſtürze. Er hat einen Canal, ſagt er, an beiden
Seiten, durch welchen die Schiffe ſegeln können; das muß, wie ich glaube,
von dem angelaufenen Nil verſtanden werden, da die zwey öſtlichen Arme ver-
einiget ſeyn mögen. Wenn man über dieſen Felſen ſegelt, kommt man zu dem
eigentlichen Waſſerfalle; und das Waſſer ſtürzet die Schiffe unbeſchädiget von
dem Abfalle herab. Als ich etwas weiter an den Ort kam, wo die Straſſe
von Aſſouan ſich an dem Fluſſe gegen Nordoſten wendet, bemerkte ich den dritten
Waſſerfall, und der Fall deſſelben ſchien mir gröſſer, denn die andern, zu ſeyn.
Ich ſchätzte den mittelſten Fall ohngefehr fünf Fuß. Was die Catadupen anbe-
erift, da die hohen Waſſerfälle mit einem ſolchen Getöſe das Waſſer von dem
höchſten Berge herabſtürzen, daß die Anwohner davon taub würden, ſo halte ich
alle dieſe Nachrichten für fabelhaft 1 36). Es iſt ein anderer Waſſerfall zu
Ibrim, welches man die zwölf Tagereiſen von dieſem Orte nennet. Einige ſagen
auch, daß daſelbſt der dritte Waſſerfall liege, und andere, daß daſelbſt ſieben
Berge, und ſieben Waſſerfälle ſich befinden.
Hier ſahe ich das Korn im Januarius in Aehren. Die wilden Kürbiſſe
waren im völligem Wachſen, und der kleine Apfel, Namens Nabock, war faſt reif,
welcher in dem Delta ſchon im November reif war. Ich glaube, daß in Nieder-
egypten dergleichen Früchte im beſten Wachsthume ſind, nachdem der Nil das
Land überſchwemmet hat, nämlich da hier die gröſte Hitze vorbei iſt, welche den
Wachsthum hindert. Ich ſahe die Kameele mit Senesblättern beladen gehen,
und man erzählte mir, daß die Ladung eines Kameels etwa 2oo Medinen ko-
ſtete, das iſt, ohngefehr zwölf engliſche Schillige und ſechs Pence. Der
Baſſa giebet einer Perſon, und gemeiniglich einem Juden, die Erlaubniß, alle
Senesblätter zu kaufen, und derſelbe iſt verbunden, alle zu nehmen, die nach
- - - Cairo
-
1 36) Vbi Nilus adilla, quae catadu- colit, propter magnitudinem ſonitus ſenſº
pa nominantur, praecipitat exaltiſſimis audiendi caret M. T.ccERoſomn. Sci-
montibus, eagens, quae illum locum ac- Pionisc.5.
–** ---

184 Beſchreibung von Egypten,
Cairo gebracht werden, und ſonſt darf niemand ihm in den Kauf fallen. Nur
ein engluer Kaufmann hat die Freyheit, dieſelben von ihm abzuhandeln, und
alſo wird der Preis ſehr erhöhet.
Als ich nach Aſſouan zurück kam, ſendeten mir die Anverwandten des Sol
daten, welchen ich von dem Scheick zu Fourshout mit mir gebracht hatte, ein
Abendeſſen, das wohl zugerichtet war. Dies geſchahe aus beſonderer Höflich,
keit und Achtung; allein die Hauptabſicht dabei war wohl, ein Geſchenk von e.
nem gröſſern Werche zu bekommen. Den letztern Abend ſchickte mir auch der
Aga ein Abendeſſen von Pilau mit einer Gerſtengraupenſuppe, gekochtes und wohl
gepfeffertes Ziegenfleiſch und warmes Brod. Er verlangte, daß dasienige, was
übrig bliebe, an die Schiffer, und nicht an ſein Volk ſollte gegeben werden:
allein dem ohngeachtet meldeten ſich ſeine eigene Bediente. Den nächſtfolgenden
Tag, nämlich den 26. Januarius, hatte ich alle meine Güter eingeſchiffet. Ich
beurlaubte mich bei dem Aga, und einige von ſeinen Verwandten begleiteten
mich bis ans Schiff. Wegen ſtarken Windes aber, konnten wir unſere Reiſe
nicht antreten. Ich blieb den ganzen Tag in meinem Schiffe. Verſchiedene
Leute kamen mich zu ſehen, und die meiſten ſprachen mich um etwas an. Es
Bruder des Caimacam von Girge, den ich bei dem Aga geſehen hatte, kam
auf, mich zu beſuchen; denn ich war in einem Lande, wo ich glaubte, einen
Freund gefunden zu haben, wenn ich einen Turken ſahe, oder einen aus dem
mittler Egypten. Er ſchien ein braver Mann zu ſeyn, und ſagte, daß, wenn
ich gleich Anfangs zu ihm gekommen wäre, mir beſſer ſollte ſeyn begegnet wor
den, und er mit mir einen Mann würde geſchickt haben, der mir alles gewieſen
hätte, ob ich gleich wuſte, daß er nicht die Gewalt hatte, mich zu beſchützen, in
dem er nur ein Zolleinnehmer war. Seine vornehmſte Abſicht war wohl zu
verſchen, ob ich ihm ein Geſchenk anbieten würde. Der chriſtliche Sekretar
des Caimacam gab mir, nebſt einem Briefe, eine Summe Geldes von drey bis
vier Pfund am Werthe, welches eine groſſe Summe in dieſem Lande und für
einen ſolchen Mann war, um es mit nach Akmim zu nehmen. (Schwerlich
würde er einem ſeiner Landesleute, der nach Cairo gieng, daſſelbe anvertraue
haben, da ich doch im Begriffe war, aus dem Lande zu geen, und er nicht
hoffen konnte, mich ie wieder zu ſehen.) Er beſchenkte mich zugleich mit einem
Schaafe, und ich machte ihm ein Geſchenk dagegen.
Daß
-
- - -
- - - - –=-fºn

- Beſchreibung von Egypten - 185
ff.
zu..
adt
rº
ſondt
Feſt
er
z: ?
das
zºg
f
ggf.
den
it iſ
W.
vß .
k!
g
ele
MF
es
eſ.
ºr
. .
y M.
d:
d:
- -
»oooooooooooooooooooooooºoooooooooooooooooooo«
Das ſiebente - Hauptſtück.
Von den Waſſerfällen herunter nach Großcairo und
Damiate.
§ 35. - -
m 27. Januarius verlieſſen wir Aſſouan. Der Wind war ſehr kalt, und
P gar nicht vortheilhaft. Wir muſten etwa drey Meilen weit von der
Stadt gegen Oſten ſtille liegen. Es iſt hier überall ein groſſer Mangel
am Holze, und man bedienet ſich gemeiniglich entweder des Strohes vom indianis
ſchen Wazen, oder des getrockneten Kühkoths. Der arme Mann in Egypten bedie-
net ſich des leßtern überhaupt zum Brennen; aber der gröſte Mangel in dem gan-
zen Lande iſt uber Cous. Wir legten dieſen und den folgenden Tag nur einen ſehr
kleinen Weg zurück. Ich ſahe die Leute hier das Waſſer auf ihr Land vermit-
telſt vier Eimer über einander ziehen. Den Zo. kamen wir nach Com- Ombo.
Ich ſahe das Thier, welches man wilde Ziegen nennet, welches röthlicht, und
hinten weiß iſt, und hielt ſolches für eine Antilope *). Wir waren genöthiget,
des Windes wegen Halte zu machen: aber gegen Abend fuhren wir ein wenig
weiter herunter, um dem Caſchif gröſſerer Sicherheit wegen näher zu kommen,
welcher noch immer in dieſer Gegend war. Den 31. beſaheich Haiar Sil-
cily. Aum Abend kam ich zu Erfou an. Den I. Februarius erfuhr ich die groſs
ſe Ehre, und Treue des redlichen Scheicks von dieſem Orte. Ich bemerkte hier,
daß man das Waſſer aus dem Fluſſe durch das ſogenannte perſiſche Rad zog.
An dem 2. kam ich an Mauern, welche ich die Falkenſtadt zu ſeyn glaubte. Ich
trat an das Ufer, und fand über demſelben einen trockenen Canal. Es ſchien als
ſo die Mauer eine doppelte Abſicht gehabt zu haben, nämlich, ſowohl das Waſ-
ſer in den Canal zu lenken, als auch einen Damm abzugeben, an welchem die
Schiffe liegen möchten; denn es ſind Ueberbleibſel von Stufen an einer Seite der-
ſelben herunter. Die Mauer iſt 14 Fuß breit, und beſtehet aus vier Lagen
über einander. Um die Mitte des obern Theils iſt ſie auf 18. Zoll eingezogen,
und das, was noch davon übrig iſt, iſt 153. Fuß lang. An dem weſtlichen
Ende iſt ſie ganz; aber die Erde iſt davon weggeſpület. Das öſtliche Ende iſt
zerfallen, und ſie mag weiter in das Waſſer hinausgegangen ſeyn. Etwas wei
ter herunter gegen Abend ſind Ueberbleibſel einer Mauer, die nicht ſo groß, aber
- - ziem-
*) ANTILoPE Pygargus PALL. ſpicil. amoen. ex. zog. t. p. 4oz. n. 1. Tzeiran
zool. I. p. ro. m. z. Ahu KAEMPFER BvFF hiſ. nat. XII. p. 2oz.t. 3. f. 6. (S).
A (.. - - .


1 86 Beſchreibung von Egypten.
ziemlich hoch iſt, und wie ein zerfallener Thurm ausſiehet. Wir kamen nach
Eſne des Nachmittages. Ich gab meine Briefe an die zwey Scherifs oder Ver
wandten des Mahowneds ab, und beſahe die Kirche, und den Tempel beider
Stadt. Am 3. reiſete ich zu dem Tempel, der drey Meilen gegen Norden von
der Stadt iſt, und zu dem Kloſter, welches eine Meile davon gegen Süden lie,
get. Des Nachmittags ſetzten wir unſere Reiſe fort. Wir reiſeten die ganze
Nacht hindurch, und an dem Morgen waren wir Jebelin gegen über. Der
Scheick von Cous, welcher mir ſeinen Schutz auf der Oſtſeite von Theben ver
ſprochen hatte, lag bei Selamia, und ich ſahe eine groſſe Reuterey von ſeinem
Volke gegen Morgen. Zu Erment traten wir an das Ufer, und beſahen die da
ſigen Alterthümer. Den 5. giengen wir bei Lurerein vorbei, und hielten bei
Gournou an, wo wir bis den 7. gegen Abend ſtille lagen, und fanden, daß es
Zeit wäre, ein ſo unartiges Volk zu verlaſſen. Nachdem wir die ganze Nacht
gefahren waren, kamen wir zu Kept an. Ich blieb hier zwey Tage, um die Al
terthümer zu beſehen, und Schauſtücke, und andere Dinge des Alterchums
welche man an das Schiff bringet, zu erhalten. Den letzten Tag kam einer
von den Mahomedanern, an welchen ich Briefe hatte, und wollte mich herum
führen, um einige Dinge zu beſehen, die mir der andere nicht gewieſen hat
Er kehrte mit mir bis an das Schiff zurück, und bat mich ſehr, nicht ſo hº
tig abzureiſen, ſondern noch ein wenig zu warten. Bald darauf ſchickte er mit
zum Geſchenke ein Böcklein, und zwey Körbe Brod. Die Nacht darauf kamen
wir zu Kena an. Ich gieng am Io. in die Stadt; und beſahe die Manufakt
ren von irrdenem Geräthe. Ich brach weiter auf nach Dendera, und von danach
Amara, nahm auch die groſſen Alterthümer von Tentyra in Augenſchein.
Am II. kamen wir in den Hafen zu Badioura an, und giengen nach dem
Kloſter zu Fourshout. Ich wartete dem Großſcheick auf, welcher mit einem
mahomedaniſchen Prieſter ſaß, und groſſe noch in den Hülſen gekochte Bohnen
aß. Ich gab ihm meine Briefe von dem Scheick zu Etfou. Er fragte mich
lächelnd, ob das Volk uns nicht zu verieren ſuchte, und mir mein Buch nähme
und fügte mit Lachen hinzu, wir würden wohl Schätze ſuchen. Ich gieng nach
meinem Schiffe zurück. Wir ſegelten die ganze Nacht und am 12. langten wir
bei Girge an, und giengen in das Kloſter. Der Bey lag an der Südſeite der
Stadt. Als ich zum erſtenmale in das Lager kam, war er in der Stadt in den
Harem, bei dem Frauenzimmer; allein er kam bald in Begleitung von acht Sca
ven geritten. Bei ſeiner Ankunft wurde faſt eine Viertelſtunde lang in dem a
ger eine Muſik gemacht. Ich gieng zu ſeinem prächtigen Zelte. Er ſaß auf deln
Sopha in der Ecke auf der rechten Hand an einem Eingange. Er war wohl
gebildet, und hatte eine ſehr gnädige Mine. Wenn er wollte, konnte er
ern!“


- Beſchreibung von Egypten. - 187
j - ernſthaft und maieſtätiſch ausſehen. In ſeinem Betragen ſchiene er mir mehr
ſº einem groſſen Herrn in Europa, als einem Türken, ſo viel ich deren geſehen hat
Tr te, gleich. Ich gab ihm Briefe, die ich von dem Oſman Beyhatte. Mein
Ä.: Bedienter legte mein Geſchenk von etwa einem Duzend franzöſiſcher Prunellen
in 2 büchſen, und ein ſchönes eingehülltes gläſernes Gefäs zum Sorbet, für ihn
ein A nieder. Er nahm mich ſehr höflich auf, und nöthigte mich zum ſitzen, und ließ -
Koffee bringen. Ich bat ihn, die Gewogenheit für mich zu haben, und mir
I Briefe an die Befehlshaber, die unter ihm ſtunden, zu geben. Er fragte mich,
e s wo wir geweſen wären, und fügte lächelnd hinzu, ob ich einige Schätze gefun-
- den hätte. Ich gieng in das Zelt des Sekretärs, wo die Briefe geſchrieben wur-
R den und trug dieſelben zu dem Bey, daß er ſein Siegel darunter drucken möchte.
nN
Von Girge reiſete ich nach El-Berbi. Ich habe ſchon erwehnet, daß hie-
- ſelbſt ein Tempel war, und ich dieſen Ort für das alte Abydus halte. Als ich zu
- dem Schiffe zurück kam, um weiter zu reiſen, hörte ich, daß man die Ruder weg-
- genommen, und ſo viel, als etwa 15. Schillinge, verlangt hatte. Ich ſchickte
deswegen zu dem Richter des Orts, und fand, daß mir dreymal ſo viel, als ſich
e gehörete, war abgefordert worden. Wir kamen nach Menſchieh, wo meine Leu-
sº te bei ihren Familien gerne die ganze Nacht bleiben wollten. Am 14. langten
wir früh Morgens zu Akmim an, wo ich in das Kloſter, und zu dem Fürſten
e gieng, welcher mir einige Briefe, die ich auf dem Wege nach Cairo nöthig hatte,
a. gab. Den 16. beſahe ich die Klöſter gegen Oſten, die ich beſchrieben habe.
Är Ich hatte mit den Scheffern bis auf dieſen Tag gedungen, und hier dingte ich aufs
ve. neue mit ihnen, daß ſie mich vor etwa fünf Pfund nach Cairo fuhren, und ich
e. anhalten konnte, wo ich wollte, ausgenommen, an der Oſtſeite durften wir nur
da ausſteigen, wo es ſicher war. Alle meine Freunde begleiteten mich an das
Ufer, beſchenkten mich mit Schaafen, und Brod, und ich reiſete den I6. nach
ſº Cairo ab. Den folgenden Tag kamen wir früh Morgens nach Raigny; der geiſt-
# liche Scheick der berühmten Schlange Heredy ſtand am Ufer, uns zu empfangen. Die
E. Er hatte entweder unſer Schiff geſehen, oder davon gehöret, daß wir von Akmim Schlange
kämen. Ich brachte die Briefe des Fürſten von Akmim an den Scheick des Fle Herºy
e ckens, und er bewirthete mich mit einer feinen Erfriſchung. Er gieng mit uns
zu der Grotte derienigen Schlange, wovon ſo viel geredet wird. Ich will davon
º. eine weitere Beſchreibung geben, damit man die Thorheit, die Leichtglaubigkeit,
und den Aberglauben dieſes Volkes, denn ſowohl die Chriſten als Türken haben
Glauben daran, einſehen möge. Wir ſtiegen zwiſchen den felſigten Bergen ge-
M gen eine halbe Meile herauf und kamen an einen Ort, wo das Thal weiter of
fen iſt. Auf der rechten Seite war eine Moſchee mit einem runden Dache, an
s den Felſen gebauet, die wie ein Begräbniß eines Scheicks ausſahe. In der“
- A a 2 ſel-

188 Beſchreibung bon Egypten.
ſelben gehet eine groſſe Spalte in den Felſen, und man ſaget, daraus käme die
Schlange. In der Moſchee befindet ſich ein Grab nach türkiſcher Weiſe,
Dieſes nennen ſie das Grab des Heredy. Daraus ſollte man ſchlieſſen, daß eſ
ner ihrer Heiligen dieſes Namens hier begraben liegen müſſe, und daß ſie etwa
glaubten, deſſen Seele wäre in der Schlange. Ich ſahe, wie das Volk kam,
und das Grab mit der gröſten Andacht küßte, und bei demſelben betete. Gegen
dieſer Spalte über iſt eine andere, welche dem Oghli-Haſſan, das iſt, dem Haſ
ſan, dem Sohne des Heredy zugehören ſoll. Es ſind noch zwey andere Spalten,
welche für Wohnungen der Heiligen und Engel gehalten werden. Der Scheck
erzählte mir, daß hier zwey ſolcher Schlangen wären; allein der gemeinen Me
nung nach, iſt es nur eine. Er ſagte, daß dieſelbe, ſeit den Zeiten des Mahomed
beſtändig da wäre; die Geſtalt wäre, wie einer andern Schlange; die groſſe er
ſchiene unter verſchiedenen Geſtalten, bald ein, bald zwey Fuß lang. Die Far
beſey gelb mit roth und ſchwarz vermiſchet; man könne mit ihr umgehen, und ſº
ſchade keinem. Sie kommt nur in den fünf Sommermonaten hervor, und ihr
wird geopfert, wie die gemeine Sage gehet. Allein der Scheick widerſprachſel
chem, und ſagte, daß nur Schaafe, Lämmer, und Geld gebracht würden, D
dafür zu den Lampen zu kaufen. Ich ſahe aber viel Blut und Eingeweide vom
Vieh, das erſt geſchlachtet war, vor der Thür liegen. Man erzählec ſolcheſ
cherliche Hiſtorien, daß es nicht werthſeyn würde, dieſelben zu wiederholen, wenn
ſie nicht einen Beweis der Abgötterey in dieſen Gegenden gäben, da doch die ſº
homedaniſche Religion ſo wenig abgöttiſch in andern Dingen zu ſeyn ſcheinet. Dit
Schlange ſoll die Kraft haben, alle Krankheiten dererienigen zu heilen, welche enº
weder zu ihr gehen, oder ſie zu ſich bringen laſſen; denn man fähret dieſelbe eſ
zu vornehmen Leuten in einem Sacke. Aber man weiſet ihnen dieſelbe nicht alle
mal; denn vielleicht glaubt man ſie oft zu faken, ohnerachtet man ſie nicht hat
Wenn eine Anzahl Frauenzimmer iährlich einmal zu dieſer Schlange gehet, kommt
ſie hervor, ſiehet ſie an, gehet zu der ſchönſten, und fällt ihr um den Hals, we
ches ein gewiſſes Zeichen von auſſerordentlichen Eigenſchaften bey denen ſeyn muß
welche ſich einen Begriff von dem mahomedaniſchen Paradieſe gemacht haben
Man erzählet auch, daß einmal ein Fürſt, ſie zu ſehen, gekommen ſey. Da man
anfänglich ſich weigerte ſie ihm zu weiſen, ließ er dieſelbe hernachmals, da man
ſie ihm zeigte, in Stücken zerhauen. Man legte ſie unter ein Gefäs, und die
Schlange kam ſofort wieder ganz heraus. Ein Chriſt war begierig, den Be
trug zu entdecken. Er erboth ſich deswegen zu einer anſehnlichen Summe, wenn
man ihm erlaubte, ſie zu zerhauen; allein er konnte die Erlaubniß dazu nº
erhalten. Ueber Girge oder Meloui kann ſie nicht gebracht werden. Wenn
man verſuchet, weiter zu gehen, verſchwindet ſie. Als ich mich bemühere
viel ich konnte auf den Grund dieſer Sache zu kommen, hörete ich einen
- > – --- –-ºn

Beſchreibung von Egypten. 189
r:
i
ſº
Mir
...
M
haften, und vernünftigen Chriſten ſagen, daß ſie allemal eine und die andere
Krankheit heile: aber beſtändig ſchlimmere darauf folgten. Einige Chriſten,
welche klüger, als andere ſeyn wollten, hielten ſie für den Teufel, welchen der En-
gel Gabriel, nach dem Berichte des Tobias, in das äuſſerſte Ende Egyptens ver«
trieben habe. Es iſt wahrſcheinlich, daß es hier einige zahm gemachte Schlan-
gen giebet, und es ſcheinet die ganze Sache ein Ueberbleibſel der heidniſchen Ver-
ehrung derienigen unſchädlichen Schlangen zu ſeyn, deren Herodotus gedenket,
welche dem Jupiter geweihet waren, und die man, wenn man ſie todt fand, in
den Jupiterstempel zu Theben begrub 1 :7). Ich gieng weiter nach Gava-
Kiebir, wo ich ans Land ſtieg. Der Scheick, an welchen ich einen Brief hatte,
war nicht zu Hauſe; allein ſein Bruder ſchickte einen mit mir, den Tempel noch
einmal zu beſehen. Weil wir keinen guten Wind hatten, blieben wir allhier.
Es regnete nicht nur in der Nacht, ſondern nachdem es Tag geworden war, feng
es wieder an zu regnen; allein es klärete ſich dieſen Tag, nämlich den 18. wie-
der auf. Wir ſetzten unſere Reiſe fort, und kamen bei guter Zeit nach Sciout.
Des Abends regnete es wieder. Wir trafen hier einige türkiſche Kaufleute mit
ſchwarzen Sclaven an, die ſie um Ethiopien aufkaufen, und nach Oberegypten
bringen, wo ſie zum Dienſte der Seraillen verſchnitten werden, aber oft dar-
über ſterben. Den 19. gieng ich in Sciout hinein, und beſahe die Stadt.
Den 2O. kamen wir nach Manfalout, wo ich einen Brief, den ich an einen
Chriſten daſelbſt hatte, abgab. Weil hier nichts zu ſehen war, giengen wir wei-
ter nach Meloui. Ich wartete dem Sardar auf mit einem Geſchenke von engli-
ſchen Meſſern, und einigen andern Dingen. Er war ſehr höflich, und ſagte,
er wollte, wenn es ihm möglich wäre, ſelbſt mit mir zu dem Tempel nach Ar-
chemounaim gehen, und halb die Schätze haben, die ich finden würde, oder er
wollte doch ſeinen Sekretair mit mir ſchicken. Den nächſten Tag gieng ich in
die Stadt, und das Gefolge des Sardars zu Pferde gieng nach Archentounaim
mit dem Caia. Es zog eine groſſe Menge Volks mit Paucken und anderer
Muſik nebenher. Ich folgte auch auf einem Eſel. Wenn ſie in ein Dorf ka-
men, gieng die Muſik. Der Sekretair ward mit mir geſchickt, den Tempel zu
beſehen. Ich kehrte zu dem Caia zurück, deſſen Teppich und Polſter auf eine
Höhe geleget waren. Er ſaß auf demſelben, und die Standarte lag neben ihn,
Aa Z welche
1 37) Er 32 Teg G 3x3 go Disc, er-
Sgºrºy Lö«ué öyaºueves, ö “sy«De är-
7e us», du? xés« e2ger Tºuxéra
3. e- “ - - J / /
exºn r; «ep«A,“ rés «zroSxvévra; Sa-
2rrgo y rigº rs Ads' Tºts Y2g spe«;
t? Ses par exa gés. HERoporvs L. II.
G-74-
Man muß merken, daß dieſe Schlangen
als klein und unſchädlich, und mit Hºrnern
beſchrieben werden. Die gehörte Schlange
iſt in Egypten ſehr häufig allein, wie ich gau-
be, ſchädlich. Die Hörner ſind faſt ſo, wie
ſie die Schnecken haben, aber hart. Ich habe
eine in Weingeiſt auſbehalten.

190 Beſchreibung von Eaypten.
-
welche in einem ſolchen Zuge vor ihm pfleget hergetragen zu werden. Ich ſcßte
mich neben ihn, und es ward Koffee gebracht. Der Sardar kam hernach ſelbſt
insgeheim. Ich gieng wieder zu meinem Schiffe, und fuhr den 29. weiter
Ich kam gegen Nachtzeit nach Minio, wo wir 2O Medinen, oder etwa einen
Schilling, fur das Schiff zahlen muſter. Den 25. kamen wir zu Samalou
und hernach bei Galoſana gegen Weſten vorbei. Ich ſahe hier zwey Reihen
Quader etwa 20 Fuß lang in dem Waſſer, welche Ueberbleibſel von einer alten
Rauer zu ſeyn ſchienen. Wir näherten uns zweyen Flecken, Scheick.Faddle
gegen Morgen, und Benimſar gegen Abend. Dieſe zwey Flecken hatten einen
Streit uber eine Inſel, die zwiſchen beiden lag. Sie hatten ſich zu dem groſſen
Das Tref Bey, ihrem Landesherrn gewendet, welcher es mit keinem von beiden verderben
ſeºbey dem wollte; und ihnen alſo geheiſſen hatte, die Sache unter ſich auszumachen. Die
- Ril.
war alſo der wichtige Tag, an welchem der Streit zwiſchen dieſen beiden Völ
kern ausgemachet wurde. Wir höreten ſchieſſen, und nachher ein Geſchrey als
wenn man eine Siegesſalve gäbe. Auf der Weſtſeite ſahen wir vieles Volk
ſtehen. Nicht lange darauf bemerkten wir, daß das Volk ſich ſelbſten in das
Waſſer an verſchiedenen Enden der Inſel ſtürzte, und gegen Morgen ſchwamm
andere folgten ihnen im Waſſer, ſchoſſen und warfen mit Steinen hinter drº
Wir ſahen uns deutlich mitten in dieſem Treffen, und es war zu ſpäte, uſ
fortzumachen. Wir machten alſo unſer Gewehr fertig, um in Fall der Neh
wenn wir angegriffen würden, uns vertheidigen zu können. Da wir merfe
daß von der Oſtſeite das meiſte Feuer gegeben wurde, giengen wir auf die
Seite, damit ſie über uns wegfeuern möchten. Wir ſahen eine groſſe Anzahl
auf die Oſtſeite überſchwimmen, die ihre Kieider und Picken in der Hand hatte
Einer derſelbigen packte unſer Schiff an, und kam auch herein anszuruhen
Wir muſten beſorgen, daß das Volk auf der Abendſeite auf uns feuern möchte
weil wir ihren Feind beſchüßten; denn die weſtliche Parthey hatte den Sieg"
halten, und die meiſten derſelben begaben ſich von der Inſel weg und ſteck
ihre Standarte auf der andern Seite aus. Wir ſahen die Weiber an der öſ
chen Seite zu dem Fluſſe kommen, ihre Männer aufzuſuchen. Sie flopften in
ihre Hände, und ſchlugen an ihre Bruſt. Der Flecken Scheick-Faddle geg"
Morgen hatte ein Schiff bemannet, gieng damit in den Fluß und feuerte auf
die andere Seite, und dieſe wieder zurück. Da wir vor dieſem Schiffe vor
fuhren, waren wir in groſſer Gefahr. Als wir unter dem Flecken war."
glaubten wir ſicher zu ſeyn und ich ſtieg aus, zu ſehen, was ſich zutrüge
Kurz darauf ſahe ich eine Kugel in das Waſſer nur drey oder vier Mards Ä
dem Schiffe fallen, welche man ohne Zweifel auf uns abgefeuert hatte. Af
dieſe Weiſe hatte ich einem Treffen zugeſehen, welches vielleicht nicht sº
(

Beſchreibung von Egypten. 191
als einige derjenigen griechiſchen Könige ſeyn mochten, welche Thucydides ſo
prächtig, und beredt, beſchrieben hat.
Wir giengen gegen Oſten bei Scharony vorbei; auf deſſen ſüdlicher Seite
ein kleiner Hügel iſt, worauf Gebäude geweſen ſeyn mochten. An dem Ufer des
Fluſſes ſind daſelbſt verſchiedene Steine, welche Ueberbleibſel von einer dicken
Mauer eines Dammes zu ſeyn ſcheinen. Dieſes brachte mich nebſt der Gleichheit
des Namens auf die Gedanken, daß entweder Ptolemäus, welcher Oryrinchus
gegen Weſten ſetzet, ſich geirret habe; oder daß dieſe Stadt, die ich nach dem
Ptolemäus in die Nähe von Abougirge ſetze, in den ſpätern Zeiten gering ge-
ſchäßet worden ſey, und man dieſelbe verfallen laſſen, an deren ſtatt aber auf die
Morgenſeite eine neue Stadt gebauet, und mit eben demſelben Namen beleget habe.
Den 26. reiſete ich nach Beneſuief, und gieng hernach bei Bouche vorbei, wel-
ches ich für Ptolemais, den Hafen Arſinoe halte. Man kommt gemeiniglich hie-
her zu den Klöſtern des heiligen Antonius, und Paulus, in die Wüſte an
dem rothen Meere zu gehen. Der letztere iſt der Stifter des Einſiedlerlebens,
und der erſtere des Mönchslebens. Sie waren beide Zeitgenoſſen von einander.
Der heilige Antonius ſtiftete hier ein Kloſter, und in dem Kloſter St. Paul,
welches eine kleine Tagereiſe gegen Norden lieget, lebt man ißo auf Mönchs-
weiſe, obſchon ehemals Einſiedler darinn waren. Einige ſagen, ſie hätten zu
Kaiſer Philipps, andere zu Lecius Zeiten, welcher die Chriſten verfolgete,
gelebet. Anfonus ſoll bis zu den Zeiten des ConſtantinUs gelebet haben.
Ein Abriß dieſer Klöſter iſt auf der 51 Kupfertafel gegeben worden, ſo wie ich
ſie auf einer mit der Feder gezeichneten Charte von dem Lande um dieſelben ge-
funden habe. Das Kloſter des heiligen Antonius A iſt ein groſſer eingefaß-
ter Platz. Der Eingang zu demſelben, iſt durch ein Fenſter, wie auf dem
Berge Sinai. Inwendig ſtehen viele Palm- Oliven- und andere Bäume. Ich
traf zu Faiume einen Mönch derſelben an, welcher mir eine Beſchreibung davon
gab. Der Patriarch iſt das Oberhaupt dieſes Kloſters. Ich weiß nicht, ob
er es allezeit geweſen, oder ob etwa der Patriarch, der aus demſelben gewählec
worden, über daſſelbe die Aufſicht gehabt, und hernach dieſelbe behalten habe.
Er hat einen Abgeordneten allda. Es ſind noch drey andere Perſonen, welche
einen Antheil an der Regierung des Kloſters haben: viere, welche Prieſter, und
23 ſo Layenmönche ſind : 3). Aus der unten 1 89) beigefügten Beſchreibung,
und
1 : 8) Den Deputirten heiſſet man Rebuti; A. Die Kirche des heil. Peters und heil.
die drey nächſten Gumous; die Prieſter Ke- Paulus.
ſchieſch, und die übrigen Ruban. B. Die Kirche des heil. Antonius.
189) In dem Abriſſe des Kloſters des C. Der Klockenthurm mit einer kleinen
hei. Antonius werden die Oerter ſo bemerkt: Klocke.


192 Beſchreibung von Egypten.
-------
in den Winterſtrömen ſich Waſſer befinde.
und Erläuterung des Grundriſſes von dem Kloſter kann man ſehen, daß man
alle Bedürfniſſe in dem Kloſter ſelbſt habe; insbeſondere befindet ſich darint ein
Thurn, welcher ein Vorrarlshaus iſt, mit einer Zugbrücke, die Araber abzu.
halten, wenn allenfalls dieſelen einbrecen wollten. Es ſind auch drey Waſſer
quellen in demſelben, und das Waſſer iſt etwas geſalzen. Vermuchlich ſind hier
die einzigen Klocken in ganz Egypten.
In dem Kloſter S. 5 l B ſind in allen 25 Mönche. Sie können
ſich nicht verheyrathen; doch werden auch Wittwer angenommen. Einer Frau
wird nicht erlaubt, in das Kloſter zu gehen. Es wird ihnen auch nicht einmal
erlaubt, in dem Kloſter Tabak zu rauchen, oder Fleiſch zu eſſen; doch denken
die frommen Mönche nicht, ihre Ordensregel zu brechen, wenn ſie beides auſſer
dem Kloſter thun, als welches doch gemeiniglich geſchiehet. Ihre ordentliche
Speiſe iſt nur Oliven, Käſe, welchen man von Faiume bringet, und geſalzene
Fiſche, womit ſie aus dem rochen Meere, welches ohngefehr ſieben Meilen von
dieſen Klöſtern lieget, verſorget werden. Ja, man ſaget, daß ſie des Tages
nur einmal eſſen, ausgenommen an den Sonnabenden und Sonntagen. Dies
nigen, welche dieſe Reiſe machen wollen, thum wohl, wenn ſie ſich nach de
hohen dicken Mauer auf dieſen Gegenden, welche, wie man ſaget, an dem Gruº
24 Fuß breit iſt, erkundigen, und alles um dieſelbe herum, und wie groß
ſey, unterſuchen wollen 199). Derienige, welcher im Jahr 1716 den erfº
Abriß von der Landſchaft um dieſe Klöſter gemacht, und von welchem ich da
was zu der heutigen Erdbeſchreibung dieſes Theils gehöret, genommen habe,
wurde am erſten Junius, und dem zweyten Monatstage gewahr, daß Ebbe und
Fluch am rochen Meere von zwölf Uhr Mitternachts bis Morgens um ſechs Uhr
I1o Schritt betrage. Er hat auch bemerket, daß nur in der Mitte des Winter
§ 36
D. Der Thurm, worinn ſie ihre Bücher und P. Der Olivengarten.
ihren Vorrath haben. Q. Drey Waſſerquellen.
E. Die Zugbrücke zu demſelben. In dem St. Paulsklcſter iſt:
F. Das Fenſter, wodurch man in das Klo- A. Die Kirche und Höle des heil. Paulu
ſter kömmt B. Dte Klocke.
G. Die Zen der Mönche. C. Ein Thurin.
H. Die Mühle D. Das Fenſter, wodurch man hineingehe.
I. Der groſſe Garten. E. Die Zellen der Mönche.
K. Die Kapelle des heiligen Markus, des F. Die Mühle.
Schülers des heil. Antonius. G. Der Garten.
L. Der Weingarten. H. Eine etwas ſalzigte Waſſerquelle
M. Die Palmwälder.
N. Der Apricoſengarten. 19e) Siehe Maillets Beſchreibung"
O. Die Johannisbrodbäume, eſ. ſ. 3 2 1.

Beſchreibung von Egypten. 193
- -
- - §. 36.
Den 27. Februarius zu Abends, im Jahr 1737. kam ich zu Alteairo Ankunſt zu
:
et an, und gieng zu Cairo in des Conſuls Haus, nachdem ich dieſe Reiſe über den Sºlº-
ſº
Waſſerfällen, und wieder zurück, mit dem gröſten Glücke, vollkommen in drey
Monaten geendiget hatte,
#x - § 37.
r: -
N Da das Kloſter auf dem Berge Sinai mit den Arabern nicht in gutem
Ä: Vernehmen ſtund, und dieſes unmöglich machte, dahin zu gehen, beſchloß ich
..
gegen Oſtern in Jeruſalem zu ſeyn, um das gelobte Land, Syrien und Cypern -
R. zu beſehen, und wieder nach Egypten zurück zu kehren. Dieſe und andere Rei- Är
: ſen ſetzte ich mir vor. Als ich mich blos in Cairo drey Tage aufgehalten hatte, ſalem.
ſº begab ich mich den dritten Merz in ein damiatiſches Schiff, um nach Joppen
sº überzuſchiffen; doch gieng ich nicht eher, als den folgenden Morgen in aller Frühe
- unter Seegel. Den einen Theil des Schiffes nahm einer, welcher mit ſchwar-
- den Sclaven handelte / und eine Anzahl derſelben bei ſich hatte, ein, und ich ſº
wº he unter denſelben eine unge Frau, welche ſieben an der Naſe eingeſtochene Lö-
cher, die Ringe darein zu hängen, hatte, nämlich eines in der Mitte, und drey
auf ieder Seite.
c Den erſten Tag legten wir ohngefehr das vierte Theil der
Reiſe zurück, und bei Miſeleaſer lagen wir ſtille. Den fünften ſegelten wir
Benalhaſſar vorbei, welches ich fur das Bubaſtus und Phibeſech der Schrift
halte. (§ 55.) Des Abends hatten wir ohngefehr den halben Weg zurück
d, geleget. Den 6. lagen wir einen Theil des Tages bei Abouſir, weil der Wind
- nicht günſtig war. Wir giengen weiter, und warfen des Nachts die Anker in
dem Fluß, vermuthlich, weil man eine Gefahr beſorgte. Als wir Geſchütze los.
ſchieſſen höreten, ſchoſſen die Matroſen ihre Buchſen zwey oder dreymal ab.
Den 7. kamen wir bey Mahalla, Manſura und Dioſt vorbei.
Der letztere Ort
liegt an der Weſtſeite, und etwa 4 Stunden davon weſtwärts iſt das Kloſter
S. Geminiani befindlich, wohin iáhrlich viele Chriſten zuſammen kommen, ihr
rer Andacht zu pflegen, und ſie reden von etwas, das wie Geiſter ausſehe; wel-
ches doch, ſo viel ich merken konnte, nichts anders als der Schatten hin und her
gehender Rente war, die man in einem Zimmer durch ein kleines Loch ſiehet. Den
nächſten Tag darauf langte ich in Damiate an, und überbrachte die Briefe, die
ich an iemand daſelbſt bei mir hatte. Meine Kleidung und Bart verſtellten mich
dergeſtalt, daß ſie mich kaum für einen Engelländer halten wollten. Ich wurº
g de auf eine zufällige Weiſe von einigen griechiſchen Kaufleuten, welchen ich eben
nicht empfohlen war, mit allerley º Schellfiſchen, und Fiſchroßen
- - Hºf-

194. *. Beſchreibung von Egypten. s
---
:
.
höflich bewirthet; denn in der Faſten dürfen ſie keine andere, als nur allein die
Roggen derienigen Fiſche eſſen, die Blut bei ſich haben. Des Abends gieng ich
hinab zu dem Hafen, an der Mündung des Fluſſes. Es wurde ein franzöſ
ſches Schiff gemiethet, die Pilgrimme wegzuführen, deren ieder etwa eine Gui
nee dem Kaufmann vor ihre Ueberfarth bezahlte. Die meiſten derſelben verſamm
leten ſich auf dem ſchmalen ſandigten Theile, auf der weſtlichen Seite von der
Mündung des Fluſſes. Gegen Weſten iſt ein Meerbuſen, ohngefehr 6 Meilen
drüber, und auf der Weſtſeite lag ein groſſes türkiſches Schiff von Alerandria,
welches gegen Ausgang des Novembers, mit 7oo. auf demſelben befindlichen
Leuten verlohren gegangen. Nur allein der Schiffshauptmann blieb beim Leben,
Der Bey, welcher des türkiſchen Kaiſers Tribut aus Egypten geholet hatte, war
am Bord, und kam zwar lebendig an das Land, ſtarb aber bald darauf, wie
man ſagte, vor Schrecken. Den Abend kehrten wir wieder zurück an den Hafen
und brachten die Nacht im Schiffe zu; an dem IO. ſtiegen wir mit an
dern Pilgrimmen an Bord, und ſegelten nach Joppen.
Das


s
kº:
de .
e"
.
Z.
:
ent
enº
eir
n
dºr
cºn.
.
SBK
--
-
: -13: -42:4-Rºssº-ºss-ºsse-sesse--ess-ºsse «s
Das dritte Buch.
Von Großcairo nach dem rothen Meere, in das
ſteinigte Arabien, nach dem Berge Sinai, und
zurück nach Cairo, Roſetto und Alexandrien.
- - Das erſte Hauptſtück.
Von Großcairo nach Suez und dem rothen Meere.
- §. I. -
ſº
ÄKachdem ich Paläſtina, Syrien, ein Theil von Meſopotamien, und Ci
L licen, wie auch die Inſel Cypern beſehen hatte, landete ich wieder
in E„ypten, den 25ſten December des Jahres 1738. an. Ich ſahe zu
Cairo den groſſen Zug der Caravane nach Mecca, und der Hasna, oder des
Schatzes, das iſt, der Renten des Türkiſchen Kayſers, die iährlich nach Con-
ſtartinopel aeliefert werden. Ich reiſete auch nach Fajume (§ 115.), dem Laby-
rinthe (§ 119 ), den Pyramiden zu Saecara und Daſchour (§ 106.), den Cata-
comben von Saccara (§ 106.), gierig zweimal zu den Pyramiden von Gize bei
Caro, welche die Reiſenden gemeitiglich beſehen, und machte mich ſodenn zu
meiner Reiſe nach dem Nerge Sinai fertig. Dieſe Reiſe wird als die allerbe»
ſchwerlichſte von allen morgenländiſc en Reiſen angeſehen. .
§. 2.
/
Die Mönche des Kloſters hatten Frieden mit den Arabern gemacht. Die Reiſe nach
Gelegenheit zu ihren Meshelligkeiten untereinander war dieſe, daß ſie einen dem Berge
Mönch aus dem Kloſter todtgeſchlagen hatten. Wenn man dieſe Reiſe anſtellen Sinai-
will, muß man mit den Mönchen auf dem Berge Sinai, welche ein Kloſter
zu Cairo haben einen Vergleich machen, daß ſie ſo viele Kameele, als man
bedarf, herbei ſchaffen und man bezahlt für iedes Stuck ohngefehr vier Pfund.
Sie ſorgen auch für die Lebensmittel, die auf der Reiſe erfordert werden, und
es iſt die Gewonheit, daß man die Nacht vor der Abreiſe in ihrem Kloſter lie-
ger. Den 27ſten Merz kam ich an den Ort, wovon die Caravane abreiſet. Da
- B h 2 ich


95 Beſchreibung von Egygten
ich ſahe, daß ſie den Tag nicht aufbrechen würde, gieng ich zu den Conſulnzp
rück, und den Tag darauf am Abend zu dem Keyd-Bey zu einem groſſen Hoſe
wo alle Kameele beiſammen waren die bei der Caravane ſollten gebraucht werden,
Wir blieben in dieſem offenen Hofe. Die Caravane beſtand aus 200. Kame-
len, die mit Korne beladen waren; ſie gieng nach Muellah, an der öſtlichen
Seite des rothen Meeres, der Caravane entgegen, die von Mecca kam, nach
dem der Bey, welcher iedesmal dem Emir Hadge entgegen gehen muß, ſchon
voraus nach Adjeroute gereiſet war. Mein Bette wurde auf das Kameel gepa
cket, ein Korb mit Lebensmitteln auf die eine Seite, und ein Schlauch mit
Waſſer auf die andere Seite, nebſt einer hölzernen Flaſche gebunden, um in
dieſem heiſſen Himmelsſtriche, ſich den Durſt löſchen zu können. Wir ſtiegen
den Berg, welcher Jebel-Macathum heiſſet, hinan, und kamen gegen Oſten an
die ſandigten Hügel. Ich bemerkte auf der Reiſe verſchiedene Steine, die wie
verſteinertes Holz ausſahen, und an manchen Orten ziemlich häufig warn
Wenn es wirklich verſteinertes Holz iſt, ſo weiß ich nicht, da dieſer Ort ganz
und gar nicht die Beſchaffenheit zu haben ſcheinet, daß Holz iemals da habe
wachſen können, ich ſage, ich weiß nicht, ob dieſe Vermutung wahrſcheinli
ſcheinen möchte, daß die, welche hindurch gereiſt ſind, und zu ihrem Gebrauch
etwas Holz bei ſich gehabt haben, daſſelbe etwa zurückgelaſſen, wenn ſie der
groſſen Stadt ſich näherten, und daſſelbe hernach von dem Sande bedecker und
zu Steine geworden, der Sand aber hernach wieder weggewehet worden ſey. Inzwi
ſchen ſahe ich ein Stück, welches ein groſſer Block von einem Baume geweſen zu
ſeyn ſchien. Wir kamen zu einem unebenen Felde, und auf einmal entſtand ein
Lerm bei der Caravane, da man von Ferne vier Mann von Süden her auf die
ſelbe eiligſt zureiten ſahe. Alles Volk ſprang von den Kameelen herab, und griff
zu ſeinen Waffen gieng auf dieſelben los, worauf ſie ſich bis auf einen zurück
zogen; dieſer kam näher; da aber alles auf ihn losgieng, und er merfete, daß "
einen warmen Willkomm empfangen würde, hielt er es für gut, ſich zurück zu
ziehen. Der weite Schritt der Kameele bekommt manchen Reitern ſehr übel
Bei dem Aufſteigen legen ſie ſich gemeiniglich nieder; allein, wenn auf dem
Wege iemand abſteiget ſo ſteigt man auf folgende Art wieder auf. Es legt
ſich ein Araber nieder, und man trit ihm auf den Rücken, und ſchwinget ſich ſº
um den Hals des Kameels inauf. Sie gehen nicht über zwei und eine ha“
Meile in einer Stunde. Wir lagen unter freiem Himmel, wie gemeiniglich auf
dieſer Reiſe geſchieher, wenn wir 13 Stunden, ohne auszuruhen, gereiſet waren.
So bald die Caravane hält, läßt man, wenn es nicht finſter iſt, die Kameele
- eine

Beſchreibung von Egypten
eine Weile graſen, und das Volk gehet aus und ſammlet Holz zum Feuer
Alsdenn machen ſie, daß die Kameele ſich niederlegen und binden ihnen einen
Schenkel, damit ſie nicht aufſtehen können; gemeiniglich bindet man ſie auch
mit einem kleinen Seil zuſammen, damit keines, ohne die andern zu beunruhi-
gen, weggehen, und Schaden thun könne. Die Güter werden zwiſchen die
Leute und Kameele geleget. Dieſe ſehr nützliche Thiere werden mit Klöſſen von
Gerſtenmehle, die man ihnen in das Maul ſtecket, gefüttert. An denienigen Or-
ten, wo es nicht geſund iſt drauſſen zu liegen, pflegen ſonderlich Fremde ſich
wohl zu bedecken, und einen Teppich über den Kopf zu legen. Ich hatte zwar
ein Zelt bei mir allein man bedienet ſich gemeiniglich deſſen nicht, aus Furcht für
eine groſſe Perſon angeſehen zu werden, welche ſie für gut zu plündern achten möchten.
Am 3oſten machten wir uns, eine Stunde vor Tag, auf die Reiſe und kamen
etwa in eilf Stunden in ein kleines Thal, welches Tearoſaid hieß, und zwiſchen
ſehr kleinen Hügeln lag. Etwa in anderthalb Stunden kamen wir in ein noch
kleiners Thal, das auf beiden Seiten ein hohes Feld hatte. Dieſes nenneten ſie
Heraminteleh. Daſelbſt ſchienen die Ueberbleibſel einer Mauer zu ſeyn, die quer
durchgieng und den Paß vertheidigte. Nachdem ich dieſen Ort verlaſſen hatte,
- fiel mir ein, daß etwa ein Canal hier durchgegangen ſey, und daß dieſe Mau-
ern Ueberbleibſel einer Schleuſe ſeyn möchten. Wer dieſen Weg inskünftige
kommt, mag ſich genauer bemühen, ob er hier Spuren finden kann, daß ein Ca-
nal daſelbſt hergegangen ſey. Ich ſahe in der Wüſte keine Art von Thieren, ehe
ich hieher kam, wo ich einige Vögel wahrnahm. In der Wüſte aber hatte ich
verſchiedene Hölen geſehen, welche, wie man mir erzählte, durch ein Tbier, Namens
Jerdaon *), hinein gemacht waren. Ich kenne nºch mit Gewißzeit erfahren
ob daſſelbe, mit dem einerlei ſey, was die Europäer Pharaonsraße heiſſen, und
für den Jchneumon gehalten wird "). Die ganze Wüſte iſt ſandigt und hat
B b 3 hin
-*) Mvs Iaculus. L1NN. ſyſt. nat. p. 85.
n. 2o. Haſſelqviſts Reiſebeſchr. S. 19 3.
Beſchreibungen und Abbildungen dieſes Chie-
res findet man in LE B KUN voyage p. 287.
t. 21o. beyin Edwards t. 219. in den Com-
ment. petrop vo. 5. v. 351. t. 9. f. 1.
unter dem Namen Cuniculas purriioaliens;
in den Abh. der Kön. Schwed. Akad. d.
Wiſſ von Jahr 175 2. t. 4. ſodenn in
des Herrn v. Buffon hiſt. nat. vol. 13. p.
14. unter den Namen Gerboiſe. Das Thier
chen iſt auch auf der Kalmuckiſchen Steppe-
einheimiſch. Sein eigetlicher arabiſcher Na»
me iſt, nach dem Haſſelqviſt, Garbuha,
weraus ſerdaon, Gerbo etc. gemacht worden
iſt. Die Franzoſen in Aegypten heiſſen es
Rat de montagne (S.)
**) Dieſes letztere, oder Rat de Pha-
raon, iſt allerdings ſehr von ienem verſchie“
den, und vrvERRA Ichneuinon L1NN. . e-
p. 63 Haſſelq. Reiſeb. S. 1 ? 1. u. f. n. 4.
(S.)


198 - - Beſchreibung von Egypten.
Adjeroute. Adjeroute iſt ein viereckigtes Caſtell, worauf eine Beſaßung von Soldaten
Heroopolis, iſt. Dieſes wird, wie ich bemerken muß, fur das alte Heroepolis gehalten
/
Das rohe then Meeres. Dieſes Meer hat zwei Meerbuſen gegen Norden, welche durch
Meer.
hin und wieder kurze Büſche, und aromatiſche Kräuter. Darauf kamen wir
auf eine freye Ebene, und ſahen Adjeroute, an welchem Orte wir ſtille lagen,
nachdem wir 16 Stunden, ohne anzuhalten gereiſet waren. Der Nachmittag
war ſo ſehr heiß, daß mein der Sonne ausgeſetztes Bein voller Blaſen war da
ich der Gewohnheit des gemeinen Volkes nact barfuß gieng, weil ich mich in
allen Stücken kleidete, wie ſie; hernachmals aber ſahe ich mich genöthiget, mich
gegen die Hitze beſſer zu verwahren.
§ 3.
Es lieget von Cairo 480. Deraies, wie die Araber ihre Reiſe nach Mecca zu
rechnen pflegen, wovon 15 auf eine Stunde gehen, welches alſo 32. Stunden aus
macht. Nach meiner Rechnung waren es nur 29. Stunden. Der Unterſchied
von dieſen dreyen Stunden mag daher entſtehen, daß die Caravane einen etwas
weiteren Umweg, ohngefehr ſo weit, als der Pilgrimsſee von Cairo iſt, nimmt
wo ſie ſich lagert, und von da die Reiſe antritt. Den 31ſten machten wir uns
noch vor Sonnenaufgang auf den Weg. Die groſſe Caravane gieng die Stri
ſe gegen Sudweſten nach Mecca; dieſe Stroſſe heiſſet die morgenländiſche
Derb-el Charke. Wir giengen ſüdwärts durch eine Art einer kleinen Tiefe nach
Suez, wohin wie ich zeigen werde ehemals das Meer mag gegangen ſeyn, die
erſt gegen Morgen ein hohes Ufer hatte. Ohngefehr in dritt alb Stunden fa
men wir zu dem Brunnen von Suez, Bir el Suez. Daſelbſt iſt eine Herker
ge. Es iſt ein ſchöner groſſer Brunn, worinn das Waſſer durch ein Rad her
auf gezogen wird. Allein, da daſſelbe nicht im Stande erhalten wird, ſo ziehe
man es mit Stricken herauf. Es iſt ſo ſalzig daß man es nicht trinken kann,
Etwa zwei Meilen weiter gegen Süden, lieger Suez an der Nordſeite des ro
denienigen Strich Landes von einander getrennet werden, welches überhaupt die
Wüſte Pharans, von einem Orte gleiches Namens heiſſer, der ſüdwärts von
demſelben gelegen hat. Der öſtliche Meerbuſen wurde der Elanitiſche, von Ea
na on dem nördlichen Ende deſſelben, gleichwie der weſtliche, von Heroopels
der Heroopolitiſche genennet. Ich muchmaſſe, daß Suez das alte Arſinoe gew“
ſen ſey bey welchem wie Strabo ſager 191) der Canal in das rohe Mº
floß
19 1) "AR 3 zy #xè3er« el: röv 'Eev- 'Agºrvény. STRABo XVII. p. 804.
Sgºr, xx rör Ag«So kazroy x« zöaur -

Beſchreibung von Egyptet, 199
º floß, und welches alſo an der nördlichen Seite muß gelegen haben. Gegen
Oſten von Suez iſt ein kleiner Meerbuſen, der wieder in zwei Theile zerſchnit-
t ten iſt, und etwas gegen Norden gehet. Ob Heroopolis an dieſem äuſerſten
:: nördlichen Ende des rothen Meeres oder bey Adjeroute gelegen habe, wohin man
r es gemeiniglich ſetzet, kann nicht ſo leicht beſtimmet werden. Es muß ſich ent-
weder da, oder auf der Höhe nach Südoſten befunden haben. Ich muthmaſſe,
W daß es Migdolſey, deſſen bei der Reiſe der Kinder Iſrael gedacht wird, und Migdol
welches von dem Migdol bei Peluſium unterſchieden iſt. EStrabo ſcheinet an
A einem Orte Cleopatris mit Arſinoe für einerlei zu halten, und es muß hier mit Cleopatriº
º den Worten des Verfaſſers einige Veränderung vorgegangen ſeyn, indem er
e hernachmals 192) ſaget, daß Heroopolis bei Arſinoe und Cleopatris an dem
Arabiſchen Meerbuſen zunächſt an Egypten gelegen habe. Er redet von Hafen,
“ Eanälen, und Seen bei Arſinoe. Die letzteren mögten vermutlich durch die
r Ebbe und Fiuth entſtehen, und an dem kleinen Meerbuſen gegen Nordoſt von
demſelben ſeyn. Dieſe Stelle des Strabo iſt auch ein Zeichen eines Irrchums
ſº bei dem Ptolomäus, welcher Arſinoe 40. Minuten ſüdwärts von Heroopolis
ſ . ſetzet. Es iſt gleichfalls ſehr zweifelhaft, wo ſich Cleopatris mag befunden ha-
g? ben. Wo es nicht auf der Höhe gegen Norden von Suez geſtanden hat: ſo
e halte ich davor, daß es Pihahiroth ſey. Wenn aber Heroopolis mehr auf der Phahiroth
If nördlichen Höhe wie ich gemeldet, gelegen hat, ſo muß das rothe Meer mehr
zurück getreten ſeyn. Und in der That die Lage der Oerter machet dieſes ſehr
Zºº wahrſcheinlich, und die Thäler und Hügel mit den gebrochenen Klüften ſehen
einer ſolchen Veränderung ſehr gleich. Und es ſcheint, daß, wenn das Meer
- wirklich ſo zurück gewichen, Clepatris zuerſt mehr gegen Süden als Heroopolis
d gebauet geweſen ſeyn mag; und, da das Meer noch weiter zurück getreten, ſo
ſ mag Arſinoe immer weiter gegen Süden zu gebauet worden ſeyn. Ich halte es
für Baal-Zephon. Von Arſinoe kann man mit vielem Grunde vermuthen, daß BaalZe»
es, wo ießo Suez lieget, geſtanden habe, indem man gegen Weſten nnd NordenPhon
offenbare Spuren einer alten Stadt findet. Es würde ſehr bequem zu einem
- Hafen ſeyn, wenn die Schiffe zu dem Damme herauf kommen könnten, wie ver-
x - muthlich ehemals geſchah. Es lieget an einem kleinen Vorgebürge, welches oſt-
wärts in das rote Meer gehet. Die alte Stadt dehnet ſich etwa eiu Feldwe-
ges gegen Weſten von dieſem Vorgebürge aus, und die nordweſtliche Ecke des ro-
- ehen
W.
192) TIAyalov öé r: 'Agºryén, «a «« zuuéve, «« xaroxix. Seevy» Sº
» C 2. f
räv 'Hgéay s räAs, «e. - Ka-or«rg. Er rasiss, «« Auva zrººre sºr« r-res-
- - - - - -
rtvx ré Ag«Sie köats, tº tº AyvTroy, STRAso ibid, -

200 Beſchreibung von Egypken.
ten Meeres iſt ohngefehrzwey M eilen cege Weſer von der Stadt befindlich
Zwey kleº e Meeruen gehen etwa drey Meilen gegen No nordoſt der Stadt. Der
Hafen ſcheint zwiſchen dem weſtlichen Meerbuſen, und der Stadt geweſen zu
ſeyn Gegen Weſten derſelben iſt ein erhöeter Grund, woſelbſt ein altes Co-
ſtel zur Verteidigung der Schiffe geweſen zu ſeyn ſcheinet, denn die alte Stadt
dehne ſich auch gegen Nordweſten aus. Hier liegen die Schiffe für allem Win
de ſcler, und ſind nur etwas den Morgen winde ausgeſetzt, welcher keine beſon
dere Stärke haben kann, da die Ueberfart u der andern Seite nicht über eine
Welle iſt. Wenn die Flutº vorbei iſt, ſo findet ſich gegen Süden der Stadt
eine faſt zwei Meilen an e Sondbank : auf deren öſtlichen Seite etn Weg nach
den Schiffen zugehet. Wenn kei, Wind iſt, ſo pflegt man die Schiffe an die
ſe Bank heran zu ziehen. Etwa eine Meile gegen Südweſt von hier ſind die
Stºffe drey Meilen von der Stadt; das tiefe Waſſer iſt auf der Abendſeite, wo
ein ſtilles Ufer iſt; an der oſtchen Seite, wo das Land niedriger iſt, gebe es
viele leichte Oerter. Die groſſen Hügel ſind ganz an der Weſtſeite herunter
Suez wird von einem Captain regieret. Dies iſt der Name eines Admirals der
Grosadmiral heiſſer Cpitän Baſchaw, oder Hauptadmiral. Sein Amt g!
verän ch auf die Schiffe, und er hat einen Caimacam, welcher die bürgt
chen Sachen in der Stadt verwaltet, unter ſich. Der letztere hat hier gemein
lie e.ºn -z, und der andere, wenn die Schiffe in den Hafen ſind. Sº
Arbiſcher Scheick, der ſich hier aufhält, hat in der That alle Gewalt, ſº eſ
es ihm beliebet, ſich zu widerſeßen. Der groſſe Mangel am Waſſer vergröſſat
ſein Anſehen noch mehr, da daſſelbe ſechs Meilen von Naba gegen Offſide
von der andern Seite des rothen Meers, muß hergebracht werden. Wenn "
zwiſchen ihm und dem Volke oder deſſen Vorgeſetzten der geringſte Streit ents
her, ſo erlauber man nicht, Waſſer in die Stadt zu bringen, ſondern die Ein
wohner müſſen Salzwaſſer trinken, welches drey Meilen weit von Norden her
vcn Bir El-Suez, oder dem Brunnen von Suez geholet werden muß. Dieſerweg"
wäre ein ſolcher Canal von dem Nil, wie der Traianscanol, eine ſehr vorteil
hafte Sache; denn ißo muß Suez das Waſſertheuer bezahlen. Es finden ſich
f, der Stadt vier Moſcheen und eine griechiſche Kirche in einem Hauſe; denn
es ſind hier etwa 150. Griechen und drey oder vier Copten.
Ein Theil des Weges von Adjeroute iſt eine Art eines Grabens, welcher
für den Traianseanal gehalten wird, und dichte an der Weſtſeite der aº
Stadt hergefloſſen zu ſeyn ſcheinet. Er geht von Cairo, wodurch er das Waſ
führe, gegen Norden und Nordoſt, zu Norden, und verſiehet einige Me"
weit

Beſchreibung von Egypten. 2or
- -
weit das Land mit Waſſer. Ein Arm deſſelben füllet den groſſen See, der Bir.
ke oder See heiſſet, mit Waſſer an, welches den größten Theil des Jahres
darinn bleibet. Er iſt etwa acht Meilen von Cairo, und drey Meilen nordwärts
von Matarea: ſieben oder acht Meilen lang, und vier breit. Die Pilgrimme
nach Mecca kommen faſt eine Woche vor ihrer Abreiſe hier zuſammen, und tre-
ten alsdenn mit einander dieſe Reiſe an. Der Canal gehet weiter rings um die
Hügel herum gegen Norden und Nordoſt, alſo, daß er, wie das gemeine Volk
ſaget, faſt nach Gaza hingehe; doch dieſes muß falſch ſeyn. Dieſer See wird
auf der Charte des Sicards mit einem dahin gehenden Canal vorgeſtellet, wel-
cher, wie ich muchmaſſe, ein Theil des alten Canales iſt. Er mag vermuth-
lich derienige See ſeyn, von welchem Strabo 193) in der Sechreitiſchen Pro-
vinz, gegen Süden von Peluſum, redet. Denn er ſpricht von Canälen, welche -
in dieſelbe See gehen, und dem Anſehen nach ſagt er, daß einer derſelbigen
gegen das rothe Meer nahe bei Arſinoe zugehe, wiewohl der Verſtand dieſes
Schriftſtellers überhaupt etwas ſchwer zu ſeyn ſcheinet.
- § 4.
- Suez handelt ganz allein nach Jedda auf der Oſtſeite des rochen Meeres Handelvon
nahe bei Mecca. Die Waaren werden mit einer Flotte von 30 bis 40. SchifS"
fen aefahren, welche um eben dieſelbe Zeit von Jedda zur Hamſeenzeit, das iſt
50. Tage vor der Mitte des Maymonats ausläuft, wenn der Meriſy oder die
Südwinde vornämlich wehen. Doch müſſen ſie, wenn dieſe zu ſpät kommen,
auf das andere Jahr warten. Wenn aber auf der Reiſe dieſe Winde unan-
geln, ſo müſſen ſie bisweilen an die 12. Monache in einem ſchlechten Hafen
liegen bleiben, wie ſie oft zu Coſſeir gethan haben. Im Oetober kehren ſie, mit
Korn und Reis beladen, zurück. Die Ladung von Jedda beſtehet vornemlich
in Koffee, Weihrauch, wenigen Indianiſchen und Perſianiſchen Gütern; die
reichſte Ladung wird zu Lande mit der Caravane von Mecca gebracht. Es
giebt noch andere Schiffe, - welche den Koffee von Feſeca in Jemen, dem alten
glückſeeligen Arabien bringen; unter dieſen werden fünf oder ſechs Engliſche
und Franzöſiſche Schiffe hauptſächlich gebrauchet. Fünf derſelben gehören dem
türkiſchen Kayſer, die andern den Kaufleuten. Ein ieder Sack von Koffee, wenn
er von Jemen gebracht wird, wiegt 3. bis 4oo. Pfund, und wird mit 30. Me-
dinen, welche ohngefähr zwei Schillinge betragen, bezahlt. Zu Jedda wird der
zehende Sack genommen; die eine Hälfte deſſelbigen bekommt der Capitain vor
ſeine Fracht, und die andere der Baſſa daſelbſt. Zu Suez aber wird Ä
- - fun
93) stRaBo ibid. E.

2O2, Beſchreibung von Egypten.
Pfund faſt ein Pfenning bezahlt. Wenn er von unſern Kaufleuten gekauft
wird, ſo wird er gereiniget, und auf das reinſte nach Engeland geſchickt; doch
hat erſt neulich Weſtindien den Koffee, welcher nicht ſo gut iſt, ſo wohlfeil ver.
kauft, daß nichts dabei würde zu gewinnen ſeyn, wenn man denſelben nach Enge
land ſchicken wollte. Dieſes Weſtindien verführet den Koffee in Syrien und
andere Theile, und man verkauft denſelbigen wohlfeiler, als den Koffee von
Arabien; und er wird bisweilen, um zu betrügen, mit dieſem vermenget. Es
kann auch der Koffee um das Vorgebürg der guten Hoffnung herum weit wohl
feiler, als ſolchergeſtalt gebracht werden. Die Schiffe, welche zwiſchen Jedda
und Suez gehen, werden gemeiniglich in Indien ziemlich plump auf Holländi
ſche Art gebauet. Vermuthlich mögen auch viele Schiffe in den Holländiſchen
Pflanzſtädten Oſtindiens gebauet werden. Die meiſten ſind groß, und man ver-
ſicherte mir, daß das gröſte 48. Piken hoch ſey; eine Pike iſt ſo viel, als zwei
Fuß; allein, allem Anſehen nach, ſind ſie ſo hech in zwei Verdecken, die ſie an
dem Hintertheile über dem Mittelrheile des Schiffes haben. Sie haben auch
vorne ein Verdeck über den Mitteltheil. Es iſt auch darauf auf ieder Seite ein
kleines Zimmer, welches die Stelle einer Moſchee vertritt, worinn ſie beten;
an der Ecke eines ieden iſt ein kleiner Maſt mit einer Flagge aufgerichtet, dar“
inn ein halber Mond ſtehet. An dem Ende des Bogſpriets vorne am Schif
fe, iſt ein kleiner kurzer Maſt und eine Seegelſtange mit einem Seile, wor“
über eine kleine Gallerie befindlich iſt, worauf der Steuermann ſtehet, ſich
umzuſehen, und das Steuerruder zu commandiren. Auf dieſen Schiffen
bedienet man ſich keiner Pumpe, ſondern man ziehet das Waſſer vermit
telſt einer Winde, in ledernen Eimern in die Höhe. Auf ieder Seite des
Raums, wo ſich das Waſſer ſammlet, welches in das Schiff dringt, iſt ein
Waſſerbehälter von etwa 15 Fuß lang, und acht Fuß weit, der faſt bis auf den
Boden des Schiffes gehet, und von Holz gemacht iſt. Hierin wird das Waſſer
aufbehalten, und in ledernen Eimern herauf gezogen, und in groſſe irrdene Töpfe
geſchüttet, um ſich deſſelben nach Belieben bedienen zu können. Dieſe Gefäſe
halten Waſſer genug vor acht Monathe inzwiſchen füllet man ſie doch allezeit
mit friſchem Waſſer zu Tor. An dem Steuerruder in dem Schiffe iſt eine
Stange befeſtiget, welche üker das Schiff in die Höhe ſtehet, und etwa 15.
oder 20. Fuß lang iſt. Ein Balke liegec queer über dem oberſten Verdeck,
welcher auf ieder Seite etwa 15 Fuß an der Seite des Schiffs herauf gehet.
An jedem Ende deſſelben iſt eine Seegelſtange befeſtiget, die ſenkrecht herunter
geht, ſo daß iedes Ende derſelben kann rückwärts oder vorwärts gegen das =
ül
- (s
* - –---

Beſchreibung bon Egypten, 203
beweget werden, nochdem daſſelbe gezogen wird. Nach dem unterſten Ende deſ
elben gehet ein Seil von der Stange, welche an das Steuerruder gemacht iſt.
An dem oberſten Ende iſt ein Seil befeſtiget, welches an einen Block in der
Ecke des Hintertheils angeleget iſt, und von da wieder an einen andern Block
an dem oberſten Ende der Stange gezogen wird, von da es über den groſſen Baum
des Schiffes läuft, und bis zu der andern Seegelſtange gehet, an welche, wie auch
an dem Hintercheile es auf eben die Art, wie auf der andern Seite, angezogen wird.
Wenn das Schiff in Bewegung geſeßet wird, ſo wird das Verbindungsſeil, wel-
ches queer über das Schiff gehet, an einer Pfoſte nach dem Hintertheile des
Schiffes zu angezogen, wo ein Seegel für daſſelbe angemacht iſt, in welchem es
auf eine oder die andere Seite gezogen wird, nachdem es der Schiffer lenket,
und das Steuerruder durch die Seile beweger, die an dem niedrigern Ende der
vorbeſagten Seegelſtangen befeſtiget ſind: und wenn eine Stange angezogen wird
und der oberſte Theil dem Schiffe näher kommt, ſo gehet folglich der unterſte Theil
von dem Schiffe ab, und die andere Stange bleibet ſenkrecht in ihrer natürlichen
Stellung. Wenn ein Sturm iſt, und ſie laſſen das Schiff gehen, ſo machen ſie
das Seil von den Pfale los, und laſſen das Ruderſpielen, wie es will. Dieſes ſchei-
net die Stelle von Pauli Reiſe Apoſt. Geſch. 27, 4o. zu erklären: „ Da ſie das
Schiff in die See gehen lieſen, löſeten ſie die Ruderbande auf, und richteten den –
Seegelbaum nach dem Winde. Denn dieſe Seile, welche das Steuerruder regie-
ren, können ganz eigentlich die Ruderbande genennet werden, wodurch das Schiff
auf eine oder die andere Weiſe angehalten oder beweget wird 194). Dieſe Reiſe
nach Suez iſt ſehr gefährlich, ſonderlich ſüdwärts von Tor, wo es vielen Moraſt
giebt, und die Madreporen, oder eine Art unvollkommener Corallen, welche um
Tor herum, und gegen Süden von demſelben, ſich befinden, ſind für die Schiffe
ſo gefährlich, als Felſen; an ſolchen Orten, wo das Waſſer nicht tief iſt, wird
alle Nacht geankert. Die Schiffleute ſagen, daß von Tor nach dem Berge
Houſſan, 3oo. von da nach dem Berge Jamba 3oo. und von da nach Jedda 4oo.
Meilen wären; iedoch dieſe Rechnung ſcheinet übertrieben zu ſeyn. Da Jedda nur
ſechs Grad, oder 360. Meilen ſüdwärts von Tor lieget, ſo iſt es möglich, daß ſie
nach einer Maaſſe, welche ohngefehr den dritten Theil einer Meile ausmacht, rech-
nen, wo ich nicht durch meinen Dollmetſcher bin betrogen worden. Bisweilen
werden die groſſen Schiffsſeile an dieſe Bäume, oder an die Steine des Felſens
gebunden. Wenn die Schiffe bei Suez umgeladen werden, ſo gehen die Leute von
denſelben, ohne iemand darinn zurück zu laſſen, weg, und befeſtigen ſie mit zwei
E c 2 - Ans
194) Eine Abzeichnung von dieſer Art eines Steuerruders, ſiehe auf der erſten Kupfertafel.
„“

2O4. Beſchreibung von Egypten.
Einthei“
lung Ara!
biens.
Ankern, an deren ieden ſie mit vier oder fünf groſſen Schiffsſeiſen , die von Dat-
telholz gemacht ſind, angebunden werden. Die Zollbedienten bleiben hier nur
die kurze Zeit, da die Schiffe aus und wieder eingeladen werden. Daher auſſer
dieſer Zeit die kleine Stadt Suez ſehr wenig Einwohner hat. Ich ließ mir ſa-
gen, daß der Hafen von Coſſeir überaus gefährlich ſey, deſſen, wie ich vermu-
thete, man ſich bedienete, da die Waaren aus Oſtindien dieſen Weg nach Kept
und Alexandrien nahmen; und daß nordwärts davon noch ein anderer ſchlechter
Hafen wäre, ſo Altcoſſeir hieſſe, und nordwärts von dieſem, ein guter Hafen,
Namens Hamromgos, welcher einem runden Becken gleiche. Es ſcheinet
dieſes das alte Myos, da Coſſeir das Berenice iſt, zu ſeyn, ſo wie ſich für Kept
am beſten das alte Coptus ſchicket, wohin die Kaufmannsgüter, da es an einem
Canale des Nils lag, ſowohl in den ältern, als mittlern Zeiten gebracht wurden.
Man ſaget, daß die Weſtſeite des rothen Meeres viel tiefer, als die
Oſtſeite, ganz nach Ethiopien herauf ſey; allein man wüſte die Straſſe daſelbſt
nicht. Von Suez iſt der Weg über das Meer, auf die öſtliche Seite hinüber,
etwa eine Meile. Die Schiffe gehen den Tag zweymal herüber, theils das Waſ
ſer, welches mit Kameelen bis an das Meer gebracht wird, als auch Holz abzu-
holen; denn unter allen Orten hat Suez den gröſten Mangel von ſolchen Dinº
gen, welche die Erde trägt. Es hat weder Waſſer, noch Gras, Korn, Kräu“
ter, Bäume, und um die ganze Stadt iſt kein Garten.
Egypten ſcheinet ſich bis an das rothe Meer evſtrecket zu haben, und gerade
von der Morgenſeite des heroopoliſchen Meerbuſens nach Sihor, ſo der Fluß
Egyptens heiſſet. Allem Anſehen nach waren die Berge gegen Morgen, die
Gränzen zwiſchen ihm, und dem ſteinigten Arabien. Denn Heroopolis finden
wir an, oder nahe bei dem rochen Meere, als die Hauptſtadt der letztern egypti-
ſchen Provinz. Die Provinz Caſiotis war an dem Meere, und die Provinz Pha“
groriopolis lag zwiſchen ihnen innen.
KASA A-
- Das zweyte Hauptſtück.
Von dem ſteinigten Arabien. Von Suez nach Toy
und dem Berge Sinai,
§ 5.
rabien ward in drey Theile getheilet. Das glückliche Arabien lieget
zwiſchen dem "rothen Meere, und dem perſiſchen Meerbuſen. Ein
Gº - Theil davon iſt das Gebiet von Mecca, und der andere Theil gegen
Oſt und Südoſt heiſſet Jemen. Das ſteinigte Arabien, welches ſeinen Na“
- Mel!
ſ


- Beſchreibung von Egypten. 2os
-
men davon hat, weil das Land ſo felſicht iſt, beſtehet aus dem Striche Landes
zwiſchen den zwey Meerbuſen des rothen Meers, und erſtrecket ſich gegen Morgen
des todten Meers, und den Fluß Jordan. Oſtwärts hievon, und einem groſ
ſen Theile Syriens, war das wüſte Arabien, das gegen Morgen an den Eu-
phrat gränzte. In dem ſteinigten Arabien waren wir in Aſien. Ptolemäus, Dasſe-
gedenket des ſchwarzen Gebirges, welches an dem Vorgebirge zwiſchen den zweyÄ Ara-
Meerbuſen hergieng, und ſich ſo weit als Judäa erſtreckte 19 ). Die erſte bien.
Landſchaft auf der Seite, war das alte Sarracena 1 96), welches die Araber be-
ſaſſen, die Saraceni genannt wurden, und ſich ſo weit bis nach Elana ausdehne-
ten. Von dieſen haben alle dieienigen Araber, welche unter dem Mahomed,
und ſeinen Nachfolgern dieſe Gegenden überfielen, bei den europäiſchen Schrift- -
ſtellern, den Namen bekommen; aber ich konnte im Orient und in den morgen-
ländiſchen Schriftſtellern hievon nichts finden. Dieſes Theil des ſteinigten Ara-
biens beſtehet aus Bergen, engen Thälern zwiſchen denſelben, und ſandigten Ebe-
nen. Gegen Weſten iſt eine ſandigte Ebene an der See, 5. bis 6. Meilen breit,
welche ſich etwa 30 Meilen in die Länge, nach denenienigen weiſſen Felſen erſtre-
cket, welche um dem Thale oder dem Winterſtrome, Namens Corondel, ſich be-
finden. Dieſe Hügel ziehen ſich über 20. Meilen, ſüdwärts der See, herauf s
nach einem langen Thale, das 5. bis 6. Meilen iſt, und das Thal von Baharum
genennet wird; an der Weſtſeite ſind gegen die See zu, die Hügel Gah, und auf
der Morgenſeite die Granitberge, welche faſt die ganze Breite der Vorgebirges
einnehmen, ſo daß der Berg Sinai ohngefehr den Mittelpunkt derſelben ausmacht.
Dieſe Ebene gehet ſüdwärts über Tor hinaus auf das Ende des Vorgebirges. Auf
der öſtlichen Seite des Gebirges von Corondel, und desienigen ſo Pharaone heißt,
ziehet eine lange Kette hoher Berge gegen Oſten, bei ZO. Meilen von Aceabah hin-
an, welches das alte Elanaiſt, an der Nordſeite des öſtlichen Meerbuſensdesrothen
Meeres, welcher faſt um einen Grad nicht ſo weit gegen Norden gehet, als der weſtli-
che, ſo viel ich habe meſſen können. Dieſe Berge heiſſen Jebel Te, von welchen et-
wa 12. Meilen ſüdwärts eine ſandigte Wüſte lieget, Namens Rembla (der Sand);
und ſüdwärts von derſelben fangen die Granitberge an, welche ſich gegen Oſten, -
und ſüdwärts auf das Meer zu erſtrecken. In dieſem ganzen Lande ſind nicht mehr -
als drey oder vier Dörfer, nämlich Tor, Jebele, und Gedheieh auf der Südſeite
von dieſem, und Scharme, welches mir als gegen Morgen liegend beſchrieben
ward. Allein ich habe ſonſt Urſach zu vermuthen, daß es gegen die ſüdöſtliche
Ecke dieſes Vorgebürges, einen und einen halben Tag von dem Berge Sinai
- C. c Z ge?
195) Axrevel 3 x T x«sº rax«AL- 1 96) Ka azr2 uév Züre«, räv gevré-
wer« Meaay2 g. Ärº ré xar2 P«gay uſ- täy 7«ga Tºy Ayvrroy, Te Lag««ºr
xº, a r Tºy'Isè«ix». ProLkM. L. V. r«gººs. K« Üºr «ürºy Meyvxxrs. Pro-
c. 17. LEM. ibid.

266 - Beſchreibung von Egyptet,
Die Ara-
ber.
gelegen habe, wo man kleine Schiffe hat, und woher das Kloſter vornämlich mit
Fiſchen verſorget wird. Gegen Norden, nordoſt von dieſem Orte, ſo viel ich
muchmaſſe, an der See, und drey Tagreiſen von dem Kloſter, lieget, wie man
mir ſagte, Dahab, welches einige fur Ezion - Geber gehalten haben, zu welcher
Meinung der Name Anlaß gegeben hat, der ſo viel als Gold bedeutet. Sonſt
giebet es, wenn man dieſe ausnimmt, daſelbſt keine andere Namen der Oerter,
als die ſo den Bergen, Thälern, Winterſtrömen, und Quellen gegeben werden.
§. 6.
Die ganze Landſchaft wird von Arabern bewohnt, welches die natürlichen
Einwohner ſind. Sie leben unter Gezelten, und bleiben ſo lange an einem Orte,
als ſie Waſſer, iunge Stauden, und Gras, die Kameele zu füttern, haben, und
es ſie ſonſt bequem finden; denn es iſt auſſerdem fein Feldbau oder Gras in dem
ganzen Lande. Ihr ganzes Vermögen beſtehet in Kameelen, einigen Ziegen, und
ie zuweilen Schaafen. Sie leben mithin in groſſer Armuth. Sie haben nichts,
als ein wenig Datteln, und Ziegenmilch, und ihr Korn muſſen ſie acht bis zehn
Tagereiſen weit von Cairo holen. Die Araber ſind in verſchiedene Völkerſchaften
oder Geſchlechter abgecheilet, wovon eine iede unter einem Grosſcheick, und ein
iedes Lager unter ſeinem beſondern Scheicke ſteher. Ganz um das Meer herum
bei den ſich die Miſenides, oder Penuaſi, welche ein gutes Volk ſind. Auf den
Bergen ſüdoſtwärts von Suez, leben die Aiadi, ein ungeſittetes Volk, welches
Meter von dem Waſſer iſt, womit die Einwohner zu Suez verſehen werden.
Zu Suez heiſſen die Araber Beni- Soliman, deren es auch zu Torgiebet. Ihr
Scheick iſt der mächtigſte unter allen, und hat über alle andere viel zu ſagen,
- Um das Kloſter giebet es drey Geſchlechter, die von demſelben geſchüßet werden.
Es iſt ein rauhes Volk; dieienigen, welche Elecat heiſſen, ſind die beſten. Dar“
- neben ſind die Soualli, und die allerſchlimmſten unter allen, ſind die Wecelcadis
ſaid, welche ein Volk von Said, oder Oberegypten ſeyn mag; und ich bemerkte
unter den Arabern des Kloſters, die beſondere Muſik, die man in Said oder
Oberegypten hat. Alle dieſe Araber ſind durch eine Art eines Bündniſſes verei
niget; ſie gehen unter einander in Anſehung des Eigenthums, ganz redlich mit
einander um, und wenn iemand ihnen zu eſſen giebet, ſo hat er ſich keiner Be-
leidigung von ihnen zu befürchten. Sie ſind in der That gegen ſich ſehr frey“
gebig. Wenn ſie ein Schaaf ſchlachten, wird es auf einmal gegeſſen, wenn ſie
gleich den andern Tag nichts als Brod zu ihrer Speiſe haben. Dieſe Gewohn“-
heit iſt allen Arabern gemein, und ſie begnügen ſich mit dem, was ſie haben, ohne
auf das Künftige zu ſehen. Ein ieder unter dieſen Arabern, dienet zum Schuhe
wieder alle die übrigen, denn ſie betrachten ihres gemeinen Beſtens wegen, dieſes
Geſetz unter einander ſehr genau. Die Araber um Accaba heiſſen Allauni; Ä
ſin

Beſchreibung von Egypten. 207
ſind ein böſes Volk, welches ſeiner Räuberey wegen bekannt iſt, und mit allen
übrigen in Feindſchaft lebet. Ohngeachtet die Araber in dieſen Gegenden nicht
in Häuſern wohnen: ſo bauen ſie doch an denienigen Orten, die ſie für bequem
finden, kleine Häuſer für ihr Korn, deren einige ich verlaſſen fand, weil es am
Waſſer gefehlet hatte. *
Ich gieng in Suez zu einem griechiſchen Prieſter, und unterredete mich den
folgenden Tag mit einem türkiſchen Schiffscapitain, einem ſehr höflichen Manne,
welcher mich in verſchiedenen Dingen belehrte, ſo die Schiffahrt auf dem rochen
Meere betrafen. Ehe ich weggieng, fragte mich der gute Prieſter nach meinem
Namen, damit er in der Kirche um eine glückliche Reiſe für mich bitten könnte.
Dies iſt nur ein Mittel, das ſie haben, eine Wohlthat verlangen zu können.
Gegen Mittag des erſten Aprils, giengen wir über dem Meerbuſen gegen Oſten,
nachdem die Kameele ſchon voraus geſchicket waren. Es kam eine Nachricht, daß
die geddaiſche Flotte ankäme: den Nachmittag ſahen wir einige Schiffe derſelben, -
und auch den folgenden Tag andere, -
§ 7.
Ich habe ſchon vorher gemeldet, daß Nabah oder Nabate gegen Morgen
liege. Von dieſem Orte holet man das Waſſer, und über demſelben liegen die
Berge Nouebeh. Aus dieſem Namen ſollte man faſt ſchlieſſen, daß ſie noch Ue-
berbleibſel der alten Benennung der Araber wären, welche Nabatäi hieſſen 1 97),
und in dem ſteinigten Arabien waren, ſo daß das ganze Land den Namen Nabatäa
von ihnen erhalten hat. Die Berge heiſſen hier überhaupt Te; allein die einzel-
nen Berge haben ihre beſondere Namen. -
Drey oder vier Stunden ſüdwärts von der Anfart von Suez giebet es ver-
ſchiedene Quellen auf kleinen Hügeln, die Ein Mouſeh oder die Moſesbrunnen Moſes-
heiſſen. Wo man auf dieſen kleinen Hügeln gräbet, findet man Waſſer. Es brunnen.
ſind ißo nur etwa vier oder fünfe offen. Doch habe ich wohl ein Dutzend Stellen
wahrgenommen, wo das Waſſer gequollen iſt. Es bringet aus der Quelle Sand
mit heraus, welcher rundherum wie Schlamm nachgiebt, und es iſt gefährlich,
ſich ſehr zu nähern. Ich konnte mit einer Schiffſtange nicht den Boden errei-
chen, und man erzählte mir, daß Kameele darinn bisweilen ganz verſunken
wären. Das Waſſer iſt warm, ſalzig, und ich glaube auch etwas ſchweflicht.
Jedoch hat eine von dieſen Quellen ziemlich gutes Waſſer. Um etliche hat man
eine Mauer gemacht, vermuchlich das Waſſer deſto beſſer darinn aufzubehalten,
und das Vieh dabei zu tränken. Einer unter andern ſcheinet ſteinerne Rinnen
- gehabt
197) II«garasºvar Zé r«ºrn rivx«- yºgevouéro Na3aralw. Drop, L. 11.
f" ºdexsta xéaza Aaxivry, régoix - P, 176. -
Kºse Toºwaſ kaua Agaßw Tär 7gºra-
A- *

208 Beſchreibung von Egypten.
gehabt zu haben, die davon ſind abgeleitet geweſen. Es ſtehen hier etwa zwey
oder drey Palmbäume. Es ſcheint, daß dieſe Brunnen ihren Urſprung in den
benachbarten Gebirgen haben. Von hier gehet eine Erdſpitze eine gute Strecke
in die See, ſüdoſtwärts von der Schiffſtraſſe herein, und bricht die Fluch,
wenn Südoſtwinde wehen. Clisma, welches Ptolemäis 20 Minuten ſüdwärts
von Arſinoe ſetzet, mag faſt hier gegenüber, und vermuthlich zwiſchen dem Berge
Attafah, und den Berge Gewoubee gelegen haben. An dieſem Orte ſind, wie
ich glaube, die Iſraeliten über das rothe Meer gegangen. Wir lagen hier uns
ter freyen Himmel, wie wir alle Nacht auf dieſer Reiſe thaten, und wir nahmen
uns in acht, wenn es dunkel geworden war, kein Feuer bei uns zu haben, denn
die Gegend war noch nicht ſicher genug, und unſerer waren nur fünfe in Geſell,
ſchaft. Ich ſahe auf der Ebene herum viel Talk, und den Tag darauf verſchie-
dene Hügel, die ganz damit angefüllet waren. Den zweyten reiſeten wir durch
die ſandigte Wüſte, und kamen zu einer kleinen Anhöhe, die mit kleinen Büſchen
bewahſen war, und dieienige Spitze iſt, welche gegen Weſten, dem Berge Ge-
wobee gegen über, lieget. Hier hielten wir an, nachdem wir vier oder fünf
Sunden gereiſet waren. Ich wagte es, und ſchlug, um in Schatten zu liegen,
und mich vor der Sonnenhitze zu verbergen, mein Gezelt auf. Nachdem wir
faſt drey Stunden weiter gereiſet waren, kamen wir auf die Ebene, wo ſich Birk,
E - Corondel anfänget; ſo heiſſet man den groſſen Buſen von Corondel. Wir
wurden beſtürzet, als wir von Oſten drey Perſonen auf uns zurennen ſahen. Die
Araber zogen ein Theil ihrer Kleider aus, entblößten ihre Arme, um mit dem Sä-
bel zu fechten, und ſpannten ihr Schießgewehr. Es waren zwey Perſonen von
Suez, welche ſich hier mit ihren Kameelen aufhielten, aber uns doch möchten ge“
plündert haben, wenn wir ihnen nicht zu mächtig geweſen wären. Wir kamen in
eine Wüſte, welche man Schedur, oder das alte Schur nennet, giengen eine Stun
de länger, und kamen zu einem Orte, welcher voller Büſche war. Wir hielten
daſelbſt ſtille, um die Kameele zu füttern. Vier Schiffe von der geddiſchen Flotte
ankerten in der Nähe, und wir lagerten uns gegen das Caſtell von Schedur über
an den Hügeln auf der Oſtſeite. Am dritten reiſeten wir weiter, und nach einer
Stunde kamen wir zu dem Bette des Winterſtromes, welcher Ouardan genennet
wird, und etwa eine viertel Meile weſtwärts von der Straſſe lieget. In dieſem
Strome iſt die Quelle von Ouardan (Ein-El-Ouardan) zu finden. Wenn man
daſelbſt ein Loch drey Fuß tief gräbet, ſo ſchieſſet das Waſſer, welches vermuch
lich aus dem Meere kommt, im Ueberfluſſe hinein. Das Waſſer ſcheinet ſcharf,
aber doch nicht geſalzen zu ſeyn. Es ſtehen hier etliche Palmbäume. Die
Araber machten in die Erde ein ſeichtes Loch, fegten darein ein rundes Stück
Leder, und, nachdem das Waſſer aus dem tiefen Loche, vermittelſt eines Gefäſes,
herausgezogen war, goſſen ſie daſſelbe in dieſes Leder, und ſolchergeſtalt E-
- I
- – * – –- - –-

Beſchreibung von Egypten. 209
ſie die Kameele, welche abgeladen waren, und ſie an die Quelle geführet hatten.
Wir hielten uns hier etwa zwey Stunden auf, und da wir weiter reiſeten, ka-
men wir auf eine ſandigte Ebene, und drey Stunden darauf zu einem Hügel,
welcher faſt ganz aus Talk beſtand. Wir giengen zwey Stunden lang über den
ſelben, und kamen zwiſchen den Hügeln in ein Thal, worinn wir zwey Stunden
mehr zubrachten. Da wir wieder hinaufſtiegen, hatten wir auf der Oſtſeite Je-
bel-Houſſan, und auf der Weſtſeite Jebel - Le-Marah; weſtwärts von dieſem fin-
det ſich eine ſalzigte Quelle. Dieſes ſcheinet das Marah zu ſeyn, deſſen in dem al-
ten Teſtamente Meldung geſchiehet. Darauf kamen wir in das Thal, oder zu
dem Bette des Winterſtromes, welchen man Corondel nennet, nachdem wir in
allen eilf Stunden unterweges geweſen waren. Dieſe Gegend iſt voller Gebü-
ſche, und Tamarinden. Wir blieben hier die ganze Nacht, fanden aber kein
Waſſer. Den Tag über war es kuhl, und windigt; und gegen Abend erhob der
Wind den Staub ſolcheraeſtalt, daß wir nicht vor uns ſehen konnten. Da wir
uns nun in einem Lande befanden, wo nichts zu befürchten war, ſchlug ich mein
Zelt auf, wenn es mir beliebte, ſonderlich um Mittagszeit, wegen der Sonnen-
hitze. - -
- §. 8.
Jenſeit des Thales von Corondel, liegt ein Berg an dem Meer, Namens
Jebel-Hamam-Pharaone, der Berg von Pharaons Bade. Neben dieſem Bere
ge, iſt auf der Seite, wo das Meer iſt, eine Höle mit zwey Oefnungen. Die
eine führet durch einen ſchmalen niedrigen Gang, zu einer ſehr heiſſen Quelle,
welche, wie ich glaube, noch das Bad zu Abano bei Padua an Hiße übertrift.
Gleich bei dem Eingange iſt es ſchon ſo heiß, um über und über in den Schweis
zu gerathen. Etwas weiter hinein iſt es ausnehmend heiß, und verſchiedene
Menſchen, die ſich bis zu dem Waſſer begeben haben, ſind von den Dünſten, wel
che das Licht auslöſchen, geſtorben. Das Waſſer flieſſet durch den Felſen und
die Sandbänke in vielen kleinen Strömen in die See, auf eine viertel Meile,
und es iſt auch da ſehr heiß, wie auch die Steine, die mit einer weiſſen Materie
überzogen ſind, welche ich für Salz, und Schwefelhalte. Das Waſſer iſt ſal-
zig. Ich nahm ein Gefäß voll mit nach Cairo, und fand, daß es vielen erdig-
ten aroben Schwefel, ein Mittelſalz, etwas weniges Alaun, aber faſt gar keinen
- Vitriol enthielte 198). Es hat einen ſo widrigen Geſchmack, daß es innerlich
nicht
198) Folgende Wahrnehmungen von die- in der Farbe machte, bis es eine ziemliche
ſem Waſſer ſind in Groscairo gemacht: Zeit geſtanden hatte, da es arünlicht wurde.
1) Man hat etwas von einem Gallapſel hin. 2) Zwey Unzen mit einem Quintlein von Spi
ein gethan, welches wenige Veränderung ritu Salis Armoniaci vermiſcht, wurden
- D d

21 O Beſchreibung von Egypten.
nicht gebraucht werden kann, ſondern blos zum Baden dienlich iſt. Dieſes Waſ
ſer wird für die Unfruchtbarkeit der Weiber, und das Unvermögen der Männer
ſehr heilſam gehalten, und es ſoll auch in den meiſten Haut- und Nervenkrankhei-
ten gute Dienſte thun. Anfangs hat man das Waſſer über die Patienten nur
auſſerhalb, hernach aber in dem Gange geſchüttet, um den Schweis deſto mehr zu
befördern. Dieſes thut man nur einmal, iſſet dabei 4O. Tage nichts als Oel, Honig,
und ungeſalzene Kuchen, und trinket nur Waſſer mit darein gelegten Datteln.
Den 4. kamen wir in drey Stunden zu dem Bergſtrome, Namens Wou-
ſet, wo ſich verſchiedene Palmbäume, und eine Salzquelle befand, die mir nach
Stahle zu ſchmecken ſchien. Innerhalb drey Stunden erreichten wir Taldi, wo
es Dattelbäume *) giebt, und, wie man mir ſagte, auch eine Salzquelle iſt.
Eine halbe Stunde weiter, giengen wir Reiſimah vorbei, welches dieſen Namen
von einem Scheicke hat, der daſelbſt begraben lieget, auf deſſen Grab die Maho-
medaner aus Verehrung ein Stück Brod, wenn ſie vorüber gehen, legen. Eine
Stunde darauf kamen wir in einen kleinen Grund, Namens Menetfah, wo ſich
die Straſſe nach Tor ſüdwärts, und nach dem Berge Sinai oſtwärts lenket. - Al-
lein um Geſellſchaft zu bekommen, führte mich mein Araber eine Tagreiſe krum
um. Wir kamen in ein langes Thal gegen Oſten, wo wir liegen blieben. Den
5. fuhren wir darinn weiter fort, und reiſeten ſüdwärts einen kleinen ſandigten
Hügel hinauf. Gegen Südweſten hatten wir den Hügel, der Pharaoshaus,
Bait-El- Pharaone heiſſet, und kamen an einen Ort, der nicht weit von dem,
ienigen war, wo unſere Araber ihr Lager hatten. Einer derſelben hatte mit einem aus
der Geſellſchaft Zwiſtigkeiten, und brachte, als er in ſeinem Lande war, ihm eine
Blume zum Geſchenke, deren Annehmung ein Zeichen war, daß alles vergeben
ſey. Von hier ſetzte ich den 6. mit einem einzigen Araber meine Reiſe fort. Ic
- gen
trübe, und es ſetzte ſich etwas ſchwarzgrauer ſenen Weinſteinſalzes vermiſcht, wurden tr
Staub auf dem Boden. be und perlfärbig.
3) Es verändert die Farbe nicht leicht, wenn 7) Zwey Unzen vermiſcht mit einem Quent-
Violenſyrup hinein geehan war. kein Vitriolgeiſt, litten keine Veränderung
4) Zwey Unzen mit einem Quentlein Bleyzu-
cker vermiſcht, wurden ſo gleich trübe, nach
zwölf Stunden aber hatte es einen ſchwarz
braunen Satz; das Waſſer blieb weis, und
trübe.
z) Zwey Unzen wurden von einem Quentlein
ätzendes Sublimats ſo gleich gelb; da es
aber einige Zeit geſtanden hatte, ſetzte ſich
ein wenig wolligte ſekte Materie auf den
Grund.
6) Zwey Unzen mit einem Qucntlein zerfloſ-
in der Farbe oder Klarheit +).
+) Aus vorſtehenden Verſuchen läſſet ſich
wohl nicht viel mehr abnehmen, als daß ein
feſtes Laugenſalz in dieſem Waſſer enthalten
ſey. Wie man aber einen Schwefel- und
Alaungehalt daraus herleiten wolle, weiß ich
nicht. Vielmehr ſcheinet es wie in Abſicht des
Grads der Wärme (sHaw voyages Tom.
II. p. 79.) ſo auch in Abſicht des Gehalts
dem Carlsbader Sprudel ählich zu ſeyn. (S)
*) PHoEN1x daktylifera. L1NN.
v
g
d

Beſchreibung von Egypten. 21 I
gieng gegen Weſten, und von der Straſſe nach Sinai ab, um nach Tor mich zu
wenden. Ich kam ſofort in ein ſchmales Thal, das Bette eines Baches,
welcher wie die übrigen trocken war. Auf beiden Seiten waren ſehr hohe Berge
von gar mannigfaltigen grauen und rothen Graniten, die meiſtens klein fleckigt
waren. Hin und wieder in dieſen Thälern las ich Proben von den ſchönſten Gra-
nit auf, deſſen es daſelbſt gar vielerley Arten giebt. Nachdem wir einige Stun-
den gereiſet waren, lagen wir ſtille. Der Araber gieng mit ſeinen Kameelen ei-
ne Strecke fort, zu einer Quelle, nachdem wir faſt vier Tage ohne Waſſer gewe-
ſen waren. Des Abends kamen wir an ein arabiſches Lager. Man nöthigte uns,
die Nacht über da zu bleiben; und man wollte ein Böcklein ſchlachten. Allein
da der Araber, der uns führte, wuſte, daß es uns nicht gelegen war, an ſolchen
Orten zu bleiben, wo das Volk war, ſo ſagte er, wir eilten ſehr. Wir kamen
an einem Ort vorbei, wo wir Kleidung an einem Baume hängen ſahen. Nie-
mand war in der Nähe, und da wir unſere Verwunderung zu erkennen gaben,
ſagte uns der Araber, daß keine Gefahr vorhanden wäre; denn das Volk wäre
hier ehrlich, und wenn irgend etwas verlohren gienge, ſo müſte das nächſte La-
geres erſetzen. Wir kamen darauf in eine ebnere Gegend, und in die Straſſe,
worein wir hätten kommen ſollen, hernach zu dem Strome Pharan (Waad
Pharan), deſſen Bette eine viertel Meile breit iſt. Am 7. lenkten wir uns ſüd-
wärt, reiſeten über einen Hügel, in die Ebene Baharum, gegen fünf Meilen
weit, und hatten das Gebirge Gah zwiſchen uns, und dem Meere. Dieſen Tag
reiſeten wir IZ. Stunden. Den 8. kamen wir in das Thal von Tor, und in
drey Stunden zu dem Palmwäldlein von Tor (Nach- El-Tor). Bei dem
Eingange deſſelben iſt eine Salzquelle; das Waſſer ſpringet über der Erde, und
das Salz uberziehet die Oberfläche. Sie ſiehet aus, wie ein trockener Boden;
welches machte, daß mir ein Zufall widerfuhr, den daſelbſt die Araber, als et
was auſſerordentliches anſehen, und ein böſes Zeichen iſt. Nämlich das Kameel
gieng auf dieſen Ort, glitſchte, fiel nieder, und ich fiel herab. Es war gut,
daß der Boden weich war; denn wenn ein Kamel auf Steine fällt, ſo iſt es ver-
lohren.
§. 9.
Tor iſt ein kleiner Flecken auf der öſtlichen Seite des rothen Meeres, und Tor.
liegt etwa eine Tagreiſe gegen Weſten, von dem Berge Sinai, ſo daß man über
Tor einen Tag lang umgehet, als wenn man den ordentlichen Weg nimmt.
Nahe dabei befindet ſich ein verwüſtetes Caſtell, welches von Arabern bewohnet
wird. Die Griechen heiſſen dieſen Ort Raitho (Pa92) welche Benennung Raichº.
vielleicht daher entſtanden ſeyn mag, weil hier einige von dem Volke, welches
Plolemäus Raitheni nennet, die gegen das Gebirge des glücklichen Arabiens
D d 2 zU

212 Beſchreibung von Egypten.
zu ſich aufhielten, gewohnet haben 199). Die Einwohner beſtehen aus Ara-
bern, und 2o. Familien, welche zur griechiſchen Kirche gehören. Die Mönche
vom Berge Sinai, haben hier ein Kloſter, wohin ſie ſich etlichemal gewendet
haben, wenn ſie auf dem Berge Sinai nicht gemächlich ſeyn konnten. Es iſt
nur ein Prieſter daſelbſt, der die Kirche verſiehet. Es befindet ſich hier eine
Seete mahomedaniſcher Araber, die Seleminites, von ihrer beſondern Hochach-
tung heiſſen, die ſie für den Salomo, ſo wie auch für den Abraham hegen.
Sie ſcheinen die alten Einwohner von dieſem Orte zu ſeyn; denn ſie haben die
Hauptmoſchee inne, worein die übrigen alle Freytage gehen, und dieſe geden-
ken in ihren Gebeten des Salomo ſowohl, als des Mahomeds. Es iſt mög
lich, daß dieſe Leute von einem Volke dieſes Landes abſtammen, das der iüdiſchen
Religion zugethan war, oder daß es vielleicht noch Nachkommen von dem Jethro,
dem Schwiegervater des Moſes ſind. Etwa drey Meilen nordwärts von Tor,
iſt ein Brunnen, ſo gutes Waſſer hat, ringsherum giebt es viele Dattelbäume,
und verſchiedene warme Salzquellen, ſonderlich gegen Südoſt, wo die Mönche
ihre Gärten haben. Nahe däbei giebt es verſchiedene Quellen, und ein oder zwey
Bäder, welche die Moſisbäder genennet werden. Sowohl die Griechen, als
einige andere ſind der Meinung, daß dieſelben das Elim ſind. Das merkwürdig,
ſte zu Tor iſt, was aus dem rochen Meere kommt. Die Schelfiſche deſſelben ſind
von denen in den Meeren, ſo gegen Norden deſſelben liegen, verſchieden; allein
das allermerkwürdigſte beſtehet in Steinpflanzen, als Madreporen, einer Art Co-
rallen, Seeſchwämmen, und rochen Corallen. Ich gieng in das Haus, welches
dem Kloſter des Berges Sinai gehörete, wo mich der Prieſter bewirthete. Ich
hatte an den Rentmeiſter des Kloſters ein Schreiben, und weil er abweſend war,
kam ſein Sohn zu mir, brachte mir ein Geſchenk von Früchten und Muſcheln,
und nöchigte mich zu ſich zum Eſſen; da ich es aber abſchlug, ſchickte er mir es zu,
§ 1 O. -
Auf der Südſeite der Stadt, iſt ein verwüſtetes Caſtell unter der Boch-
mäßigkeit der Araber, und drey oder vier Meilen gegen Süden iſt ein Dorf,
das Jebelee heiſſet. Jenſeit demſelben iſt der Meerbuſen Raie, wo die Schif
fe auf der Reiſe nach Suez bei einem widrigen Winde oft liegen bleiben.
Man ſaget, daß hier eine halbe Tagreiſe über das Meer ſey; meiner Mei“
nung nach kann es aber nicht über ZO. Meilen ſeyn. Gegen Tor über iſt Jebel
Garib, und ſüdwärts von demſelben Jebel - Zeit, das iſt der Oelberg, welcher,
wie man ſagt, den Namen von einem heilenden Waſſer hat, das mit dem Oele
gleiche Wirkung haben ſoll. Ich gieng zweymal in das rothe Meer, und
ſchwam
A . » A - » ? / A. -
1 99) «gº ěš rºy deny Ts Evêauovo 'Ag«Six o PalSqvot. ProL. L. V. c. 7.

Beſchreibung von Egypten. 2 l 3
ſchwam über die kleinen Wäldchen, wie ich es nennen mag, von Corallen oder Gewächſe
Madreporen, ſo etwas gefährlich iſt, und riß einige ab. Ich konnte nicht des rothen
merken, daß ſie bei dem erſten Anfühlen etwas weicher geweſen wären, als Meeres.
nachher; allein ich erfuhr, daß ſie ihre Farbe in gar kurzer Zeit veränderten.
Die röchlichen wurden hoch gelb, und die meiſten blaßgelb. Ich ſahe keine
Schwämme, und röhrigte Corallen. Die leßtern findet man erſt etwa andert-
halb Tagereiſen weit. Ich erhielte ein ſo feines Scück davon, als ich nur ie ge-
ſehen habe, woran man deutlich ſehen konnte, wie dieſelben mit einem runden
Kopfe, wie Blumenkohl, wachſen. An dem neunten nahmen wir unſere Reiſe
nach dem Berge Sinai vor. Wir giengen über die Ebene gegen Oſten, und,
nachdem mir etwa ſechs Stunden zugebracht hatten, legten wir uns an dem Ein-
gange eines engen Thales nieder, indem wir eine Geſellſchaft antrafen, die dieſen
Weg gieng. Zu Tor forderte man von mir ein kleines Caphar, aber ich bezahlte
es nicht, und ein Scheick, der mik in der Geſchellſchaft war, erhielt vier Medinen
Weggeld, und andere viere des Berges Sinai wegen, weil ſein Vorfahre einem
Kaufmanne geholfen, der das Unglück gehabt hatte, einen gefährlichen Fall auf
dem Berge Sinai zu thun, und das hat man hernach von iedem, der nach dem
Berge Sinai kommt, gefordert. So gefährlich iſt es, den Arabern Geld zu geben,
es mag aus einem Grunde geſchehen, woraus es will. Wir ſahen unter andern -
einen Hügel, der Jebel Meſeka hieß, wo ehemals ein Kloſter geweſen ſeyn ſoll.
Den zehnten kamen wir zu dem Strome, Namens Waad Hebran, zwiſchen den
hohen Granithügeln. Ich bemerkte an den groſſen Felſen, die in dem Thale
lagen, einige Innſchriften, dergleichen ich hernach auch auf dem Berge Sinai
wahrnahm. In dieſem Thale waren einige Palmbäume. Wir kamen zu der
Quelle Hebran, welches ein kleiner Bach iſt, und etwa noch eine halbe Meile
weiter zu einem andern ſolchen Bache. Wir reiſeten durch das Land, Namens
Diar Frangi, oder das Land der Franken, welchen Namen es davon, wie ſie
ſagen, hat, daß ehemals die Franken hieher zu kommen, gewohnt geweſen wären.
Auf der linken Seite hatten wir Jebel Moſinewen, das iſt, den Hügel, wo Moſes
ſchlief. Das Kloſter Pharan hatten wir gegen Norden gelaſſen, und da wir
heran giengen, verlieſſen wir die Straſſe in einem kleinen Thale, welches man, wie
es ſchien, für gefährlich hielt; denn vermuthlich mochten die Araber vom Berge
Sinai hier nahe ſeyn. Am eilften wendeten wir uns, nachdem wir eine Zeitlang
gereiſet waren, gegen Südoſt, und kamen zu einem engen Thale, welches Negeb-
Houah heiſſet, in welchem eine leichte Anhöhe herauf gehet, und Waſſer und
Palmbäume ſich befinden. Zur Linken war das Bette eines Winterſtroms. Wir
reiſeten hier über ein viereckigtes Feld, um welches loſe Steine geſetzt waren.
Hier hat, wie man ſager, anfänglich das Kloſter hergeſezet werden ſollen; allein,
dem Vorgeben nach iſt der Baumeiſter durch ein Wunderwerk gelenket worden,
- Dd 3 - Lß

214 Beſchreibung von Egypten.
Ankunſt zu es dahin zu ſeßen, wo es ſtehet. Wir ſetzten unſere Reiſe fort, und kamen zu
den Berge dem heiligen Catharinenkloſter, welches gemeiniglich das Kloſter von dem Berge
Sinai.
Sinai genennet wird, weil es an dem Fuſſe des Berges Sinai auf der nordöſt-
lichen Seite lieget. Ich ward in einer Maſchine, vermittelſt einer Winde, etwa
Zo Fuß hoch hinauf gezogen, und durch ein Fenſter in das Kloſter gebracht.
Der Erzbiſchof vom Berge Sinai war nicht zugegen, ſondern ſein Deputirter
und das Haupt des Kloſters empfiengen mich bei dem Fenſter, und fragten, ob
ich erſt in mein Zimmer, oder in die Kirche gehen wollte. Ich that das letztere.
Es wurde daſelbſt ein Lied geſungen, und ſie führeten mich zu dem Behältniſſe,
worinn der Leichnam der heiligen Eatharine beigeſetzet war, und darauf wieſen
ſie mir den Weg zu den Zimmern, darinn ſie die Fremden beherbergen.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXM
-
Das dritte Hauptſtück.
Von dem Berge Sinai und den Oertern um
denſelben.
§. 1 I.
ie Araber nennen den Berg Sinai überhaupt, Jebel Moſes, den Berg
G Moſes. Es iſt ein Berg mit zwey Spitzen. Die Grieen theilen
” ihn in vier Theile. Halb den Berg herauf iſt eine kleine Ebene, ſiehe L
auf der 53 Kupfertafel. Das Theil zwiſchen den zwey Spitzen gegen Norden
deſſelben heiſſet der Berg Horeb. Gegen Süden iſt die Höhe Y, welche eigent
lich der Berg Sinai heiſſet. Der Berg Serich iſt ein langer ſchmaler Hügel ge
gen Weſten von Horeb. Oſtwärts von dem groſſen Kloſter, und an dem öſtli-
chen Ende des ſchmalen Thales, welches nordwärts von dem Berge Hore ſiege
iſt ein runder Hügel D. den die Griechen den Berg Moſes nennen. Er ſtöſſet
gegen Süden an den Berg Sinai, und gegen Norden an den Berg Epiſteme. Der
Berg aber, wird gewöhnlicher in den eigentlichen Berg Sinai, und den Berg Horeb,
eingetheilet. Ich werde on den verſchiedenen Theilen des Berges Sinai überhaupt
reden, wie ſie von den Griechen unterſchieden werden. Das Kloſter des Berges Si.
nai lieget an dem mitternächtlichen Fuſſe des Berges Horeb, und gegen Weſten des
Fuſſes vom Berge Moſes; obgleich das Thal von Südweſt nach Südoſt ſich erſtreckek.
Man ſaget, daß Moſer bei dem Brunnen des Kloſters, welcher der Moſesbrum“
nen genennet wird, die Töchter des Jethro angetroffen, und er auf dem Berg“
Moſes die Heerden ſeines Schwiegervaters geweidet habe; und daß da, wo izo
- die

Beſchreibung von Egypten. 215
die Kapelle des heiligen Buſches iſt, welche weſtwärts an die groſſe Kirche des
Kloſters ſtöſſet, der Buſch gewachſen, welchen Moſes ſahe, und der, ob er gleich
brennete, nicht verzehret ward, und aus welchem Gott mit ihm redete. Nahe
dabei haben die Väter in einem Garten eine Brombeerſtaude, wie man ſie in Eu.
ropa hat, gepflanzet, und ſie ſagen, dieſes wäre ein ſolcher Buſch, wie der,
worinn dieſes Wunder geſchahe; wiewohl ſolche Brombeerſtauden in dieſen Ge-
genden nicht wachſen, ſo hat es doch ehemals, wie man vorgiebet, dergleichen
gegeben. Gegen Abend und Mittag des Berges Sinai, und demienigen Theile
deſſelben, welcher der Berg Serich genennet wird, iſt ein ſchmales Thal, welches
man das Thal Jah, das iſt, Gottesthal nennet. Das Thal gegen Abend, iſt
unſtreitig das Thal Rephidim, woſelbſt ſich die Iſraeliten lagerten, als ſie aus
der Wüſten Sin kamen. Hieſelbſt zeiget man den Felſen i, welchen Moſes
ſchlug, und woraus Waſſer ſprang, als Gott zu ihm ſagte, er wollte auf dem
Felſen Horeb vor ihm ſtehen, welcher hernach Maſſa und Meriba genenneworden iſt.
Er lieget an dem Fuſſe des Berges Serich, und iſt ein rother Granitſtein, 15 Fuß
lang, Io dick, und etwa 12 hoch. An beiden Seiten deſſelben iſt, gegen die
mittägige Seite, der Stein etwa acht Zoll breit, oben durch das Waſſer abge-
färbet, und ganz herunter ſind an beiden Seiten und oben Oefnungen, oder
Mündungen, deren einige wie ein Löwenmaul ausſehen, die zuweilen an ſteinerne
Waſſerröhren gemacht ſind, aber ſie ſcheinen nicht ein Werk der Kunſt zu ſeyn.
Es ſind derſelben etwa zwölfe auf ieder Seite, und inwendig iſt an ieder entweder
eine Ritze in die queer, oder in die Länge herunter. Es gehet auch ein Spalt
von einem Munde, ſo dem Hügel am nächſten iſt, welcher zwey oder drey Fuß
gegen Norden, und ganz um die Südſeite herum gehet. Die Araber heiſſen
dieſes den Moſesſtein, und legen Kräuter in dieſe Mundungen, welche ſie den Ka-
meelen geben, und ein Hauptmittel in allen Krankheiten ſeyn ſollen 2 99). In
dieſem Thale ſtritte Iſrael mit Ameleck, und an dem ſüdweſtlichen Ende davon
iſt, bei dem Fuſſe des Berges Sinai, das Kloſter der 4o Märtyrer R, wo die
Mönche nur einen Bedienten haben, welcher den groſſen Garten in Aufſicht hat.
Hier allein giebt es fruchtbare Bäume in dieſen Gegenden, und faſt von allen Arten.
Von hier ſteiget man ſehr hoch gegen Südweſten auf den St. Catharinenberg, Fachari-
und an dem Gipfel deſſelben wilt man das Merkmal in dem Felſen weiſen, wo nenberg.
dieſe Heilige begraben ſeyn ſoll. Sie iſt aus Alexandrien unter dem Kaiſer
Marentius zum Tode mit dem Rade verdammet worden; da aber ſolches, wie
man ſaget, in Stücken geſprungen, ſo ſey ſie enthauptet worden. Ihr Körper
ward (auf ihr Gebet, daß er nicht in die Hände der Ungläubigen fallen möchte)
durch die Engel auf die Spitze des Felſen gebracht, von den Mönchen aber in
- das
\
200) Abriſſe von dreyen Seiten dieſes Steins kann man auf der 3 Kupfertafel ſehen.
-
-
-

MI6 Beſchreibung von Eaypten.
das Kloſter, ſobald daſſelbe vollendet war. Ein Drittel vom Wege herauf iſt
die Rebºunsquelle m, welche, wie die Kaloyers ſagen, von den Rebhünern iſt ent,
decket worden, die dieſem Körper nacflogen. Als die Mönche, welche den Leich
nam wegbrachten, hier ruheten, und ſehr dürſteten, kamen die Vögel zu dieſer
Luelle, und auf dieſe Art fanden ſie Waſſer. Dieſer Berg iſt der höchſte von
allen, die hier ſind, und wenn iemand auf dem Gipfel deſſelben ſtehet, ſo ſcheinet der
Berg Sinai nordoſtwärts davon nur klein. Von der Spitze des Berges ſahe ich
die beiden Buſen des rochen Meeres, und auf der Oſtſeite ein Stück des Meeres ge-
gen Süden von dieſem Vorgebirge, und auf der andern Seite ſahe ich in das glück-
licke Arabien. Dieſer Hügel beſtehe aus einer Art eines ſprenklichten Marmors,
welcher unter die Graniten kann gerechnet werden. Einige Stücke derſelben ſind
Dendriten, welche ſchöne Figuren von Bäumen haben, dergleichen es auch von
rothem Granit auf dem Berge Sinai giebet, die aber nicht ſo ſchön, als iene ſind.
Das Thal Jah erſtrecket ſich nicht ſo lang, als der Berg Sinai und Horeb
gegen Norden, ſondern gehet in eine Ebene, die allerwärts auf drey Meilen ſich
beläuft, und das Thal Melgah n genennet wird; und gegen Norden von die
ſem zeiget ſich das Thal Raha o, welches gegen Weſten des Thales des Kloſters
iſt, das iſt, zwiſchen dem Berge Horeb, und dem Berge Epiſteme. Gegen Norden
dem Thale Melgah über, iſt das Thal Scheick Salem c, welches gegen Weſten
von dem Berge Epiſteme lieget, von welchem Berge ich Gelegenheit haben werde
zu reden. Ich halte davor, daß dieſe zwey Theler Melgah und Raha die
Wüſten Sinai geweſen ſind, worinn die Kinder Ircel waren, ehe Moſes auf
den Berg berufen ward, und woſelbſt ſie faſt zwey Jahre blieben. Es iſt zu
bemerken, daß der Gipfel des Berges Sinai, auf welchem Gott das Geſetz
gab, aus keinem von beiden Tälern, und überhaupt von wenigen Orten der
ſelben, aber gar nicht, ſo viel ich habe merken können, von einem Orte gegen
Norden, oder nordweſt, konnte geſehen werden, da er von dem Berge Horebbe
deckt wird. In der Ebene Melgah, iſt in dem Felſen ein Brunnen, und weſtwärts
von dem Thale Rahn gehet ein ſchmaler Weg gegen Morgen, zwiſchen den Bergen
hu. Eben ein ſolyer Brunnen iſt auch bei dem Eingange zu demſelben gegrabe
und wird Beer Abouſely genennet. Auf dieſem Wege findet man Waſſer, und
Palnbäume, und vermutlich iſt das Lager der Kinder Iſrael längſt dieſem
Wege hingegangen, welcher ein Stück der Wüſten Sinai ſeyn mag. Von der
ſtöſtlichen Ecke dieſes Thales gehet man bequem zwiſchen den Bergen Serich
und Horeb, auf den Berg Horeb, und kommet bei den Kapellen des St. Paſ“
teleemon und St. Johanns, des Täufers, zwiſchen den Gipfeln des Berg“
Horeb, vorbei, und alsdenn kommt man in die kleine Ebene zwiſchen den Bergen
Horeb und Sinai. Dieſes wird die Straſſe von Serich genennet; und nach º
üfraste Tests eines sº Moſes
e3.


Beſchreibung von Egypten. 2 17
- - –-m-
Weg auf den Berg Sinai gegangen; denn derſelbe iſt unter den drey Wegen, die
auf den Berg gehen, am leichteſten zu beſteigen, und der vermutlichen Wüſte
Sinai am nächſten. Wenn man aus dieſer Straſſe heraus in das Thal Rahah
kommt, ſo iſt etwa ein Feldweges gegen Abend das Feld p, woſelbſt Aaron den
Kalbskopf ſoll zerbrochen haben: denn es iſt ein Loch in dem Felſen, welches wie
ein Kopf ausſiehet, und man will davor halten, als wenn daſelbſt der Kopf des
Kalbes, welches die Iſraeliten angebetet, wäre zerbrochen worden; man hält
nämlich den Kopf dieſes Thiers für den Gegenſtand der Anbetung. Nächſt das
bei gehet ein Felſen heraus, und die Stufen deſſelben ſcheinen mir ein Werk der
Natur zu ſeyn. Man ſagt, daß das Götzenbild auf demſelben geſtanden hätte;
und in der That, einen beſſern Ort hätte man nicht wehlen können; denn es konn-
te daſelbſt aus allen benachbarten Thälern geſehen werden. Auf der Nordſeite
des Thales Melgah iſt eine Art eines ſchmalen Bettes von einem Winterfluſſe q)
welches die Griechen Dachan und Abiram nennen, denn dieſe Sünder ſollen, wie ſie
ſagen, daſelbſt von der Erde verſchlungen worden ſeyn. Allein da dieſes ſichereignete,
hatten ſie die Wuſte Sinai verlaſſen, und der letztere Ort, der vor dieſer Nach-
richt erwehnet wird, iſt Hazeroth in der Wüſte Paran.
§. 12.
Einige muthmaſſen, daß der Name des Berges Sinai von dem Hebräi-
ſchen r2b, welches einen Buſch bedeutet, abſtamme, wegen der häufigen Den-
driten, die ſich auf dieſem Berge befinden, welche voller Figuren von Zweigen
und Büſchen ſind. Er kann auch von einigen ſeiner Theile, worauf viel Buſch-
werk war, ſo genennet ſeyn. Sine bedeutet auch im perſiſchen die Bruſt. Es iſt
alſo wahrſcheinlich, daß ſein Name entweder von dem Hebräiſchen, oder von dem
andern morgenländiſchen Worte herrühret, weil der Berg Sinai, und der Berg
Katharine die höchſten Hügel in dieſer ganzen Gegend ſind, und man ſich viel-
leicht dieſelben wie Brüſte des menſchlichen Leibes vorgeſtellet hat. Er wird auch
öfters von den morgenländiſchen Schriftſtellern wegen des erhabenen Erdreichs
Thor genennet, welches einen Berg anzeigt. Bisweilen aber heiſſet er Thour
Sinai; doch geben einige morgenländiſche Schriftſteller vor, daß ſowohl die
Berge, als die Stadt, ihren Namen von einem Sohne des Iſmaels erhalten
hätten. - -
Der gewöhnlichſte Weg auf den Berg Sinai, iſt derienige, welcher der
Weg mit Stufen heiſſet, und bei dem Kloſter auf der Mitternachtſeite des Berges
Horeb angehet. Die Stufen ſind ſchmal, und von rothem Granit des Berges.
An verſchiedenen Orten derſelben ſind die Granite ſehr verſchieden, denn einige
ſehen grau aus. Wenn man hinauf ſteigt, ſo kommt man vor einer ſchönen
Quelle, welche bei E auf der 53. Kupfertafel vorgeſtellet iſt, und nachher vor
- s E e einer

2 18 Beſchreibung von Egypten
einer Kapelle der heiligen Maria F vorbei, von welcher man einige Märchen
hat. Ueber dies iſt ein enger Thorweg G bei einem Paſſe zu dem Berge hinauf,
und über demſelben iſt noch ein anderer H. Man ſagt, daß alle Chriſten das
Sakrament oben auf dem Berge Sinai zu empfangen pflegten, und dem Wäch
ter bei dem erſten Thore ein ſchriftliches Zeugnis, daß ſie bei dem untern Kloſter
ihre Beichte abgeleget, überlieferten. Daſelbſt empfiengen ſie ein anderes Pa-
pier, und dieſes würde bei dem andern Thore abgegeben, welches gerade bei dem
Eingauge in das kleine flache Feld I zwiſchen den Bergen Horeb, nnd Sinai iſt,
wo gegen Süden ein Brunnen und Teich ſich befindet. Bei K ſteigt man den
Berg Sinai hinauf. Gegen Abend iſt die Straſſe L, welche ſonſt die Gottes“
ſtraſſe oder Derb-le-Jah heiſſet, und ihren Namen von dem Thale, in welches
die Straſſe hinab führet, erhalten hat. Hier iſt das Kloſter der 40. Märtyrer
befindlich. Gegen Nordweſten iſt die vorher gemeldete Straſſe, welcher ſich
Moſes bedieut haben ſoll, und Derb Serich genenuet wird. Sie gehet zwi
ſchen den kleinen Spitzen bes Berges Horeb durch, welcher voller kleinen Gebü
ſche iſt, und an wohlriechenden Kräutern, womit ſie ihr Vieh füttern, einen
Ueberfuß hat. Es befinden ſich auch unter denſelben verſchiedene Bäume von
Hagedorn ), dergleichen ich nirgends im Morgenlande, auſſer um Antiochien,
geſehen habe; und wenn die Mönche ihn nicht zur einer Brombeerſtaude gemacht
hätten, ſo ſollte man vielmehr meinen, daß der heilige Buſch von dieſer Gaº
tung, und gegenwärtige Stelle das Feld der Erſcheinung geweſen ſey, weil es ein
abgelegener Plaß, und gut zu einer Weide iſt, da das andere kein Kraut hat.
So viel iſt gewiß, daß zu den Zeiten des Juſtinianus, da das Kloſter
geſtiftet wurde, die Ueberlieferung von derienigen Stelle, wo das Kloſter iſt,
redete (§ II.); wiewohl ich eben nicht ſehen kann, daß man dieſe Ueberliefe
rung zu den Zeiten der Kaiſerin Helena gehabt habe, welche einen Thurm in
wendig, wo das izige Kloſter lieget, gebauet hat, als ſie von Jeruſalem hieher
kam, und den Berg Sinai hinauf hat Stufen machen laſſen, von welchen noch
izo einige Ueberbleibſel vorhanden ſind; iedoch einige ſagen, daß ſie die Kapelle
von dem heiligen Buſche geſtiftet habe.
Um den Berg Horeb befinden ſich vier Kapellen, nämlich St. Johannis
des Täufers O; des heiligen Gürtels von der Jungfrau Maria, Se. Pall
teleemon P und St. Anna Q. Auf einer Höhe über St. Pine elo
iſt eine lange Zelle, welche in Felſen gehauen iſt R. Daſelbſt ſollen zw)
- Brüs
*) Oxyacantha arabica, fruſfu magito d'une Azeroe, Cette plante cro coº
eduli. On a prendroir pour l'Oxyacan- pieuſement ſur la mustagne de Ste Ca-
tha ordinaire, mais ſon fruit Parvie.at therine, vis-à-vis le mont Sinai Sº Y
i Pe à la grandeur d'une Cériſe ou voy. 2. F?. TIZ. f.: 59.
ſ

Beſchreibung don Egypten. 2 I9
Brüder, welche königliche Prinzen waren, als Einſiedler gelebet haben. Ohne
weit der Kapelle des heiligen Johannes, ſtehet ein Gebäude, worinnen ſich
drey Zellen befinden sº welche einem Einſiedler, Namens Gregoriºs, zugehö.
ret haben. Bei meiner Rückreiſe nach der Ebene, lag gegen Südweſten eine
Zele unter einem Felſen T. woſelbſt Sc. Ste, han, ein Einſiedler, gelebet.
Geich da, wo man bald von dem Eliaschale, auf den Berg Sinai ſteiget, ſind
zwey Kapellen bei einander, welche dem Elias und Elſa M gewidmet ſind,
und auf der Mitternachtsſeite von denſelben, iſt eine Kapelle, welche ißt verwü-
ſtet, und der heiligen Fºº na geweihet geweſen iſt. Innerhalb der Eliaskapel-
le befindet ſich eine feine Höle, darinn der Prophet, wie man ſaget, als er hie-
her geflohen iſt, ſich aufgehalten hat. Die Araber nennen heut zu Tage den
Weg nach Jeruſalem Derb Helele, welches, wie man mir berichtet, die Elias-
ſtraſſe bedeutet. Wenn man den ſteilen Weg auf den Berg Sinai gehet, ſo ſie-
het man ſudwärts den Fußſtapfen eines Kameels W, für welchen die Mahome-
daner viele Ehrerbietigkeit haben, und, wie man mir ſagte, ſo iſt dies der Fuß-
ſtapfe von dem Kameele des Mahomeds. Denn man trägt ſich mit einer
Fabel, daß als derſelbe, und ſein Kameel, von den Gabriel in Himmel wä-
ren aufgehoben worden, der andere Fuß in Cairo, der dritte in Mecca,
und der vierte in Damaskus geweſen wäre. Und ob ſchon ein ſolches Kameel
eine auſſerordentliche Länge muß gehabt haben, ſo iſt doch die Geſtalt des Fuſſes
nicht auſſerordentlich groß geweſen. Ein wenig höher hänget ein groſſer Stein
aus dem Felſen X heraus, und man hat ein Mährchen, daß dem Elias weit
ter zu gehen verboten geweſen wäre, gleichwie nur allein Moſes hätte höher
hinauf ſteigen durfen. Nachdem es nun lange genug gewähret, langten wir
auf der Spiße dieſes Berges Y an, ſo ungemein ſchmal iſt. Einen Grundriß
davon kann man auf der 53. Kupfertafel ſehen. Der Berg beſtehet aus zwey
Spißen; die eine bei dem Orte, wo man herauf kommt A: die andere Bein
wenig gegen Süden. Auf der letztern ſtehet eine kleine Moſchee C, unter einen
Felſen, und an der ſüdſtöſtlichen Ecke von ſelbiger, iſt eine kleine Grotte D,
welche gleichfalls wie eine Moſchee ansſiehet, und die Mahomedaner inne haben.
Man ſagt, daß hier ”ofs 40. Tage gefaſtet habe, und eine unvollkommene
griechiſche Innſchrift befindet ſich an einem Steine, ſo älter als der Urſprung
der mahomedaniſchen Religion zu ſeyn ſcheinet. Sie iſt auf der 55. Kupfertafel
die IO. nnſchrift. Auf der andern Spitze des Berges iſt die griechiſche Kirche
unſers Seliamachers", und nordwärts davon ſtehet eine kleinere F, welche
den Lateinern gehöret. Nach der Ueberlieferung, die man daſelbſt hat, empfieng
Moſes auf demienigen Stucke Landes, wo ſich dieſe Kirchen befinden, das Ge-
ſeß. ... ...... von Lee 3.rcen, und nahe bei der Kirche der Lateiner, iſt
ein groſſer Feien G, oyngefepr neun Fuß ins Gevierte, welcher faſt ſo och
E e 2 als
-

220 Beſchreibung von Egypten.
Berg Epi-
ſteme. -
ſo iſt wahrſcheinlich, daß gerade auf dieſen Hügel die Hütte des Zeugniſſes der
als die Spitze der Kirche iſt. Es fällt etwas ſchweer ganz oben hinauf zu gehen;
zumal da hier die höchſte Spitze des Berges iſt. Auf der Weſtſeite dieſes Fel-
ſens iſt unter demſelben eine Höle, worinn iemand bequem liegen kann, und von
derſelben gehet eine Spalte in den Felſen gegen Morgen, durch welche das Licht
hinein kommt. Man ſagt, daß hier der Ort ſey, von welchen Moſes dem
Herrn nachſahe, da er ſagte: 2 Moſ ZZ, 22. daß er ihn in eine Felſenkluft
ſtellen wollte. Das gemeine Volk ſaget, daß der Fels ſich vorwärts geneiget,
damit Mdſes nicht hätte ſehen können, und da er ſich aufgerichtet, um zu ſehen,
habe er ſeinen Rücken oben in die Höle abgedruckt. Die Mahomedaner haben
für dieſen Ort eine groſſe Hochachtung, und ſollen öfters daſelbſt opfern. Ich ſa-
he auch die Eingeweide von Thieren bei ihrer Moſchee. Auf der Ebene der
Spitze von dem Berge H iſt eine Ciſterne, welche über die Erde gebauet iſt,
um, wie man vorgiebt, das Regenwaſſer aufzubehalten. I iſt ein gewölbtes
Gebäude, welches gleichfalls eine Eiſterne ſeyn mag. Man ſagt, von dem Klo
ſter an bis auf die Spitze des Berges, wären Zooo. Stufen; 500. derſel
ben wären bis zu den Brunnen, IOOO. bis an die Kapelle der heiligen Ma-
ria, 5OO. zu der Kapelle des heiligen Elias, und von da an IOOO. Stu-
fen bis an die Spitze. Oſtwärts von dem Berge, iſt an dem Fuſſe deſſelben
ein kleines Thal Z, welches von dem groſſen Thale weſtwärts liegt. Zwi
ſchen beiden iſt ein Hügel. Dieſes Thal wird das Thal Seer genennet, und
iſt noch der einzige Ort, welcher etwas von dem Namen des Berges Seer hat,
welchen, wie man ſagt, die Iſraeliten auf ihren Reiſen um die Wüſte umgeben
haben ſollen. Dieſer Name mag wohl vielen Bergen allgemein geweſen ſeyn.
Der Theil gegen Mitternacht von dem Berge Sinai iſt über den halben Weg
hinauf von rochem Granit; das übrige iſt ein Granit von einem gelblichten
Grunde mit kleinen ſchwarzen Flecken, und der Berg ſiehet einigermaſſen zwey
färbig. - -
- § 13.
Der Berg Epiſteme a wurde von einer Frau dieſes Namens, welche mit
ihrem Ehemanne, dem Galaktion, auf demſelben gewohnet hat, alſo genen
net. Nachdem ward daſelbſt ein Nonnenkloſter geſtiftet; von welchem man noch
izo Ueberbleibſel ſiehet. An der ſüdweſtlichen Ecke dieſes Berges, ſowohl bei dem
Eingange in das Thal des Scheicks Salem, als in das Thal des Kloſters, von
dem Thale Rahah, iſt ein kleiner Hügel b, welchen die Araber Araone, und die
Griechen die Hütte des Zeugniſſes - Fx v. rg u«erves, nennen, wo, wie
ſie ſagen, der Aaron eingeweihet worden iſt, und zum erſtenmale ſein feyerliches
Gebet zu Gott verrichtet hat. Wenn alſo dieſe Sage einige Achtung verdiener
Ver»
R
ho
> - –--
- -

Beſchreibung von Egypten. 22
Verſammlung iſt geſetzet worden, welche Moſes in einiger Entfernung von dem
Lager zu ſetzen befehliget wurde. -
§ 14.
Auf einer dererienigen Straſſen, die von dem Kloſter nach Suez gehen, iſt
ein Stein, der vollkommen dem Felſen von Maſſa und Meribah im Thale Re-
phidim gleich iſt. An demſelben herunter finden ſich allerley Oefnungen, und
die Spuren, wo das Waſſer gefloſſen. Ich hatte ein Verlangen auf meiner
Rückreiſe dieſen Weg zu nehmen; allein man führte mich zum Unglücke einen an-
dern. Ich erkundigte mich bei den Arabern nach dem Steine, und ſie erzählten
mir, daß er auch der Stein Moſes hieſſe, und ſie legten ihm eben die Eigen-
ſchaften, wie dem andern bei. Ich kann auf die erſte Nachricht, die ich von
demſelben habe, mich recht wohl verlaſſen. Ich habe ſie nämlich aus einem
handſchriftlichen Tagebuche, welches der zeitige Präfectus der Geſellſchaft de
propaganda fide in Egypten geſchrieben, der dieſe Reiſe mit einem engliſchen
Herrn gethan hat, welcher itzt in London iſt. Der Weg zu demſelben gehet durch
das Thal des Scheick Salem, etwa 60 Meilen von dem Kloſter gegen Nord-
weſten. Die Urſache, warum ich mich hiebei aufhalte, iſt, weil geſaget wird,
dieſes müſſe der Fels von Meribah in der Wüſten Zin, oder Kades ſeyn, welchen
Moſes auf der Rückkehre von Ezion Geber zweymal ſchlug, und worauf das
Waſſer ſich reichlich ergoß. Inzwiſchen hat ſich der Pater bei dieſem beſondern
Umſtande nicht aufgehalten, ſondern nur blos erzählet, was er angemerket hat.
Auf dieſer Straſſe iſt vier Stunden von dem Kloſter ein Stein, für welchen
die Araber groſſe Hochachtung tragen; denn man hat die Ueberlieferung, daß
Mahomed darauf geſeſſen hätte, als er zu dieſem Kloſter gekommen wäre.
Ich konnte keine Nachricht unter den Mönchen finden, daß M. ahomed hier ge-
bohren wäre, oder gar, wie einige ſagen, in dieſem Kloſter gedienet hätte. Ich
fand aber in der Geſchichte des Kloſters, daß er in den Wüſten Kinſ, in dem
glücklichen Arabien gebohren, und, als er zu dem Kloſter gekommen, mit vieler
Ehre darinn aufgenommen worden wäre, und den Freyheitsbrief für das Kloſter
insbeſondere ſo wohl, als für die Chriſten überhaupt, verliehen habe, welchen
ſie zu den Zeiten des Sultan Selim in Händen hatten. Da aber derſelbe
glaubte, daß dieſer Schatz zu koſtbar für ſie wäre, ſo nahm er ihnen denſelben,
und ſchrieb ihnen in eben den Ausdrücken einen andern unter ſeinem Namen.
In dieſem Briefe werden ihnen groſſe Frehheiten ertheilet; und die Umſtände
litten nur nicht, allen denienigen, die ſich dahin wendeten, in demſelben Unter- -
halt zu geben. Eine Abſchrift, und Ueberſetzung deſſelben aus dem neuea Grie-
chiſchen, kann man in dem letzten Buche ſehen. Die berühmte ſinaiſche Init-
ſchrift, deren Kircher gedenket, ſtehet auf einem kleinen Steine etwa eine halbe
Ee 3 Meile
–-m-

222 Beſchreibung von Egypten,
Meile gegen Weſten von den Kloſter, an dem Fuſſe des Berges Horeb. Einige
ſagen, daß Jeremias unter demſelben die Gefäſe des Tempels verborgen ge-
habt; allein der Ort, wo er dieſelben hinſetzte, war auf dem Berge Nebo.
Noch unwahrſcheinlicher iſt, wenn andere ſagen, daß Rººſev und Aaron unter
dieſem Steine begrben lägen. Es wird erzählet, daß die Araber zum öftern
ein Licht bei demſelben geſehen, und, in der Einbildung daß der Stein eine be-
ſondere Kraft hätte, Stücke abgeſchlagen, und ein Pulver daraus gemacht ha-
ben, deſſen ſie ſich als eines Mittels bedienen, wenn ſie krank ſind. Daher iſt
die Innſchrift gänzlich verunſtaltet. Doch konnte ich ſo viel noch wahrnehmen,
daß dieſe Innſchrift eben die enige ſey, welche bei dem Kircher ſtehet, die, wie
er ſaget, von zwey oder drey Perſonen verglichen iſt, und wovon ich eine Abſchrift
bei nur habe. Was davon noch ubrig iſt, kann man aus der 86 Jnnſchrift auf
der 54 Kupfertafel ſehen 29 ). Es gebet hin wieder un den Felſen, ſowohl in
dieſen Gebirgen, als auf der Straſſe eine groſſe Menge Innſchriften von einem
alten Charakter. Ich habe verſchiedene abgeſchrieben, und bemerket, daß dieſelben
nicht eingehauen waren, ſondern, daß man nur den Granitſtein durch eine gewiſſe
Materie heller gemacht hatte; denn, wo der Stein abgeſtoſſen war, kommte ich
ſehen, wie die Materie in den Stein gedrungen war. Ich bemerkte inſonders
heit einen ſowohl von auſſen als innen ſchwarzen Stein, auf welchem die Aufſcrift
weiß war 292). Eine Erklärung der Abbildungen des Berges Sinai, die ich
auf
2o1) Die Griechen nennen dieſe Inn-
ſchrift: xes - « y 2“--r«. Man
kann dieſelbe in Kirchers Prodromo Coptico
hen.
2 o 2) Ich habe folgende Nachricht von den
S Iken o dieſe Innſchriften geſunden wer
den, nach den Zahlen, welche ich dabei geſetzet
habe mir bemerkt.
1. Den halben Weg herauf zu dem Thale St.
Elias von den Ko er. -
2, 3, 4, , 6, 7, 11 . bei Ft. Eliaskapelle.
z. An dem Stein, wo Moſes verborgen gelo-
gen haben ſoll.
9. An einem Felſen dabei - -
o. Die griechiſche Innſchrift in der Höle,
wo Moſes 40 Tage ſoll gefaſtet haben.
12. Auf dem Wege auf das Gebirge der heis
ligen Catharina.
13, 14. An dem Fuſſe des Kloſters der heili-
gen Catharina.
1 : 1 / 17, 18, 19, 2 o, 21. Auf einem
Steine bei dem uſſe des Kloſters der ci-
ligen Catharina, der gegeu Süden der
Spitze des Berges inai iſt.
2 2 2 3/ 24 2 , 26, 27. ...uf einem Steint
dabei.
2 8. Auf einem andern Steine dabei.
29, 30, 31, 32. Auf einem Steine bei dem
Kloſter der 4o Märtyrer, welche hohliſ,
wie eine Einſiedlerzelle.
33. Auf einem Steine dabei.
34 3 , 3 6. Auf einem Steine bei den Kloe
ſter der 4o Märtyrer.
37. Mehr gegen Süden. -
38, 39, 4 o. Auf verſchiedenen Steinen ?
der Nähe.
41. Auf einen ſchwarzen Steine. Die Such“
ſiaten ſind weis.
42, 43, 44, 4 , 6, 7, 46, 9 ** *

Beſchreibung von Egypten.
223
auf der zwey und funfzigſten Kupfertafel gegeben habe, kann man unten
ſehen 2 93).
Auſſer den angeführten Klöſtern, waren auf dem Berge noch andere Kö.
ſter, und Kapellen; nämlich, auf der nördlichen Seite des Oelgartens der 4o
Märtyrer iſt die Kapelle und Zelle des heiligen Onuphrius. Die letzte
befindet ſich unter einem Felſen. Auf der ſüdlichen Seite des Thals von Mel-
gah, iſt das Kloſter der Apoſtel Peters, und Paulus r; das Kloſter hält
einen Diener. Oſtwärts davon iſt das verwüſtete Kloſter der heiligen Maria,
und Davids. Dieſen gegen über, über die Berge gegen Weſten, iſt das
Thal Teleht, eine angenehme Einöde, wo verſchiedene Gärten und Waſſer ſind.
Hier iſt das kleine Kloſter des heiligen Eoſinas, und Damianus u. woriun
ein Diener iſt. Gegen Norden iſt ein verwüſtetes Gebäude, welches die Väter
das Gefängnis des heiligen Johann Elimar von einer Zelle dieſes Einſiedlers,
nennen, welche ſich unter einem Felſen neben demſelben befindet. Dieſes Ge-
fängnis iſt eine Art eines Kloſters, wohin man öfters die Mönche, Buſſe zu
thun, ſchicket. Unter denſelben befindet ſich eine Gruft in Felſen. Es waren
hier zuerſt Einſiedler, und es wird geſaget, daß die Einſiedler dieſes Orts, und
von St. Saba, (dem Kloſter vermuthlich bei Jeruſalem) den Kaiſer Juſtinus
gebeten, ein Kloſter zu bauen, welches er gethan. habe.
Die
zo;) Erklärung der . 2 Kupfertafel.
A. Der Berg Sinai, wie er ſich von Berge
Horeb vorſtellet.
B. Der Hügel, wo Moſes die Heerde des Jes
thro, ſeines Schwiegervaters, ſoll geweidet
haben, wie er ſich auf der einen Seite gegen
den Fuß des Berges Sinai, und auf der
andern Seite gegen den Fuß des Berges
Epiſteme erſtreckrt.
C. Der Berg Sinai und Horeb, wie ſie von
der Spitze des St. Catharinenberges aus»-
64 47. Auf verſchiedenen Steinen um
das Kloſter der 40 Märcyrer.
& . Bei dem Steine von Rephidin.
66. Nordwärts von Rephidim in einiger Ent-
fernung.
67, 68. Auf eben dem Steine, wie 65.
69, 7 o. An dem Steine von Rephidim mit
kleinen ſchwarzen Buchſtaben. -
71. Auf einem Steine dabei.
72, 73. Auf einem andern Steine.
43, 49, o. Auf einem groſſen Steine.
$ 1. Auf einem Steine dabei, ſehen.
74,75. Auf einem Steine, worinn ein groſſe D. Der Berg Horeb, wie er auf der Nordſeite:
Spalte iſt. ausſiehet: -
77, F 2. Auf verſchiedenen Steiren.
78 8 o. s 1, 82, 33. Auf verſchiedenen
St inet im St. Coſmas und Damianus.
*4. Bei der Kirche, Ramens St. Maria Oe-
CHRIly,-
E. Der Berg Horeb anf der Weſtſeite.
F. Der Berg Horeb auf der Südſeite.
G. Der Berg Serich.
H. Der Berg Sinai. -

224 Beſchreibung von Egypten.
Die Kaiſerin Helena ſcheinet den erſten Grund zu dem groſſen Kloſter
durch den Thurm geleget zu haben, welchen ſie zu ihrer eigenen Bequemlichkeit
ſowohl, wenn ſie ieher käme, als auch vor die Mönche bauete. Er ſtehet mit
ten in dem Kloſter, und iſt ießt die Wohnung des Erzbiſchofs. Er heiſſet der
St. Helenenthurm, und es ſind darinn drey Kapellen. Das Kloſter lieget an
einem Abhange, und es ſcheinet, daß man die niedrigen Plätze durch eine Menge
Bogen erhöhen wollen, als wovon noch verſchiedene übrig ſind, und daß man
das erſte Stockwerk auf einen geraden Grund, und noch zwey darauf geſezet
habe; denn die Mauern herum haben drey Geſchoſſe von Fenſtern oder Löchern,
Es befindet ſich daſelbſt nichts von alten Gebäuden, als dieſe Mauern, Bogen,
und die Kirche, welche wohl gebauet iſt, und aus Ouaderſteinen von einem ro-
ehen groben Granit beſtehet. Die Mauern ſind ſechs Fuß dick, und an verſchie
denen Orten, ſonderlich auf der Südſeite, zerfallen, und mit rohen Steinen
wieder aufgebauet. Es gehet oben auf der Mauer ein Gang herum. Das alte
Thor, ſo izo gebauet iſt, befindet ſich auf der Abendſeite. Ueber demſelben ſie
het eine griechiſche Junſchrift; allein ich glaube, daß ſie nicht zu leſen iſt, wenn
man ihr auch beikommen könnte. Von dem Garten gehet man durch eine kleine
Thºrs hinein; denn die groſſe Pforte wird nie geöfnet, als wenn der Erzbiſchof
- zum erſtenmal in das Kloſter kommt. Vor demſelben iſt ein Hof, welcher rund
herum eingefaßt, und deſſen Eingang zugebauer iſt, um die Araber abzuhalten,
daß ſie nicht in daſſelbe hinein dringen können, daher iedermann durch ein Fen“
ſter 30 Fuß hoch hinauf gezogen wird. Das Kloſter iſt unregelmäßig, und von
ungebrannten Steinen gebauet. An allen Ecken, und in der Mitte der Mauer
ſtehen kleine viereckigte Thürme. Das ganze Werk iſt, von Oſten gegen Weſten
155 Fuß lang, und von Norden gegen Süden, etwa 155 Fuß breit.
Rühlen, Backhäuſer, und alles was man brauchet, iſt innerhalb demſel
ben vorhanden. Die groſſe Kirche der Verklärung, ſtehet auf dem niedrig
ſten Grunde des Kloſters, gegen die ſüdliche Ecke. Sie beſtehet aus dem
Schiffe, und Flügeln zu beiden Seiten, die niedriger ſind, und drey Kapellen
von auſſen, die noch niedriger, als die Flügel, ſind. Das Dach iſt vor Cypreſ
ſenholz, welches mit Bley überzogen iſt, und ſie ſcheinet von den Zeiten des
Juſtinianus her zu ſeyn; denn auf den Balken finden ſich Innſchriften zu
Ehren des Juſtinianus, und der Kaiſerin Theodora, deren Bildnis gleich
falls in moſaiſcher Arbeit, über dem Bogen des hohen Altars ſtehet. Es befin
den ſich Reihen von Säulen in der Kirche, welche ich von groben Granit befun“
den habe; denn ſie waren alle überworfen. Die Capitäle ſind insgeſammt ver“
ſchieden; ob ſie ſchon ohne Zweifel zur Kirche beſtimmt geweſen ſind. Einige
derſelben ſind ſchlechte Nachahmungen der corinthiſchen Ordnung. Um das
Chor gegen Oſten, ſind drey Size über einander, wie Stufen, und º
- - Mit

Beſchreibung von Egypten. 225
Mitte ſtehet der biſchöfliche Stuhl. Man ſagt, daß man vor Zeiten durch ein
Wunderwerk das Verbot erhalten habe, ſich darauf zu ſetzen, weswegen izo der
Schrank, worinn die heiligen Geheimniſſe aufbehalten werden, darauf geſezet
iſt. Die Kirche war ſehr ſchön gepflaſtert, nachdem aber von einigen Türken,
in der Meinung Schätze zu finden, das Pflaſter verwüſtet worden war, ſo iſt es
in dem letzten Jahrhunderte unter dem Erzbiſchoffe Athanaſius ſehr ſchön wie-
der hergeſtellet worden, und man findet allhier eine groſſe Mannigfaltigkeit von
koſtbarem Marmor, welcher von Damaskus hieher gebracht iſt. Vor der Kir.
che befindet ſich ein Portico, und es ſcheinet, als wenn man Willens geweſen wä-
re, an ieder Ecke uber der Kapelle einen Thurm zu bauen. Vermuchlich iſt dieſe
Kirche ein ſehr vollſtändiges Muſter einer alten griechiſchen Kirche. In dem
Theile, zwiſchen dem hohen Altar und der Kirche, iſt ein marmorner Schrank,
welcher mit erhabener Arbeit von Laubwerk gezieret iſt. In demſelben werden
die Reliquien der heiligen Eatharina verwahret. Unter denſelben iſt eine Hirn-
ſchaale, welche vermuthlich unvollſtändig iſt, weil ſie nicht heraus genommen
wird; aber die linke Hand iſt ſehr vollkommen mit verſchiedenen Ringen an den
Fingern, und Perlen um dieſelbe. Die Griechen ſagen, es wäre der ganze Kör-
per darinnen, woran aber ſehr zu zweifeln iſt. An der öſtlichen Seite der Kir-
che, iſt die Kapelle des heiligen Buſches angehänget; welcher, wie man vorgiebt,
da wuchs, wo izo ein weiſſer Marmorſtein unter dem Altar liegt, den man mit
groſſer Andacht kuſſet. Jedermann, der in die Kapelle gehet, ziehet die Schuhe
aus. Gegen Norden von derſelben iſt noch eine Kapelle, und desgleichen auch
gegen Suden. Die letztere heiſſet die Kapelle der heiligen Väter, und aus ei-
ner griechiſchen Innſchrift erhellet, daß in derſelben zwölf Märtyrer begraben lie-
gen, welche, wie man vorgiebt, aus der Zahl der 4OOOO. Märtyrer ſind. Auf
der 46. Kupfertafel iſt ein Grundriß des Kloſters, und der Kirche, deſſen Er-
klärung wir unten hinzu gethan haben 2 04). Um das Kloſter ſind 16 andere
- - - - Ka-
2 04) Ich bin nicht ſo genau in Aufneh, F. Die Kapelle des heiligen Michaels.
mung des Grundriſſes des Kloſters, als der G. Die Kapelle des heiligen Baſilius, Gre-
Kirche geweſen. Die Gebäude ſind alle gorius und Chryſoſtomus.
ſchlecht. H. Die Kapelle Moſs und Aarons über S.
A. Die Kirche. Nicelaus.
B. Eine Moſchee. I. Die Wohnung des Jeremias, eines abge“
C. Die Wohnung des Erzbiſchofs auf der ſetzten Patriarchen zu Conſtantinopel.
Stelle, wo der Thurm von der Kaiſerin K. Das Refectorium.
Helena iſt gebauet worden. L. Die Küche.
D. Die Kapelle des heiligen Stephanus. M. Die Mühle, das Backhaus und de
E. Quartiere für die Pilgrimme. - Stall. -
F f

226
Beſchreibung von Egypten,
Kapellen,
wovon eine in dem Garten iſt, an dem Begräbniſorte des Erz-
biſchofs, und der Mönche, welche in einem Hauſe liegen, das über die Erde ge-
bauet iſt, ohne eingegraben zu ſeyy.
ſie in einem Sarge liegen.
N. De Brunnen des heiligen Buſches.
O. Der Garten des heiligen Buſches.
P. Die Kapelle des heiligen Georgs.
Q. Das Fenſter, wo man hinauf gezogen
wird.
R. Die Bibliothek.
S. Das Zimmer des Superiors.
T. Die Kapelle für die Lateiner.
V. Die Zimmer für die von der lateiniſchen
Kirche.
Die Kapelle der Jungfrau Maria in des Erz-
biſchofs Wohnung, wie auch die Kapelle
des Brunnens und unſers Heilandes ſind
in dem zweyten Stocke.
r. Die Kapelle des heiligen Johannes des
Täufers.
a. Die Thür in den Garten.
e. Der Moſesbrunnen, wo er die Töchter
des Jethro angetroffen hat.
F. Die Kapelle des heiligen Demetrius, Ser-
gius, und Banchus. -
II. Die Kapelle des heiligen Abt Antonius.
X. Die Kapelle der fünf Märtyrer.
d. Die Kapelle des heiligen Johannis des
Evangeliſten.
W. Die Kapelle St. Peters und Pauls.
„. Die Höfe. -
X. Der Hof, wo die Prieſter und Diakoni
wohnen.
Da das Gebäude des Kloſters ſehr unregel-
mäſig iſt, ſo iſt dieſes kein genauer Grund,
riß von alten Zimmern, ſondern nur eine
allgemeine Äº
der Kirche befinden : -
# Thron, deſſen ſich der Erzbiſchof ehe-
mals bediente. Rund herum und unter
Die Erzbiſchöfe haben allein die Ehre, daß
In
zu ſitzen pflegen, ſo wie ſie zu der Zeit
thun, wenn der Erzbiſchof die Ceremonie
mit dem Fußwaſchen verrichtet; rd ev.
Sgovov. -
b) Der Schrank der heiligen Catharina.
c) Der Thron des Erzbiſchofs, auf welchen
er nur an Sonn- und Feſttägen ſitzet, da
er an den andern Tägen neben demſelben
fizet, é Sgévos.
d) Der Stuhl eines andern Biſchofs.
e) Der Sitz des Erzbiſchofs, wenn er, zum
Andenken des Wunderwerkes unſers Hei,
landes, das Brod austheilct.
ee) Der Sitz des Oekonomus.
f) Der Stuhl ſeines Abgeordneten.
g) Der Stuhl für einen von den vornehm
ſten Prieſtern, wenn der Erzbiſchof auf
der andern Seite ſitzet.
h) Der Sitz der Bedienten des Oekonomus,
i) Der Sitz des Pförtners.
k) Der Sitz des Prieſters, welcher admi,
niſtriret.
D Der Sitz desienigen, welcher, bei Admi-
niſtrung des Sacraments beiſtehet.
m) Der Siz, wo der Erzbiſchof gemeiniglich
ſitzet
o) Der Sitz des Vicarius, oder Aufſehers,
d sztitectos.
p) Der Sitz des Küſters.
q) Die Sitze der Layencaloyers.
r) Die Kapelle des heiligen Buſches.
s) Die Kapelle S. Jakobs.
t) Die Kapelle der heiligen Väter.
u) Die Kapelle S. Antipas.
v) Die Kapelle der heiligen Conſtantina und
Helena.
jemſelben, ſind die Sitze welche Fußtrit- w) Die Kapelle der heiligen Marina.
j gleich ſehen, auf welchen die Prieſter Y) Die Kapelle der heiligen Anna.

Beſchreibung don Egypten. 227
In dem Kloſter giebt es zwey Brunnen: der eine heiſſet der Moſesbrun.
nen, und hat als Waſſer, deſſen man ſich im Sommer bedienet; der andere
heiſſer der Brunnen des heiligen Buſches, und iſt nicht ſo kalt, woraus man im
Winter trinket. Alle ihre Quellen und Brunnen, hängen ſehr von den Regen
ab; und in dem Thale, zwiſchen den Spißen des Berges Horeb, ſind Mauern
aufgefuhret, das Herablaufende Waſſer aufzuhalten, damit es in die Erde drin-
ge, und ihre Brunnen anfulle. Deſſen ungeachtet haben ſie einen groſſen Mangel
an Waſſer, fur ihre Gärten, weil es einige Jahre her nicht geregnet hat; aus
welcher Urſache viele von ihren Bäumen verdorren.
Die abgeſetzten Patriarchen von Conſtantinopel, ſind oft in dieſes Kloſter
verbannet worden. Wo ich nicht irre, war der Allianaſius aus dieſem Klo-
ſter, und wie ich mir habe erzählen laſſen, iſt der Sergius ein Mitgeſelle des
Mahoneds, hier ein nch geweſen. Ich glaube, dieſer iſt eben dieienige
Perſon geweſen, welche ihm in Verfertigung des Alkorans, und Syſtems der
mahomedaniſchen Religion beiſtand. -
Das Kloſter iſt von aller Jurisdiktion befreyet. Es ſtehet unter einem Bi-
ſchofe, welcher den Titul, und das Anſehen eines Erzbiſchofs hat. Er wird
aus demſelben, von den Mönchen dieſes Kloſters, und dem zu Cairo erwehlet,
und von dem Patriarchen in Jeruſalem eingeweihet. Unter ihm iſt daſelbſt ein
Superior, welcher, wenn der Erzbiſchof zugegen iſt, nichts zu befehlen hat:
aber in ſeiner Abweſenheit das Kloſter regierer. Doch thut er wenig ohne Zu-
ſammenberufung eines Convents, welches entweder aus ſieben bis acht der Aelte-
F f 2 ſten
x) Die Kapelle S. Simon Stylites.
y) Die Kapelle S. Coſmus, und Damianus.
z) Das Pult, worauf ſie ein Bild ſetzen, zu
weichen man gehet, und daſſelbe, nachdem
das geſegnete Brod genommen iſt, küſſet;
r? Tg2rxvyntºgov röv exévay.
«) Ein Pult, an welchem die Diakoni den
Prieſtern fürleſen; avaagyear.
ß) Ein Ort, zum verleſen.
Y) Der Communiotiſch, º yi« rger«.
r) Die Kanzel, ré yoy 8 u«.
è) Der Ort, wo man das Brod und den
Wein aufſetzet, 7rgêSerg.
º) Die Abtheilung zwiſchen der Kirche und
der Kanzel, ré Téuraoy. Der Proſpekt
davon bei dem Crucifir.
*) Das Stück Feld, wo Moſes, als er den
feurigen Buſch ſahe, geſtanden haben ſoll.
Es wird bei Q vorgeſtei t.
S) Ein Vorhang, welchen man, wenn die
Prieſter conſecriren, zuziehet, º Rea.
A) Die Sitze auf dem Chore, raº sarSu«.
u) Das Chor, d Yogo
v) Der Ort, wo das Oel, und andere Din-
ge, die man bei dem Altare braucht, vers
wahret wird, n ragaxsaay.
Z) Die Sakriſtey, ró rxevopvaexuay.
x) Das Portico, éve-SyZ.
*) Das mittlere Schiff der Kirche, r3 xa-
Soaxév.
2. Die Flügel der Kirche, ra re3ey rär
%2gäv.
F+ Die Kapellen, « ragaxair«.
* -


2.28 Beſchreibung von Egypten.
ſten und Einſichtsvolleſten, oder ſolcher, die dem Kloſter am meiſten Dienſte
gethan haben, es mögen Prieſter oder Layenbrüder ſeyn, beſtehet; denn
kein Alter, oder Amt, giebt iemand einen Anſpruch, ein Mitglied davon zu
werden *).
Zu Cairo regieret ein Archimandrit. So nennet man die, welche über
dieienigen Mönche geſetzet ſind, die ſich auſſer dem Hauptkloſter befinden, und in
irgend einer Stadt leben. Ein ſolcher verwaltet alle Angelegenheiten des Klo
ſters, wenn der Erzbiſchof abweſend, und ienſeit der See iſt. Seit 200. Jah-
ren, wird, nachdem man mit dem letzten Erzbiſchofe, nicht zufrieden geweſen
iſt, ein Superior unter dem Titel Goumonos erwehlet, welches der Name der
Superioren des Kloſters iſt, und man bleibet unter ſeiner Regierung I8. Jahr.
Die Glieder des Kloſters ſind Prieſter, Diakoni, und Layenbrüder. Die lez-
tern haben alle häuslichen Dinge zu beſorgen. Sie leben ſehr ſtrenge und
ſtrenger, als irgend in einem andern Kloſter. Sie eſſen niemals Fleiſch, und
zur Faſtenzeit nichts, was vom Fleiſche kommt, als Käſe, und dergleichen. Oel
und Schelfiſche dürfen ſie nur an den Sonnabenden, Sonntägen, und Feſttät
gen, in der Faſten eſſen. Innerhalb dieſer Zeit darf kein Grieche einen andern
Fiſch ſpeiſen. Man kann leicht erachten, wie ſchlecht ſie eſſen müſſen, da ich
kaum irgend eine andere Speiſe geſehen habe, als Reis, welcher ſehr ſchlecht zu
gerichtet war, mit Oel, Eßig, und Zwiebeln; auch öfters mit Zwiebeln, und
gedörrten Fiſchen, Suppen von eben ſolchen Fiſchen, gedörrte groſſe Bohnen in
Waſſer gekocht, Salat und Käſe. Sie haben zwey ſehr ſtrenge Faſten, wel
che ieder, der kann, beobachtet. Sie eſſen nichts vom Donnerſtage Abends an
bis Sonnabend nachmittags am heiligen Oſterabend, wie auch von dem Sonn“
tage Abends bis zu Nachmittag des Aſchermitwochens. s
Die Liturgie der griechiſchen Kirche, wird hier weit anſtändiger, als ich
es ſonſt wo geſehen habe, und vermuchlich den alten Gewohnheiten der grie
chiſchen Kirche gemäſer, beobachtet. Obſchon das Kloſter zweymal geplündert
worden iſt, und die Mönche die Flucht haben ergreifen müſſen, ſo ſind ſie doch
bald wieder zu demſelben zurück gekehret; ſo daß daſelbſt eine beſtändige Folge
geweſen iſt. Vor einigen Jahren flohen ſie nach Tor, weil ſie den Arabern nicht
widerſtehen konnten. Sie müſſen ihre Horas gewiß recht gut in acht nehmen
weil ſie ſonſt nichts zu thun haben. Dieſelben ſind ſehr lang, aber ſie r
- bal
* Den Superior des Kloſters nennen ſie ſter nennen ſie 'Isgetév«xe, die Diakoni
Axas. Der Superior, welchen ſie an Ataxava; die Layenbrüder Kaaayégo , wel,
die Stelle eines Erzbiſchofs erwehten, hieß ches nach ihrer Ausſprache des y, Kaloyero
'Hyéusvor» welchen Titel überhaupt ieder heiſet. Ihre Verſammlung oder Kapitel nen"
Vorſteher eines Kloſters führet. Die Prie- nen ſie „Sörer.
-

Beſchreibung von Egypten. 429
bald damit fertig, indem ſie dieſelben ſehr hurtig leſen; denn ſie pflegen oft vier,
zigmal Kyrie Eleiſon in einem Achem zu ſprechen. Ihre Horae nehmen ihre
meiſte Zeit weg. In der Faſten ſtehen ſie um Mitternacht auf, verrichten einige
Arten der Andacht, verwalten die Woche nur viermal das Sacrament von neun
bis eilf Uhr, da ſie eſſen. Zu andern Zeiten ſtehen ſie nicht um Mitternacht
auf, iedoch fangen ſie vor Tage an, das Sacrament zu verwalten. Sie halten
Meſſe um vier Uhr des Nachmittages, und wenn ſolches vorbei iſt, ſo eſſen ſie
ihre Abendmalzeit, und gehen frühzeitig zur Ruhe. JuſtinianUs ſendete ih-
nen Ioo Lehnsleute, von dem rochen Meere, und eben ſo viele von Egypten,
dem Kloſter zu dienen. Sie hatten ſich ehemals ſehr vermehret; allein ſie haben
ſich unter einander durch einige Streitigkeiten aufgerieben, und ißo giebet es auſſer
dem Kloſter nicht 4o Familien. Sie ſind zu Tor, und an andern Orten; denn
die Araber mögen ſie nicht insgeſammt an einem Orte wiſſen, damit ſie ihnen
nicht zu mächtig werden. Dieſe müſſen das Kloſter mit Brode verſehen. Einer
iſt allemal in dem Kloſter, und muß für die groſſe Moſchee ſorgen, welche die
Mahomedaner neben ihrer groſſen Kirche haben wollen; und innerhalb ihrer
Mauern haben ſie hiernächſt noch zwey oder dreye, zu allerley Geſchäften. Dieſe
Lehnsleute müſſen ihre Gärten beſorgen, und andere Geſchäfte, wie es die Um-
ſtände erforden, verrichten.
§. I ſ.
Wenn Pilgrimme zu dem Kloſter kommen, ſo muß ein Kaloyer oder Layen. Pilgrimme
bruder ſie bedienen, und ihr Eſſen an einem beſondern Orte zubereiten, welches in dem Klo-
ihnen in ihre Kammer gereichet wird. Es werden ihnen alle Kapellen, und Klo- ſter-
ſterſachen, die Bibliothek, worinn einige wenige Handſchriften ſind, doch ſeltene
habe ich darinn nicht geſehen, gewieſen. Sie haben verſchiedene griechiſche Bü-
cher von dem älteſten Drucke. Die Pilgrimme wohnen gemeiniglich zweymal
des Tages der Meſſe in der Kirche bei, und an gewiſſen Tagen eſſen ſie mit den
Mönchen in dem Refeetorio. Bald nach ihrer Ankunft werden ſie aus der Kir-
che in das Refectorium geführet, und man übet, wie zu Jeruſalem, die Cere-
monie des Fußwaſchens. Wenn der Pilgrim in einem Orden iſt, ſo verrichtet
ein Prieſter dieſe Eeremonie. Ich hatte die Ehre, daß mir der Superior die
Füſſe wuſch. Wenn dieſe Ceremonie vorbei iſt, muß ein Mönch ein Becken
und einen Topf zum Hände waſchen halten; und wenn dieſes geſchehen iſt, be- -
ſprengt er die Pilgrimme mit Roſenwaſſer. Iſt der Pilgrim ein Laye, ſo muß
ein Layenöruder alles dieſes verrichten, und die ganze Geſellſchaft ſizet in der
Halle, und ſinger. Bei Tiſche ſitzen ſie eine halbe viertel Stunde, ehe ſie auf-
ſehen, und dankſagen. Einer lieſet an einem Pulte, während der Mahlzeit
Ff 3 und

290 Beſchreihmita bon Gaytten,
Reiſe auf
und ein Vater beſtimmet durch eine Klocke die Stücke, die er ſeſen ſoll. An
dem oberſten Ende der erzbiſchöflichen Tafel war eine zugedeckte Schuſſel mit
Vrede, und an ieder Seite ſtanden zwey kleine ſilberne Becher mit Waſſer. Eis
ner von den Prieſtern gebet die Saiſel herum, und iedermann nimmt ſich ein
Stuck. Auf gleiche weiſe werden die Becher herum gereicht, welche, wenn man
zur Genuge hat, mit Wein angeftet werden, woraus iedermann ein wenig
trinket. Alsdenn gehen ſie, und ſetzen ſich zu beiden Seiten eines Ganges, an
deſſen oberſten Ende der Stuhl des Erzbiſchofs ſtehet. Hier pflegen ſie eine Weile
zu bleiben, und eine Unterredung zu halten. Ein ieder nimmt eine Schuſſel
Weizen, oder Erbſen aus Körven, die daſelbſt ſtehen, und lieſet dieſelben. Die
ſes ſoll wohl die Bedeutung haben, daß ſie ſelbſt, wenn ſie ſich vergnugen, nuß-
liche Beſchäftigungen unternehmen müſten. Wir giengen in die erzbiſchöflichen
Zimmer, wo Koffee und andere Erfriſchungen, und das Buch der Wohlthäter
herum gereicht wurde: denn es war die Gewohnheit, etwas, nachdem alle dieſe
Gebräuche waren beobachtet worden, zu geben.
§. 16.
An dem Palmſonntage ſtellten ſie die Reliquien aus, und um Mittag
de Vig gieng ich mit einem Kaloyer fort, um auf den Berg Sinai zu gehen. Nach
Sina.
dem wir durch das Fenſter herabgelaſſen waren, giengen wir huauf zu der Ebene
des heiligen Elias, welche die Spitzen der zwey Berge von einander heile.
Wir beſuchten alle Teile von dem Horeb, und giengen hinauf auf die Spitze
des Berges Sinai, darnach wieder herab auf die Ebene des heiligen Eliav, und
legten uns daſelbſt in die Kapelle dieſes Heiligen. Den folgenden Tag giengen
wir in einem Thale hinauf, zwiſchen den zwey Hügeln, gegen Weſten, und ſte“
gen den ſteilen Hugel herab zu dem Kloſter der Märtyrer. Nachdem giengen
wir den Berg der heiligen Calhaina hinauf, und dieſer beſchwerliche Weg
dauerte vier Stunden. Die Ausſicht von der Spitze war überall ſchön, und wir
giengen zu dem Kloſter der Märtyrer herunter, wo wir die Nacht ausruheten
nachdem uns der Tag ſehr ſauer geworden war. Den nächſten Tag giengen wir
durch das Thal Rephidin, und kamen zu dem Kloſter der Apoſtel, in dem Thale
Melgah; von hier giengen wir uber den Hügel gegen Weſten. Wir langten bei
dem Kloſter des heiligen EoſinUF und Du dieſe in einem Thale an, wo
ſelbſt wir alle Ueberbleibſel der Klöſter und Wohnungen der Einſiedler beſahen
Den folgenden Morgen kehreten wir in die Ebene wieder zurück, und bemerkten
auf dem Wege zu dem Kloſter verſchiedene Dinge. Ich geng nach Jebel Mo“
ſeh, welches ſudoſtwärts davon lieget, und von rauem Granit iſt. Ich wurde
wieder in das Kloſter hinaufgezogen. Den Charfreytag wurden die Reliquie"
- weder

Beſchreibung von Egypten. 2.
wieder ausgeſtellet. Den nächſten Tag ſtand ich nach Mitternacht auf, um die
Kirchengebräuche mit anzuſehen, und begab mich wieder zum andernmale auf
den Weg, den Berg Sinai zu beſteigen, wogegen man anfangs Schwierigkeiten
machte, weil es wider ihre Gewohnheit liefe; allein ich war begierig einen an-
dern Weg hinauf zu nehmen, welchen Moſes ſoll gegangen ſeyn, und der Derb-
Serich heiſſet. Ich gieng alſo zum zweytenmal auf die Spitze des Berges Sinai.
Am Oſterſonntage ſtand ich gleich nach Mitternacht auf, ihre Gebräuche
anzuſehen. Gegen Anbruch des Tages war alles vorbei. Wir giengen in die
erzbiſchöflichen Zimmer. Daſelbſt wurde ihr ſtrenges Faſten gebrochen, ſie aſſen
hart geſottene Eyer und Käſe, und der Koffee ward herum gereichet. Die
Mönche ſchienen ſich ſehr über das Ende ihrer Faſten zu freuen, waren ganz freund-
lich, ſingen Lobgeſänge in ihren Kammern, und legten ſich zur Ruhe. Wir
aſſen alle um zehn Uhr mit einander in dem Refectorio, und tranken auf dem
Gange Koffee. Ich wurde in das Zimmer des Superiors eingeladen, und wir
giengen hernach alle in den Garten, um die Zeit zu vertreiben. Ich wurde ge-
fraget, ob ich die Oſterandacht in einer Kapelle, die dazu ausgeſeßet war, halten
wollte. Es iſt nämlich daſelbſt eine Kapelle für die Römiſchcatholiſchen, und wo
ich nicht irre, eine andere für andere Glaubensgenoſſen. -
§ 17. -
Was die natürliche Geſchichte dieſer Gegend anbetrifft, ſo verlohnet es ſich Matürliche
nicht die Mühe, zu dem, was ich ſchon angemerket habe, mehreres hinzuzüchun. Ä
Ich ſahe wenig Bäume, auſſer Acacien, welche die daſigen Araber Eyale nennen, Ä Ara-
und ich glaube, dieſer Baum iſt einerley mit demienigen, welcher in Egypten“
Sount genannt wird. Es iſt gewiß, daß das Gummi Acaciä davon geſammlet
wird. Einige Gegenden der Wüſten ſtehen voller kleinen Büſche. Es giebet in
dieſer Landſchaft wenige Vögel, weil ſie daſelbſt ſo wenig zu freſſen haben. Ich
bemerkte hier einige Heerden groſſer Störche mit ſchwarzen Flügeln, welche ver-
muchlich ihren Aufenthalt verändern, und gegen den Sommer nach Norden gehen,
Von wilden Thieren ſahe ich nur wenige Tyger, oder Leoparden, von einer Art
mit kleinen Flecken, die Gatto »Pardali heiſſen, wie auch einige Antilopen, oder
wilde Ziegen, Haaſen, Wölfe und wilde Mauleſel.
Das

M232 Beſchreibung von Gaypten.
tjºt tºº tº the tºgº. AP: TH 10 : 40 zuſº tR ſº Egº Wº? EHº EY ERW Kººk
Das vierte Hauptſtück.
Von der Reiſe der Kinder Iſrael.
§ 18.
Gºch will noch zu der Nachricht von dem Berge Sinai und von dieſem Theile
# von Arabien, etwas von der Reiſe der Kinder Iſrael aus Egypten
r.
G# hinzufügen. -
Es gehen vier Landſtraſſen von Cairo nach der mitternächtlichen Seite des
rethen Meeres; eine, die Derb Ejenef heiſſet, iſt am weiteſten gegen Norden,
und läuft einen beträchtlichen Strich über die Ebene gegen Norden, oder Nord-
nordoſt; denn gehet ſie zwiſchen kleinen Hügeln hinauf, und bei den Bergen
Hauhebi vorbei, und, wie ich mir habe ſagen laſſen, auf der Nordſeite her
unter nach Adjeroute, welches gegen Nordnordweſt von dem rochen Meere
lieget. Jedoch habe ich einige Urſache zu zweifeln, ob dieſer Weg nicht in die
ordentliche Strafe gegen Weſten von Adjeroute, in den kleinen Paß ohnweit
Hamatibihara läuft, wo mir eine Straſſe gezeiget wurde, welche oſtwärts der
Pilgrimmſtraſſe hergieng. Der zweyte Weg, Derb-Hadjar, gehet gegen Sü
den von den Begräbnißplätzen von Cairo, Namens Keid-Bey, die Berge hinauf
und oſtwärts derſelben, über eine Art einer Ebene, welche hin und wieder auf
den Seiten kleine Hügel, und gegen Sºden, in einiger Entfernung, eine ganze
Reihe Hügel hat; endlich gehet er zwiſchen die Hügel, ein wenig neben einem
Thale, ſo Tearo Said heiſſet, hinein, läuft an einem engen Wege, Namen
Haraminteleh, vorbei, und alsdenn über eine offene Ebene, auf deren Süd
ſeite der Berg Attakah iſt, nach Adjeroute. Zu Tearo Said kommt die dritte
Straſſe Derb-el-Hadjee, oder der Pilgrimmsweg, in die letzte, nachdem er nord“
wärts nach Birke, das bedeutet einen See, acht Meilen von Cairo gegangen iſt
Von hier läuft ſie die kleinen Hügel gegen Morgen hinein, und auf denſelbe
fort. Die Straſſe, ſo am weiteſten gegen Suden gehet, iſt Derb Toveric. Sie
gehet ſüdwärts von den Hügeln, worüber die beiden letzteren Straſſen laufen,
und ſo viel ich glaube, gehet ſie zwiſchen den zweyen Bergen Actafah und Gº“
woubee durch, welche beide an der weſtlichen Seite des rothen Meeres nahe
bei Suez liegen, und läuft über den ſüdlichen Theil des Berges Artakah, und
an den Ufern der See nach Suez, oder gerade nach Adjeroute. Am wahr
ſcheinlichſten ſind die Iſraeliten die erſte Straſſe, Derb Ejenef, gegangen, weil
dieſelbe aus den Bergen nahe an der Wüſten Etham oder Sur lerausgehº
welches einerley nach 2 Moſ I5, 22. und 4 Moſ: ZZ, 8. zu ſeyn Gºe Die
- rtge-

Beſchreibung von Egypten. 23 F
Erſtgeburt wurde in der Nacht am I4. des Mondes Abib erſchlagen, das
iſt, die Nacht vor dem I4. und die Iſraeliten muſten des Morgens am
14. ausziehen. Das Volk Iſrael wurde vermuthlich zum Aufbruch (nach
dem Verſprechen des Pharao) gegen Memphis über, auf der öſtlichen Sei-
te des Nils verſammler. Dieſen Tag mochte es nordwärts ziehen, und
das Land Rameſes verlaſſen. Ich glaube Rameſesſen eher für eine Land-
ſchaft, als eine beſondere Stadt zu halten, und es ſcheinet die Gegend von He-
lio, olis, welche izo Matarea heiſſet, geweſen zu ſeyn. Sie kamen nach Suc-
coth, welches etwa der Flecken Chanke ſeyn mag, fünf Stunden ohngefehr,
oder IO. Meilen von Cairo, und nahe bei dieſem Orte giebt es Waſſer aus
dem Canal, womit ſie ſich verſehen mochten. Es iſt glaublich, daß ſie die
Nacht nach dem 15. ausgereiſet ſind. Darauf lagerten ſie ſich in Echam vor-
ne in der Wüſten, das iſt, vorne in der Wüſten Etham; oder es kann auch
ſeyn, bei einem Winterſtrome, der Echam hieß, wovon die Wüſte den Na-
men bekommen hat, und welcher vorne auf derſelben geweſen ſeyn mag. Dieſe
muß etwa gegen Norden von dem rothen Meere gelegen, und ſich vermuthlich ge-
gen Nordoſt von demſelben gezogen haben. Das Volk erhielt Befehl von Echam
wegzugehen, und ſich zurück nach Pihahiroth, Baalzephon gegenüber, zu wen-
den, 2 Moſ: 4, 2. bei demſehen, vor Migdol 4Moſ 33, 7. zwiſchen Mig-
dol und dem Meere, Baalzephon gegenüber, ſich an dem Meere zu lagern, 2 Moſ.
I4, 2. und die Egypter uberfielen dieſelben zur Seiten von Pihahiroth, an
dem Meere 2 Moſ 14, 9. Die Iſraeliten kehrten ſich wieder nach Pihahiroth,
einem Orte, wo ſie ſchon vorher geweſen waren, vermuchlich dem alten Cleopa-
tris, welches etwas näher an dem Wege von den Bergen iſt. Neben, oder
an der Seite dieſes Orts, lagerten ſie ſich, welcher etwas weniges gegen Süd-
ſüdweſt, gegen Baalzephon über, ſeyn mochte, das vermuthlich Arſinoe iſt, und
von ſeinem auſſerordentlichen Sonnen- oder Baaldienſte den Namen haben mochte.
Sie lagerten ſich an dem Meere, vermuchlich weſtwärts davon vor Migdol,
zwiſchen demſelben, und dem Meere. Migdol mag das alte Heroopolis ſeyn,
welches, wie ich glaube, da gelegen hat, wo Adjeroute iſt. Dieſem zufolge ka-
men die Iſraeliten von dem Berge in die Straſſe, die Derb-Ejenef heiſſet; und da
Pharao ſahe, daß ihnen alle Rückkehr gegen Norden und Weſten verſchloſſen war,
ſo moyte er wohl ſagen: „Sie ſind verirret im Lande, die Wüſte hat ſie ein-
geſchloſſen. „ Es iſt glaublich, daß die Iſraeliten meiſtentheils bei Nacht ge-
gangen ſind; denn es wird geſagt, daß die Egyptier die Iſraeliten die ganze
Nacht nicht erreicht hätten; und daß der Herr das Meer durch einen ſtarken
Oſtwind die ganze Nacht zurück getrieben, des Morgens aber vermuthlich das
Waſſer ſich gethelet habe, worauf die Kinder Iſrael mitten durch das Meer ge-
gangen, und am Morgen der Herr die “ der Egyptier geſchlagen, wie
- - 9 (

234 Beſchreibung von Egypten.
ſeine Hand ausgeſtrecket habe, das Waſſer wieder kommen ſey, und die Egyp-
tier erſäufet habe. Es iſt wahrſcheinlich daß die Iſraeliten an der Weſtſeite des
rothen Meeres gegangen, bis ſie zu dem Aufwege über die ſüdliche Seite des
Berges Attakah auf Derb Toueric kamen; denn es muſte viel Zeit wegnehmen,
daß eine ſolche Menge Volks, einen ſolchen Weg gieng; alſo wurde hier wahr,
ſcheinlicher Weiſe das Waſſer getheilet, und ſie giengen durch zu dem Vorgebirge
ohnweit dem Moſesbrunnen, welches eine groſſe Strecke in die See gehet, wo
nun die Schiffe vor Anker liegen. In dem Lande gehet auch die Tradition, daß
die Iſraeliten da übergegangen wären, wo die Schiffe ankerten. Das roche
Meer liegt hier ſehr nahe nordoſt und ſüdweſt; und der Herr ſendete einen ſtar-
ken Oſtwind die ganze Nacht, wodurch er machte, daß die See zurück gieng. Er
theilete darauf auch das Waſſer, und machte die See trocken. Man kann ſa-
gen, daß das Waſſer ihnen zur rechten Hand geweſen ſey, wenn daſſelbe durch
natürliche Urſachen, Wind und Ebbe, zurück gegangen iſt. Inzwiſchen könnte
nicht wohl geſagt werden, daß eine Mauer ihnen zur rechten geweſen wäre, ſo
wie ſich auf keine Weiſe ſagen läſſet, daß eine Mauer zu ihrer linken geweſen ſey,
wenn alles Waſſer gegen Südweſten, oder zur rechten gewichen iſt. Allein das
Waſſer ſtand auf einem Haufen, und war eine Mauer zu ihrer rechten und in
ken. Da die Iſraeliten hier auf das Land getreten waren, mochten ſie Waſſer
aus dem Ein Mouſeh, oder Moſesbrunnen trinken, welcher von dieſer Begeben
heit mag den Namen bekommen, und vermittelſt einer Ueberlieferung unter den
Juden behalten haben, die nachher dieſe Oerter beſuchten, ſo daß endlich bei Ein-
führung des Chriſtenthums derſelbe allgemein geworden. Darauf reiſeten ſie drey
Tage nach der Wüſten Etham, oder Sur. Die Wüſte Sur mag der ſüdliche
Theil der Wüſte Etham ſeyn; denn etwa ſechs Stunden von dem Moſesbrunnen
iſt ein Winterſtrom, Namens Sedur, wie auch ein Hügel gegen Morgen, der
höher wie die übrigen iſt, und Kala Sedur, oder die Feſtung von Sedur heiſſet,
wovon dieſe Wüſte den Namen haben mag. Dieſe drey Tage hindurch hatten
ſie kein Waſſer. Da ſie aber an eine Quelle bitter Waſſer kamen, erhielt Mo-
ſes den Befehl einen Baum in das Waſſer zu legen, wodurch es ſuſſe wurde;
und der Ort wurde Mara genennet. Etwa vier Stunden nordwärts von Co
rondel, und ohngefehr 16 Stunden ſüdwärts von dem Brunnen, iſt ein Stück
eines Berges gegen Weſten, Namens Le-Marah, und gegen die See zu iſt eine
Salzquelle, welche Birhammer heiſſet, daher vermuthlich an dieſem Orte ſolches
geſchehen iſt: denn da ſie mit Weibern und Kindern reiſeten, ihren Feind aber
getödtec ſahen, nichts Böſes zu beſorgen hatten, und Waſſer ſuchten, welches
ſie nicht finden konnten, ſo war eine Reiſe von fünf bis ſechs Stunden täglich
ſchon ſtark genug. Sie giengen von Mara weiter nach Elm. Hier waren
12. Brunnen und 70. Palmbäume. Etwa vier Stunden ſudwärts von *
- Ma-
U

Beſchreibung von Egypten. 235
Marah, iſt der Winterſtrom Corondel in einem ſehr engen Thale, worinn viel
Tamarinden, auch einige Palmbäume ſtehen. Etwa eine halbe Meile gegen
Weſten gegen dieſer Straſſe iſt ein mittelmäſiges Waſſer. Neben dieſem iſt etwa
eine halbe Stunde der Winterſtrom, Namens Dieh- Salmeh, und ein oder
zwey Stunden weiter das Thal oder der Strom Wouſſet, wo verſchiedene Waſ
ſerquellen, die ein wenig geſalzen ſind, ſich befinden. Ich bin geneigt zu glauben,
daß eine derſelben, und am eheſten Corondel, das Elim ſey, weil geſaget wird,
daß ſie hernach von Elim weggegangen wären, und an das rothe Meer ſich gela-
gert hätten, und der Weg von Corondel nach den Thal Baharum iſt ein Theilda-
von bei dem Meere, wo, wie man mir ſagte, es gutes Waſſer giebet; daher vere
muchlich ſich die Iſraeliten hier gelagert haben. Hätten ſich die Iſraeliten zu
Tor, welches manche für das Elim halten, gelagert, bei dem Brunnen mit
friſchen Waſſer, welcher nicht weiter, als eine halbe Meile von dem Meere iſt, das
man von da allemal in Augen hat, ſo würde nicht leicht von denſelben haben ge-
ſagt werden können, daß ſie hernach an das roche Meer gegangen wären, und ſich
daſelbſt gelagert hätten; denn die Salzwaſſer daſelbſt, welche die Moſesbrunnen
und Bäder heiſſen, ſind keine Meile von dem Meere. Wenn man alſo annimmt,
daß Corondel das Elim iſt, ſo nahmen ſie vermuchlich ihren Weg längſt dem Mee-
re in einem langen Thale (welches vielleicht die Wüſte Sin war), ſo ſich bis
nach Tor erſtreckte, und ſüdwärts nach dem Meere gieng, an manchen Orten
fünf bis ſechs Meilen breit, und zwiſchen zwey Bergen, einem gegen Morgen, ei-
nem gegen Abend, nach dem Meere zu, war. Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß
ſich die Kinder Iſrael um Tor lagerten; denn daſelbſt iſt gutes Waſſer. Die
Brunnen mögen davon ihren Namen bekommen haben. In der Wüſte Sin gab
ihnen Gott das Manna. Von Tor geht man oſtwärts zu dem Thale Hebron, wel-
ches ein Winterſtrom zwiſchen hohen Bergen iſt. Ju demſelben giebt es verſchie-
dene vortreffliche Waſſerquellen, und ich ſahe daſelbſt zwey Brunnen. Dieſes iſt
vermuthlich das Daphfah, wo die Iſraeliten ſich lagerten, als ſie aus der Wüſte
Sinzogen. 4Moſ 33, 12. Von dieſem Thale geht die Straſſe über die Berge
gegen Morgen in das angenehme Thal Boverah, welches eine halbe Meile breit,
und zwiſchen hohen Bergen iſt; ohnweit demſelben gab es Waſſer; allein nachdem
daſſelbe gemangelt hat, haben die Araber dieſe Gegenden verlaſſen. Dieſer
Ort iſt vermuthlich das Alus, wo die Iſraeliten ſich lagerten, als ſie Daphkah
verlaſſen hatten. 4Moſ: 33, IZ. Von dieſem Orte geht die Straſſe auf der Hö-
he zwiſchen den Bergen weg, und führet in das Thal Rahah, welches ein Theil
von der von mir angenommenen Wüſte Sinai iſt. Von der Wüſte Sinai gien-
gen ſie in die Wüſte Sin, welches eine allgemeine Benennung einer ſich weit aus-
dehnenden Wüſte und Hügel zu ſeyn ſcheinet; und Kades und Paran werden, bald
dieſes, bald ienes, für eine Wüſte gebrauchet. 4Moſ Io, 12. C. 2O, *#
- G g 2 -- e

236 Beſchreibung von Egypten.
36. Allein dem ohngeachtet iſt es wahrſcheinlich, daß mit dieſen Namen beſon-
dere Stücke dieſer Wüſte angedeutet ſind. Paran ſcheinet gegen Süden geweſen
zu ſeyn, in der Gegend des Hügels, den man ißt Pharan nennet, und eines Win-
terfluſſes eben des Namens gegen Südweſten. Hieher kamen die Iſraeliten, als
ſie nach der Wüſte Sinai giengen. Wir finden, daß, als ſie von Eziongeber
ſich zurück in die Wüſte Sin gezogen, ſie zu Kades waren, welches ein beſonders
Stück der Wüſte Paran gegen Morgen geweſen zu ſeyn ſcheinet. 4Moſ IZ, 27.
Hier ſchlug Moſes einen Felſen zum andernmale, und das Waſſer flos daraus.
Man hält es für acht Stunden nordwärts, oder nordnordweſt von dem Berge
Sinai, und hieher kamen die Kundſchafter zurück, welche das verheiſſene Land be-
ſehen hatten. Es iſt wahrſcheinlich, daß Jebel Te der Berg Hor iſt, welcher ſich
faſt bis an Elana erſtrecket; welches vermuchlich das Ailath iſt; von welchem ſüd-
oſtwärts Eziongeber geweſen zu ſeyn ſcheinet. Die Ebenen dieſes Orts werden
namhaft gemacht, nach denen von Ailath, da die Kinder Iſrael gegen das ver-
heiſſene Land zu reiſeten. Bei ihrer Rückkehr, wird geſagt, wären ſie in die Wü-
ſte Sin zurückgekommen, welches Kades iſt; denn vermuchlich hat die ganze Wü-
ſte gegen Weſten des öſtlichen Buſens des rothen Meeres dieſen Namen. Es heiſt
darauf, daß ſie von Kades ausgezogen, und ſich an den Berg Hor gelagert hät?
ten. Dieſes ſcheinet auf ihrer Rückreiſe gegen das gelobte Land geweſen zu ſeyn
- os), ſo, daß der Berg Hor ſich bei Kades und Eziongeber muß befunden ha-
ben. Es wird auch eines Berges Seir gedacht, den ſie umgeben hätten, das iſt,
ſie giengen gegen Weſten, Süden und Oſten von demſelben. Ich halte es für
zweifelhaft, ob dieſer Name eine allgemeine Benennung verſchiedener Berge, oder
eines Rückens derſelben geweſen ſey; und im letztern Falle, ob es nicht ſelbſt der
Berg Hor war, und er den Namen von den Horitern bekommen, welche denſel-
ben zuerſt bewohneten, und den Kindern Eſau nachgefolget waren 2 96). Da
dieſer dahin kam, mochte er von ihm den Namen Seir, welches häricht bedeutet,
bekommen, und alſo bald Hor, bald Seir genennet werden.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Das fünfte Hauptſtück
Von dem Berge Sinai nach Suez, Gyoscairo, Roſetto,
und Alexandrien.
§ 19.
m Oſterſonntage des Abends verlangten die Väter von mir, daß ich
ſie in die groſſe Kirche des Kloſters vom Berge Sinai begleiten möch“
te. Sie fiengen hier an zu ſingen und zu beten für eine glückliche
- Rei?
so) Deuteronom. 1, 8. 2 96) Deuteronom. II, 12.
M.
der
dre
ſch
d
de
in

Beſchreibung von Egypten, 237
Reiſe nach Cairo, und das geſchahe nacheinander in allen Kapellen des Kloſters,
Der Superior bat mich in ſeinem Zimmer zu eſſen, und gab mir Abriſe von dem
Kloſter. So pflegen ſie es mit allen Fremden zu machen. Der Superior ver-
trat die Stelle des Erzbiſchofes. Ich machte ihm, wie gewöhnlich, ein Ge-
ſchenke vom Gelde, desgleichen gab ich auch den Prieſtern, und Diaconen, welche
ich zum Theil beſuchte, und dem ganzen Kloſter, etwas weniges. Verſchiedene
kamen auch zu mir, und beſchenkten mich mit Seltenheiten der Natur, aus dem
rochen Meere, und der daſigen Gegend, da ſie wahrnahmen, daß ich dergleichen
ſammlete. Den folgenden Tag, als den 23. April, begleiteten mich der Supe-
rior, und verſchiedene andere aus dem Kloſter, nachdem ich in der Kirche und
Kapelle des heiligen Buſches geweſen war, zu dem Fenſter, wo ich mich ihnen
empfohl, herabgelaſſen wurde, und meine Reiſe nach Cairo antrat. Wir reiſe»
ten dieſen Tag nur zwey Stunden, weil die Araber nicht alles für ihre Kameele
fertig hatten. Den 24. kamen wir in eben die Straſſe, welche wir gekommen
waren. Wir giengen bald das Thal herunter, wohin man anfänglich das
Kloſter bauen wollte. Wir wendeten uns gegen Weſten, und kamen in ein an-
deres Thal, nachdem wir etwa eine Meile gereiſet waren. Aus dieſem Wege
dreheten wir uns gegen Norden, und giengen die ſandigten. Thäler, zwiſchen
ſehr kleinen Hügeln, Namens Jebel Leſany herauf. Ich beſahe die Kornhäuſer,
welche die Araber gebauet hatten, die der Mangel des Waſſers von hier ver-
trieben hatte. Wir kamen auf eine groſſe Ebene, Namens Waad Aie, wovon
die Straſſe nach dem Kloſter Paran gehet. Man erzählte mir, daß der Theil
der Wüſte gegen das Kloſter zu, mit groſſen gelben Horniſſen, Namens Dembeh,
in entſetzlicher Menge angefüllet wäre, welche ſowohl Menſchen, als Vieh ſtechen,
und eine ſehr ſchmerzliche Schwulſt verurſachen, die fünf bis ſechs Tage dauert,
wo man nicht eine weiſſe Erde, und Weineſſig gebrauchet. Vermuthlich war
hier der Flecken Pharan, deſſen Ptolemäus gedenket. Nahe dabei iſt der
kleine hohe Hügel Pharan oder Paran, deſſen ſo oft in dem alten Teſtamente
gedacht wird, und wo vermuthlich die Kinder Iſrael eine gute Weile gelegen
haben. In dieſem Vorgebirge zwiſchen den zwey Meerbuſen, mag Sarracene
gegen Nordweſten, Pharamitä gegen Südoſt, und vermuthlich Munichiaris 2 97)
zwiſchen dieſen beiden inne gelegen haben. In der Folge unſerer Reiſe, kamen
wir über einen Hügel, Namens Laiſch, und des Abends kam ein Prieſter aus
dem Kloſter, der nach Cairo gieng, zu uns. Den 25. giengen wir durch das
Thal Bareach, wo ich einige Innſchriften, und in Ciſternen aufbehaltenes Re-
genwaſſer fand. Allhier kamen wir wieder in die Straſſe, wovon wir auf un-
ſerer Reiſe nach Tor, abgegangen waren. Es machten vier oder fünf Araber
- Gg 3 mit
297) Siehe Note 196.

238 Beſchreibung von Egypten.
mit uns Geſellſchaft, und wir wurden von einem beläſtiget, der von uns Geld
forderte, weil er in den Gedanken ſtand, daß unſer drey zugleich von dem Kloſter
kämen. Es haben nemlich die Araber ein Geſetz, daß, wenn drey Kameele zu-
gleich abgehen, das Kloſter ZO Piaſters zahlen ſolle, welches vermuchlich des
wegen geſchieht, um zuvorzukommen, daß kein Araber mit vielen Kameelen die
Rückkunſt
nach Suez.
Fuhrung der Mönche allein an ſich ziehen möge. Wir hatten dieſen Tag Ham-
ſeenwind, aber er war nicht ſehr heiß, weil er nicht aus Südweſten gieng. Den
26. kamen wir nach Jebel Te, welches ich für den Berg Hor halte, wo Aaron
ſtarb. Da ich längſt dem Thale, welches ſüdwärts von dem Berge Te iſt,
weſtwärts hergieng, ſahe ich etliche wenige Buchſtaben, und ein paar zu Pferde,
in Stein gehauen, dergleichen ich ſchon in dem Thale Hebron wahrgenommen
hatte. Den 27. kamen wir nach Corondel, und, als die Kameele daſelbſt ab
geladen waren, ſetzte ich mich auf eins, und begab mich mit zwey Arabern nach
den Pharaonsbädern (Hamam Pharaone) wovon ich Nachricht gegeben habe,
und kam noch vor Abends wieder zur Caravane. Den 29. war früh morgens
ein groſſer Nebel, dergleichen ich hier zu Lande ſehr ſelten bemerket habe. Ich
kam früh bei dem Moſesbrunnen vorbei, und fand das Waſſer warm, wir lange
ten bei der Färde oder der Ueberfurth zu Suez an, und, da es ſehr heiß war,
ſchlug ich mein Zelt auf, und der Scheick von Naba, und verſchiedene Araber
kamen unter den Schatten deſſelben, tranken Koffee, und rauchten Tabak. Ein
Tartar des Baſſa, welcher ſich daſelbſt des Zollhauſes wegen aufhielt, und mei
nen Dolmetſcher kannte, kam mit einem Boote zu uns herüber, und führete
uns auf die andere Seite. Ich ſahe mich gezwungen, einige Tage in Suez zu
bleiben, und auf eine Caravane zu warten; das Ungeziefer plagte mich hier un“
gemein, daß ich mich oben auf das Haus auf die Terraſſe ſchlafen legte, obgleich
ein ſtarker Thau fiel. Allein dabei blieb es nicht, ſondern ich ſahe mich gezwun
gen, ſehr frühzeitig des Nachmittages mein Zimmer zu verlaſſen, und, um nicht
beunruhiger zu werden, mich ebenfalls auf die Terraſſe zu ſetzen. Denn da ſonſt
die Wanzen erſt bei Nacht ſich zu melden pflegen, ſo fengen ſie hier ſchon bei
Tage an, herumzuwandern. Da ich zu Suez für mich ſelbſt ſorgen muſte, ſo
nahm mich der Caimacam in ſeinen Schutz, an den ich mich zu wenden Urſache
hatte. Da die Caravane abreiſete, machte ich mit ihm Geſellſchaft, und er war
gegen mich ſo höflich, mir Kameele zu verſchaffen, und mich zu bitten, meine
Sachen in ſein Haus zu ſenden. Dergleichen Gewogenheit bedurfte ich ſehr
Den achten May des Abends zogen wir mit der Caravane aus der Stadt, und
den neunten brachen wir eine Stunde vor Tage auf. Gleich bei dem erſten Ein-
gange in die Pilgrimmsſtraſſe, (Derb-el-Hadjee), zur rechten des ſchmalen We
ges, zwiſchen den kleinen Hügeln, ſahe ich einen Graben gegen Oſtſüdoſt, wel
cher vermutlich noch ein Ueberbleibſel des Canals, der in das roche Meer gieng
"O (NT,
* -

Beſchreibung von Egypten. 23%
war. Wir lagen um Mittag vier Stunden ſtille, und kamen bei Der-el.
Hammer vorbei, wo ein Baum ſtand, der über und über mit Lumpen behänget
war, welche die Pilgrimme von Mecca aus Aberglauben daran hängen. Dieſes
iſt der Ort, wo die meccaiſche Caravane die erſte Nacht ſtill lieget, nachdem ſie
das Lager am See verlaſſen hat. Wir hielten den IO. nicht vor zwen Uhr fruh
des Morgens an, und gegen Sonnenaufgang brachen wir wieder auf. Zwey
Stunden zuvor, ehe wir an den Pilgrimmsſee kamen, giengen wir Bir-el-Ham-
mer vorbei, wo ein neuer Brunnen gegraben wurde, indem der alte ganz ver-
ſchüttet war. Die Caravane von Mecca war das letztemal auf ihrem Rückwege
nach Cairo hier vorbei gereiſet, und wir ſahen einige ausgezogene Todte auf der .
Straſſe liegen. Dieſes waren Leute, welche wegen Krankheit, oder Ermüdung
zurückgeblieben, und auf der Straſſe geſtorben waren, welche die vorbeigehen-
den hernach aus Geiz ausgezogen, aber zu begraben, nicht die Liebe gehabt hat-
ten. Um Mittag kamen wir bei dem See an, von welchem die Caravane von
Mecca abreiſet. Ich ließ meinen Dolmetſcher bei meinen Sachen, verſchaffte
mir einen Eſel, und ritt mit dem Caimaeam, und ſeinem Vater nach Cairo.
Als wir bei Sibillallam vorbeikamen, brachten uns die kleinen Kinder Becher
mit Waſſer, zu trinken, um ein kleines Allmoſen zu erhalten. W.
§ 20-
Ich kam nach Cairo ſehr ermüdet und unpäßlich, ſowohl wegen der Länge Ankunft *
der Reiſe, als wegen der Menge des Waſſers, welches ich getrunken hatte, mei."
nen Durſt zu löſchen, denn es war auſſerordentlich heiß. Ich blieb faſt drey
Wochen zu Cairo mich zu erholen, und ſobald ich mich ein wenig erholet hatte,
nahm ich Abſchied von meinen Freunden, von denen ich bei meinem langen Auf-
enthalte in Egypten viele Höflichkeit genoſſen hatte; denn ich war daſelbſt von
meiner erſten Landung an bis zu meiner Abreiſe alle Monate des Jahrs, nur den
Auguſt ausgenommen, geweſen.
§. 21.
Den vierten Junius Abends, waren verſchiedene meiner Freunde ſo höflich, Abreiſe von
mich zu meinem Schiffe zu begleiten, womit ich nach Roſetto abreiſete. Als ".
wir in den roſettiſchen Arm kamen, ſtrandete unſer Schiff oft; denn damals war
der Nil am ſeichteſten, und man erwartete alle Tage deſſen Anlauf. Ich habe
auf dieſer Reiſe nichts beſonders bemerket, als nur zwey Canäle, von deren Laufe
ich ſo gute Nachricht einzog, als ich konnte. Der erſte heiſſet Towrat Nadir,
welcher durch das Land Habib gegen Norden, und Menoufieh gegen Süden gehet.
Die Stadt Menouf lieger auf der Nordſeite dieſes Canals. Der andere Cana
- iſt.

240 Beſchreibung von Egypten.
iſt El-Foraſtae, welcher, wie man mir ſagte, durch das Delta gegen Norden
von Mahalla gehet, und in den damiatiſchen Arm läuft, welches man von deſ
ſen Verbindung mit andern Canälen verſtehen muß, wie man aus der Karte
ſehen kann. Ich erfuhr, daß um Faſara ein See wäre, wo man viel Salz
Ankunft u ſammlete. Wir kamen den neunten frühzeitig nach Roſetto, und ich gieng zu
Roſetto. dem Viceconſul, wo ich bis den 22. blieb, und auf Nachricht wartete, ob die
Häuſer in Alexandrien wieder geöffnet wären, nachdem die Peſt vorbei war.
Ich ſetzte mich des Abends in einen Wagen, und fuhr zur Madea, oder Fuhrt.
Wir ruheten ein wenig in einer Herberge, und um Mitternacht fuhren wir über
die Fuhrt, noch über der Mündung des alten canopiſchen Armes. Ich lies mir
ſagen, daß hier zur Zeit, wenn der Nil hoch iſt, das Waſſer friſch ſey, da er
zweifelsohne ſich in die Canäle ergieſſet, und ſie anfüllet. Dieſer See hat mit
dem alerandriniſchen Canale keine Verbindung. Ich gieng nach Alerandrien,
und beſahe nochmals alles, was ich ſchon geſehen hatte, und den dritten Ju-
lius ſchiffte ich mich in ein engliſches Schiff nach Candia,
dem alten Creta ein.


ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
######################
Das vierte Buch.
Von der Regierungsform, den Gewohnheiten,
und der Naturgeſchichte Egyptens.
Das erſte Hauptſtück.
Von der Regierung in Egypten.
§. 7. - - "
Gºyº wird in drey Theile getheilet, in das obere, untere und mittlere Einheit
SEM Egypten. Jedes iſt wiederum in Provinzen abgetheilet, welche entwe-unº Egyſe
der durch die Sangiacks, die auch Bey heiſſen, oder durch Caſchifsre".
gierer werden. Dieienigen, welche unter den erſten ſtehen, heiſſet man San-
gialicks, welche aber einem Sangiack unterworfen ſind, und durch einen Caſchif,
der kein Bey iſt, regieret werden, nennet man Caſchiſticks. Ein Sangiack iſt
ein Statthalter, unter deſſen Standarte oder Sangiack alle Kriegsleute der Pro-
vinz ſich verſammlen muſſen, ſo oft es ihm gefället, dieſelben zuſammen zu zies *
hen. -
Die gegenwärtige Eintheilung des Landes iſt, ſo wie ſie in dem Divan be-
obachtet wird, die alte; es wurde nämlich ehemals eingerheiler in das Delta,
welches der untere, Thebais, welches der obere, und Heptanomis, welches der
mittleve Theil war, und alſo von den ſieben Provinzen, die daſſelbe ausmach-
ten, genennet wurde. Die Reiſebeſchreiber aber theilen es gemeiniglich in Ober-
und Unteregypten. Das Unteregypten iſt die ganze Landſchaft, welche ſüdwärts
von Cairo lieget, und worinn ſechs Sangialicks, oder Caſcificks ſind. Zwey
derſeen befinden ſich in dem Delta, zu Garbieh gegen Nordweſten, und zu Me-
noufieh gegen Süden und Südoſten. Auf der Weſtſeite iſt Baheira, und dar-
unterſte er das Caſifick von Terrane. Gegen Oſten iſt Baalbeis, und Man-
ſoura, welches, wie ich glaube, Dequahalie aenennet wird, und ich habe mir
auch ſagen laſſen, Kalioub wäre die ſechſte Provinz.
§. 2.
In "telegynten liegt auf der öſtlichen Seite nur Acfieh. Weſtwärts lfe. Mittel-
gen Gize, Farme, Beneſuief, Mino, nd wie man ſagt, Archemoulianº egypten.
- H. h Gatt«







242 Beſchreibung von Egypten.
Manfalouth, wiewohl ich vermuthe, daß das letztere unter dem Bey von Girge h
ſtehe, und wenn dem alſo wäre, ſo müſte es mit zu Oberegypten gerechnet wer-
den; und das andere gehöre zu Mecca, und ſo machte es gewiſſermaſſen eine ei
gene, von den andern verſchiedene Herrſchaft aus. Gize, das ich zuerſt erweh- h
net habe, gehöret allemal dem Tefterdar, oder dem Oberſchatzmeiſter von Egyp
len. - - -
§. 3. d
Oberegyp» In Oberegypten waren vormals 24. Provinzen; ißt aber ſind viele derſel
(M. ben durch die arabiſchen Scheicks verſchlungen worden, alſo, daß ich auf der weſt- Q
lichen Seite von keiner etwas habe erfahren können, als von Girge, Eſne, und M
Manfalouch; obſchon Aboutig, Tome, Hou, wie auch Bardis, Fourshout,
und Badioura dahin pflegen gerechnet zu werden. Dieſe letztere, und, wie ich Z
glaube, die meiſten von den andern, ſind ſeit etlichen Jahren her, unter das Re, e
giment der arabiſchen Scheicks gekommen. Auf der öſtlichen Seite lieget Sciout, 5
Jbrim aber, wie ich vermeine, gegen Oſten gen Weſten. Eloua iſt auch ein Ca e
ſchiflick, welches das ſdlichſte Oaſis (S. 135.) iſt, und ich habe gehöret, daß ſa
man daſelbſt ganz beſondere Gewohnheiten und Geſetze hätte; ſonderlich dieſes he
daß ein Fremdling nicht länger, als drey Tage daſelbſt ſich aufhalten dürfe. . .
Afmim, Kena, Kous und Lurerein werden auch als Caſchifiks angeführet, wel W
Arabiſche che itzt unter dem arabiſchen Regimente verlehren zu ſeyn ſcheinen, da der gröſſere d
Regierung. Theit von dieſer Landſchaft unter folgenden fünf arabiſchen Scheicks ſtehet. Auf l
der weſtlichen Seite iſt der Scheick von Aboutig, welcher auch von der Land
ſchaft gegen Oſten ein Stuck hat. Der Scheick von Bardis, iſt nicht weit von a
Girge. Er hat daſelbſt ein ſehr kleines Gebiet, um Kous aber und Lurerein ein ſ
gröſſeres. Das Gebiet des Scheicks von Fourshout, erſtrecket ſich gegen Weſten ge
faſt ſo weit, bis an die Waſſerfälle, und hat auch gegen Oſten neben dem Gebie iſ
te des Scheicks von Bardis noch Land. Auf der Oſtſeite, hat der Emir von ſe
Akmim, ein weitläuftiges Gebiet, dergleichen er auch gegen Weſten hat. Ein .
anderer Scheick reſidirt zu Ebanaut, hat ein kleines Gebiet um Kepht, und k
iſt ein Bruder des Scheicks von Fourshout; denn iſt auf dieſer Seite das vorge- f
dachte Gebiet des Scheicks von Bardis. Das Land gegen Morgen haben mei
ſtentheils die Araber innen, die unter keinem ordentlichen Regimente ſtehen, ſº d
daß daſelbſt nur eine Provinz unter einem Caſchif, ſo viel ich habe Nachricht
einziehen können, iſt, die Sciout heiſſet; und der Caſchif von Ibrim, iſt ſowohl §
gegen Morgen als Weſten, über dem erſten Waſſerfalle. Dieſe arabiſchen
Scheicks, haben ihre Söhne zu Nachfolgern, welche aber doch von den Baſſen
müſſen beſtättiget werden, die bei Ableben eines Scheicks davon groſſe Summe
erhalten, und die Beſtättigung des nächſten Erben ſo lange aufſchieben, bis # R
- M
-
– – – – – -–-=- -===-– -

Beſchreibung von Egypten. - 24.3
W
-=–
das Geld iſt ausgezahlet worden; und in dieſer Zwiſchenzeit pflegen die Nachkom-
men des Scheicks öfters allerley Ränke zu ſpielen, ſich einander auszuſtechen.
Jedoch wird geſagt, daß der Baſſa denienigen beſtättigen muß, welcher dem Di-
van und dem Lande gefällig iſt.
§ 4.
Ganz Egypten wird von Seiten des Sultans durch einen Baſſa regieret, Baſſ.
der in der That ſehr wenig Gewalt hat, und deſſen vornehmſtes Geſchäfte darinn
zu beſtehen ſcheinet, daß er ſeinem Divan von den Beys, und den
Divans der verſchiedenen militär Ogiaks, das iſt, der Corpo, die Befehle
des Sultans vorträget, und darauf ſtehet, daß ſie gehörig befolget werden.
Wenn er das Land des Sultans pachtet, ſo gehören ihm die Gelder von allen
Sterbefällen der Länder; denn eigentlich gehören alle Länder dem Sultan, und
die Pforte ſiehet bis iße dieſelben als ein Eigenthum an. Allein da die Macht
des Sultans ein Ende hat, ſo fallen die Länder auf den nächſten Erben, wel-
chen der Baſſa inveſtiren muß, und er vergleicht ſich gar leicht über die Summe
nachdem die Länder eintragen. Der Baſſa muß, um ſeinem Amte recht vorzuſte-
hen, ein ſo gutes Vernehmen, als möglich iſt, mit den mächtigſten unterhalten, -
beſonders mit ſolchen, welche das Glück genieſſen, im gröſten Credite zu ſtehen, -
und mit den Generalen der Miliz, damit er ihre Abſichten erfähret. Findet er
dieſelben nachtheilig für die Pforte, ſo muß er Zwiſtigkeiten unter ihnen erregen, -
und wenn er ſeinen Endzweck nicht erreichen kann, ſo muß er die Sachen ſo gut
ihm möglich iſt, machen, und eines nach dem andern verſuchen, ſeine Abſichten
auszuführen. Er muß auf die beſten Mittel ſinnen, dieienigen zu ſtürzen, welche
ſich zu ſehr in die Höhe ſchwingen, ſollte er auch gleich ganz gewiß dadurch ſeine ei-
gene Abſetzung ſich zuziehen: denn dieſerwegen darf er gar nicht bekümmert ſeyn,
indem ſeine Perſon allezeit heilig gehalten wird, und ſeine Abſetzung nur eine Stu-
fe zu einer vortheilhaftern Beförderung iſt. Was die Befehle des Sultans be-
trift, ſo machen ihm dieſelben ſo viel nicht zu ſchaffen; denn er darf keine Befeh-
le vollziehen, die ihrem Bortheile entgegen ſind; daher werden ihm wenige zuge-
fertiget, die ihnen unangenehm ſind. Wenn er mit demienigen, der am meiſten
gilt, und mit den Generalen in gutem Vernehmen ſtehet, und dieſe nichts gegen
die Pforte unternehmen, die Mºorte aber alles bei dem alten, ohne Neuerung
zu machen, läſſet, ſo iſt das Amt eines Baſſa ganz leicht. Wenn er Spaltun:
gen erregen maß, ſo müſſen er und ſein Caia, verſtändig die Ränke ſpielen, - -
und bequeme Inſtrumente gebrauchen, ihre Abſichten auszuführen. Iſt es nöthig
einen Anführer auf die Seite zu räumen, ſo muß Geld genug, und kluglich an-
gewendet werden, unverdächtige Perſonen zu gewinnen, die alles mit der gröſten
Stille, und Hinterliſt treiben. Es geſchiehet dahero bisweilen, daß ein Baſſar -
- - H h 2 WeTUI -

244 Beſchreibung bon Egypten,
Scheick
Bellet.
Regie-
wenn er eine Parthey aus dem Wege geräumet hat, die Sache ſo ſpielet, daß er
auch den Anführer der Gegenparthey, auf die Seite bringet, der ihm beigeſtan-
den hat, die andere Parthey zu tilgen.
§ 5. - - -
Was den Urſprung eines Scheick Bellet, oder des Haupts der Stadt, wel-
cher von dem Baſſa ernennet wird, anbetrift, ſo ſollte man faſt auf die Gedanken
gerathen, entweder, daß er einen ähnlichen Bedienten der Araber unter dem ma-
meluckiſchen Regimente gleichkomme, oder daß das Volk das eine, oder das an-
deremal bei der Pforte angehalten habe, ihm einen Bey zu geben, welcher ihm
angenehm, ihr Oberhaupt wäre, und ihr Beſtes beobachtete. Eine ſolche Per-
ſon hat, wenn ſie angeſehen iſt, groſſe Macht; und iſt in der That Herr von al-
lem Lande in Egypten. Er handelt alſo ſehr klug, wenn er ſich bei denen, die
etwas zu ſagen haben, in Hochachtung und Ehrerbietung ſetzet, wenn er ein gut
tes Vernehmen mit der Pforte unterhält, wenn er allen Neuerungen vorbeuget,
welche gegen den Borcheil derſelben möchten verſucht werden, und Sorge trägt,
daß ſie keine Befehle ſchicke, welche einen Eingrif in die Freyheiten, die das Land
genieſſet, thun; und wenn er, falls Empörungen gegen die Pforte ſich ereignen
ſollten, dieſelben zu Conſtantinopel gut zu machen, ſich auf das äuſſerſte bemü
het, damit man gar nichts weiter davon höre; und überhaupt, wenn er ſorge,
daß weder innerhalb noch auſſerhalb ſeines Gebietes etwas geſchiehet, das nicht
vorhero ihm vorgetragen, und von ihm bewilliget wäre; denn alle ſeine Macht
hänget in der That davon, daß er ſein Anſehen zu behaupten weiß, und nicht
ſchlechterdings von ſeinem Amte, ab; indem die egyptiſche Regimentsverfaſſung
von der Art iſt, daß öfters andere Perſonen den gröſten Einfluß darein haben, bald
ein Caia der Janitſcharen und Azaber bald wohl gar einer ihrer geringſten Offi-
eier, ein Odabaſſa. Wer durch ſeine Klugheit und Geſchicklichkeit ſich ein Anſt
hen zu verſchaffen, und ſich zu einem Abgotte des Volks zu machen weiß, dem ſe
ben alle Groſſen gefällig; und alles was er ſaget, vertritt bei ihnen die Stelle eines
Geſetzes. - -
- §. 6. -
Da Oberegypten unter ſolchen mächtigen Scheicks ſtehet, ſo iſt es nöchig, daß
"g" ein Sangiack dahin geſchickt werde, der daſſelbe regiere, und den gehörigen Triº
in Ober“. but von denſelben, und von den Caſchifs, die unter ihm ſtehen, einſammle. Die
egypten.
-- --- -–
ſer Statthalter und ſeine Bedienten haben zu Girge ihren Sitz, und er macht faſt
eben ſo viel Aufſehen, als ein Baſſa, und hat auch ſeinen Divan; es lieger auch
hier ein Detachement von den Trouppen. Er ſoll zwar iährlich voudem Dwan in
Eairo ernennet werden; doch wird ſeine Zeit gemeiniglich auf drey Jahre verlängert
z
§ 7.

Beſchreibung von Egypten, 245
§ 7-
Die Geſchichtſchreiber berichten, daß der Stiltan Selim, als er Egypten Verfaſſung
erobert, die Mamelucken gänzlich vertilget habe. Er mag zwar eben dieſelbe Re-" Egy-
gierungsart, welche die Egyptier vorher hatten, gelaſſen haben; allein es war"-
vermuchlich doch nur ein Schatten von einer Regierung. Da er die Stadthal.
terſchaften, wie in allen ſeinen übrigen Ländern, in den Provinzen eingeführet zu
haben ſcheinet, ſo iſt es auch wahrſcheinlich, daß er aus ſeinen eigenen Exeaturen
Beys ernennet, und allenthalben hin Caſchifs geſchicket, die ihm anhiengen, aber
im Lande keinen Anhang hatten. Es iſt möglich, daß mit der Zeit dieſen Beys
ihre Sclaven folgten, welche ſie zu Bedienungen erhoben hatten, und alſo die
Beys endlich alle Sclaven geweſen ſind. Alſo mochte die Verfaſſung wohl dem
mameluckiſchen Regimente näher kommen; doch ſcheinen die Beys anfänglich
nicht groſſe Gewalt gehabt zu haben. Allein da die Regimenter, ſonderlich die
Janitſcharen und Azaber, mächtig wurden, ſo mögen ſie wohl einige Neuerungen
in dem Regimente angefangen haben: denn in dem Verzeichniſſe der Baſſen fin-
den wir, daß alles ganz ruhig, bis auf das Jahr 16o2. zugegangen, da ein
Baſſa ermordet worden; 28 Jahr aber hernach ſetzte die Armee einen Baſſa ab,
welches das einzige Erempel der Art von der Zeit des Sultans Selim bis auf
das Jahr 1673. geweſen iſt. Jedoch wird von den ſpätern Zeiten erwähnet,
daß die Soldaten ſie oft gezwungen haben, ihre Caſtelle zu verlaſſen, und ſie ſol-
len in ihrer Capitulation mit dem Sultan Seliun die Gewalt bekommen haben,
den Baſſa abzuſetzen. -
Es iſt wahrſcheinlich, daß die Pforte, da ſie merkte, daß der Kriegsſtaat
zu mächtig wurde, für gut befand, die Flecken unter ihre Häupter zu verkaufen.
Ehemals hatten ſie zu ſolchem Kaufe keine Luſt, damit ſie nicht den Beys unter-
worfen ſeyn möchten; aber ißo bezeigen ſie ſich denſelben unterthänig; denn die
Beys haben als Stadthalter der Provinzen eine unumſchränkte Macht über ihre
Flecken. Hierbei befindet ſich ißo die Pforte beſſer; denn da die Macht in den
Händen der Beys iſt, ſo iſt es leichter, wenn ſie zu gefährlich werden, dieſelben,
ohne groſſe Unruhe unter dem Volke zu erregen, abzuſetzen. Dahingegen die
Häupter der Regimenter gar leicht, wenn ihnen einige Beleidigung wiederführe,
die ganze Mannſchaft aufwiegeln, und gefährliche Folgen erregen könnten. Die
gegenwärtige Nachfolge der Beys iſt, da ſie nicht gänzlich von der Pforte ab-
höngen, beſſer, als wenn ſie erblich wäre; denn, wenn der Haſnadar, oder
Schatzmeiſter eines Bey, oder ſonſt ein groſſer Bediente, oder Caſchif, welcher
ein Sclave des abgeſtorbenen Beys war, die Wittwe heyrathet, ſo muß er ein
groſſes Theil der Einkünſte aufwenden, um ſich Freunde zu machen, und ſeiner
Nachfolge ſich zu verſichern; welches verhindert, daß kein gar zu groſſes Theil der
H h 3 Ein-

246 Beſchreibung von Egypten.
Caia.
Einir-
Hadge.
Einkünfte auf eine Perſon kommt; allein die Pforte ſcheinet in ihren Maasre,
geln, wegen der Unterwerfung Egyptens ſicher zu ſeyn, ſich ſehr geirret zu haben.
Es würde ſehr gut geweſen ſeyn, wenn alle Jahre die Regimenter wechſelten,
und nicht beſtändig aus gebohrnen Egyptiern angeworben wurden; wenn ſie alles
mal Türken, und eigene Creaturen zu Beys gemacht, und insbeſondere auf das
ſchärfſte die Einführung der Sclaven in Egypten verboten hätte; denn dieſe
mac en die Macht der gegenwärtigen Verfaſſung gegen die Pforte aus. Wenn
ein Herr ſeinem Sclaven die Freyheit geſchenket hat, ſo wird er erſt Caimacam;
darauf wird er Caſchif, und fängt an, ſich eigne Sclaven zu erkaufen, und ih-
nen mit der Zeit die Freyheit zu geben, welche alle von dem erſten Herrn ab
hängen. Die Pforte möchte gar zu gern mehr über die Kriegsvölker zu ſagen
haben, und ſie hat ſchon oft verſuchet, einen Janitſcharenaga iährlich von Con-
ſtantinopel zu ſchicken, um eine unumſchränkte Gewalt über das Land zu haben;
allein ſowohl der Kriegsſtaat, als die Beys haben ſich allemal widerſeßet.
- §. 8. -
Der Baſſa hat einen Caia, einen Bey pro tempore neben ſich, welcher
ſein erſter Miniſter iſt, und uberhaupt dem Divan hält. Der Baſſa ſitzet, wie
der türkiſche Kaiſer, hinter einem Gitter in einem Zimmer an dem Ende des
Divan, und wohnet demſelben ſelten bei, als nur bei einer auſſerordentlichen
Gelegenheit; zum Erempel, wenn er eine Ordre ven der Pforte verlieſet, und
dergleichen. Einer von den Staatsbedienten, welcher ſtets den Baſſa, wenn
er ausgehet, begleitet, iſt der Dragoman Aga, der nicht nur einen Dolmetſcher,
ſondern vielmehr einen Ceremonienmeiſter vorſtellet. Der Baſſa hat, gleich wie
der Großſultan, ſeine Chous, Shatirs, Boſtangen, und eine Guarde zu Pferde
von Tartaren, auf welche er ſich, ſowohl in Anſehung ſeiner Sicherheit zu ge-
fährlichen Zeiten, als auch in Verſendung ſeiner Briefe, ſehr verlaſſen muß.
§. 9.
Der Emir Hadge oder Fürſt der Pilgrimme, welche nach Meeca gehen,
wird iährlich zu Conſtantinopel ernennet, und pfleget gemeinglich an ſeinem Ante
zwey Jahre zu bleiben, um einigermaſſen die Unkoſten heraus zu bringen, welche
er das erſte Jahr auf ſeine Einrichtung verwenden muß. Wenn er ein geſchickter
Kopf iſt, und ſich bei der Pforte beliebt zu machen weiß, ſo kann er noch länger
den Dienſt behalten, doch aber ſelten über ſechs Jahre. Denn, wenn er die Ca
ravane ſieben Jahre gefuhret hat, erhält er von dem Kaiſer ein goldenes Halsband
und ſeine Perſen iſt alsdenn ſo heilig, daß er nicht öffentlich abgeſetzet werdel!
kann. Dieſer Herr hat für die Einkünfte von Mecca zu ſorgen, und beſtelle
ſeine Sardars, dieſelben zu verwalten. Die Nebeneinkünfte, die er bei ſeinen
Amte
ſ

Beſchreibung von Egypten. 247
- Amte, auſſer dem, was ihm die Pforte giebet, hat, beſtehen in dem Zehenden von
allem, was ein Pilgrim nachläßt, der auf der Reiſe ſtirbet. Wenn er ſich bei
ſeinem Amte wohl aufführet, ſo ziehet er ſich die Liebe und Neigung des gan-
zen Landes zu. -
- §. 1 o.
Der Tefterdar, oder Großſchatzmeiſter des Tributs, welcher aus den Lan- Teſterdar.
den des Sultans erhoben wird, wird auf ein Jahr von der Pforte ernennet; al-
lein er bleibet gemeiniglich einige Jahre bei dieſer Stelle, die oft einem der ärm-
ſten Beys gegeben wird, damit er ſein Anſehen deſto beſſer unterſtützen kann.
Oft erhält ſie auch ein ruhiger Bey, welcher mit keinen Ränken ſich einlaſſen will,
Denn die andere Parthey leidet nicht, daß ein unruhiger Mann ihrer Gegenpar-
they zu dieſem Amte, das ſo anſehnlich iſt, gelangte. W
§. I [.
Cairo hat zur Beſatzung Janitſcharen. Altcairo ſtehet unter einem daſelbſt Beſatzung
reſidirenden Bey, der alle Monate verwechſelt wird. Eben ſo iſt es mit dem in der
Lande gegen Norden von Cairo, ſo Adalia heiſſet, beſchaffen; die Azaber liegen Stadt und
auf dem Lande um die Stadt herum. Ein Officier hat die Patroulle um die auf dem
Stadt, ſonderlich zur Nachtzeit. Dieſer wird die Walla genennet, und iſt ſo"
viel, als derienige türkiſche Officier, der Soubaſſa heiſſet. Er hebet alle Perſo-Waka-
nen auf, welche er auf Unordnungen ertappet, oder ihm nicht Rede und Antwort
geben können; oder ſich zu einer ungewöhnlichen Zeit auf der Straſſe befinden; er
hattet ihnen oft auf der Stelle den Kopf herunter; wenn ſie nicht etwa von Ja-
nitſcharen, oder anderen Soldaten beſchüßet werden. So wie er oft ein Schre-
cken der Räuber iſt, ſo pfleger er auch oft für Geſchenke ihr Beſchützer zu werden.
" Wenn ſie ihm aber damit nicht aufwarten, ſo räumet er ſie gewiß auf die Seite.
Die Groſſen ſchicken auch zu ihm, wenn ſie einige Leute haben, die ihnen Schaden
zufügen; und ſie können verſichert ſeyn, daß ſie dieſelben los werden. Ein an-
derer Bedienter heiſſet Meteßib, und muß auf Gewicht und Maas Acht haben,
und ſehen, daß alles richtig gewogen und gemeſſen werde. -
§ 12. -
Es iſt ein Caimacam in einem ieden groſſen Flecken, der unter dem Caſhif Regierung
ſtehet, und oft acht bis zehn oder mehr kleine Flecken unter ſich hat, in deren "Sº".
iedem ein Scheick Bellet iſt, der entweder von Geburth ein Egyptier, oder wo
Araber ſich befinden, ein Araber iſt. Dieſe Caimacams ſowohl, als die Caſchife, A
regieren mit den arabiſchen Scheicks zugleich, welche letzteren in vielen Stücken - -
in der That die wahre Gewalt haben: und der Eaſchif regieret nur, wenn er
durch

248 Beſchreibung von Egypten,
Spahis,
„F
durch Geſchenke und Klugheit einen der oberſten arabiſchen Scheicks ſich zum
Freunde gemacht at. Aber alle dieienigen, welche nur Bedienungen auf ein
Jahr haben, werden von dem Divan an dem 29. Auguſt ernennet, welches der
erſte Tag des coptiſchen Jahres iſt. Die Hauptbeſchäftigung aller dieſer Befehls-
hat er iſt, auf gute Ordnung im Lande zu ſehen, nebſt dem aber auch das Geld
für den Sultan, und fur ſity insbeſondere zu ſammlen.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Das zweyte Hauptſtück.
Von dem egyptiſchen Kriegsſtaate.
§ 13.
#*s ſind fünf Corpo Spahis, oder Reuterey in Egypten. Die beiden vor
Ä4 nehmſten ſind die Chouſe, und Muteferrikas, ſo urſprünglich die Leib
- wache des Sultans von Egypten waren, und zu Anführern ſeine beiden
Viziers hatten, welche ihn allemal begleiteten, der Cheusler-Caiaſ zur Rechten,
und der Muteferrika-Baſſa zu ſeiner Linken; aber nunmehro ziehen ſie beſtändig
mit dem Baſſa aus. Das Corpo der Chouſen ſcheinet, ſeinem erſten Urſprung?
nach, die Leibwache zu ſeyn, aus welcher der Sultan dieienigen Perſonen ſº
nehmen pflegte, welche ſeine Befehle in Vollziehung bringen ſollten: denn der
Sultan hat eine Leibwache, die dieſen Namen führet, aber nicht zu dem Corpo
der Spahis gerechnet wird. Die Muteferrikas Fnd vor ſich ſelbſt von groſſer
Wurde, welche ſelbſt ihr Name, der das auserleſene Volk bedeutet, zu er
kennen giebt; denn ſie ſind gemeiniglich Perſonen von beſonderem Range und
der Großſultan hat eine Leibwache dieſes Namens, welche ebenfalls nicht zu den
Corps der Spahis gehöret. Sie werden hier in die Caſtelle geleget, welche Be
ſatzung haben; und gegenwärtig liegen ſie in den Caſtellen von Adieroute und
Gyembo, auf dem Wege nach Mecea. Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß man
angefangen hat, dieſelben in dieſe Beſatzung zu verlegen, da die cirkaſiſchen May
melucken oder Sclaven, das erſte Geſchlecht der mamelukiſchen Könige vertrieben
hatten, die von turkomanniſchen Sclaven herſtammten, ſo Bahariah hieſen
und gemeiniglich die Feſtungen an der Seekuſte beſetzen muſten, ſo wie die Er
kaſſen zu den inländiſchen Beſaßungen gebraucht wurden, und auch das Serail
der Sultane bewachen muſten. Die Cirkaſſen ſcheinen urſprunglich das tritte
Corpo der Spahis, die Cercaſi hieſſen, geweſen zu ſeyn. Die beiden übrig"
ſind die Giomelu, und die Tufecſ. Ein iedes der drey letzteren hat zu ſein."
Haupte einen Aga; und, wenn ſie lange genug gediener haben, ſo heiſſen ſie Jetiar
oder Actiar. Dieſes iſt bei der ganzen Kriegesmacht der Name sº
ſf


Beſchreibung von Eaypten - - 249
Officiere, die, ieder bei ſeinem Corpo, alle Stufen durchgegangen ſind. Aus die-
ſen wird ihr Divan beſetzet; und die erſte Stufe dazu iſt dieſe, daß man ein Ser-
bajee, oder Hauptmann wird. Ihr Divan wird in dem Hauſe ihres Aga gehal-
ten, aber ihre Corpo kommen wenig in Betrachtung. Wenn der Divan der Ja-
nitſcharen, oder Azaber etwas »ſchloſſen hat, ſo ſendet er einen Chouszudem Baſ
ſa, um einen Befehl dazu abzuholen, welcher nicht darf abgeſchlagen werden.
Der Befehl wird an den zeitigen Caia gebracht, welcher ihm den Aga giebet, da-
mit er vollzogen werde. Der Bas-Chous der Janitſcharen wohnet allemal dem
Divan der Baſſen bei. Wenn die Officiere ihren Selaven die Freyheit ertheilen, Sclaven.
ſo geſchiehet dieſes durch den Befehl, ſich den Bart wachſen zu laſſen, und denn
werden ſie Soldaten bei ihrem Corpo, und hernach weiter befördert. Alſo iſt in
der That durchgängig eine mamelukiſche Regierungsform. Es ſind aber die Scla-
ven keinesweges ein verächliches Volk. Sie ſind die artigſten nndhofnungsvol-
leſten Chriſtenkinder aus Georgien, welche anſtatt des Tributs, der hieher ge-
bracht werden muß, genommen, und Mahomedaner werden. Sie werden wohl
gekleidet, geſpeiſet, und unterrichtet, mit Pfeilen umzugehen, und ſehr gut zu
ſchieſſen. Ein ieder hat einen Bedienten, der auf ſein Pferd Acht haben, ihm
aufwarten, und wenn er ausreitet, zu Fuſſe beiher laufen muß. Die Wahrheit
zu ſagen, ſie ſtehen unter der Aufſicht der geſchickteſten Meiſter, denen ſie ſehr
nach den Augen ſehen, weil ſie von dieſen ihre Freyheit, ihre Beförderung, und
alles erwarten muſſen. Ein Sclave betrachtet ſich alſo ſelbſt als einen, der Be-
fehlshaber über Städte, und Provinzen werden, und wenn er noch ehrſüchtiger
iſt, als einen, der einmal ſeinem Herrn nachfolgen kann. Auf ihnen beruhet,
wie ich ſchon geſagt habe, die gröſte Macht der itzigen Staatsverfaſſung gegen
den Grosſultan. - -
Am allermeiſten iſt die Gewalt von den zwey Kriegscorpo der Infanterie auf Infanterie
die Beys, wie gedacht, dadurch gekommen, daß ihre Oberſten von dem Sultan Län- und ihre
der er auft haben, welches ſie zwinget, ſich den Beys zu unterwerfen, damit dieſe Verfaſ-
nicht ihre Flecken verwüſten. Vormals waren die Corpo reich, hatten einen Schaß, ſung-
und meiſtentheils ihren Fondin Cairo, wie izo, aber die Einkünfte eheilte der Divan
unter ihnen ſelbſt. Da das ganze Corpo reich war, war der einzelne Mann arm.
Niemand wollte Flecken kaufen, damit er nicht den Beys unterwurſig ſeyn dürfte,
und ſie wollten damals nicht zu ihnen ins Hºus gehen. Dieſes unterſtützte ihre Ge-
walt, da ſie iko dieſelbe und ihre Freyheit, die ſie genoſſen, verlohren, und ſich ſelöſt
unterwürfig gemacht haben. Zu der Zeit, da ich in Egypten war, hatten ſie in der That
ein groſſes Antheil an der Gewalt, wozu die ſchlechte Politie des Hauptes Gelegen-
heit gegeben, welcher, ob ſie gleich ihm, und den ubrigen Beys aufwarteten, doch
nichts chat, ohne zuvor dem zeitigen Caia unter den Janitſcharen, davon Nachricht -
zu geben, und ſeine Einwilligung zu haben, um ſich deſto beliebter zu machen. B
Ji ei

2 a. - Beſchreibung von Egypten:
« -
Janitſcha-
It,
Bei dieſen Umſtänden möchte ſich ein Scheick Bellet länger in gutem Ver-
nehmen erhalten: iedoch man hat anch geſehen, daß er mit der Zeit um ſeine Ge-
walt kommt, eb er gleich ſeinen Plaß behält. Das Anſehen hat in dieſen Län-
dern keinen beſſern Grund, als die Furcht, und beinahe eine knechtiſche Furcht
für diejenige Perſon, die das Commando hat. -
- -
- § 14. -
Da die Kriegsmacht, ſonderlich zu Fuß, welche aus den Janitſcharen und
Azabern beſtehet, ſo groſſen Einfluß in die Staatsverfaſſung hat, ſo will ich von
denſelben beſonders reden; denn die Spahis gelten wenig: die zwey Corpo aber zu
Fuß, die Janitſcharen und Azaber, haben einen groſſen Einfluß in alle Ge-
ſchäfte. Die Janitſcharen, oder Jenit-Cheri, welches Wort die neue Troupen
heiſt, beſtehen aus einer gewiſſen Anzahl Compagnien, die Odas heiſſen, über
deren ieder ein Odabaſſa iſt; dieſe Officiere gehen im Aufzuge mit Caoukes, oder
hohen ſteifen Turbanen, und haben einen Schild auf den Rücken hängen. Da
die Janitſcharen in der Stadt in Beſatzung liegen, ſo werden dieienigen von ihnen,
welche man weiter befördern will, in ein Amt geſeßet, das Boabodabaſſe heiſt;
und ihm lieget ob, täglich an die vornehmſten Oerter der Stadt mit einer Janit
ſcharenwache herum zu gehen, um Ordnung zu halten, und Acht zu geben, daß
alles regelmäſig, ſogar in Anſehung der Tracht, zugehe. Dieſes Amt dauert
drey Monate. Denn wird man ein Serah, das iſt, man muß den Steigbügel
des Janitſcharencaia, der in Commando iſt, halten, ihn begleiten, wenn er aus“
reitet, und ſich von ihm ſchicken laſſen, wenn es ihm gefällt. Bisweilen bekommt
ein ſolcher auch den Titel eines Chous. Von dieſem Amte gelanget man zu eben
demſelben Anke unter dem Janitſcharenaga. Nachher kann man unter die Chouſe
oder Botſchafter des Janitſcharendivans kommen, und man heiſt Cuchuck, oder kleiner
Chous. Dieſe Aemter dauern keine gewiſſe Zeit, ſondern wenn ein neuer Chous
gemacht wird, ſteigen die andern eine Stufe höher. Die nächſte Stelle iſt Al-
loy Chous, das heiſt, ein Eeremonienchous, welcher die Aufſicht über alle Pro“
ceſſionen hat. Nach dieſem Dienſte wird er der Petelma, welches gleichſam der
Procurator des ganzen Corpo iſt, und über ihre Güter die Aufſicht hat; und
wenn einer unter dem Schuße dieſes Corpo ſtirbt, verſiegelt er ihre Häuſer, um
ſich des zehnten Theils zu verſichern, welcher ihnen von den Gütern zukommt.
Nach dieſem Amte wird er Bas Chous oder Hauptchous, und kömmt in den Diº
van, oder in die Rathsverſammlung der Janitſcharen, bleibt auch in den Divan
bei den übrigen Chouſen. Alsdenn muß er entweder in den Krieg, oder mit der
Caravane nach Mecca, oder mit dem Schaße nach Conſtantinopel ziehen, und als
denn wird er Waught Eaiaſ, oder zeitiger Eaia, das heiſt auf ein Jahr, welcher
in allen Sachen, die dieſes Eeepo Lecteffen, Richter iſt. Doch, da öfters vier
- oder

Beſchreibung von Egypten: 25 1
–---- -=–
oder fünf Chouſen in einem Jahre gemacht werden, ſo muß ein Chous lange war,
ten, ehe er zu dieſer Würde gelanget, weil es hierinne nach dem Alter gehet.
Wenn er dieſes Amt verwaltet hat, kömmt er unter die Caias, und erhält als der
iüngſte die unterſte Stelle. Ein Caia iſt eigentlich ein Abgeordneter, oder Con-
ſulent, der die Angelegenheiten einer Perſon, oder eines Corpo verſiehet. Die
Chouſen ſind wie die Profoſe, und da ſie iederzeit von dem Corpo verſendet wer-
den, ſo gleichen ſie eher den Botſchaftern. Ihre Perſonen werden ſehr heiligge,
halten, und ſie ſtehen in groſſem Anſehen. Sie ſind in Verrichtungen allezeit
ſchwarz gekleidet, reiten auf Eſeln, und haben einen beſondern breiten Turban,
ausgenommen die Bas Ehons, welche zu Pferde ſind.
§ 15.
Der Janitſcharenaga oder General über die Janitſcharen, wird von dem Sanitſch"
Divan der Janitſcharen aus einem beliebigen Corpo der Spahis oder Reiter, doch”
gemeiniglich aus den Muteferrika erwehet. Er hat keinen Sitz in dem Divan,
und der Bas Caia hält ihm den Steigbügel, wenn er zu Pferde ſteigt. Er voll-
ſtrecket alle Befehle des Divans, welche zu ſeinem Amte gehören: als in gefähr-
lichen Zeiten patrouilliret er des Tages einmal um die Stadt herum, und macht
die Befehle fund, die man ausgehen zu laſſen, für gut befindet; und wenn er
zur Zeit eines Tumults, oder wenn ein Aufſtand zu beſorgen iſt, auf die Stadt
zu ſehen, ausgeſendet wird, ſo hat er die volle Gewalt, oder das Anſehen des
Janitſcharencorpo; er kann niedermachen, wen er will, ohne daß er Rechen-
ſchaft davon geben darf, auſſer daß er dieiengen Soldaten, welche etwas verbro-
chen haben, von ihrem Corpo abfordern muß. In dieſen Fällen begleitet ihn ie-
derzeit ein Ehous von iedem Corpo Fußvolk: doch ſeine Gewalt hört ſo gleich auf
ſo bald er in ſeine Reſidenz, in das Caſtell zurück kehret. Er muß, wie der zu
Conſtantinopel, durch den Großſultan eingeſeßet werden: und es ſcheinet, daß ſich
ihr Corpo unrechtmäſiger Weiſe denſelben zu ernennen, angemaſſet habe. Er
wird zwar wirklich von dem Baſſa in dieſes Amt eingeführet; doch dieſer iſt ver-
bunden, eine ihrem Corpo beliebige Perſon zu nehmen. Die Beys haben inzwiſchen
zuweilen eine von ihren Creaturen durch Praktiken eingeſchoben. In Conſtantinopel
hat man Serbajees uber iede Kammer; doch hier iſt Serbajee ein bloſſer Titel,
wie ein Titularoberſter. Wenn ein Detachement in den Krieg, oder ſonſt zu ei-
ner Verrichtung wohin geſendet wird, ſtehet es unter einem Sardar, der aus den
Caias genommen wird, und deſſen Amt bei ſeiner Zurückkehr aufhöret. Er iſt
wie ein Oberſter über ein detaſchirtes Corpo; ſein Name könnmt von dem perſis
ſchen Worte Sar her, welches ein Haupt oder Oberhaupt bedeutet. Er hat ſei-
nen Abgeordneten, welcher Jemak heiſſet, und zwey Sabederik oder Sekretärs.
Dieſes detaſchirte Corpo heiſſet Bouluke; aber das ganze Janitſcharencorpo aber
- - - - Ji 2 haupt

252 Beſchreibung von Egypten.
Azaber.
haupt, und ihr Divan, heiſſet der Ogiak der Janitſcharen. Dieſe ſowohl, als
die Azaber, haben ihren Divan in der Veſtung, und ihre beſondere Pforten,
welche die Pforten der Janitſcharen und der Azaber heiſſen.
§ 16.
Azabheiſſet eine unverheirathete Perſon. Die Azaber waren ledige Leute,
welche als Recruten unter die Janitſcharen gekommen, nachher aber ein beſonderes
Corpo worden ſind. Sie haben ſich in Egypten mit den Janitſcharen um die Wet-
te nach der Herrſchaft beſtrebet; und zuweilen haben die Azaber die Oberhand be
kommen, wie bei dem Aufſtande im Jahre 1715. doch izo haben die Janitſcharen
die Oberhand. Nichts deſto weniger haben die Caias der Azaber groſſe Gewalt,
Ihre Einrichtung und Befehlshaber kommen mit der Janitſcharen ihren überein,
deren wir vorher gedacht haben. Nur dieſer Unterſchied iſt dabei, daß ſie von
Odabaſſen Serbajeen, und hernach Caias werden, worauf ſie in den Divan kom
men: da ſie hingegen, wenn ſie zu den Aemtern der Serachen und Chouſen gelan-
gen, niemals Caias werden, oder das Amt eines Boabodabaſſa erhalten, als
welcher die Regierung der Stadt verwaltet, womit iene nichts zu thun haben.
Wenn hingegen ein Janitſchar Serbajee wird, ſo bleibt er zurück, und wird nicht
weiter befördert.
Dieſe zwey Corpo ſind die groſſen Beſchützer des Volkes; und vor ihrem
Waught Caia werden alle Sachen, welche dieienigen haben, die unter ihrem Schutze
ſtehen, ausgemacht: und die meiſten Leute ſind unter dem einen oder dem andern
Corpo. Wenn ſie glauben, daß ihnen von einem Corpo zu viel geſchieht, ſo be
geben ſie ſich unter den Schutz eines andern, und werden ein Glied deſſelben; wel
ches öfters groſſe Unruhen verurſachet. Auf dieſe Art entziehen ſie ſich der Gewalt
des Baſſa, und eines ieden Corpo; haben ihren Bas-Chous in dem Divan des
Baſſa; und wenn es die Gelegenheit erfordert, ihren Bas-Caia, wenn ſie ſich wie
der etwas zu ſetzen für gut befinden. Wenn von dem Grosſultane Befehle an die
kleinen Divans durch den Baſſa geſchicket werden, ſo werden ſie, wenn ſie ihnen
nicht anſtehen, unvollſtreckt wieder zurück geſchicket. Dieſe zwey Corpo haben ſich
eine Gewalt angemaſſet, den Baſſa abzuſetzen, indem ſie einen Bas-Chous von ei
nem ieden Corpo abſchicken, welcher den Zipfel ſeines Teppichs aufhebet, und die
Worte ſaget, In Baſſa, das iſt, ſteig herab Baſſa. Auf Befragen wird ihm die
Urſache geſaget: worauf er herabſteiger, und als ein Staatsgefangener in einem für
ihm zubereiteten Hauſe bleibet. DieBeys ernennen alsdenn einen Caimakam aus ih-
rem Corpo, welcher deſſen Stelle ſo lange vertritt, bis der Grosſultan einen andern
Baſſa ernennet. Nichtsdeſtoweniger nöthigen ſie den abgeſetzten Baſſa iederzeit, die
aufſeinen öffentlichen Einzug verwendeten Unkoſten zu bezahlen. Die hieſigen Empö
rungen ſind von denen zu Conſtantinopel nur darinnen unterſchieden, daß dieſelbeº
-- deſ!
#
–- –-

-
-
Beſchreibung von Egypten. 2,3
demſeßtern Orte gemeiniglich durch einige beherzte Janitſcharenerreget werden; da
hingegen hier der Pöbel gemeiniglich durch irgend einen Groſſen, welcher einen von
ſeinen Nebenbuhlern beneidet, aufgehetzet wird. Denn ſo lange als die zu Cairo
arm, und durch eine vorige Trennung entkräftet ſind, ſo ſind ſie ruhig; aber wenn
ſie groß und reich werden, ſo beneiden ſie einander, und fallen in Zwiſtigkeiten, ..
welches blos alsdenn vermieden wird, wenn ein kluger Mann an dem Regimente
iſt, der ſich entweder die andern Groſſen zu Freunden machet, und alle Strei-
tigkeiten zwiſchen denſelben beileget, oder ſo mächtig iſt, daß ſich iedes Corpo
vor ihm fürchtet,
Die Janitſcharen in Conſtantinopel haben keinen Divan; doch der Janit-
ſcharenaga kommt in den groſſen Divan, und erhält die Befehle vom Großvezier.
Ueber dies iſt zu Conſtantinopel kein Corpo Azaber. Die Janitſcharen haben
hier verſchiedene Aemter, durch welche ſie zu den höchſten Würden gelangen;
und ieder Janitſchare kann ſich einer groſſen Gewalt bedienen: denn, wenn ſie
unter dem gemeinen Volke eine Schelmerey ſehen, ſo beſtrafen ſie dieſelbe ohne
alle Weitläuftigkeit mit Prügeln; und das können dieienigen, welche kein Geld
haben, nicht vermeiden. Wenn ſie in den Krieg ziehen, maſſen ſie ſich die Herr-
ſchaft über alles an: ſo, daß der Handel gehemmet wird, die Kramläden geſchloſ
ſen werden; und daß weiter keine Sicherheit iſt, als wenn man ihnen alles aus
dem Wege räumet: denn unter allen Soldaten in des Sultans Gebiete ſind die
von Cairo die unbändigſten, und ärgſten. Egypten iſt gehalten, dem Großſultan,
wenn er es verlanget, alle drey Jahre ZOOo Soldaten zu ſtellen: I2Oo Janit-
ſcharen, 9OO Azaber, und 9OO Spahi. Wenn ſie aber der Großſultan zurück
ſchicket, kann er iährlich friſchen Beytrag verlangen, -
Das dritte Hauptſtück.
Von der Handhabung der Gerechtigkeit, den öffentli- -
chen Einkünften, dem Handel, und den Manufakturen
in Egypten, - - -
- * § 17.
Sº. wird in Egypten faſt auf gleiche Art, wie in andern tür-
-
kiſchen Ländern, gehandhabet. Ein Cadilskier, welcher einen Großkanz-Cadilis-
ler gleich kommt, wird iährlich von Conſtantinopel nach Groscairo ge-ker.
ſket, an welchen von den Cadis appelliret werden kann. Manche Dinge von
*Wichtiger werden zu Cairo unmittelbar an in gebracht. Er hat ſeinen Abge-
- - - - - - Ji 3 - - - - - ordne
- - - -
- >
»
- - - - - -
«


254 Beſchreibung von Egypten
oſcheen- - * - - -- - - º"
Ä net man Sºyects, auf turtiſch aber Imam; welches auch ein arabiſches Ä
ordneten, welcher Nakib heiſſet; und in ſeinem Hauſe iſt der Gerichtshof. Es
ſind auch in Cairo acht Cadis an verſchiedenen Orten, und in einem ieden Quar
tiere dieſer Stadt iſt ein Bedienter, welchen man Kabani heiſſet, und der einem
öffentlichen Notarius gewiſſermaſſen gleichet; denn durch ihn werden alle Schuld,
briefe, die gültig ſeyn ſollen, geſchrieben. Er iſt auch gleichfalls ein öffentlicher
Wagmeiſter, bei dem alle Sachen gewogen werden müſſen. -
Die Stadt iſt faſt in ſo viele Theile, als Straſſen, abgetheilet; eine iede
Abtheilung hat ihr Thor, und einen Pförtner, welcher daſſelbe des Nachts zu
ſchlieſſen muß. In einer ieden Straſſe, wo Chriſten oder Juden wohnen, iſt
eine Janitſcharenwache, welche zuerſt verordnet war, den Verkauf des Aquavits
zu verwehren. Von Conſtantinopel wird iährlich ein Cadi nach Alexandrien, Ro
ſetto, Damiate, und Gize geſchicket; der Cadiliskier aber ſchicket welce von Cairo
zu den meiſten andern Städten; daſelbſt wird das Geſetz wohl getrieben, welches
in der reinſten Sprache, ſo wie man ſie zu Damaskus redet, geſchrieben iſt;
denn die daſige Sprache wird für die beſte gehalten. Man hat ein Sprüchwort:
„ daß das Geſetz das Schwerd breche, aber das Schwerd könne nicht das Ge
ſeße brechen; , denn der türkiſche Kaiſer ſelbſt kann niemanden von dem Geſetze
befreyen. Wenn einer der Groſſen durch Verletzung der Geſetze allerlei Schade
verurſacher, ſo ſtrafet man ihn mit einem Pferdeſchweife, das iſt, man macht ihn
zu einem Baſſa, oder General, und alsdenn kann ihn der Kaiſer erdroſſeln laſſen;
allein die Strafe wird niemals in Egypten an ihm vollzogen, damit nicht das
gemeine Volk ſeine Parthey nehmen kann; ſondern er wird an einen andern Ort
gebracht, um ſeine Strafe zu erwarten. Da der Glaube der Mahomedaner
theils theoretiſche, cheils practiſche Dinge enthält, ſo legen ſie ſich ſonderlich auf
die leßtern, als welche ihre Sittenlehre und Geſetze betreffen. Dieſes thun ſie
ſonderlich deswegen, damit ſie entweder bei ihrem Gottesdienſte, oder als Rich
ter gebraucht werden können. Die geſchickteſten Leute inſonderheit, widmen ſich
der letztern Lebensart, und treiben daher insbeſondere die Rechtsgelohrtheit
Doch muß man merken, daß in Egypten vielerlei Sachen den Häuptern vorge
tragen werden, welche ſo gar wider den obrigkeitlichen Spruch, ſchlechterdings
Urrheile abfaſſen; und es darf an niemand von denſelben appelliret werden; wenn
ſich aber auch iemand an den Cadi wendet, ſo wird er öfters von dem Anführer,
damit er ſich ihm nicht widerſetze, auf ſeine Seite gezogen. Dem ſey nun, wie
ihm wolle, ſo muß man ſich über eine Sache ſehr wundern, nämlich über die
Art und Weiſe, wie die Juſtiz verwaltet wird, da alle Händel ſo tald, als ſie an
gebracht worden, unmittelbar geſchlichtet werden. -
§ 18.
Die geiſtlichen Perſonen, welche auf die daſigen Moſcheen acht haben, neº
Z
iſ,

Beſchreibung von Egypten, 255
iſt, und ſowohl, als der Name Scheick, ein Haupt oder den Vornehmſten an-
deutet. Man hat bei einer Moſchee mehr oder weniger, nachdem ſie mehr oder
wenigere Einkünfte hat. Einer iſt das Haupt der übrigen, und derſelbe kommt
mit einem Pfarrer eines Kirchſpiels überein. Unter ihm ſtehen die Hogis, (Vor-
leſer) und dieienigen, welche zum Gebete aufrufen. Aber bei einer kleinen Mo-
ſchee thut der Scheick alles dieſes ſelber. Ihr Amt beſtehet darin, daß ſie die
Moſchee öfnen, zum Gebete rufen, und ihre kurze Andacht an der Spitze des
Volkes anfangen, welches reihenweiſe in gröſter Ordnung ſtehet, und ſeine Be-
wegungen zugleich unternimmt. Sie halten auch alle Freytage an das Bolk eine
Anrede. Ich habe mir ſagen laſſen, daß manche Scheicks zu Cadi befördert
werden; und daß zuweilen die Cadi, wenn ſie zu Geſchäften untauglich ſind, zu
Scheicks von Moſcheen wären gemachet worden, wenn ſie es gewünſchet, das heißt,
wenn ſie ihre Güter nicht erhalten haben. Die Cadis aber, welche von dem Cadi-
liskier eingeſezet werden, bleiben viele Jahre in ihrem Amte.
§. 19.
Die Verwandten des Mahomeds, welche auf arabiſch Scherif, oder die Die An-
Vornehmſten, auf türkiſch aber, Emir oder Fürſten heiſſen, haben die Freyheit, ºwand-
und den Vorzug, daß ſie vor keinem Richter, ſondern vor ihrem eigenen Haupte, Ä
welches ſelbſt ein Verwandter des Mahomeds iſt, und Reibe Eſcheraf heißÄ
ſet, erſcheinen dürfen. Dieſelben werden ſo hoch gehalten, daß, wenn ſie einer “
von den Leibwachen ſtrafen will, wofern ſie ſich eines Verbrechens ſchuldig gemacht,
man ihnen doch ihren grünen Turban, aus Ehrerbietigkeit für ihren Stand, zuerſt
abnimmt, und ſie alsdenn erſt ſo gut als andere zur Strafe zieht. Und dies
geſchiehet eben auch, wenn ſie von ihrer eigenen Obrigkeit geſtraft werden.
- § 20. -
Die Einkünfte des türkiſchen Kaiſers in Egypten beſtehen in drey Stücken. Die Ein-
Sie kommen aus dem Lande, von den Zöllen und der Kopfſteuer der Chriſten und künſte des
Juden her. Der unermeßliche Reichthum des türkiſchen Kaiſers kann gar leicht rkiſchen
beurtheitet werden, wenn man bedenfet daß er ein unumſchränkter Herr aller Kaiſers-
dererienigen Länder, welche unter ihm ſtehen, iſt; und daß aller Reichthum, ohnge-
achtet der ſchlimmen Regierungsart, bei den türkiſchen Kaiſer als in einen Mittel-
punkt zuſammen kommt. Denn die Unterbedienten beſchweren das Volk: die
Groſſen preſſen wieder dieſe; und auſſerhalb Egypten preſſet der Baſſa alle die
unter ihm ſtehenden Leute. Ja der Baſſa ſelbſt wird den Groſſen an der
Pforte zu einem Raube; und zuleß uimmt der Kaiſer ſelbſt den Reichthum
ſeiner Groſſen weg. -
§. 2. - -

256 Beſchreibung von Egypten.
- §. S 1. -
Die Zinſen Alle egyptiſchen Städte bezahlen iährlich dem Kaiſer einen gewiſſen Zins,
des Landes. welcher feſte geſetzet iſt; und dieſes iſt der Hºſna, oder der Schatz, welcher alle
Joire nach Conſtantinopel geſchicket wird. Wie leidlich der Zins iſt, kann man
aus der Summe, welche erhoben wird, ſchlieſſen. Sie beläuft ſich nur auf
6OOO Beutel, ieden zu 25OOO Medinen gerechnet, welches etwa 8O Pfund Ster-
ling betraget. Hievon wird das Getraide, das feinſte Mehl, Oel, und derglei-
chen, iährlich nach Mecca geſchicket, und zu dem Solde von 12000 Soldaten
werden aus dem Schatze etwa 1200 Beutel erfordert. Ferner nehmen ſie auch
davon 5o bis 20O Beutel, unter allerlei Vorwande, den ſie nur machen können:
als fur die eitung des Nilwaſſers auf die Länder; für die Reinigung und Oef
nung mancher groſſen allgemeinen Canäle; für Ausbeſſerung manc. er Mauern,
welche das Waſſer aufzuhalten, oder zu wenden dienen. 5oo Thaler werden
den Beys monatlich ausgezahlet; ſie ziehen auch für die Ausbeſſerung aller Caſtelle,
und eine Menge Zucker, und Serber zum Gebrauch des Seraglio ab. Für die
Seile in das Zeughaus, wird gleichfalls iährlich von dieſer Summe genommen;
ſo, daß, wenn gleich ein Ben, und etliche Ioo Mann, dieſen Schatz zu verwahren,
alle Jahre nach Conſtantinopel gehen, er doch gemeiniglich nicht mehr, denn 200
Beutel wirklich beträgt. Dieſer Schatz wurde ehemals zu Waſſer geſchicket: ſeit
dem er aber von den Florentinern einmal weggenommen worden iſt, ſo wird er
zu Lande fortgebracht; und auf dem Wege werden noch andere Schätze von Daº
maskus, und andern Orten mehr mitgenommen. Er gehet unter der Bedeckung
eines Bey, und eines Detaſchements von einem ieden C orro, ab. Dieſe kehren zu
Wa er mit der Flotte von Alerandrien wieder zurück, und haben ſich die Freyheit
verſchat, daß alle Waaren, die ſie mitbringen, und mit welchen ſie nur handeln
wollen, zoſrey ſind.
§. 22.
Einkünfte . Es ſcheinet, als wenn Egypten ehemals in Timars, oder Ritterſehen, ge
aus den theilet geweſen, das iſt, in ſolche Länder, die einem lebenslang für eine gewiſſe Ane
Lände- zahl Leute überlaſſen wurden, die man zum Kriege ausruſten muſte, und die ſich
reyen. ſelbſt unter die Sangiaks oder die Fahnen ihrer Provinz zu ſtellen verbunden wa
ren. Hievon haben die Stadthalter der Provinzen den Namen Sangiaf bekom
men. Allein ich habe nicht finden können, daß zo noch dieſe Gewohnheit vor
handen ſey. Vielleicht iſt der auſſerordentliche Beytrag, den das Land vº
O00 Soldaten giebet, die in drey Jahren einmal geſendet werden, wenn der Sul
Än es befiehler, für iene Gewohnheit aufgekommen. Die Länder werden lebens“
lang um einen ausgemachten Preis verkauft; und des Geld, welches aus dem
Verkaufe eryoben wird, wird gemeiniglich dem Baſſa gegeben, welcher der Pforte
- - el WM

- Beſchreibung von Egypten. - 2ſy
etwa 800. Beutel iährlich dafür zahlet. Doch wird viel Betrug damit getrie-
ben: denn ein Groſſer kauft dieſelben in dem Namen eines Sclavens, deren er
zwey oder mehrere hat, die einerley Namen führen, und giebt, wenn er ſtirbt,
öfters vor, daß der Flecken in dem Namen des andern gekauft wäre. Es giebt
Ländereyen, welche zu Mecca gehören. Die Einkünfte aus denſelben werden von
dem Kisler-Aga, oder dem ſchwarzen Verſchnittenen, eingenommen, welcher eis
nen Abgeordneten herum ſchicket, der die Einkünfte für Mecca beſorgen muß, die
gemeiniglich im Getraide beſtehen, welches Mecca zu verſehen, dahin geſchickt
wird. Was aber die Einkünfte oder den Tribut des Sultans betrift, ſo werden
dieſelben, wenn der Nil nicht gegen 16. Piken aufſchwillet, und wenn der Ca“
nal zu Cairo zerriſſen iſt, nicht geſchicket; weil dieſes einen Mangel an allen Din-
gen durch ganz Egypten und eine Theurung veranlaſſer.
§. 23.
Die andere Art der Einkünfte des Sultans beſtehet in den egyptiſchen Zöl. Die Zölle.
ken. Die Ogiaks der Janitſcharen pachten alle Zölle des Baſſa, welcher ſie von
dem Sultane empfängt: und, da ich in Egypten war, ſchickte der Sultan ie-
mand, der ſie ihnen wegnehmen muſte; denn ſie verwalteten dieſelben ſo ſchlecht.
Die Zölle werden von den Janitſcharen um einen gewiſſen Preis beſtanden. Die-
ſe verpachten ſie gemeiniglich an Juden; doch iſt Damiate allein iederzeit in chriſt-
lichen Händen geblieben. -
Die Zölle von Damiate werden für 400. Beutel verpachtet, und mögen
fünf oder 6OO. eintragen. Die Zölle von Alexandrien werden für 280. Beutel
pachtweiſe uberlaſſen; der Pachter bringet es etwa auf 4oo. Die Zölle von Bulac,
dem Hafen von Cairo, und von denenienigen Dingen, welche von Oberegypten bei Alt-
cairo ausgeladen werden, werden gleichfalls verpachtet. Die Zölle von Suez mö-
gen ZOO. Beutel werth ſeyn, weil auf ieden Pack Koffee etwa 27. Schillinge
kommen. Dieſelben nimmt der Baſſa für ſich; gleichwie auch die Waaren, die
von Mecca gebracht werden. Auf ein iedes Kameel kommt etwa eine halbe Gui.
nee. Die Zölle in Oberegypten werden dem daſigen Bey gegeben, und entſtehen
aus einer Schuldigkeit, nach welcher man von allen Gütern, die eingeſchiffet wer-
den IO. pro Cento, und noch ſieben mehr, wenn ſie nach Cairo gehen, geben
muß. Doch bezahlen die Engeländer und Franzoſen, anſtatt 17. nur drey pro
Cento; welches durch Verträge mit der Pforte feſtgeſetzet iſt. Die Schweden
haben auch ohnlängſt eben eine ſolche Verordnung erhalten. Die Venetianer und
Holländer, welche wegen einiger Schulden, die ſie hier gemacht, keine Conſuls
ſchickten, verlohren darüber ihre Freyheit; doch erhielten erſt neulich die Vene-
tianer dieſelbe wieder. Jedermann, welcher Guter ausfuhret, bezahlet drey pro
Cento. * -
K f § 24.
*.

258 Beſchreibung von Egypten, –
Kopfſteuer Noch eine andere Art der Einkünfte des türkiſchen Kaiſers machet die
§. 24. .
Kopfſteuer der Chriſten und Juden aus, welche Harach genennet wird. Dieſe
hatten die Janitſcharen etliche wenige Jahre in Händen, und gaben 8o. Beutel
iährlich davor; allein, da ein Harachº Aga von Conſtantinopel geſchicket wurde,
und eine groſſe Summe Geldes einem Groſſen ſchenkte, nahm er von dem Ha-
rach oder der Kopfſteuer Beſitz; und, wie man ſagt, liefert er von demſelben
dem Sultane 8oo. Beutel. Vor dieſen bezahlten die Chriſten nur etwas we-
niges; und ieder Kopf erlegte, vermöge eines Vertrages mit dem Sultan Se.
lim, nur eine Summe von zwey und drey Viertel Thalers. Die Copten ſas
gen, daß ſie dieſen Vertrag in Händen hätten. Die Groſſen willigten darein,
doch bedachten ſie nicht, daß es ihnen auf irgend eine Art nachtheilig ſeyn möch-
l
te, und überlegten nicht, daß es alle Jahr ſo viel Geld aus dem Königreiche
nehmen würde; denn ißo bezahlet man nach ſeinem Vermögen entweder zwey
und drey Viertel, oder fünf und einen halben, oder II. Thaler: ieden Thaler
aber zu einer halben Krone gerechnet. Für dieſe wird iährlich hieher eine gewiſ.
ſe Anzahl Papiere von Conſtantinopel, wie an andere Orte, geſchicket, die
wenn nicht ſo viel Geld, als die Summe auf dem Papiere beſaget, geſendet
wird, wieder zurückgeſendet werden. Dieſe Papiere werden denen, die den
Tribut bezahlen, gegeben, und das ſind ihre Quittungen. Nur das männliche
Geſchlecht muß denſelben, wenn die Perſonen das ſechszehnte Jahr erreichet ha“
ben, zahlen. -
§ 25.
Handel in Was den Handel in Egypten ſelbſt betrift, ſo beſtehet er darinn, daß Nie
Egypten.
deregypten von dem obern mit Getraide, allerley Arten von Hülſenfrüchten und
Datteln, und die obern Theile aus dem Delta mit Reis und Salze, und von
Cairo aus mit allen Arten ausländiſcher Waaren verſorget werden: da Oberegyp“
ten weder Seehandel hat, noch aus ſeinem eigenen Buſen mit dergleichen verſe
hen werden kann. Ehe man den Weg nach Oſtindien bei dem Vorgebirge der gut
ten Hofnung vorbei fand, hatte Egypten groſſes Gewerbe, weil alle indianiſche
and perſiſche Güter bei Coßir an dem rochen Meer anlandeten, und dieſelben nach
Kept vier Tage lang zu Lande, und ſo denn nach Alexandrien gebracht wurden:
von wannen ſie die Venetianer durch ganz Europa verführten, wodurch dieſe Rez
publik einen ſehr groſſen Reichthum erlangte, welcher ſeit dem immer abgenom“
.. men hat. Indianiſche Leitewand, Muſſelin, Cattun, und chineſiſches Porcel
lain, ſind hier theurer, als in Engeland, weil ein groſſer Theil derſelben zu Lande
herbei geführet wird. Die Ausfuhr des Koffees und Reiſes aus Egypten ". die
TUL-
–--

Beſchreibung von Egypten. 2,9
Türkey iſt zwar verboten: aber Geſchenke machen alles dieſes leicht. Nach Eu»
ropa werden geſchaft viele Arten von indianiſchen Specereyen, und einige innlän-
diſche Gewäcyſe, als Sennesblätter, Caßia, etwas weniges Koloquinten, und ei-
Nº ne rothe Farbe, welche Safranon *) genennet wird. Flachs ſchickt man nach
Ä. Livorno, und in die ganze Türkey; und Cattune nach Marſeilles. Die Ein- Einfuhr.
rº fuhr beſtehet in engliſchen, franzöſiſchen, und venetianiſchen Tüchern: in Sei-
.. denzeuge von Livorno, und Venedig; einigen Specereyen, Farben, und engli-
pÄg ſchem Zinne; in Bley und Marmor von Livorno: in vielerley Arten von kleinen
. .. Waaren aus Frankreich, Venedig und Conſtantinopel; und von dem letztern Or»
te in Pelzen, und allerhand Gattungen von kupfernen Keſſeln und Schüſſeln,
welche, da ſie überzinnt ſind, am ſtärkſten gebraucht werden. Von Salonica
d: bringen ſie alles ihr Eiſen mit türkiſchen Schiffen, ſo, daß es nicht aus der Tür
ſº key geholet werden darf, welches gar ſcharf verboten iſt. Aus Kleinaſien be-
kommen ſie Teppiche; aus der Barbarey viele wollene Zeuge; und aus Syrien
d: rohe Seide. Man führet auch Korallen und Ambra hinein, die nach Mecca für Manuſa-
. Puppenwerk und Putz geſchickt werden. Die Manufacturen in Egypten brau-cturen-
- chen ſie meiſtentheils ſelbſt; ausgenommen die Leinewand, welche in groſſer Men-
ge nach Frankreich, Italien, Algier, und durch die ganze Türkey verſchicket
> wird. Ihre Manufacturen beſtehen hauptſächlich aus drey Arten, leinenen, wol-
º. lenen, und ſeidenen Zeugen. Die wollenen ſind glatte unhärichte Teppiche, wel-
r che meiſtentheils zu den Stühlen in dem Divan oder zu Sophen gebraucht wer-
je den. Sie haben alle breite bunte Streifen, und andere kleine Zierrathen; und
werden alle, wie gedacht, zu Beneſuief, welches gegen Oberegypten zu liegt,
verfertiget. Die rohe Seide wird von Syrien nach Damiate geliefert: das
ſelbſt machet man daraus groſſe Tücher zu Schleiern für Frauenzimmer, und
eine ſehr koſtbare Art von Tüchern, die mit Golde durchwirket ſind, und bun-
te Blumen haben, weiche gleicherweiſe bei vielen Gelegenheiten von dem vor-
. . nehmen Frauenzimmer gebraucht werden, um ſie über die Geſchenke zu decken,
g die ſie einander zuſchicken. Bisweilen macht man auch Küſſen und Decken zu
2 Sophen von dieſer Art, welche ſehr koſtbar ſind. In Cairo wird vielerley
keichter Atlas und Taffet verfertiget, wovon mancher eine Nachahmung des in-
ſº dianiſchen iſt: aber weder der eine, noch der andere, iſt gar gut. Das Del-
ta, und andere Theile in Egypten, geben eine groſſe Menge Flachs: doch ſie
g ſpinnen denſelben nicht an einem Rade, ſondern laſſen die Spindel herab hän«
gen, und ziehen den Faden aus den Spinnrädern, wie man auf der 59. Ku-
pfertafel ſehen kann. Egypten iſt heut zu Tage wegen ſeiner feinen Leinwand
K f 2 nicht
Y
* Die Bläthe von dem Saflor; cARTHAMvs tinctorius L. Bekanntlich bauet man ho
auch in Teutſchland. (S) -


26o Beſchreibung von Egypten.
nicht merkwürdig; welches wohl daher kommen mag, weil ſie dieſelbe wenig
gebrauchen; da angeſehene Leute eine Art von Muſſelin, welcher in einer ſo
heiſſen Himmelsgegend viel bequemer iſt, tragen. Die Leinwand, welche man
hier zum Tragen zubereitet, iſt über die Maſſe wohlfeil und weiß. Sie wird
vornämlich in Roſetto gemacht, woſelbſt man auch viele geſtreifte Leinwand ver.
fertiget, welche meiſtencheils um die Betten, ſich wider die Mücken des Nachts
zu verwahren, gebrauchet wird. Man macht auch zu Cairo und Fajume der
gleichen; und an dem letztern Orte eine groſſe Menge härnes Zeug, das
nach Cairo gebracht wird. Zu Imbabe, Cairo gegen über, und den da
herum liegenden Dörfern, machen die Einwohner ein grobes feſtes Leinen
zeug, welches zu Bettüchern gebraucht wird. Man handelt auch in Sciout,
in Oberegypten, ſtark mit Leinewand; doch wird die beſte um Mahalla in
dem Delta, und Damiate, vornämlich in dem leßtern verfertiget; und zu
Servietten, Handtüchern, und langen ſchmalen Tüchern gebraucht, welche
rund um den Teller, wenn man ſpeiſet, gezogen und von den Gäſten ge
brauchet werden. Es iſt eine glatte wohl gewebte Leinwand, wiewohl
nicht fein: wenn ſie aber mit einer geſtreiften ſeidenen Borde gemachet wird,
ſo wird ſie theuer verkauft "). -
Die Türken haben inſonderheit eine natürliche Neigung zum Handel:
da im Gegentheil die freyen Künſte gewöhnlicher Weiſe von den Chriſten
getrieben werden, vornämlich die Silberarbeiter und Jubelierkunſt, welche
hier durchgehends ein groſſes Gewerbe ausmachen, und welche ſowohl mit
Schmucke für Frauenzimmer, als Beſchläge zu Pferdegeſchirren handeln,
Doch darf keiner Silbergeſchirr im Hauſe haben, noch ein Mahomedaner
einen goldenen Ring, nach ihren Geſeßen tragen, woferne er nicht den IO.
Theil des Werthes den Armen gegeben hat, wogegen man ſchwerlich ein
Exempel finden wird. Doch ſagt man, hätten einige, ſich dieſem Geſetze
zu entziehen, eine Summe Geldes ſtatt des Zehenden des Werthes den
Armen in der Hand vorgehalten, und ſie befraget, was ſie dafür nehmen
wollten, und ſich alſo mit denſelben verglichen. Das Frauenzimmer verſchwen“
det mit ihrem goldenen Armgeſchmeide, und anderm Schmucke von Gold und Ju
belen, ſehr viel: weil in der ganzen Türkey, wie ich mir habe ſagen laſſen, eine
Frau, wenn Kinder vorhauden ſind, den Geſetzen gemäß nach ihres Mannes Toº
de, wenn keine beſondere Schenkungen gemacht werden, nichts als ihre Garderobe
be behält, welche die arme Wittwe öfters nebſt ihren Jubelen und goldenen Schmu“
cke aus Noth verkaufet. Man hat hier vor den Fenſtern ſehr artige e
«) Man ſehe hiebºy nach Haſſelqviſts Reiſe S. 42.
d
e
W

Beſchreibung von Egypten. 261
die, wenn ſie recht künſtlich gemacht ſind, viel koſten. Vor den Fenſtern der Mo. -
ſcheen haben ſie die allervortrefflichſten Gitter von Eiſen und Kupfer. Es ſind
runde Stangen, die in einander gefüget ſind, und viele kleine Bierecke machen,
die mit allerley ſchönen Zierrathen verſehen ſind. Doch ſcheinet dieſe Arbeit noch
ein Ueberbleibſel aus den mameluckiſchen Zeiten zu ſeyn, da man ſehr prächtig
bauete. Man weiß hier die kleinen egyptiſchen Kieſel") auf das allerſchönſte zu
ſchleifen, und macht daraus Handgriffe zu Meſſern, und Schnupftabaksdoſen,
welche nirgends ſo wohlfeil ſind. Man ſchleifet ſie eben ſo wie Edelgeſteine, ver-
mittelſt eines Rades, und es handelt ein Jude damit. Die Einwohner zu Cairo
machen auchrothes Leder; doch wird das beſte in Alexandrien zubereitet, welches
gleichwohl dem maroccaniſchen Safian nicht beikommet, als welcher einen ſchö-
nen Glanz hat. Man hält alles, was hier gemacht wird, für weit ſchlechter,
als was in Conſtantinopel gearbeitet wird; daher wird alles, was von Conſtan-
tinopel kommt, ſehr hoch geſchäßet. Egypten iſt ſowohl wegen des Salmiaks,
welcher auswärts verführet wird, berühmt, als auch wegen der Hüner, die in Oefen
ausgebrütet werden; wovon ich in dem letzten Buche eine Nachricht ercheilen werde.
§ 26.
Die in Egypten gangbare Münzen beſtehen in Burbers, Medinen, Zechinen, Die Män-
und verſchiedenen Sorten ausländiſcher, meiſtencheils ſpaniſcher, Münzen. Der *
Burber iſt ein dickes Stück Kupfer, etwa ſo breit als ein Funfzehnkreuzerſtück,
Zwölf derſelben machen eine Medine; welche von Eiſen, und überſilbert iſt, ohn-
gefehr ſo dick, als ein Sechſer. Drey. Aſpers machen auch eine Medine, und
ſind eine Münze von eben der Art, die aber hier nicht geſchlagen wird. Man
präget zweyerley Sorten von Zechinen: eine von I46 Medinen, welche eine Fun-
duclee heiſſet; und eine andere Sorte von 11o Medinen, welche den Namen
Zumaboob führet. Sie haben auch Zechinen aus der Barbarey, von verſchiede-
nem Werche. Das kleine Geld von Conſtantinopel gehet hier nicht. Ein Beu-
tel macht 25OOO Medinen: in andern türkiſchen Ländern aber nur 2OOOO. Wenn
die Egyptier von groſſen Summen ſprechen, ſo rechnen ſie allemal nach Beuteln.
§ 27.
- Das kleinſte Gewicht iſt ein Gran: viere derſelben machen ein Karat, und
nach demſelben, werden die Diamante gewogen. Man hat auch ein Perlenge-
wicht, welches ein Metacal heiſſet, und aus anderthalb oder zwey Karats be-
ſtehet 16 Karats machen ein Lunten; I 2 Quintlein eine Unze; I2 Unzen
ein Rotolo, drey Rotolo ein Ofe; und von ein Ioo an, bis auf 15o Rotolo
- K k 3 - einen
e. stutz. Haemachates L1NN. ſyſ. 3. r, 68. Pierre d'Egypte. Vogels Mineral-
g" 68. - - - -

262 Beſchreibung von Eaypken.
einen Cantar oder Centner, nach Beſchaffenheit der Güter, die gewogen werden.
Der Rotolo in Alexandrien hält 31o Luinlein. Das engliſche Pfund iſt etwa
zwey Quintlein ſchwerer, denn der gemeine Rotolo. 2IO Oken machen ein
Adep von damatiſchem Reis, und 15o in Roſetto, aus. Dieſes iſt das Ge-
trademaas, und in Oberegypten iſt es doppelt. In andern türkiſchen Ländern
machen ſechs Oken eine Batman; und 4O Batman iſt, wie ich meyne, eine Laſt
für ein Kameel, und macht ohngefehr ſieben Centner, und 2o Pfund; wiewohl
es in Egypten Kameele giebt, die IOOo Pfund tragen können.
§ 8.
Die Die Egyptier haben zweyerley Maas, welches ſie Piken nennen. Das
Maaſe. gröſſere heiſſet die conſtantinopliſche Pike, welche etwa 27 engliſche Zoll hält.
Mit derſelben meſſen ſie alle ausländiſchen Waaren; ausgenommen die nicht,
welche aus Flachs und Baumwolle gemacht ſind. Bei dieſen gebrauchen ſie die
kleine Pike, welche man die Pike Belledy, oder die inländiſche Pike nennet, weil
ſie alle einheimiſche Waaren damit meſſen. Dieſe Pike hält, wie ich geſehen f
habe, etwa 24 Zoll engliſches Maas. - - z
- §. 29.
Die Caras Eine groſſe Caravane, welche zu Cairo ankommet, beſtehet in denienigen w
vanen. Schwarzen, die aus der Landſchaft, welche nahe bei der Faſaneninſel lieget, kom A
men, durch Feß, Marocco und Tripoli reiſen, und etwa acht Monate lang unter W.
wegens ſind. Sie bringen vornämlich Goldſtaub mit. Es kommen auch Cara n
vanen von Tunis und Algier. Eine andere Caravane beſtehet aus den Berbe- do
rins von Sennar, welche Güter aus Ethiopien, und aus verſchiedenen african .
ſchen Ländern, als ſchwarze Sclaven, Goldſtaub, Elephantenzähne, Gummi der
Strausfedern, Biſam, Ambra, und Ebenholz mitbringen.
z0# # # 0: EGR KOR MY CH aDi Gºt Tºº Hys ºhº Hºtz glº iſt tºt. Er ÄY BK
Das vierte Hauptſtück. -
- Von der Beſchaffenheit der Religion in Egypten, den
- Einwohnern, und der Politik derſelben,
§ 3o. ſ
as die Beſchaffenheit der Religion in Egypten betrift, ſo haben
Chriſten, welche Egypten für ihr Vaterland erkennen, die coptiſche h
Religion. In Cairo und Damiate giebt es viele Griechen, aber Ä
nige in Alexandrien und Noſetto; und in andern egyptiſchen Ländern ſind # #
(
-

Beſchreibung von Egypten. 263
Kaufleute in den Hauptſtädten Griechen. In Cairo halten ſich ſehr wenige Ar- -
menianer auf; doch haben ihnen die Copten eine Kirche daſelbſt für eine Kapelle *-
eingeräumet, welche die Armenianer den Copten in der Kirche des heiligen Gra-
bes zu Jeruſalem abgetreten haben. Die chriſtliche Religion würde ſehr herun-
tergekommen ſeyn, wenn es nicht das Volk für gut gehalten hätte, Copten zu
Rentmeiſtern zu haben, die in allen Sachen wohl geübet, im Rechnungsweſen
ſehr geſchickt ſind, und die Rechnungen mit coptiſchen Zeichen führen, die nie-
mand auſſer ihnen verſtehet. Vielleicht mag auch wohl dies mit eine Urſache
ſeyn, warum ſie ſich dieſer Leute bedienen, weil dieſelben mehr unter ihrer Herr-
ſchaft ſtehen, und ſie mehr Gewalt über dieſelben haben, wenn ſie etwa eine Un-
treue begehen ſollten. Dieſe Rentmeiſter ſind in den Flecken gewiſſermaſſen Her-
ren, und die Chriſten ſtehen unter ihrem Schutze.
§. 3 I.
Die Copten ſcheinen unter allen Morgenländern am kaltſinnigſten, und nach. Die Cop-
läſſigſten in ihrem Gottesdienſte zu ſeyn. Die Nacht vor den Sonn- und Feſt-ten.
tägen bringen ſie in ihren Kirchen zu; den heiligen Tag aber ſelbſt faulenzen ſie:
im Winter ſitzen ſie in ihren Stuben, und im Sommer unter ſchattigten Bäu-
men. Es ſcheinet, als glaubten ſie, ihr ganzer Gottesdienſt beſtehe darinnen,
wenn ſie ihre lange Liturgien, wiewohl ohne die geringſte Andacht, wiederholen,
und ihre zahlreiche Faſten ſehr genau beobachten. Auſſer den Klöſtern in den
Wüſten des heiligen Makartu und heiligen Antonius, und einem bei Eſne,
werden die übrigen blos von einem oder zwey verheyratheten Prieſtern bewohnet;
doch darf der Patriarch niemals verheyrachet geweſen ſeyn, und wird aus einem
von dieſen Klöſtern genommen. Alle, ſowohl die Prieſter, als das Volk, ſind in
der gröſten Unwiſſenheit. Jene halten das Amt aus dem Kopfe in der coptiſchen
Sprache, von welcher ſie durchgängig ſehr wenig verſtehen; doch haben ſie ihre
Kirchenbücher mit der arabiſchen Auslegung. Man könnte ein ganzes Buch
ſchreiben, wenn man von allen beſondern Gebräuchen der alexandriniſchen Kirche -
Nachricht geben wollte.
- - § 32-
Strabo 2 oz) gedenket zweyer auſſerordentlichen Gebräuche unter den E. Die Be-
gyptiern, welche die Copten, wenn ihre Kinder etwa zehen Jahr alt ſind, beob-ſchneiduns-
achten; allein es gehöret keiner derſelben zu der Religion, und ſie geben gewiſſe
Grunde von dieſer Gewohnheit an. Die Mahomedaner in Oberegypten, welche
mir die urſprünglichen Einwohner des Landes zu ſeyn ſcheinen, und deren Vorfah-
- - - ren
203) Têro 3é Tév naeuvor uaaura uer« ra3«. K« rd regréurur, «« rº
Tag ävra, tö zayra rgêpsv tº yºra Sasa xtºysr. srº Aso L. XVII. P. 824-

264 Beſchreibung von Eaypten,
ren alſo Chriſten geweſen ſeyn müſſen, beobachten gleichfalls beide Gebräuche;
und man kann ſie hiedurch, dem Anſehen nach, von denenienigen unterſcheiden,
Copten, die nicht ächte Egypter ſind. Die Copten hegen, ſeitdem ſie gezwungen worden
ſind, die chalcedoniſche Kirchenverſammlung anzunehmen, einen unverſöhnlichen
Haß gegen die Griechen; und man ſaget, daß wenn die Griechen die Oberhand
befommen, ſie nach der gröſten Strenge mit ihnen verfahren. Sie haben über
haupt auch wenig Achtung fur die Europäer; welches gröſtentheils daher kommt,
weil die Anhänger der römiſchen Kirche ihr Bekehrungsgeſchäfte ſo ſcharf unter
ihnen treiben. Sie pflegen ſelten einen Unterſcheid zwiſchen verſchiedenen Reli
Juden, gionsverwandten zu machen, und heiſſen ſie alle Franken. Die Juden haben hier
eine beſondere Gewohnheit. Da ſie ſich zu den Zeiten des Heydenthums weiger
ten, Wein, ſo den Götzen geopfert war, zu trinken: ſo pflegten ſie allen Wein
den ſie tranken, von ihren eigenen Leuten machen, und ſich denſelben verſiegelt
zuſchicken zu laſſen, welche Gewohnheit ſie noch bis auf den heutigen Tag im
Morgenlande haben. In Cairo haben ſie 36 Synagogen, und eine in Altcairo,
in welcher, wie ich ſchon bemerker habe, Jeremias, ihrem Vorgeben nach ge
weſen ſeyn ſoll. Es giebt unter ihnen eine beſondere Secte, die fur ſich lebe
und eine eigene Synagoge hat; und, gleichwie die andern Juden an ihren Augen
- kenntlich ſind, ſo ſollen dieſe es an ihren groſſen Naſen ſeyn. Sie ſind die alten
Eſſener, und heiſſen ißo die Charaims von Mekra, mit welchem Namen ſie die
fünf Bücher Moſes benennen, denen ſie buchſtäblich nachleben, ohne eine geſprit
bene Tradition anzunehmen. Man ſaget, daß die andern ſich mit ihnen hätten
vereinigen wollen: allein, da ſie nicht die genaueſten Regeln des Geſetzes in Anſ“
hung der Eheſcheidung beobachteten: ſo glaubten ſie von ihnen, daß ſie im E°
bruche lebten. -
§ 33.
Egyptiſche Die Mahomedaner in Egypten ſind entweder gebohrne Einwohner in denen
Eiwoh, Flecken, die ſie Filaws heiſſen, oder von arabiſchem Geſchlechte. Der leßere"
1T. giebt es zwey Arten: nämlich öſtliche, die meiſt auf der Morgenſeite des Nils woh
Araber. nen; und weſtliche, ſo Mugrabi heiſſen, oder weſtliche Völker, die aus der Bar
barey gekommen ſind, ſich durch ihre Sitten und Gebräuche von den andern"
terſcheiden, und weit übelgeſitteter ſind. Manche Araber haben ſich in den Fle
cken niedergelaſſen, und ſind gute Leute; ſonderlich in Oberegypten. Dieienig"
welche unter Zelten ſich aufhalten, werden Beduinen genennet, und leben von
den Heerden, welche hauptſächlich aus Kameelen und Ziegen beſtehen, die ſie in
den kleinen Heyden weiden. Dieſe leben meiſtentheils auf beiden Seiten des
Delta, und es gebet ihrer auch viele um Mecca. -
§ 34-

Beſchreibung von Egypten. 265
§. 34.
Die gebohrnen Egyptier ſind ein faules Volk. Sie mögen gerne ſtille Charakter
ſßen, und Mährchen hören; und ſcheinen in der That mehr zum ruhigen Leben, Äº"
als zur Arbeit, gebohren zu ſeyn. Dieſe faule Lebensart iſt vermuthlich eine groſ ſ»
ſe Urſache von der Fruchtbarkeit der Erfindung, in Anſehung ihrer alten heidnis
ſchen Religion, und Verfertigung ſo verſchiedener ausſchweifender Fabeln, wor“
aus die Griechen einige der beſten mögen genommen, und zum Grunde ihrer Re-
ligion und Gedichte geleget haben, von denen ſie hernach auf die Römer gekom
men ſind. Ihre Trägheit mag wohl der groſſen Hitze ihres Landes zuzuſchreiben
ſeyn welche ſie ſehr entkräftet, und zu einem unthätigen Leben geneigt machet.
Sie ſind auch boshaftig, und in einem hohen Grade neidiſch. Dieſes hindert
ihre Vereinigung, und ein ieder lebet für ſich. Ob ſie gleich ſehr unwiſſend ſind,
ſo ſind ſie doch von Nur ſo geſchickt und künſtlich, als falſch. Daher kommt
ihr Verdacht auf die Reiſenden, als ob ſie Schäße ſuchten: da ſie aber doch ſe-
hen, daß die Fremden in der That keine finden, ſo bilden ſie ſich ein, ſie bräch-
ten das Geld, welches ihrer Meinung nach, in der Erde verborgen liegt, durch
Zauberey weg. Denn bei ihrer groſſen Unwiſſenheit können ſie ſich nicht vorſtel-
len, warum ſonſt die Fremden ſo weit herkommen, und die Trümmer beſehen
ſollten. Dieſes Vorurtheil macht, daß ſie zum öftern die Fremden beunruhigen,
und ſie verhindern, alles ſo genau, wie ſie wünſchten, zu beſehen. Inzwiſchen
haben ſie doch von den Arabern die Gaſtfreyheit gelernet, wie auch gewiſſermaſſen
eine ſehr ſtrenge Treue, da ſie denen, die unter ihrem Schuße ſind, beiſtehen
Das Volk auf dem Lande wird meiſtens gebraucht, die Felder zu pflügen, wel.
ches eben ſo mühſam nicht iſt: - aber das Waſſer dahin zu bringen, iſt meiſten-
the ls ſehr beſchwerlich. Die Araber mögen gerne plundern; und dieſes machet, -
daß ſie ſich der Räuberey ergeben. Ihre Beſchäftigung mit Weidung des Vie-
hes ſcheinet ihrer Gemihsart ſehr gemäs zu ſeyn. Sie haben gute Pferde, und
wiſſen, mit denſelben, und ihren Piken, ſehr geſchickt umzugehen. Die zu Fuſſe
führen Stangen, und ſie ſind ſehr geübt mit denſelben, die Spieſe abzulenken.
- § 35.
Eine andere Art des Roffs ſind die Türken, die zum Unterſchiede, von Türken.
den gebohrnen (gyptiern und Arabern ſo genennet werden. Dieſes ſind dieien-
gen, welche der Grosſultan nach Egypten ſchicket, nebſt den Sclaven, und des
nen die aus ihnen an der Regierung Theil haben, und ihren Nachkommen, und
überhaupt alle von fremder Herkunft.
Dieſe Leute ſind ſehr geldgeizig, und herrſchſüchtig; auch insgeſamt ſehr
ſcharfſinnig und witzig, eine Sache ſo sº, daß ſie ihre Abſichten Ä
l Et,

266 Beſchreibung von Egypten.
Derviſche.
Politic.,
chen. Sie haben die erſtaunlichſten Dinge, mit der gröſſeſten Kunſt und Heim-
lichkeit, in Cairo entworfen, und zu Stande gebracht.- Sie unterſcheiden ſich
ſelbſt von andern durch die eigentliche türkiſche Tracht.
* § 36.
Unter den Mahomedanern ſind die Derviſche, eine ganz beſondere Art Volk,
welches in zwey oder drey Gattungen getheilet werden kann. Dieienigen, die
ſich in den Klöſtern befinden, ſind gewiſſermaſſen Mönche, und leben eingezogen:
iedoch glaube ich, daß einige von ihnen zuweilen betteln laufen, und zu ihren
Klöſtern wieder zurück gehen. Einige laſſen ſich ſo nennen, leben mit ihren Fas
milien beiſammen, und treiben ihre Nahrung: dergleichen ſind die tanzenden Der
viſche zu Damaskus, welche ein oder zweymal die Woche zu dem kleinen unbe"
wohnten Kloſter gehen, und ihre auſſerordentliche Uebung verrichten. Dieſe
ſcheinen auch gute Leute zu ſeyn. Es giebt aber noch eine dritte Art, welche auf
dem Lande herum ſtreifet, und bettelt, oder vielmehr iedermann zum Geben zwin
get: denn, wenn ſie in ihr Horn blaſen, welches auf der 57. Kupfertafel bei
Z abgebildet iſt, ſo muß man ihnen etwas geben. Sie werden für ein ſehr bö
ſes Volk gehalten. Die beiden erſtern, und ich glaube auch wohl dieſe tra
gen vorne an ihrem Gürtel ein achteckigtes Schild, von weiſſem Alabaſter mit
einem grünen Knopfe, welches nebſt dem Horne bei a abgezeichnet iſt; wie auch
eine hohe ſteife Müße, ohne alles Gebräme, wie bei O auf der 58. Kupferta
fe ſtehet. Die Turcomannen haben gleichfalls eine ſolche Mütze, die etwas
ſpitziger iſt, und um welche ſich auch eine weiſſe Binde befindet. In Egypten
giebt es ſolcher Lente wenig, auſſer denen, die in den Klöſtern ſind, und nur ein
Haus voll derſelben bei Eairo. -
§. 37.
Nachdem ich von der feinen Politik, oder vielmehr Verſchlagenheit des
herrſchenden Theils der Egyptier geredet habe, will ich einige Beiſpiele davon ge
ben. Sie wenden dieſelbige gemeiniglich an, einander zu vertilgen, wenn Spal-
tungen unter ihnen ſind; und da es in Egypten mehr, als ſonſt wo in der Tür
key, Spaltungen giebt, ſo finden ſich hier auch die meiſten Beiſpiele davon. Die
Urſache davon iſt die Art und Weiſe, wie ſie ihre Zeit vertreiben, ohne etwas
zu leſen, oder ſich viel zu beſchäftigen; und daß ſie gar keine Neubegierde zu etwas
haben, als was zu ihren Angelegenheiten gehöret; ſie denken viel, und ihre Gedan“
ken ſind uneiſtentheils auf ihre beſondern Vortheile gerichtet. Die Baſſen halten
es gemeiniglich unter der Hand mit denen, von welchen ſie glauben, daß ſie am wahr
ſcheinlichſten die Oberhand behalten würden: auſſer, wenn ſie ſelbſt die Abſicht
haben, die ſtärkſte Parthei zu zernichten, und von derſelben glauben, daß ſie
wa dem Regimente des Sultans in Egypten gefährlich ſeyn möchte. Ich wileº
- Mºſ

Beſchreibung von Egypten. 267
nen beſondern Fall davon anführen, ohne die Namen zu bemerken, welches hier
von wenigen Nutzen ſeyn würde. Vor wenigen Jahren hatte ein Baſſa Kuſt, ei-
nen Bey auf die Seite zu bringen, und da er merkte, daß er den Koffee, den man
ihm reichte, nicht annehmen würde, winkte er dem Sclaven, der den Koffee her-
umreichte, eben als ein anderer dem Baſſa den Koffee brachte, einen Fehltritt zu
thun, und den Koffee des Beys fallen zu laſſen. Dieſer folgte dem erhaltenen
Winke, und der Baſſa nöthigte den Bey, ſeine Koffeeſchaale zu nehmen. Weil
nun dieſes ihm eine beſondere Ehre war, welche der Bey nicht abſchlagen konnte,
ſo nahm er, und trank den Koffee ohne Argwohn, welchen man vorſetzlicher Weiſe
mit Gift vermiſchet hatte. -
Vor etwa ſieben oder acht Jahren faſte die ſchwächere Parthei den Entſchluß,
ihre Feinde zu vertilgen, die ſich ſelbſt zu einer ausſchweifenden Gewalt erhoben
hatten. Der Entwurf war lange gemacht; und über 4O. Perſonen, worunter
verſchiedene Sclaven waren, hatten an dem Geheimniſſe Theil. Es fehlte ihnen
nur an einer bequemen Gelegenheit, alle dieienigen Perſonen auf einmal beiſam-
men zu haben, gegen welche ihr Anſchlag gerichtet war. Endlich kam der Tag, da
dieſelbe alle beyſammen waren. Die Sclaven brachten den Koffee oder Sorbet, alle
auf einmal nach der daſigen Gewohnheit; und währenden Trinken zog ein ieder Scla-
ve ſeinen Säbel, und erſtach ſeinen Mann. Doch einige wenige wurden nur verwun-
det, und nicht getödtet. Auf eine gleiche Art räumten ſie das Haupt einer Parthey,
durch eine andere Liſt weg. Es ward bekannt, daß dieſer Bey ſehr damit um-
gieng, einen ſeiner Feinde zu entfernen. Man redete alſo ab, einen Mann zu
dem Bey zu führen, denſelben ſo zu verkleiden, daß er ihn nicht kennete, und aus-
zurufen, daß doch alle ſeine Feinde, ſo wie dieſer ſeyn möchten: aber man ſollte
ſich in acht nehmen, daß der Bey dieienigen nicht kennete, die zu ihm dieſen
Mann brächten. Sie waren ſo klug, und zogen alle Schlüſſel aus ihren beſon-
dern Arten von Schlöſſern, die bey und d auf der 57. Kupfertafel vorgeſtel-
let ſind, damit niemand die Thüren zumachen, und verſchlieſſen könnte, wenn ſie
ihr Vorhaben ausgefuhret hätten, oder auch ihnen die Sache mislingete. Dies
ſe Perſon ward alſo mit, dem Scheine nach, auf den Rücken gebundenen Hän-
den herbeigeführet, und hatte über ihrem Kopfe ein Tuch, wie Uebelthäter ge»
meiniglich haben. Derenige, welcher ſie herbeifuhrte, hatte ſich verkleidet, wie
ein patroullirender Officier, welcher dergleichen Volk aufhebet. Als er in das
Zimmer gebracht wurde, fragte der Bey, wer iſt der Kerl? und der verkappte
Gefangene zeigte ihm in ieder Hand eine Piſtole, und ſagte: hier iſt er, und
ſchoß den Bey todt, welcher auf dem Sopha in der Ecke des Zimmers ſaß, wo
die Groſſen gemeiniglich zu ſitzen pflegen.
Als ich mich in Egypten aufhielt, wurde ein Baſſa ernennet, welcher oft
die Caravane von Damaskus nach Mecca geführet hatte. Dieſer hatte e
L l 2 N

268 Beſchreibung von Egypten.
mit einem egyptiſchen Bey Freundſchaft gemacht, welcher die Aufſicht über die Ca-
ravane von Groscairo hatte, und man ſagt, daß er von dem Bey verlangt hätte,
daß er, falls er iemals ſollte zum Baſſa von Egypten ernennet werden, alle Mittel
ergreifen möchte, dieſem vorzukommen; denn es käme nichts dabei heraus, und
obgleich viel Ehre bei dieſer Stelle wäre, ſo erfordere ſie nur viel Aufwand, und
bringe wenig ein. Als nun in dem Divan der Befehl des Kaiſers wäre verleſen
worden, daß dieſe Perſon Baſſa ſeyn ſollte, hätte bemeldter Bey, ſein Freund,
die Sache ſo geſpielet, daß man hätte fragen müſſen; wer dieſer Baſſaſey? ob es
einen ſolchen Mann gäbe? Einen Mann von keiner Familie, einen Kerl vom Lan-
de, wollten ſie nicht zu ihrem Baſſa haben. Ob dieſe Nachricht falſch iſt, oder
ob ihm dieſer Streich nicht gelungen ſey, kann ich nicht ſagen: denn es kam die
ſer Baſſa bald darauf, und wurde bei folgender Gelegenheit wieder abgeſezet.
Der Bey, mit welchen er Freundſchaft gemacht, war von derienigen Parthey
welche beſtändig den Kürzern gezogen, und man hatte Urſache zu denken, daß es
der Baſſa insgeheim mit denen hielte, welche die Abſicht hatten, die Groſſen, wel.
che die überlegenſten waren, zu tödten, als welche, wenn ſie in den Divan gien
gen, umgebracht werden ſollten. Dem erſten Herrn, welcher kam, überreichten die
dazu gebrauchten Perſonen, als er auf der Straſſe hergeritten kam, eine Bitt
ſchrift, faſten ihn bei der Hand, und küſſeten ſie, ſo lange er las, und baten
ihn auf das allerinſtändigſte, ihnen keine abſchlägige Antwort zu geben. Als er
nun mehr, wie gewöhnlich, ſich nach ihrem Eifer erkundigte, und ſeine Hand zu
rück ziehen wollte, riſſen ſie ihn vom Pſerde, und tödteten ihn. Die Parthey
welche ruiniret werden ſollte, faſſete eine Schrift wegen dieſer Sache ab, und
brachte ſie dem Baſſa zur Unterzeichnung. Da er nun ſolches ausſchlug, ſahe
man es als einen Beweis an, daß er dabei mit in dem Spiel wäre. Es wird
auch erzählet, daß ſein Eaia ihn verrathen hätte, und dieſerwegen wurde er un“
mittelbar abgeſezet. -
“-- Ich will nur noch ein Beiſpiel von ihrer Politik erzählen. Ein Mahomeda-
ner von Cairo verlangte von einem Kaufmanne eine anſehnliche Summe Geldes
zu borgen. Weil aber dieſer ihm ſolche nicht leihen wollte, bewog er ſeinen Freund,
einen Chous, welches wie gedacht, eine Art von Boten iſt, die in Geſchäften ver.
ſchicket werden, und deren Perſon ſehr heilig gehalten wird, in das Haus des
Kaufmanns zu gehen. Da nun dieſer kam, und dem Chous die Hände küſte
ſahe der Chous die Gelegenheit ab, ſich ſeine groſſe Kappe abzuſtoſſen, und beſhu
digte den Kaufmann, daß er ihm dieſelbe abgeworfen hätte: worauf derſelbe für
rathſam hielt, nicht nur das verlangte Geld, ſondern eine noch weit gröſſere Sum
mehinzugeben, um die Sache wieder gut zu machen.
Das
ſ

- Beſchreibung von Egypten, 269
- Z- ZSé?" H-Z3 SF-S-S-S - - -sS-&---šš-$-- $--#S-+--+-ZF-i-S- -
Das fünfte Hauptſtück.
Von der Erziehung, den Gewohnheiten, der Kleidung,
und heutigen Bauart der Egyptier, und von der Cara-
vane nach Mecca. -
* - § 38. - *
Sie Erziehung der Egyptier gehet ſelten weiter, als aufs Leſen und Schreiben; Erziehung
IIJ welches die Copten gemeiniglich nebſt ihrer Art zu rechnen lernen: aber der Egy-
* die Araber, und gebohrnen Mahomedaner, können ſelten leſen; auſſer die ptier.
ienigen, welche zur Rechtsgelahrtheit, oder ſonſt zu wichtigen Bedienungen be-
ſtimmt ſind. Die beſte Erziehung iſt unter den Sclaven, welche Arabiſch und
Türkiſch verſtehen, auch öfters beide Sprachen ſchreiben, und ſich ſtets im Rei-
ten, Schieſſen, und mit dem Bogen üben, als welche Dinge für groſſe Eigen-
ſchaften gehalten werden. Der Glaube einer Prädeſtination iſt bei ihnen ſehr
eingewurzelt; ſonderlich bei den eigentlichen Turken: und derſelbe macht ſie oft
ausnehmend herzhaftig, und tröſtet ſie auſſerordentlich, wenn ſie von der höchſten
Gewalt in den elendeſten Stand geſtürzet werden. Sie pflegen alsdenn zu ſagen,
es iſt der Wille Gottes, gelobet ſey Gott. In der That, ſie finden ſich eher beſſer
in Unglück, als in Glück. Wenn ſie hohe Stellen bekleiden, ſo betragen ſie ſich
ſehr ernſthaft; doch wenn ſie eine Gnade erweiſen, ſo geſchiehet es mit einer ſehr
freundlichen Mine. Allein die Liebe zum Gelde iſt bei ihnen ſo eingewurzelt, daß Geiß-
nichts ohne Beſtechung zu thun iſt. Es iſt eine Beleidigung, ſich einen Groſſen
zu nähern, und ſich eine Gewogenheit von ihm zu erbitten, wo man ihm nicht
ein Geſchenk reicht, oder ihm wenigſtens verſpricht, daß er eins haben ſoll. -
Eben der Glaube der Prädeſtination macht, daß ſie gegen die Peſt nicht vorbauen;
ſondern woll die, welche daran geſtorben ſind, begraben, als welches fur ein
groſſes Werk der Liebe gehalten wird; und ſie ſagen, ein todter Körper ſtecke
nicht an.
§. 39.
Sie glauben die gröſten Gottloſigkeiten wieder gut gemacht zu haben, wenn Andacht.
ſie nur einmal Hände und Fuſſe waſchen. Das iſt ihre Vorbereitung, wenn ſie
zum Gebete gehen, und Leute, die zu leben wiſſen, thun es allemal, denn ſie ſehen
ſehr auf das Aeuſſerliche bei der Religion, und es wird als eine Artigkeit angeſe-
hen, wenn ſie wo ſind, und zu den geſetzten Stunden das Gebet verrichten. Ihre
Gebete ſind ſehr kurz, und werden funfmal des Tages wiederholt; jedoch
- . l Z E

27o Beſchreibung von Eoypten.
ſie die Freyheit, daß ſie zu einer Zeit alles beten, was ſie ſonſt zu fünf Tageszeiten
beten muſſen. Sie beten allemal auf einem Teppiche, um zu verhuten, daß ſie
nichts unreines berühren. Sie beten an den öffentlichen Orten, wo ſie ſind;
und wenn ſie ſich bei einem Beſuche befinden, fordern ſie Waſſer, ihre Hände und
Fuſſe zu waſchen, und verrichten darauf ihre Andacht. Die Araber, welche in
Zelten leben, ſiehet man ſelten beten.
§ 4O.
Sitten und Ihre Ergebenheit in dem Willen Gottes, und vielleicht auch ihre geringe ſie
Gewohn be zu den Ihrigen, ſind die Urſachen, daß ſie ſehr wenig uber dieſelben weinen,
heiten.
und lren Verluſt gar bald vergeſſen, wenn es nur nicht ihre Kinder ſind. Denn
ſie verlangen ſehr nach Kindern, und lieben ſie ſehr. Die hieſigen eigentlichen
Türken heyrachen gemeiniglich Sclavinnen aus Circaßien, Georgien, und andern
Ländern, indem dieſe die Egyptierinnen an Schönheit übertreffen. Auf ihre
Worte, Verſprechungen, und Freundſchaft, kann man ſich nicht verlaſſen. An
ſtatt des Laudanum, welches ſonſt ſo üblich war, trinket man heut zu Tage vor
nämlich diſtillirtes Waſſer, und bei Mahlzeiten wird es überflußig getrunken
Jede.ch pflegen viele nicht zu trinken, ſondern bedienen ſich hitziger Sachen im
ſich luſtig zu machen. Dieienigen, welche trinken, ſind hauptſächlich die Soldº
ten, und die Groſſen. Aber bei dem gemeinen Volke würde es als etwas ärger
liches angeſehen werden. Die Araber trinken in der That nicht, oder ſehr ſelten
und das gemeine Volk zerſtöſſet die Blätter von grunem Hanfe, machet eine Kugel
daraus, und ſchlucket ſie, um ſich luſtig zu machen, hinunter. Man machet auch
aus den Knoſpen des Hanfes, ehe er bluhet, etwas, welches eben ſo, wie das
Laudanum, berauſchet, und Aphioum, oder Opium, genennet wird, welches eine
den Kopf einnehmende und berauſchende Sache bedeutet. Ein Laſter, weswegen
die Türken berühmt ſind, das aber unter den Arabern, oder den ächten Egyptier"
nicht getrieben wird. - -
Aus der Magie machen ſie ſehr viel, und haben davon Bücher. Sie den
ken in den Talismanen und Beſchwörungen ſey eine groſſe Kraft. Sonderlich
aber reden ſie viel von dem böſen Auge oder Beſchreyen. Wenn man ein Kind
lobet, ohne zu ſagen: Gott behüte es; und ſie ſind nicht verſichert, daß man *
gut meyne, ſo bedienen ſie ſich einer Zauberey gegen das böſe Auge: und werfer,
wenn ſie eines böſen Auges wegen was böſes befürchten, Salz in das Feuer.
Der ſchlechteſte Mahomedaner dünfet ſich mehr, als irgend ein Chriſt º
ſeyn; und, wo ſie nicht unter der Gewalt der Chriſten ſtehen, ſo nehmen ſie ſ
viel über ſie heraus, und ſind ſelten auch nur mittelmäßig gut geſittet. Dieß gilt
vornämlich von den Turken. Die Araber und das Landvolf ſind höflich gen?
und zeigen ſolches nach ihrer Weiſe, wenn Fremde zu ihnen kommen, und ſch
- nebeß

Beſchreibung von Egypten, 471
neben ſie ſeßen; doch werden ſie verdrießlich, wenn man zu viel Wahrnehmungen
macht, auf alles Acht giebet, und alles unterſuchet. Die Türken pflegen auch
wohl groſſe Höflichkeit zu beweiſen: entweder um Geſchenke zu erhalten; oder um
eines andern ſeine Abſichten und Geſinnungen auszulauern, worinnen ſie eine groſſe
Kunſt beſitzen. Doch wo eine Unterwerfung ſtatt findet, wird der Wohlſtand
ziemlich beobachtet; indem, wenn ein Vorgeſetzter kommt, iedermann aufſtehet.
Bei einer ordentlichen Verſammlung aber in dem Divan der Soldaten, zieher,
wie ich mir habe ſagen laſſen, der Niedere die Papouches des Obern ab, lege
dieſelben neben ſich hin, und empfängt darauf von dem, der unter ihm iſt, gleiche
Ehre. Es hält auch, wie man mir berichtet hat, einer, welche eine anſehnliche
Stelle bekleidet, einem noch angeſeheneren Manne, wenn er zu Pferde ſteiget,
den Steigbügel: gleichwie ein Bezier, der zwey Schweife hat, demienigen, wel-
cher drey Schweife beſitzer, den Steigbügel hält. Die Art und Weiſe ihres
Gruſſes, wenn ſie ſich einander nähern, oder bei einander vorbei gehen, beſteher
darinnen, daß ſie ihre rechte Hand ausſtrecken, dieſelbe auf die Bruſt legen, und
ein wenig ſich mit dem Kopfe beugen. Ein auſſerordentlicher iſt derienige, da
man ſich ſeine Hand küſſet, und dieſelbe alsdenn auf den Kopf leget. Wenn
man aber einen Höheren beſuchet, küſſet man deſſen Hand; und wenn er ſehr
hoch iſt, ſein Kleid. Der Gruß der Araber beſtehet darinn, daß ſie die Hände
zuſammen legen, und öfters das Haupt gegen die Perſon, die ſie grüſſen, neigen;
ſie fragen, was ſie macht, ob ſie ſich wohl befindet; und wünſchen ihr verſchiede-
nemal Friede. Allein ein Mahomedaner ſaget zu keinem Chriſten: Friede; wels
ches ihre gewöhnliche Begrüſſungsformel unter einander iſt. Wenn ſie etwas
aus den Händen eines Höhern, oder der von einem Höhern geſchicket iſt, nehmen,
küſſen ſie daſſelbe; und, wenn ſie ihre äuſſerſte Hochachtung bezeigen wollen, legen
ſie es an ihre Stirne. Wenn ſie iemand um eine Gefälligkeit, oder Schuß erſu-
chet, und ſie ihr Wort geben, ſo legen ſie ihre Hände an ihren Turban, welches
ſo viel bedeuten ſoll, als wollten ſie es bei ihrem Kopfe chun, wie ſie ſich auch
öfters ausdrücken. Man kann nichts feiners erdenken, als die Art und Weiſe,
wie ein Araber ſeine Höflichkeit oder Freundſchaft ausdrücket. Wenn ihnen auch
nur erzählet wird, daß iemand verſtorben iſt, ſo ſagen ſie: der Herr lebe lange;
und in einigen beſonderen Fällen, machen ſie einem Groſſen zu verworrenen Zeiten,
wenn einer ſeiner Feinde weggeräumet, oder geſtorben iſt, das Compliment, daß
es allen ſeinen Feinden ſo gehen möchte, wie dieſem. Unter den Copten ſeßet ſich
ein Sohn in Gegenwart ſeines Vaters, oder eines höhern Anverwandten, nicht
nieder, wenn es ihm nicht etlichemal geheiſſen wird. Es hat ſeine Urſache, daß
Höhere, zumal, wenn ſie obrigkeitliche Aemter bekleiden, ſich über die Niedri-
gern ſo erheben, und von ihnen ſo viele Ehrerbietigkeit fordern; denn das Volk
hat ein ſelaviſches Gemüth, und man muß ihm den Daumen auf Fºx
- - - - - - - - - - - - - - - (LM.
V.
-

272 Beſchreibung von Egypten.
halten. Giebt man ihm einige Freyheit, ſo pfleget es ſich ſofort zu viel heraus
zu nehmen. –
§. 47.
Wenn die Türken eſſen, wird ein kleiner runder, oder achteckigter Stuhl
wie bei A. auf der 57 Kupfertafel vorgeſtellet iſt, neben dem Sopha auf eine
- gefärbte Decke, die auf dem Boden ausgebreitet iſt, geſetzet. Nebenher leget
man ein langes Tuch, welches die Gäſte vor ſich nehmen: aber ieder Perſon von
Stande wird insbeſondere, wenn ſie ſich waſchen, eine Serviette gereichet, wie ſie
allemal vor dem Eſſen zu thun pflegen. Dieſe legen ſie gleichfalls fur ſich, und
wchen ſich damit ab, wenn ſie ſich nach dem Eſſen waſchen. Ueber den Stuhl
legen ſie eine verzinnte Kupferblatte, von drey bis ſechs Fuß im Durchſcnitt
welche einen Tiſch abgiebet. Alle ihre Schuſſeln und Gefäſe ſind von Kupfer,
und auswendig und inwendig verzinnet. Um dieſe Schüſſe legen ſie Brod, und
ſetzen darum Schüſſeln mit Salzbruhen, Salat, und dergleichen; und denn
bringen ſie zwey oder drey groſſe Schuſſeln, in zwey oder drey Gängen, wie bei B.
vorgeſtellet iſt. Niemand, auſſer das gemeine Volk, iſſet Rind- und Büffelfleiſch,
denn ſie glauben, es ſey nicht zu verdauen. Man ſagt, daß ſie in der gröſtend. #
in dem Monate April und May, faſt nichts, als Speiſen von Hülſenfruchten und
Kräutern, wie auch Fiſche, weil dieſelben leichter zu verdauen ſind, eſſen; indem
die groſſe Hitze ihnen alle Luſt zum Eſſen benähme. Sowohl die Copten, als
Türken, enthalten ſich des Schweinefleiſches. Die gemeinen Leute machen eine
Art Bier von ungemalzter Gerſte, ſie thun etwas darein, um daſſelbe berauſchend
zu machen, und nennen es Bouzy. Sie laſſen es gähren. Es iſt dick und ſauer
und hält ſich nicht länger als drey oder vier Tage. Aus dem Herodotus 299)
erhelet, daß die Egyptier zu ſeiner Zeit ein Bier getrunken, welches er aus Gerſten
zubereiteten Wein nennet. Wenn ſie keinen Wein trinken, ſo pflegen ſie ſelten
bei Tiſche zu trinken. Sie ſitzen entweder mit übereinander geſchlagenen Beinen
oder auf den Knien, und bedienen ſich nur der rechten Hand; haben auch weder
Meſſer noch Gabel, ſondern eſſen mit den Fingern. Der Wirth nimmt oft ein
Stück mit ſeiner Hand, und giebet es den Gäſten, welchen er eine auſſerordentliche
Höflichkeit erweiſen will. Gleich nach dem Eſſen wird der Koffee gebracht. Sº
halten es die Türken. Ihre Speiſen beſtehen aus Reis, Brühen, Dulma, (wel-
ches ein Gewächs iſt, das ſie mit allerley zerhackten Speiſen füllen, als Gurke"
Zwiebeln, Kohlblättern) aus gedämpften Speiſen, angenehmen Ragouts, Car-
menaden, und dergleichen Dingen. Alles wird von den niedrigen Bedienten biº
ausgetragen, und aufgegeſſen. Die Sclaven aber haben gemeinere Speiſen und
eſſen in einem beſondern Zimmer. Die Araber, und die Leute auf dem Rande.
- - legen
209) "or 3 x "eSéar reran“érº Saxe«rra. ºsnovorvs L. II. c. 77.

Beſchreibung von Egypten. 273
legen entweder eine Haut für eine kleine Geſellſchaft auf den Erdboden, oder, wenn
die Geſellſchaft ſtark iſt, einen groſſen groben wollenen Teppich über den ganzen
Platz, und ſeßen in ſechs oder ſieben Gängen iedesmal etwa in IO. Speiſen rund
herum auf, und ganze gebratene oder geröſtete Schaafe und Lämmer in die Mit-
te. Wenn eine Geſellſchaft fertig iſt, ſo ſetzet ſich eine andere herum, bis auf
die geringſten, ſo lange, bis alles aufgezehret iſt. Ein arabiſcher Fürſt pflegt
oft auf der Straſſe vor ſeiner Thür zu eſſen, und ruft alle Vorübergehende her-
bei, mit dem gewöhnlichen Ausdrucke: Bismillah, das iſt, in Gottes Namen.
Dieſe kommen, ſetzen ſich nieder, und ſagen, wenn ſie fertig ſind, ihr Hamdel-
lilah, das iſt, gelobet ſey Gott. Denn die Araber machen keinen Unterſcheid
unter den Perſonen, und nehmen iedermann zum Eſſen. Durch dieſe Edelmü-
chigkeit, und Gaſtfreyheit, unterhalten ſie ihre Liebe; doch das Mittelvolk und
die Copten leben ſehr ſchlecht. Ich habe mich oft bei ihnen nieder gelaſſen, auf
blos Brod, rohe Zwiebeln, und einen geſtoſſenen und in Oel gethanen Saamen,
macht wird, vermenget werden. Dieſes Zuckerrohr iſt eine herrliche Nachſpeiſe
welchen ſie Serich nennen, und der von einem Kraute Namens Simſin *)
kommt; hierein pflegen ſie Brod zu tunken, welches ſie, ſo oft ſie eſſen, in
ganz dünnen Scheiben auf einem Eiſen röſten. Sie haben ſehr gutes Eſſen,
für den, der hungrig iſt: wohin dieienigen in Stücken gebrochene Kuchen ge-
hören, welche mit einer Art eines Syrups, ſo aus dem grünen Zuckerrohre ge-
bei ihnen, woraus ſie den ſüſſen Saft ſaugen. Sie eſſen auch ſaure Milch, ſo
mit Saamenkörnern gekocht iſt. Es giebt auch eine Speiſe bei den Mohren,
die man Euſeaſow nennet: ſie rühren Mehl mit Waſſer an, und machen mit den
Händen kleine ſchmale Stücke; legen ſie in einen Durchſchlag über einen ſieden-
den Topf, der rund herum zugemacht iſt, da es von dem Dampfe gar wird;
und thun alsdenn Butter daran. Sie pflegen auch Datteln in Butter zuzube-
reiten. Ihr Haupteſſen iſt des Abends, und in der Frühe nehmen ſie nur ein
ſchlechtes Frühſtück von gebackenen Eyern, Käſe, und bei groſſen Tafeln, Oli-
ven und Honig ein. Dies iſt auch bei den Türken gewöhnlich; ſonderlich wenn
ſie an ihre Arbeit, oder ſonſt ſpazieren gehen. Sie halten ſich bei Tage meiſtens
drauſſen auf; ſonſt eſſen ſie lieber Vormittag ihr Mittagsmahl, und eſſen des
Abends bald. Es beliebt ihnen vermuthlich deswegen früh morgens zu eſſen,
weil die Hitze ihren Appetit wegnimmt: und hingegen eſſen ſie des Abends, wenn
es kuhle zu werden anfängt, bald wieder. Wenn ſie keine Geſellſchaft haben,
ſo gehen ſie gemeiniglich in die Harem, oder in die Zimmer der Weiber: zu Eſ
- - ſens-
*) sEsAMvM orientale. LINN. ſp. pl. 883. Digitalis orientalis Seſamum dičta.
ToURN, infi. 165. Seſamum Sempſeco. ALP pl. asypt. c. 33.
M m
- - - -

274 Beſchreibung von Egypten,
ſenszeit aber zu einem Weibe in ihr eigenes Zimmer, welches entweder das Mits
tagsmahl zubereitet, oder darauf ſtehet, und es angiebt, wenn es auch gleich
vom Stande iſt, und ihre Bedienten neben ihren Zimmern hat. Die Groſſen,
welche vier Weiber haben, haben fünf Küchen: eine für iede derſelben, die von
einem Sclaven oder Bedienten verſehen wird; und eine allgemeine, welche für
den Herrn, wenn er auſſer dem Harem iſſet, gebrauchet wird, und zugleich für
die Sclaven und Bedienten iſt. Bei einem türkiſchen Beſuche wird ſogleich eine
Pfeife und Koffee gereichet; und, wenn es ein Staatsbeſuch iſt, wird Confect
nebſt dem Koffee gegeben. Darauf folget ein Sorbet, und endlich nach Beſchaf
fenheit der Perſon das Räuchwerk und Roſenwaſſer; welches eine höfliche Art iſt,
die Geſellſchaft auseinander gehen zu laſſen. Freunde, die ſich beſuchen, ſon-
derlich Weiber, bleiben ein oder zwey und mehrere Nächte beiſammen, bringen
ihr Bette mit, wenn ſie gleich in einer Stadt ſind; wobei Koffee oder ein liebli
ches Zimmetwaſſer wenigſtens alle Stunden einmal herum gereichet wird. Man
hat mir auch geſagt, daß eine öftere Verwechslung der Kleidung bei Beſuchen ein
Zeichen einer groſſen Hochachtung bei ihnen ſey. Wenn iemand zu einem Araber
ins Haus oder ins Zelt gehet, wird ſofort Brod gereicht; hernach werden ſaure
Milch und Gurken, wenn es die Jahrszeit iſt, gebackene Eyer, und Oel, Brod
darein zu tunken, geſalzene Käſe, und dergleichen aufgetragen. Sie nehmen
es übel, wenn man nicht bleibt und iſſt; und halten es für eine beſondere Gewo-
genheit, wenn man zu ihnen kommt, und ſich gleichſam unter ihren Schuß begie
bet, ſo, daß wenn zwiſchen zweyen Feindſchaft geweſen, und der eine gehet in das
Haus des andern, und iſſet mit ihm, alsdenn alles vergeſſen iſt. Ich habe etliche
mal geſehen, daß es für eine Beleidigung iſt gehalten worden, wenn iemand den
Koffee, oder was ihm ſonſt angeboten worden, ausgeſchlagen hat. Ebenſo pfle
gen die Janitſcharen, wenn ſie aufrühriſch ſind, des Grosſultans Reis nicht zu
eſſen: und wenn ſie zu eſſen gezwungen werden, und thun es, ſo iſt das ein Zei
chen, daß ihr Zorn vorbei iſt. Die Egyptier ſtehen gemeiniglich früh mit den
Anbruche des Tages auf, um welche Zeit ſie hänfig, wenigſtens, was das gemei
ne Volk anbetrift, in die Moſcheen gehen. Bon da begeben ſie ſich in die Koffee-
häuſer; und gehen, wenn ſie ihr Frühſtück eingenommen haben, ziemlich ſpät in
ihre Werkſtätte, die ſie um 4 Uhr Nachmittags wieder verſchlieſſen. Die Groß
ſen geben alsdenn Beſuch, oder nehmen dergleichen an. Zu Cairo wird an den
Sonntag, Dienſtag und Donnerſtag der Woche der Baſſendivan gehalten, und
das ſind die gewöhnlichen Gerichtstäge. Den Freytag bleiben ſie zu Hauſe gehen
am Mittag in ihre Moſcheen: aber ob dies ſchon ihr Sabbat iſt, enthalten ſie ſich
doch nicht aller Geſchäfte. Die übrigen drey Tage in der Woche heiſſen Beniſch,
von einem Kleide dieſes Namens, welches kein Ceremonienkleid iſt. An demſelben
gehen ſie des Morgens zeitig mit ihren Sclaven auf die öffentlichen Pfäße E
lq0l/
–--

Beſchreibung von Egypten. 27.
Stadt, die gemeiniglich Meidans genennet werden. Dieſe ſind Pläße, wo ſie ei-
ne Art von offenen Sommerhäuſern haben, aus welchen ſie zuſehen, wenn ihre
Sclaven reiten, ſchieſſen, den Bogen ſpannen, und wo ſie ſich mit Tabak und
Koffee ergötzen. Wenige derſelben, wenn man die Rechtsgelehrten, und gottes-
dienſtlichen Perſonen ausnimmt, leſen in Büchern, ſondern haben gemeiniglich Ge-
ſellſchaft um ſich: und da ſie viel Zeit zu denken haben, ſo iſt dieſes eine Haupturſa-
che von ihrem verſchlagenen Weſen, das ſie in manchen Fällen bezeigen. Wenn ſie
zu Hauſe ſind, halten ſie ſich von 12. bis 4 Uhr in den Zimmern der Weiber, und
von der Zeit an da ſie zur Abendmahlzeit gehen, bis an den nächſten Morgen, auf.
- Es muß eine wichtige Angelegenheit ſeyn, wenn man ſie von da abrufen will: zu
mal wenn es vornehme Herren ſind. Es iſt, wo nicht allenthalben, doch in der
Turkey die Gewohnheit, daß die Mannsperſonen auch in den Weibergemächern
für ſich alleine eſſen; da die Weiber vielleicht zu eben der Zeit in beſondern Zim
mern ihr Eſſen empfangen. Der Faſtenmonat, oder Rameſan der Mahomedaner,
iſt eine ſehr ſtrenge Zeit für ſie; und wenn er in den Sommer einfällt, ſo iſt er für
die Arbeiter beſchwerlich, weil ſie alsdenn nicht trinken, ſondern nur ihren Mund
ausſpülen dürfen. Dieſer Monat fällt innerhalb 33 Jahren in alle Jahrszeiten.
Da die Turken ihre Monate nach dem Mondenlaufe rechnen, ſo fangen ſie den
Tag an, da ſie den Mond ſehen können. Hingegen die Juden fangen den Tag
an, da es Mondlicht wird, folglich einen Tag früher, als die Türken. Der cop-
tiſche Monat hält dreyſig Tage, und iedes Jahr haben ſie ünf Schalttage, und
alle vier Jahre ſechs: indem ihre Zeitrechnung Zo2. Jahre nach der chriſtlichen
anfängt, nämlich von dem Martertode der Heiligen in Egypten unter dem Dio-
cletianUs. Eine der gröſten Ergößlichkeiten iſt, wie ich ſchon bemerket habe,
dieſe, daſ ſie in die Bäder gehen. In dem erſten groſſen gewölbten Zimmer zie-
hen ſie ſich aus, und legen die hölzernen Schuhe an, ſie ſie auch in ihren Häuſern
gebrauchen, und die auf der 58. Kupfertafel vorgeellet ſind. Denn gehen ſie
in das warme Zimmer, wo ſie ſich waſchen, und mit Burſten und härnen Tü-
chern reiben. Die Fuſſe reiben ſie mit einer Art von Raſpel, die einigermaſſen
wie ein Vogel geſtaltet, und auf der 58. Kupfertafel bei F abgebildet iſt. Alsº
denn knacken ſie mit allen Gelenken, auch ſelbſt mit dem Genicke, und dem gan-
zen Rücken herunter; und glauben, dies mache die Glieder geſchmeidig. Alsdenn
laſſen ſie ſich ſcheeren, und gehen in das Bad. Hieraus begeben ſie ſich in ein
nicht ſo warmes Zimmer, wo ſie eine Zeitlang verweilen, und von da in das
groſſe Zimmer, legen ſich auf ein Bette, rauchen ein Pfeifchen, trinken KoFee,
und ziehen ſich an. Die Morgenländer lieben ſehr die Bequemlichkeit. Einige
derſelbigen können wohl den ganzen Tag in ihren Koffeehäuſern ſitzen; und Per-
ſonen vom Stande ſetzen ſich in die Kramläden groſſer Kaufleute zwey bis drey
Stunden lang, und nehmen Tabak und Koffee, wie gewöhnlicy, zu ſich. Auf
- M M 2 der

276 Beſchreibung von Egypten.
der Reiſe bleiben ſie beſtändig zu Pferde, brechen zeitig auf, raſten öfters auf
dem Wege eine viertel Stunde lang, rauchen Toback, und trinken Koffee, ſon-
derlich wenn es heiß iſt, da ſie ſich öfters in den Schatten legen. Dieienigen,
die kein koſtbares Reiſezeug haben, haben eine lederne Waſſerflaſche, wie bei Q
auf der 57. Kupfertafel vorgeſtellet iſt. Dieſe hängen ſie entweder an ihren
eigenen, oder ihres Bedienten Sattel, damit ſie trinken können, wenn ſie dur-
ſtig ſind. Groſſe Herren haben ein Pferd oder Kameel mit Waſſerſchläuchen
beladen. Wenn ſie aber nur eine kurze Reiſe machen, ſo haben ſie eine ſolche
groſſe Flaſche, wie bei a auf der 58. Kupfertafel zu ſehen iſt, worinn ſie
Waſſer aus dem Nil bei Cairo, und den Ciſternen bei Alexandrien, füllen,
Haben ſie einen langen Weg vor ſich, ſo führen ſie einen Schlauch, wie
bei c vorgeſteller iſt, und ſolche gebrauchen ſie auf der Reiſe nach Mecca. Sehr
vornehme Leute haben einen Diener, der ein ſolches Waſſergefäß träger, wie
bei D auf der 57. Kupfertafel vorgeſtellet, iſt, das in einem ſehr artigen
Korbe, wie bei E ſtehet, verwahret wird, um allemal bei der Hand zu ſeyn,
wenn das Waſſer gebricht. Bei Nacht bedienen ſie ſich ſelten der Zelte; ſondern
liegen unter freyem Himmel, und haben groſſe Laternen, die den papiernen Ta-
ſchenlaternen gleichen. Der Boden und Deckel ſind von überzinnten Kupfer
und ſtatt des Papiers ſind ſie aus Leinwand gemacht, welche durch dräterne Reiz
fe ausgedehnt wird, alſo, daß ſie, wenn man ſie zuſammen leget, ſtatt eines
Leuchters dienen, wie bei V zu ſehen iſt. Sie haben einen Griff, woran man
ſie, wenn man drauſſen iſt, vermittelſt dreyer Stäbe aufhänget, ſo wie groſſe
Waagſchalen, um etwas abzuwägen, aufgehangen werden. Bei T findet man
eine Abbildung davon. Sie liegen gemeiniglich auf Teppichen. Alles ihr
Kuchengeräthe führen ſie bei ſich, welches in dem Gefolge eines groſſen Herrn
auf zwey oder drey Kameele geladen wird. Die Araber aber ſetzen ein derglei
chen Gefäs, wie bei k vorgeſtellet wird, in den Handkorb i, der aus Palmen-
blättern gemacht iſt. Darein ſeßen ſie kleinere Gefäſe, und verſchiedenes ande,
res Geräche, binden ſie an ihre Kameele, und bringen ſie alſo ganz bequem fort.
Alle ihre Reiſekäſtchen ſind ſo beſchaffen, daß das oberſte Ende ihnen oft zu
einen Teller dienet. Alle dieſe ſind von Kupfer in und auswendig verzinnt.
Dieſe, und die hölzernen Geſchirre, welche ſtatt einer breiten Schüſſel dienen,
und worinnen ſie Brod machen, ſind alle das Kuchengeräche eines Arabers;
auch wenn er zu Hauſe iſt. Die runde lederne Decke, welche ſie auf den Boden
breiten, iſt bei C zu ſehen. Rund herum ſind Ringe, wodurch ſie dieſelben mit
einer Kette zuſammen ziehen können, woran ein Hacke iſt, an dem ſie dieſelben
entweder an die Seite eines Kameels oder zu Hauſe aufhängen. Bisweilen
führen ſie darinnen Teig, bringen darinnen das Eſſen, und tragen es, wenn die
Mahlzeit vorbei, mit allem, was übrig geblieben, wieder weg. Ich habe ſie Ä
- - - - RM )
*,

Beſchreibung bon Egypten. 277
nach der gröſten Art vorgeſtellet, wie er nur einen ledernen Riemen um die Ringe
hat. Sie ſäuern ihr Brod, indem ſie ein Stuck von dem letzten Teige hinein-
thun, welchen ſie bei Seite geleget, und welcher, wenn er ſauer wird, eine Jäh.
rung verurſachet, und alſo das Brod leicht machet. Die andern Dinge, welche
auf der 57 Kupfertafel vorgeſtellet werden, kann man unten ſehen 2 1 9).
Mm 3 § 42.
2 1 o) x. iſt ein Kragen von Silberdrat, wel, d. und f. ſind eqyptiſche hölzerne Schlöſſer, die
chen iunge Leute in Syrien über den bloſ-
ſen Hals tragen.
c. Türkiſche Halsbänder. Dieienigen, wel-
che auſſerordentlich heilig ſeyn wollen, be-
dienen ſich gröſſerer, und haben viele derglei-
chen Knöpſe, ſonderlich die Narren und
Toücn.
W. Das muſikaliſche Inſtrument, ſo Nakons
heiſſet und wie zwey küpferne Teller aus,
ſichet. Man hat es von verſchiedener
Gröſſe, von zwey Zoll bis zu einen Fuſſe
im Durchmeſſer. Man hält es bei einer
Schnure, ſchlägets zuſammen, wie man
den Takt ſchäget; welches ſein erſter Ur-
ſprung zu ſeyn ſcheitet. Sie werden ſowohl
in den coptiſchen Kirchen, als auch bei ma-
homedaniſchen Prvceviten gebraucht.
. Die lange türkiſche Pfeife. Die Röhre iſt -
von Holze oder Rohre: der Kopf iſt irden.
Auf Reiſen zerlegen ſie dieſelben in zwey
oder drey Stücke, um ſie in einen Beutel
zu thun. Bisweilen bedecken ſie die Röhre
mit Leinewand, und ſtecken ſie ins Waſſer
um den Rauch kalt zu machen,
. Ein türkiſcher Brief mit dem ſeidenen Beu-
te, worinn er an einen groſſen Herrn ge-
ſchickt wird, und den daran befeſtigten und
verſiegelten Papiere, worauf die Addreſſe
geſchrieben wird, nebſt einer elfenbeinernen
Kapſel, die mit angeſiegelt wird. Da die
Tücken ſelten ſchreiben können, ſo laſſen ſie
den Namen ſchreiben, und drucken hinten
drauf ihre Namen mt ihren Pitſchiere, ſo
gemeinglich von Carniol iſt, welches ſie an
ihren Fingern tragen, und weitn ſie was zu
Fiſcheren haben, ſchwarz machen.
an die Thürpfoſten genagelt werden. Sie
haben bei g gewiſſe Löcher, d iſt an die
Thür befeſtiget, und bei e ſind Zapfen, die
in ſolche Löcher geſtecket ſind, welche auf die
Löcher in fpaſſen, und wenn ſie niederfal-
len, in die Löcher g fallen, und die Thür
verſchlieſſen. Es iſt auch noch ein Loch
daran für den Schlüſſel h, woran Zapfen
ſind, die in die Löcher bei g gehen, und die
Zapfen e aufheben, wodurch die Thür auf-
geſchloſſen und geöfnet wird. -
q. Ein Geſäs von einer Haut oder Blaſe, mit
welchen ſie das Oet in ihre Lampen gieſſen.
r. Ein Gewehr, ſo ſie zur Vertheidigung in
den Dörfern haben.
z. Ein ledernes Gefäſe mit runden hölzernen
Füſſen, und einem hölzernen Deckel x, wor-
über ſie das Leder binden. Hierin bringen
ſie den Balſam von Mecca; und auf Reiſen
führen ſie die Butter, welche Mantecuheißt.
Sie wird bei dem Feuer geſchmolzen, geſal-
zen, und in dieſen Gefäſen aufbehalten; iſt
aber ſehr unangenehm.
Q. Eine lederne Flaſche, welche ſie zur Seiten
an ihre Kanneele hängen, oder durch ihre
Diener tragen laſſen, um bei ihren Reiſen
daraus zu trinken. Sie werden in Con-
ſtantinopel ſehr ſchön gemacht, und werden
öfters mit Blumen, welche aus einem feinen
kupfernen Drate gemacht ſind, ausgezieret.
Wenn ſie ſolche mit Waſſer füllen wollen, ſo
nehmen ſie den breiten Stöpſel heraus; zu
oberſt an demſelbigen iſt eine kleine Oef
nung mit einen Pflöckgen darzu, woraus ſº
trinken. - -


278 - Beſchreibung von Egypten,
§ 42. -
Caravane Wenn die Caravanen nach Mecca gehen, ſo wird das vornehme Frauenzim-
nach Mec- umer in Tartavans, oder Sänften, von Kameelen getragen, wie auf der 58 Ku-
Cſ. pfertafel vorgeſtellet wird. Das Kameel, welches hinten nach geht, iſt ſelrubel
daran, indem ſein Kopf unter der Sänfte ſtecket. Einige reiſen in einer kleinern
Art, auf dem Rücken eines Kameels, wie man bei b. ſehen kann. Leute von
Stande reiten auf einem geſattelten Kameele, wie bei . vorgeſtellet wird. Ge
ringere Leute reiten auf Kameelen, die ſie mit ihren Teppichen und andern noch
wendigen Dingen, wenn ſie welche haben, beladen. Sie haben gemeing.ch
einen zweyzackigten Haken in ihrer Hand, um das Kameel damit zu regieren,
welches ſie damit auf den Kopf ſchlagen, wie auch den Zaum wieder damit zu
erlangen, wenn er ihnen ungefehr entfallen ſollte, desgieichen das Tier zum
Gehen anzutreiben. Die allerungewöhnlichſte Art fortzukommen, iſt in einem
runden Korbe auf ieder Seite des Kameels, mit einem Deckel oben, wie man
bei f ſehen kann. Es iſt auch ein Deckel uber den untern Theil, in welchem
alle ihre Nothwendigkeiten ſind; und die Perſon ſitzt mit kreuzweis übereinander
P. Iſt ein kupfernes überzinntes Gefäſe, deſſen
ſie ſich bedienen, wenn ſie ihre Hände wa-
ſchen, da ſie es denn über eine weite Schüſ-
ſel halten.
N. Iſt ein irrdenes Geſchirr, deſſen ſich die
geneinen Leute zu der vorigen Abſicht, ie-
doch, ſo wie auch die Vornehmen des kupfer-
nen, nur vor ihre eigene Perſon, bedienen.
R. Iſt das chineſiſche Gefäſe für das Roſen-
raſer, mit welchen ſie die Gäſte bei ihrem
Abſchiede beſprüßen. Das oberſte Ende
iſt von Silber, und durchlöchert.
S. Iſt die Rauchpfanne, womit ſie die Geſell-
ſchaft beräuchern. Sie iſt von Töpfers-
Arbeit, die der Delftiſchen gleichet, gemacht. -
Einige haben ſie von Kupfer. Unter den
Chriſtet habe ich ſie von Silber, recht ſein
gemacht, geſehen.
O. Iſt ein Gehäuſe, worinn ſie bei ihren Rei-
ſen ihr Koffeezeug legen.
L. Iſt ein Schreibzeug, welches die Schreiber
und Handelsleute in ihren Gürtel ſiecken.
Es iſt ſehr bequem; denn oben iſt es zuge-
macht, unten iſt es offen, daß man Federn,
und ein Federmeſſer M. hinein legen kann,
geſchlº
I. Ein Gefäs von Cairo, ſo Burdack heiſch
und woraus ſie gemeiuiglich trinken. Es
iſt ein Seigetuch darinnen, welches hinderh
da nichts in das Waſſer fällt. Sie beſle -
hen aus einer ſalzigten Erde, die das Wal-
ſer kühle, alſo daß mau, wo ſie an die Luft
gegen Norden geſetzt werden, immer friſch
trinken kann. Sie ſind löchericht und in
zwey auch wohl wenigen Tagen gehet da
Waſſer durch.
K. Iſt eine kupferne überzinnete Koffeekanne.
G. Iſt das ſpitzige Meſſer mit deſſen Scheide
ſo ſie in ihren Gürtel ſtecken. Die Scheiden
ſind gemeiniglich von Metall, das mit Holz
ausgefüttert iſt Enie ſind von übergul-
deten Silber, und ſehr ſchön.
F. Iſt von Leder genacht mit einem Reiſe
rund herum in der Mitte. Man lege eß
auf die Sophen unter die Tabakspfeife, da“
init die Teppiche nicht verbrennen.
H. Iſt das ungeſäuerte rod der Copten, da
ſie bei ihrem Abendnºhle brauchen, ſo wie
es in einem Modell gemacht wird."
einer Umſchrift. -

Beſchreibung bon Egypten. - 279
geſchlagenen Beinen darauf. Ebenſo haben ſie auch etwas, das einer unbedeckten
Chaiſe oder einem Wagen gleichet, und deſto bequemer iſt, weil man mit ausge-
ſtreckten Füſſen ſitzt, wenn ſich nämlich nur eine Perſon darinnen befindet. Doch
können darinnen auch, wie ich glaube, zwey auf ieder Seite ſitzen. Die Pil-
grimme, die nach Mecca gehen, tragen gemeiniglich ſchwarze Mäntel mit einer
Kappe. Die aus der Barbarey tragen weiſſe. Um den Hals ſind ſie mit einer
langen Schnur befeſtiget, und der Mantel hänget gemeiniglich hinten hinunter.
Da ich von der Caravane nach Mecca Meldung gethan habe: ſo muß ich auch
einige Nachricht davon geben. Man ſagt, daß ehe die mahomedaniſche Religion
aufgekommen, ſchon eine groſſe Wanderſchaft hieher zu Abrahams Grabe,
wie ſie es nennen, und zu dem Plaße, wo er ſeinen Sohn Iſaac geopfert haben
ſoll, gehalten worden ſey. Die Juden aber ſprechen, es wäre der Platz, auf
welchen Abraham gekommen, den Iſmael zu ſehen. Die Hauptceremonien
der Pilgrimme beſtehen izt darinnen, daß man die Decken der Moſcheen, und
der Gräber Abrahams und Mahomeds hinbringt, deren die meiſten von
ſchwarzem Damaſte, und reich mit Golde verbrämer ſind. Die dazu gehörigen
Dinge, werden von Leuten verfertiget, die einzig und allein in dem Caſtelle von
Cairo dazu gehalten werden. Die erſte Proceſſion geſchiehet, wenn man dieſe
Dinge von dem Caſtelle zur Moſchee Haſſanine bringt. Sie wird an dem dritten
Tage nach dem Feſte Biram, das auf ihre groſſe Faſten folget, angeſtellet. Alle
Scheicks der Moſcheen, und die verſchiedenen Handlungsgeſellſchaften, gehen in
das Caſtell mit ihren Fahnen. Die meccaiſchen Standarten wurden zuerſt zuſam-
men gewickelt gebracht. Alsdenn brachte das Volk ein lang zuſammen gerolltes
Stück, von den Vorhängen aus der Moſchee zu Mecca; und ſo noch verſchiedene
Stücke alle halbe Viertelſtunden hintereinander. Die Leute drangen herzu, um
ſie zu berühren, küſſeten ihre Hände, und legten ſie auf ihre Häupter. Einige
trugen nichts als dünne Schnuren, womit man ſie aufziehet. Verſchiedene Ge-
ſellſchaften kamen mit fliegenden Standarten, andere mit Muſik; andere tanze-
ten; einige waren ganz verwirrt, oder ſchienen ganz entzickt, warfen Kopf und
Hände herum; einige waren bis auf die Hoſen nacket; andere keichten ſo ſtark,
als ob ſie auſſer Achem wären. Hierauf kam die Decke von Mahomeds Grabe,
die Mahme heißt, in Pyramidengeſtalt, mit einer viereckigten Grundfläche, und
reich mit Golde verbrämet, mit einem rothen und grünen Grunde. Die Mo-
ſchee zu Mecca war darauf geſtickt, mit einem bedeckten Kranze herum; und es
ward von einem Kameel, welches mit einem Pulver, das man Henna heißt, ganz
gelb gefärbet war, getragen. Man ſagt, daß man dieſe Kameele zu dieſen
Vorhaben mit Fleiſſe aufziehet, und ſonſt zu nichts gebrauchet, weil man ſie für
heilig hält: ſogar auch, daß man, wie man mir geſagt, aus Aberglauben den
Schaum aus des Kameels Maule aufhebet. Dieſes war ganz mit reichen Ä
- C

280 Beſchreibung von Egypten.
cad bedecket. Drey andere, welche auf gleiche Weiſe gezieret waren, folgten
demſeligen, und noch ſechs andere, die nicht ſo gar ſchön waren, auf welchen
Knaben ritten. Bald darauf kam die Decke von Abrahams Grabe, die einer
Kiſte glich; ſie war gleichfalls mit Golde geſticket, und man ſagt, daß ſie ge-
wiſſermaſſen über dem Plaße, wo Abraham ſein Opfer ſoll verrichtet haben, in
der Luft aufgehangen ſey. Darauf folgete das Corpo der Chaouſes, und ein
vornehmer Officier des Baſſa; nach ihm der Oberaufſeher der Kleiderkammer
(Nadir -il-Kiſve) der das ganze Werk, und alle die Einkünfte, welche die egy
ptiſchen Califen zu den nöthigen Ausgaben beſtimmet haben, zu beſorgen hat
Das Geſchirr ſeines Pferdes war ſehr ſchön: die Decke insbeſondere war von ge
blümten Stoffe. Nach ihm kamen die Janitſcharen, und einige Bedienten des
Baſſa; zuletzt kam die ſehr reiche Decke der Thür von dem Hauſe in Mecca, die
Burca heiſſet. Sie iſt zehen Schuh lang, und fünf breit. Es ſtehen auf der
ſelben verſchiedene Figuren, und arabiſche Buchſtaben; ſie iſt meiſtentheils reich
mit Golde verbrämet, der Grund aber iſt roth und grün. Man machte mit der
ſelben öfters Halte, damit das Volk ſie anrühren könnte. -
Die groſſe Proceſſion aber iſt alsdenn, wenn die Caravane nach Mecca aus
gehet. Die Ordnung dieſer Proceſſion kann man in dem letztem Buche ſchºn
ſo gut ich dieſelbe habe bemerken können. Alle Kameele dieſer Proceſſion waren
gelb bemalet, und mit einigen Zierrachen verſehen. Das erſte von iedem Glied
hatte vor andern einen ſchönen rothen Straußfederbuſch am Kopfe, und an der
Naſe, und ein kleines Fähnlein auf ieder Seite, deren Schaft gleicherweiſe mit
Straußfedern bewunden war; die Decken aber waren mit Muſchelſchaalen geziere
Das andere und dritte hatte eine Klocke auf ieder Seite, die ohngefehr einen
Schuh lang war, und ſo hatten ſie alle einen gewiſſen Zierrach. Unter eines
ieglichen Sattel lag ein grober Teppich, um ſie bei der Nacht damit zu bedecken.
Sobald ſie auſſer der Stadt ſind, ſo gehen ſie ohne einige Ordnung nach Sibil
Allam drey oder vier Meilen weit, da ſie ſich denn drey Tage lagern; hernach la
gern ſie ſich an den See, und der Emir Hadge kehret nicht wieder in die Stadt.
Die Lagerung bei dem See iſt anmuchig, denn alle vornehme Leute ſchlagen Zelte
auf, wohnen darunter, und bringen ihre Zeit mit Schmauſen zu. Die ganº
Stadt gehet heraus, ſich an dem auſſerordentlichen Anblicke zu beluſtigen, und
an der Freude Theil zu nehmen. Am Abend zunden ſie Freudenfeuer an. Mal
ſagt, daß 40000 Leute mit dieſer Caravane gehen. Sie fangen ihre Reiſe eine
Woche nach der Proceſſion an. Unter dem Pöbel gehet eine Sage, daß die aus
der Barbarey eine Tagereiſe hinter den andern auf der Reiſe nach Mecca zuruck
bleiben, auch ſelbiges eher verlaſſen muſſen, und dieſes wegen einer von ih"
vorgegebenen Prophezeyung, daß dieſes Volk einmal die Landſchaft Mecca ein
nehmen werde. Dieſe Caravane fuhret viele Guter herbei, indem ſie allemal
Ml
-– –--

Beſchreibung von Egypten. 281
-m-
mit reichen Gütern aus Indien und Perſien, ſo man nach Geda nach dem rothen
Meere bei Mecca bringet, beladen zurückkehren. Eine andere Caravane reiſet von
Damaskus ab, und bringet, wo ich nicht irre, eben ſolche Geſchenke. Die alten
Decken, die, wie ich glaube, dem Emir Hadge gehören, werden in Stücken zer-
ſchnitten, und unter das gemeine Volk, als die heiligſten Reliquien, ausgetheilet.
Gemeiniglich hält man es für eine unabänderliche Schuldigkeit, einmal nach Mec-
ca zu gehen; und man ſagt, daß diejenigen, die nicht gehen können, glauben, das
Verdienſt einer andern Perſon, die ſie an ihrer Stelle ſchicken, käme ihnen zu ſtat-
ten. Es giebt Leute, die dieſe Reiſe öfter, als einmal thun; man hat aber be-
merket, daß ſie nach dieſer Pilgrimſchaft ſchlimmer geworden ſind, als ſie vorhin
waren. Es iſt auch ein gemeines Sprüchwort: Iſt ein Menſch einmal in Mecca
geweſen, ſo habe Acht auf ihn; iſt er zweymal da geweſen, ſo habe nichts mit ihm
zu ſchaffen; iſt es zum drittenmale geſchehen, ſo ziehe aus ſeiner Nachbarſchaft.
Man darf aber nicht denken, als redeten die Mahomedaner ſo: nein, Chriſten und
Juden ſagen dieſes. Man bringt mit der Reiſe nach, und von Mecca, zuſam-
men IOO. Tage zu. Die Caravane von Damaskus reiſet eben den Tag ab, und
den 27. Tagtrift ſie in Bedder ein; zu Mecca verweilet ſie ſich drey Tage; von
da gehet ſie auf den Berg Arrafat, ohngefehr ſechs Stunden von Mecca; wo ſie
einer gewiſſen Hiſtorie wegen, die ſie vom Abraham haben, ihre Andacht ver-
richten. Hier halten ſie ſich zwey Tage auf, und gehen alsdenn dritthalb Stun-
den weit nach Munna, wo ſie ſich drey Tage aufhalten, und das Mahl Korban -
Biram, oder das Opfermahl einnehmen. Darauf kehren ſie ſich nach Mecca,
als Mahomeds Geburtsorte. Sie bleiben daſelbſt gemeiniglich 12. Tage;
wenn aber darinn die Kaufleute ihre Geſchäfte nicht endigen können, ſo erlaubet
ihnen der Emir Hadge ſchon gegen ein Geſchenke, zwey oder drey Tage länger zu
bleiben. Dieſe Berweilung können ſie hernach wieder einbringen, wenn ſie an
andern Orten auf ihrer Rückkehr nicht ſo lange bleiben, wie ſonſt zu geſchehen pfle-
get. Auf der Ruckreiſe von Mecca nach Bedder, brauchen ſie ſechs Tage. Von
hier kommen ſie in dreyen Tagen nach Medina zu dem Grabe Mahomeds, wo
der oberſte Calife reſidirt, bis ſie endlich nach Damaskus kommen. Hier verweis
len ſie ſich drey Tage, und kehren durch einen andern Weg nach Membo, und ſo
weiter nach Cairo zurück. Eine Nachricht von ihrer Reiſe findet man unten in
dem letzten Buche, und ich habe ſie aus dem Munde eines Mannes, der vierzehn
mal in Mecca geweſen iſt.
§ 43-
Die allergemeinſte Kleidung in Egypten, gleichet allem Anſehen nach d
erſten Art ſich zu kleiden; denn ſie beſteher nur in einem langen Hemde mit weiten”
Ermeln, wie bei A auf der 58. Kupfer afel zu ſehen iſt. Es wird ge“
- N n YL s
er Egyptiſche
Kleidung.

282 Beſchreibung von Egypten.
meiniglich in der Mitte gebunden. Viele Kinder gehen das ganze Jahr na-
cket. Im Sommer gehen die meiſten ſo. Das gemeine Volk trägt noch
über dieſes ein braunes wollenes Hemde; und Leute von beſſerm Stande has
ben einen langen tüchenen Rock darüber, und noch hierüber ein langes blau-
es Hemde: ſtatt des blauen nimmt man ein weiſſes zum Ceremonienkleide, wel.
ches man in Oberegypten bei Feyerlichkeiten und vornehmen Beſuchen anziehet.
In Unteregypten aber bedienet man ſich eines Hemdes oder Kleides, das zwar
eben ſo gemacht, aber von ſchwarzer Wolle iſt, und zuweilen von den Vorreh-
men vorne offen gelaſſen, und eigentlich Ferijee genennet wird. Einige der Vor-
nehmſten haben es von Tuch, mit Pelz gefüttert. Die Araber und Einheimi,
ſchen tragen ihre Kleider mit weiten Ermeln , die, wie das Ceremonienkleid oder
Ferijee, welches einem Schlafrocke gleichet, ausſehen, da ſonſt die andere Klei-
dung der Türken enge Ermeln hat. Die meiſten tragen unter dieſem allen noch
ein paar leinwandene Unterhoſen B. Wenn ihre Kleider nach türkiſcher Art vor.
ne offen ſind, läſſet es wunderlich, wenn man ihre Hemden herunter hängen ſie,
het, die ſie nicht in die Hoſen, nach der türkiſchen Gewohnheit, welche bei Män-
nern, aber nicht bei dem Frauenzimmer üblich iſt, ſtecken: denn die Kleidung
der Männer bei den Türken iſt ehrbarer, als der Weiber ihre, da in Europa
das Gegentheil wahrgenommen wird. -
Dieſe Art von Kleidung ſcheinet der Kleidung der alten Egyptier ähnlich
zu ſeyn, die ſich in Leinwand kleideten, und darüber noch ein wollenes Kleid tru-
gen; bei Verrichtung ihres Gottesdienſtes aber ſich ganz in Leinwand kleideten
und es für eine Entheiligung anſahen, wenn ſie bei ſolchen Feyerlichkeiten. Wolle
– trügen 2 1 ). Vermuthlich hat die in Oberegypten herrſchende Gewohnheit,
weiſſe Kleider anzulegen, wenn man in die Moſcheen gehet, oder im Staate er
ſcheinen will, den Gebrauch des weiſſen Oberrockes veranlaſſet. Die ſchlechteſte
eürkiſche Kleidung beſtehet in ſolchen Unterhoſen, über welche die Vornehmern
noch ein paar roche tüchene Hoſen C tragen, die bis an die Knöchel gehen. An
dieſe ſind Strümpfe von gelbem Leder, die nur bis an die Knöchel gehen, gene
het, unter welchen ſie Socken von gelben Leder E haben. Die daſigen Chriſten
aber bedienen ſich des rothen Leders, wenigſtens zu ihren Pantoffeln; und die Ju-
den tragen blaue. Das gemeine Bolk trägt die ledernen Strümpfe nicht, ſondern
blos die Socken oder Schuhe, ſo daß ihre Beine bis an die Hoſen blos ſind. Die
Araber und Egyptier tragen Schuhe von rothem Leder, die einem Pantoffel mit
Hinterquartieren gleichen H, die Janitſcharen tragen ſie von der nämlichen s
-
A - - - - «-.-M
211) Esssºase 3a «Séras Arse, re- z«raßx„3 coeue - arra , wer ſº
g ra exéae« 9verar«rºs, Es «As»: ««A«- é-Dégsrat sign«, sº rºyxar«Dexter“
„ge z r.rer sº grº« “sr« avº -pe - es rer. sznoo. L. 1. c. 8.

Beſchreibung von Egypten: 283
-)
be, nur ſind ſie etwas anders gemacht. Die Türken und Chriſten tragen zu
Hauſe in der Stadt aus Sparſamkeit, eine Art hölzerner Schuhe F, welche ei»
nigermaſſen den hölzernen Pantoffeln der Mönche gleichen, und zum Theile ſehr
ſchön ſind. Die Niedrigen und Vornehmen unterſcheiden ſich hier in Anſehung
der Kleidung von einander, vornämlich an Füſſen und am Kopfe; und derienige
wird geſtraft, der von ſeiner Ordnung abgehet. Die engen Chriſten, welche
hier Franken genennet werden, haben allein die Freyheit, gleich den Türken gel»
be Papouches zu tragen I, und an manchen Orten thun ſie es auch. Die Tür-
ken tragen ſolche Stiefel, wie bei K vorgeſtellet ſind, mit eiſernen Platten un-
ter den Abſätzen, ſo auch wohl ihre Papouches haben. Die türkiſchen Kleidungen
ſind erſtlich eine Art von Bruſtlaße L ohne Ermel, von Parchent oder Lein-
wand, die öfters vorne zu ſind, und an der Seite geſchnüret werden. Dar-
über tragen ſie eine kurze Weſte mit Ermeln M, und über dieſe eben ein ſolches
längeres Kleid. Die zwey letztern ſind entweder von gefärbter Leinwand, oder
Cattun, oder geſtreiften, oder einfärbigten ſeidenen Zeug, oder Atlaß. Im
Sommer tragen ſie das lange Kleid und Unterhoſen von der feinſten india-
niſchen Leinwand. Ueber dieſes könnmt ein Kleid mit engen Ermeln, gleich
einem griechiſchen Rocke, welches ſie Benniſch heiſſen, und ihre gemeine
Kleidung iſt. Hierüber kommt der ſchon gedachte Ferijee, welches die Ceremo-
nienkleidung iſt. Sie haben noch eine andere Art, die in den Ermeln ausge-
ſchnitten, und nicht ſo vornehm iſt 2 1 2). Dieſe zwey letzten Kleider ſind
eutweder von Leinwand, Kameelhaaren, oder Seide, nach den Jahrszeiten.
Das letztere iſt zwar niemals von Seide, und auch der Benniſch wird hier
niemals von Seide getragen, ob es gleich in Syrien geſchiehet. Ein Gürtel
von Seide, Kameelhaaren, oder Wolle, gehet um alle Kleider, auſſer den zwey
äuſſerſten herum. In dieſen ſtecken ſie ein Meſſer mit ſeiner Scheide. Die
Egyptier tragen ein Stück blaue Leinwand um den Hals, womit ſie die Köpfe
wider die Kälte und Hitze verwahren, und einige derſelben ſind ſehr breit. Die
Araber und Mahomedaner, welche eingebohrne Einwohner des Landes ſind, tra
gen ein groſſes Tuch, entweder ein weiſſes oder braunes, und im Sommer, ein
blaues oder weiſſes cattunenes groſſes Tuch, welches auch von den Chriſten be-
ſtändig geſchiehet. Den einen Zipfel ziehen ſie vorne über die linke Schulter, zie-
hen ihn hinter und unter dem rechten Arme durch, und ſo über ihre Leiber, zie-
hen ihn hinten über die linke Schulter, ſo daß ſie den rechten Arm frey brauchen
können. Wenn es heiß iſt, und ſie zu Pferde ſitzen, ſo laſſen ſie es auf den
Sattel herunter um ſich herum fallen. Um Fajume herum habe ich beſonders be-
merfet, daß vor andern iunge Leute und Arme nichts auf den Leib haben, als die
ſes Tüch; vermuthlich iſt der Jüngling, der unſerm Heilande nach ſeiner Gefant
- N n 2 gen-
2 12) Man nennet es Kerikee. - -

284 Beſchreibung von Egypten.
gennehmung gefolget, ſo bekleidet geweſen, weil er ein leinenes Kleid um ſeinen
nacketen Leib warf, und da ihn die Jünglinge erwiſchten, das leinene Kleid fahren
ließ, und nacket davon lief 2 13). Der Hauptſchmuck iſt eine ſteife
Kappe, wie bei N zu ſehen, mit einem langen Stücke weiſſen Muſſelin herum,
welches die Europäer zuſammen den Turban nennen. Die Derviſche tragen einen
dergleichen, wie bei O zu ſehen iſt, ohne etwas herum zu haben; und die Tur“
comannen tragen einen dergleichen hohen, welcher etwas ſpitziger zuläuft. Beide
ſind von einer Art groben Filz gemacht. P Iſt die Kappe der Boſtangees.
Geringe Leute tragen ſtatt eines Turbans eine rothe wollene Kappe a, die ſich an
den Kopf ſchlieſſet. Dergleichen tragen die Araber und gebohrnen Egyptier,
nur die Kaufleute und Staatsbediente der arabiſchen Prinzen, und die cop-
tiſchen Prieſter ausgenommen, welche Turbane und darunter eine kleine weiſ
ſe leinene Plattmüße haben. Zu Damaskus ſagte man mir, daß keiner,
deſſen Vorfahren nicht ſchon den hohen Turban, und die an die Hoſen an-
geneheten ledernen Strümpfe getragen hätten, für ſeine Perſon den Anfang
damit machen könnte, wo er nicht ſich ſolche durch ein Amt, oder eine Bedienung
erworben hätte. Doch iſt erſt die um den Kopf gewundene ſeidene Binde das
vornehmſte Ehrenzeichen. Niemand auſſer den Anverwandten des Mahomed
darf etwas grünes tragen. Die weiſſe Farbe iſt den Mahomedanern eigen; doch
tragen auch die Chriſten in Syrien, welche ganze Flecken daſelbſt inne haben
als z. E. um den Berg Libanon herum, weiſſe Kleider, und ſie dürfen ſolches
auch anderwärts thun, wenn ſie nur ein gefärbtes Band, ſich von denen Maº
homedanern zu unterſcheiden, herum legen, wie es die Samaritaner, und die
Juden zu Saphet in Syrien machen, welche roche und blaue Bänder quer über
die Binden genähet haben; doch iſt dieſe Tracht ſogar gemein nicht. Die Chri
ſten und Juden tragen ſich an allen dieſen Orten entweder blau, oder blau und
weiß geſtreift. Die Franken in Cairo giengen ſonſt weiß gekleidet, und darbei
trugen ſie Carpacks, das iſt, eine rothe, auswendig mit Pelz aufgeſchlagene
Kappe, wie bei b zu ſehen iſt; ſolches thun auch noch einige bis izo, da ſche
gentlich nur die Dolmetſcher anißoſo kleiden. Andere tragen gemeiniglich ein
rothe Kappe mit rochem Muſſelin umwunden; an allen andern Orten tragen ſº
Hut und Parücke, wie der engliſche Conſul thut, wenn er ausgeht. Die franzö.
ſiſchen Conſuls und einige ihrer Bedienten gehen, wie wir. Dieſes thaten ehema
auch die engliſchen Conſuls, wie ſie noch gegenwärtig zu Aleppo thun. Cairº iſt
der einzige Ort in der Türkey, wo ordentlicher Weiſe niemand, als die Conſuls
zu Pferde reiten. Das gemeine Volk auf dem Lande trägt entweder gar feine
ſeidene Binde um den Kopf oder wenn ſie auch eine haben, ſo iſt ſie nur von gro-
bem weiſſem Eattune, oder von gelbem oder rothem wollenem Zeuge. Die
21;) Joſephs Kleidung mag auch von dieſer Art geweſen ſeyn.

Beſchreibung von Egypten, 285
Die Weiberkleidung iſt, gleichwie in Conſtantinopel, der Männerkleidung Weiber,
nicht ſehr ungleich, nur ſind ihre meiſten Unterkleider ſowohl, als ihre Hoſen von kleidung.
Seiden; und alle Kleider, auſſer den oberſten, kürzer, als die Mannskleider, und
die Ermel hängen herunter. Auf den bloſſen Leib ziehen ſie eine Art von einem
dünnen ſeidenen Hemde. Um das Haupt binden ſie ein in Falten gelegtes Tuch.
Die Haare ſind rund herum eingeflochten, und ſie tragen eine weite wollene Platt-
müße. Das gemeine Frauenzimmer träget ein weites leinenes oder cattunenes
blaues Kleid, das wie ein Oberrock ausſiehet; vor ihrem Geſicht hänget eine
Art eines Schleyers, welcher über der Naſe durch ein Band mit ihrem Haupt-
ſchmucke verknüpfet iſt; die Augen allein ſind bloß, welches wunderlich ausſiehet. -
Andere, welche die ſeidene Kleidung tragen, haben eine weite ſchwarze Decke, die
über alles gehet, und etwas von dünnen ſeidenen Zeug, ſo das Geſicht bedecket.
Es ſtreitet bei den Türken gegen den Wohlſtand, wenn das Frauenzimmer das
ganze Geſicht entblöſſet, und ſie bedecken doch gemeiniglich den Mund, und das
eine Auge, wo ſie nicht alles bedecken. Die verſchiedenen Kleidungen der Män-
ner und Weiber, die den Egyptiern eigen ſind, kann man auf der 59 Kupfer-
tafel, die Erklärung aber unten ſehen 2 14). Die gemeinen Weiber, ſonderlich
die ſchwarzen, tragen Ringe in ihren Naſen, und in die Ringe thun ſie einen
N n 3 gläſer-
2 14) Der Copte ſtellet einen ihrer Schreie
ber vor, mit ſeinem Rechenbuche in der Hand.
Die Kleidung des Bey mit der ſonderbaren
Kappe, wird allein bei Feyerlichkeiten von ihnen
getragen. Der Narr iſt von einem der wirk-
lich alſo bekleidet geweſen, abcopirt. Der
Mann führet allemal den Eſel der Frauen; hat
ſie einen Diener, ſo gehet er zur Seiten; der
Eſeltreiber aber folget dem Manne, treibet das
Thier und wenn es ſich drehen ſoll, ſo lenket
er ſeinen Kopf mit der Stange. Bei dem
Chous der Janitſcharen aber muß er vorherge-
hen, und mit ſeinem Stabe Platz machen; denn
dieſer groſſe Herr reitet allemal auf einem
Mauleſel, um deſto hurtiger fortzukommen.
- Die Mauleſel haben einen ſehr geſchwinden
Schritt. Bei den Türken hält man es nicht
für anſtändig, zu Pſerde unterwegens ge»
ſchwinder als einen Schritt zu reiten. Die
ſchwarze Kleidung dieſes Chous iſt etwas be-
ſonders, weil kein anderer Mahomedaner
ſchwarz gehet. Sie iſt vorne m die Höhe ge-
ſpürzet, welches in der Abſicht zu geſchehen
ſcheinet, damit ſie ihn in ſeinem Verrichtungen
nicht hindere.
riſchen Schleyer über dem Geſichte hat die ge-
wöhnliche Kleidung der egyptiſchen Weiber: es
iſt merkwürdig, daß es bei ihnen etwas artiges
iſt, den Fuß einwärts zu ſetzen. Die andere
Figur ſtellet ein arabiſches Frauenzimmer ſpin-
nend vor. Das Frauenzimmer zu Pferde hat
einen Schleyer oben über dem Geſichte, wel-
cher von ſchwarzen Pferdehaaren iſt. Dieſer
Schleyer wird auf eine ſo künſtliche Art aus
gebreitet, daß ſie das Vergnügen hat, ſich um.»
ſehen zu können, ohne daß ihr iemand in das
Geſicht ſehen kann. Das was der Copte in
der Hand hat, iſt eine Schreibetaſel von zu.
ſanum.n gepaptem Papier, worinnen ſeine Rech«
nungen ſtecken. . Ueber derſelben hat er eine
andere Tafel, die mit der vorigen zuſammenges
bunden iſt. Bisweilen ſind dieſelben angeſtri-
chen. Sie ſchreiben darinn, und wiſchen das
geſchriebene mit einem naſſen Schwamme ab.
Man gebraucht ſie wie Schiefertaxiu.
Das Weib, mit dem altvätes.

286 Beſchreibung von Eaypten.
gläſernen Knopf zum Zierrathe Q. An ihren Ohren tragen ſie weite Ringe, die
drey Zoll im Durchſchnitte ſind; ſie hängen ſie um das Ohr herum, und ſtechen
ſie nicht durch: ihre Geſtalt kann man bei R ſehen. An ihren Fingern tragen
ſie dergleichen Ringe, wie bei V zu ſehen ſind. Man hat ſie von Bley, die vor-
nehmen Frauensperſonen aber tragen ſie vom Golde. Ihre Armgehänge ibe
ſtehen gemeiniglich aus Drat. Es giebt einige von Golde, die ſehr artig zuſamº
men gefüget ſind, die meiſten aber ſind von ſchlechtem Eiſen, oder Kupfer. Um
die bloſſen Beine tragen ſie auch Ringe, die bei S können geſehen werden. Die
gemeinen Leute haben gemeiniglich kupferne. Um ihren Hals tragen ſie einen
gewiſſen Zierrath W; das gemeine Volk hat ihn von Zinn, und in der unterſten
Kapſel verwahren ſie ein Papier, ſo mit einem Stücke aus dem Alcoran beſchrie
ben iſt, und vor Krankheiten und andern Zufällen verwahren ſoll. Es ſcheinen
die andern Kapſeln eben dergleichen zu haben. Leute von mittlerem Stande hat
ben ſtatt deſſen mancherley Zierrathen von Silber, Geldſtücke, auch zuweilen alte
Rünzen, wenn ſie dieſelben haben können, am Halſe hängen; ia auf dem Lande
wenn ſie auch nur ausgehen, an dem Fluſſe zu waſchen, oder Waſſer zu holen, legen
ſie ihren ganzen Putz an, und erſcheinen in vollem Staate. Ich habe bei X noch
einen Ring hinzugefaet; den ich in Alexandrien geſehen habe. Er iſt von Gold
und vermuthlich der Ring eines alerandriniſchen Patriarchens geweſen. Was in
das Gold eingeſchnitten iſt, ſtehet auf deſſen einen Seite bei z nach ſeiner nat
türlichen Gröſſe, und auf der andern Seite gleichfalls bei zweiter ausgezeichnet.
In Cairo reiten die Weiber auf Eſeln mit ſehr kurzen Steigbügeln, dergleichen
den Männern, wenn ſie auf Eſeln reiten, zu tragen eine Schande iſt. Zu
Cairo hat man eine Prophezeyung, daß dieſe Stadt von einem Weibe zu Pferde
ſoll eingenommen werden; daher kommt es, daß die Weiber auf keinem Pferde
reiten dürfen. Die Weiber gehen gemeiniglich des Freytags aus , und begeben
ſich zu den Begräb ßplätzen, die Gräber ihrer Freunde mit Blumen, und Zwei
gen zu beſtreuen, eine Lampe darüber zu hängen , und ſie zu begeſen; ſie ſehen
auch Gefäſe mit Waſſer dabei. Wenn die Weiber reiten, tragen ſie gemeiniglich
eine Art gelber Stiefel, oder Strümpfe, die keine Solen haben; und Frauen
von Stande werden ſodann von ihren Sclavinnen, die gleichfalls auf Een
ſitzen, begleitet. Dieſe Sclavinnen haben keine weiten Schleyer, ſondern nur ein
Tuch über die Stirne, und über dem untern Theil des Geſichtes, da denn die
Augen entblöſſet zwiſchen heraus ſehen. Ihr enges Kleid hat eine Kappe, die
hinten herab hänget, und ſo ſehen ſie weit beſſer aus, als ihre Frauen. Die
Weiber gehen auch täglich zu einer gewiſſen ihnen ausbedungenen Zeit in die
Bäder; hier kommen ſie zuſammen, ſprechen mit einander, und hören, was in der
Welt vorgehet. - - -
- § 44-
Mit

Beſchreibung von Egypten. 287
Y S. 44. - . ſ
Es giebt Weiber, die auf den Straſſen barfuß gehen, tanzen, ſingen, und Tanzende
auf einem Inſtrumente ſpielen, welches auf der 59 Kupfertafel vorgeſtellet wird. Weiber
Man darf von ihnen nicht viel Gutes hoffen; ſie wollen zwar tugendhaft ſeyn, und 9".
allein ſie ſind verdächtig. Es ſind gemeine Huren, die gewiſſermaſſen privilegiret
ſind, und davor einen Tribut entrichten. Die gemeinen Weiber ſchminken ihre
Lippen, und die Spitze ihres Kinnes mit blauer Farbe, und die vornehmen -
Frauen bemalen ihre Nägel gelb, und auch ihre Füſſe mit einer Farbe, die von
einem Gewächſe, das Hennah") heiſſet, verfertiget wird. Sie färben auch
ihre Augenlieder mit Spiesglas; manche Männer unter den Türken chun ihnen
ſolches nach, weil ſie glauben, es ſey gut für ſchwache Augen.
Die Koffeehäuſer werden nur von Leuten mittlern Standes beſuchet: man
macht in ſelbigen zu gewiſſen Stunden des Tages Muſiken, oder es erzählet ie-
mand einige arabiſche Fabeln mit vieler Anmuch, damit die Leute auf ſolche Weiſe
dahin mögen gelocket werden. Sie laſſen ſich öfters aus den Kramläden Lebens-
mittel auf die Koffeehäuſer holen, und Leute, die nichts zu thun haben, bringen
ganze Tage daſelbſt zu.
Sowohl die Türken, als die Egyptier, behelfen ſich ſehr genau. Die leß-
tern eſſen ſelten Fleiſch, und die vornehmen Leute verwenden wenig auf ihren
Tiſch, denn es gehet das meiſte auf die Menge ihrer Bedienten, in welcher ſie
gar zu verſchwenderiſch ſind. Es iſt unter ihnen etwas gewöhnliches, daß einer
5o oder 6o Sclaven, und eben ſo viel andere Bedienten, die übrigen, ſo von
ihnen abhängen, nicht mit eingerechnet, hat. Sie verwenden ſehr viel auf die
Kleidung ihrer Sclaven, und auf die Unterhaltung einer groſſen Anzahl Pferde,
die ſich oft von 5o bis auf 2oo erſtrecken. Dieſe Pferde werden recht gut ge-
halten, es ſcheinet aber, als kennten ſie ihre wahre Stärke nicht, denn ſie ſtehen
immer mit zuſammen gebundenen Hinter- und Vorderfüſſen. Man füttert ſie
nach der Jahreszeit bald mit Graſe, bald mit geſchnittenem Stroh, darbei aber
kriegen ſie ſtets Gerſte. Sie liegen ohne Streu auf ihrem Miſte, und ſtehen
öfters auſſen, ſonderlich in Oberegypten, wo ſie in den Höfen das ganze Jahr
hindurch ſtehen. Sie gehen einen Paß, traben niemals, laufen aber in einem
ſanften Gallop, drehen ſich geſchwinde, und ſtehen mitten im Laufe auf einmal:
ſtille. Sie gallopiren aber niemals, als aus Muthwillen, oder wenn ſie da-
von laufen wollen.
§. 45.
*) LAwsoNIA inermis. LINN. Nach Nacht auf die Nägel an Händen und Füſſen
dem Haſſelqviſt wird auch die Lawſonia ſpi- gebunden wird, und die gedachte gelbrothe
noſa L. ſo genennt, oder hierzu gebraucht. Farbe giebt, alle drey bis vier Wochen wird
Sie pulveriſiren die Blätter, nnd machen mit es wiederhohlt. Man findet ſelbſt an den
ſcdenden Waſſer einen Teig daraus, der über Mumien Spuren von dieſer Farbe. (S)
- -

288 Beſchreibung von Egypten,
Anſehen
blödſinnis
ger Leute,
unf. Rar-
fK,
Kleidung
§ 45.
Die Mahomedaner haben eine gewiſſe Ehrfurcht für Narren und tolle Leute,
denn ſie glauben, ſelbige würden von dem Geiſte Gottes getrieben, und ſehen ſie
für eine Art von Heiligen an. Man nennet ſie hier Scheicks. Einige derſelben
ſind Weiber, doch ſind die meiſten Männer; ſie gehen in der Stadt herum, und
man nimmt ſie gerne auf, und ſpeiſet ſie gerne. Das Volk kuſſet ihnen die
Hände, und bezeiget für ſie, wie ich ſchon bemerket habe, groſſe Ehrerbietung
Einige gehen ganz nackend durch die Städte. In Cairo iſt eine groſſe Moſchee
mit Seitengebäuden, wozu groſſe Einkünfte geſchlagen ſind, um dieſe Leute das
rinn zu verſorgen. Einen dergleichen Narren in einem ſehr wunderlichen Aufzuge
kann man auf der 59 Kupfertafel ſehen. Wie ſich dieſe Leute durch ihre Unver
nunft helfen, helfen ſich die Derviſche durch ihren Mangel am Gelde; denn die
Turken ſehen die Armuch, ſo ſie nur nicht ſelbſt ihre eigene Perſon betrift, für
einen hohen Grad der Vollkommenheit an. Von dieſen Derviſchen giebt es ſehr
wenige in Egypten. Denn ſie haben daſelbſt nicht mehr, als ein Kloſter, nahe
bei Altcairo, wie ich ſchon bemerker habe. -
Die Egyptier ſind ein garſtiges Volk. Wenn gleich manche in der Jugend
ſchön ſind, ſo werden ſie doch mit zunehmenden Jahren von der Sonne ſchwür
lich. Es iſt auch ein ſchmutziges Volk, beſonders aber die Copten, welche nicht
angenehm werden, wenn ſie ſich auch noch ſo ſehr putzen. Die Araber, Egmotºr
oder Copten, bedienen ſich ſelten, oder niemals, eines Tiſchtucies; ich habe auch
öfters geſehen, daß die letztern nach dem Eſſen ihre Hände mit den groſſen Er
meln abwiſchen. - -
§ 46.
Die eigentliche Kleidung der Mamelucken iſt das furze , vorher berührt,
der Mame“ Kleid, ſo ſie in ihre groſſen rothen Hoſen ſtecken , die rund um die Beine be del
lucken.
Heutige
Bauarſ.
Knöcheln gebunden ſind, alſo daß der Fuß bloß gelaſſen wird; ſie tragen auch
ſolche Schuhe, deren ſich die Araber bedienen, wenn ſie reiten. Im ubrig"
tragen ſie ſich den Türken gleich, und ſo gehen auch die Sclaven, wie nicht w“
niger viele von den Vornehmen, wenn ſie nicht Staat machen wollen.
§ 47.
Die Bauart in Egypten iſt ſehr elend, und die Materialien ſind von der
ſchlechteſten Gettung; ſehr viele Häuſer ſind von ungebrannten Steinen, die a”
Erde, und gehacktem Stroh verfertiget, und an der Sonne gedörrt werden 9“
bauet. In Städten iſt der untere Theil in der Höhe von ungefehr funf S"
en von Steinen; der obere Theil der Häuſer in Städten iſt öfters mit hölzern"
Fächern gebauet und man rucker die weiten Fenſter heraus, daß man darau die
Gaſt

Beſchreibung von Egypten. 289
Gaſſe überſehen kann. In den untern Zimmern wohnen ſie ſelten, weil ſie ver-
muchlich es nicht fur geſund halten. Ihre Dächer ſind gemeiniglich platt,
und mit Kalch, ia öfters nur mit Erde zugedecket. Das Holz, das ſie
brauchen, iſt entweder tannenes oder eichenes, ſo von Aſien gebracht wird, oder
von Palmen, welches ſowohl als das Acacienholz in dem obern Egypten ſehr ſtark
gewöhnlich iſt. Ich habe Palmenbretter mit ſehr groben Adern geſehen, und ih-
re Zimmerarbeit iſt ſo ſchlecht, daß man ſich ſolche nicht ſchlechter gedenken
kann. Ueber der Mitte ihrer groſſen Säle haben ſie öfters ein Gewölbe,
oder eine Kuppel zum Lichte, und zu Zeiten pflegen ſie den mittlern Theil oben zu
eröffnen, um dadurch, wenn ſie es für gut befinden, Licht hinein zu laſſen.
Gemeiniglich haben ſie breite Decken über dieſen Oefnungen, ſo daß die Son-
ne abgehalten, und der Luft freyer Zug gelaſſen wird. Was noch an der Bau-
art gut iſt, kommt aus den Zeiten der Mameluken her, davon man noch zu Da-
maskus und Aleppo groſſe Reſte ſiehet, wo die Gebäude ausgehauenen Steinen
innerhalb und auswendig, ſehr dauerhaft gebauet ſind; die Fenſter ſind öfters
länglicht viereckigt, und vollkommen platt, ſo wohl als die Thuren, ausgenom-
men daß die letztern, welche in die innwendige Seite der Mauer eingeſetzt ſind,
eine Art von einem grotesk geſchnitzten Werke ſind, welches auf einer Fläche,
die von der äuſſern Seite der Mauer, nach der Thür zu, ſchief lieget, eingeſchnit-
ten iſt, und ſehr gut ausſiehet. Ueber allen Oefnungen ſind die Steine entwe.
der unten ſchmäler, als oben, welches ihnen die Stärke eines Bogens giebet,
oder ſie ſind an den Seiten eingeſchnitten, damit ſie in einander geſchoben wer-
den, und nicht weichen können. Die meiſten Moſcheen haben ſchmale ſehr
wohl proportionirte Kuppeln, und an einigen derſelben, ſind ungemein kleine
Thürmchen, mit verſchiedenen über einander ſtehenden Gallerien, die immer ab-
nehmen, bis der Thurm, wie eine Spitzſäule, ſpitzig zuläuft. Um Cairo her-
um ſind auch, wie ich geſehen habe, groſſe Thore mit einem halb zirklichten,
oder viereckigten Thurme auf ieder Seite. Ihre Häuſer haben einen, oder auch
mehr groſſe Säle, die öfters an iedem Ende einen Sopha, und in der Mitte
eine Art einer viereckigten Kuppel haben; ſie haben bei ſechs Schuhhoch eine mar-
morne Einfaſſung, wie Panele, und rund herum iſt eine Art moſaiſcher Ar-
beit, ſo aus Marmor, und Schmelzwerke von verſchiedenen Figuren beſtehet;
die Blumen, die zwiſchen den Sophen ſind, ſind auch oft moſaiſche Arbeit.
Was die andern Zimmer anbelangt, ſo ſind ſie um der Bequemlichkeit wil-
len gemeiniglich klein: denn ſie wohnen gewöhnlich in dieſen Sälen, und lie-
gen auch öfters darinn, da ſie ihre Betten auf die Sophen legen, und neh-
men in eben denſelben auch ihren Beſuch an. Die untern Zimmer werden
gemeinglich zu Speiſekammern und Magazinen gebrauche; das Geſchoß dar-
über wird von dem Herrn bewohnet, und ſie haben ſelten mehrere ausge-
O o In O!!!«

290 Beſchreibung von Egypten.
Clima,
Erdbeben.
Winde.
nommen, daß kleine Zimmer an ieder Seite ihrer Säle zu ſeyn pflegen, die
zwey Stockwerke hoch ſind.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxXXXX
Das ſechſte Hauptſtück,
Von dem Clima, dem Boden, und dem Waſſer in
Egypten.
">. §. „48. /
m Sommer iſt es in Egypten ſehr heis, weil dieſes Land zwiſchen zwey
Reihen Bergen lieget, und ſehr ſandigt iſt. Um Mittage iſt es in der
Sonne ſogar im Winter ſehr heis; doch die Nächte und Morgen ſind
ſehr kalt, welches von dem in der Luft ſich befindlichen Salpeter herrühret: und
daher iſt es gefährlich, ſich zu erkälten; beſonders was das Haupt anbetrift
weil ſolches öfters Augenflüſſe verurſacher. Dieſem ſchreibet man es zu, daß
es hier ſo viele Blinde und Bödſichtige gieber. Man hält auch den Thau, we
cher bisweilen des Nachts häufig fällt, für die Augen ſchädlich; weswegen die
Egyptier das Haupt ſorgfältig verwahren, und die Augen des Nachts zudecken,
Zu Anfang des Hornungs iſt es am kälteſten. Bei dem Meere fallen vom
November bis in dem März ſtarke Regen. Doch weiter hinauf gegen Cairo
regnet es ſelten, auſſer im December, Jänner und Februar; und es ſind nur
kleine Platzregen, die eine viertel oder halbe Stunde dauern. In Oberegypten
regnet es zuweilen ein wenig, und ich habe gehöret, daß es, ſo viel man wüſe,
in acht Jahren nur zweymal recht ſcharf, etwa eine halbe Stunde geregnet hät
V
te: doch gegen Akmim regnete es, als ich in den daſigen Gegenden war, mehr.
Der Weſt- und Nordweſtwind bringet den Regen. Im Sommer donnert es,
doch ohne Regen; und dies in einiger Entfernnng von Nordoſt. Man hat
ſchwerlich iemals von einem Erdbeben gehöret, welches Schaden gechan hätte:
und auch die wenigen, welche ſich ereignen, ſind kaum merklich. Doch im
Jänner 1740. geſchahen drey ſtarke Stöſſe von einem Erdbeben unmittelbar hin“
ter einander, wodurch einige Moſcheen, und verſchiedene Häuſer niedergeworfen
wurden; und da daſſelbe Jahr eben unfruchtbar war, ſo ſchrie das ſämtliche Volk
um vieles Getraide; denn man ſtehet in der feſten Einbildung, daß zu der Zeit
der Himmel offen iſt, und das Gebet erhöret wird. Meiſtens wehen in Egypte"
nur zwey Arken Winde: der Südwind, oder einer, der demſelben nahe kommt
und der Nordwind. Der Südwind heiſſet Meriſh, und iſt ein ſehr heiſſer Wind,
zuweilen drehet er ſich etwas Oſ gegen Süden, und alsdenn iſt er gewaltig "
(
–--

Beſchreibung von Eaypten 291
-
Zu andern Zeiten drehet er ſich von Weſten gegen Süden, da der Wind ſtärker,
aber die Hitze nicht ſo gros iſt. Zuweilen wehet er auch ſehr ſtark von Sudweſt, -
und wenn es ſtürmet, treibt er den Sand ſo in die Höhe, daß die Sonne da-
durch verfinſtert wird, und man nicht eine Viertelmeile weit ſehen kann. Der
Staub dringet in die Zimmer, die auf das feſteſte verwahret ſind; ia ſogar in -
die Kaſten und Schränke; und man ſaget, damit ich ein Erempel von den ro-
manhaften Reden der Morgenländer gebe, daß der Staub in ein ganzes Ey
durch die Schale dringe. Der Wind iſt oft ſo gewaltig heiß, als wenn er aus ei»
nem Ofen käme. Die Leute müſſen daher ſich öfters in die unterſten Zimmer
und in die Gewölber begeben, und ſich feſt verſchlieſſen; denn, die beſte Art, ſich
darwider zu verwahren, iſt dieſe, daß man alles wohl verſchlieſſet. Dieſer Wind
fängt überhaupt in der Mitte des Märzes an, und währet bis in den May. Die
Europäer nennen ihn gemeiniglich den Hamſeenwind, weil die Jahrszeit, da er we-
het, bei den Arabern ſo genennet wird, und er wehet die 5O. Tage zwiſchen
Oſtern und Pfingſten am ſtärkſten. Der Nordwind heiſſet Meltem, und iſt eben
der, welchen die Älten Eteſiä nannten. Dieſer fängt im May, einige Zeit vor.
her, ehe der Nil anläuft, zu wehen an. Es iſt ein kühler Wind, und macht
die gewaltige Hitze im Sommer erträglich. Er führet das Wohl und die Glückſe-
ligkeit Egyptens mit ſich, denn man ſchreibet ihm das Austreten des Nilſtroms zu,
und er hält bis in den November an. Ohne dieſen Wind könnte man auf den
Nil die ganze Zeit, da ſein Strom ſo ſehr reiſſend iſt, nicht ſchiffen. Dieſer
Wind hemmet die Peſtilenz; denn wenn ſie entſtehet, ſo fängt ſie ſich in Egypten Peſtilen.
überhaupt im Februar an, wenn es am kälteſten iſt, und man glaubet, ſie werde
durch Verſtopfung der Ausdünſtung veranlaſſet, So lange die heiſſen Winde
wehen, wütet ſie, und iſt ſehr tödtlich. Doch die Peſt regieret in Egypten ſehr
ſelten, woferne ſie nicht aus Alerandrien kommt, ſie muſte denn allgemein ſeyn. -
Manche nehmen an, daß dieſe Seuche in leidlichen Wetter entſtehe, und daß Käle
te und Hitze dieſelbe hemme: daß ſie demnach in Conſtantinopel nicht im Winter,
und in Egypten nicht im Sommer wüte; ſondern in Conſtantinopel im Sommer
entſtehe, da die Hiße, in Vergleichung mit der in Egypten gemäſigt iſt. Sie glau-
ben von verſchiedenen Dingen, daß ſie nicht anſtecken, als Waſſer, Eiſen, Holz
oder aus Dattelbaum gemachtes Geſchirre. Daher bedienen ſie ſich aus einem
Theile dieſes Baumes gemachter Stricke. Sobald ſich die Peſt anfänget, ver-
ſchlieſſen die Franken ihre Häuſer; andere aber gehen eben ſo, wie vorher aus.
Doch manche Vornehme entferneten ſich bei der letztern Seuche ohngeachtet ſie die
Prädeſtination glaubten, weil ſie beobachtet hatten, daß die Europäer davon gekom-
men wären. Die gefrlichſte Seutekonnt von Süden; ſie iſt ärger, als eine Peſt
von Conſtantinopel, und wird von der Caravane, die aus Ethiopien kommt mitge-
hracht,
O o 2 § 49.

292 Beſchreibung von Egypten.
-
Andere
Krankhei
ken.
§ 49.
Die Luft zu Cairo wird nicht für gar zu geſund gehalten, zumahl des
Nachts. Der Rauch ſchwebt über der Stadt, wenn kein Wind iſt, wie eine
Wolke, weil ſie des Abends, da ſie ihre Hauptmahlzeit einnehmen, ihr Feuer
machen. Die Leute ſind von Zeit zu Zeit mit Fluſſen beſchweret, welche doch im
Sommer nicht gefährlich ſind. Die Fleiſchſuppen werden bey allen Krankheiten
nicht für dienlich gehalten. Das Landvolk iſt öfters mit Brüchen beſchweret,
welche, wie man glaubet, von der Hitze und Kälte verurſachet werden, und auch
weil dieſe Leute ihre Stimme bei den Singen allzuſtark angreifen: denn dieien
gen, welche auf den Moſcheen ſchreier, ſind dieſen Gebrechen am meiſten unter
worfen. Man verſichert für gewiß, daß die Leute hier von dem Schrecken Blat-
tern bekommen, welche der geilen Seuche gleichen; und man glaubet, daß man
durch Aderlaſſen denſelben zuvor kommen könne. Als ich von Roſetto kam,
wies man mir einen ohngefehr vierzehniährigen Knaben, welcher, wie man mir
verſicherte, eben von einer ſolchen Krankheit geneſen war, und noch Kennzeichen
davon hatte. Doch ich habe gehöret, daß ſich dieſes ſelten ereigne, und daß
dies nur ein Vorgeben ſey, um zuweilen andere wirklichere Urſachen damit zu be
ſchönigen. Die ungeſunde Zeit iſt, wenn die Ausdünſtung durch die Kälte gº
hemmet wird: denn die Speiſen ſind ſehr nahrhaft; und man giebt dieſes als ei
nen Grund an, warum ſie ſtark Koffee trinken, weil er nämlich austrocknet und
hindert, daß nicht zu viel Nahrung in das Blut gehe. Wenn ſie ordentlich aus
dünſten, ſo gehen dadurch alle überflüſſige Säfte fort, und die groſſe Menge
Waſſer, Sorbet, und dergleichen, welches ſie trinken, ſchadet ihnen nichts;
aber ſchwißen ſie nicht, ſo zehren ſie in heiſſen Wetter aus, und bekommen eine
Art von Fieber, in welchen die Bäder gute Dienſte thun, weil ſie ſtark die Wal-
lungen in dem Geblüte heben, oder wenigſtens vermindern, und denſelben zuvor
kommen. In dem May gerathen viele in Raſeren, welche, ſo lang die Hiße
noch anhält, fortdauert. Man glaubet, daß das Trinken des Nilwaſſers,
nachdem derſelbe angelaufen iſt, etwas dazu beiträgt; und man pflegt ein Stöck
chen, welches Maharoshy gettennet wird, zu tragen, ſo an dem Ende / wie ei:
ne Feile eingeſchnitten iſt, und man ſchämt ſich nicht, ſich ſelbſt damit von Zeit
zu Zeit zu fraßen. -
§ 5o.
Boden vor Das Land in Egypten iſt von Natur ſandig, ausgenommen, daß es durch
Egyptrn. das Austreten des Nils einen Zuſaß bekömmt. Die Hügel anfieder Seite
beſtehen aus Steuen; dieienigen, auf welchen die Pyramiden von Gize ſtehen
ſind mit verſteinerter Muſcheln angefüllet, und ſo ſind auch die Steine bº
ſchaf-
z
–--

Beſchreibung von Egypten. 293
ſchaffen, von welchen die Pyramiden ſelbſt gebauet ſind; denn dieſelben ſind aus
den Hügeln gebrochen. Beſonders habe ich zu Saccara eine groſſe Pyramide,
und eine kleinere, die doch nicht vollkommen war, geſehen, welche von Steinen
erbauet, die meiſtentheils ganz aus zuſammengekütteten Auſterſchalen beſtunden.
Man findet auch manche niedrige Hügel zwiſchen den Bergen, nordnordoſt von
Faiume, und andere, welche gegen Oſten an den Nil liegen, und Haufen von
Auſterſchalen ſind, von denen einige noch in ihrem erſten Zuſtande, andere aber,
wo Feuchtigkeit genug geweſen, verſteinert ſind. Der Boden iſt in Egypten voll
Salpeter und Salz, welches die ſalpetrichten Dünſte verurſachet, wodurch die
Nächte ſo kalt und gefährlich werden. An manchen Orten iſt ſehr viel Salpeter.
Es giebet kleine flache Seen, auf deren Grunde, wenn das Waſſer verdunſtet iſt,
eine Salzrinde bleibt, welche zum Gebrauche geſammlet wird: und ich habe ge-
ſehen, daß die Thiere öfters die Erde freſſen, weil ſie dieſelbe mit Salze vermi-
ſchet finden, das zuweilen auf dem Boden, wie ein Reif lieget"). Dieſes Salz
und die gute Beſchaffenheit des Landes, welche aus dem Schlamme, den der Nil
zurücke läßt **), entſtehet, macht eben Egypten ſo fruchtbar. Zuweilen miß
man ſogar die gute Erde mit etwas Sande vermiſchen. Doch der ſandigte Bo-
den trägt nicht ſo viel Korn, daß die Unkoſten erſetzet würden, wenn man ihn
gleich wäſſerte, aber für die Bäume iſt er ſehr gut. Eine Meile, oder drüber,
von den Bergen iſt das Land gemeiniglich ſandigt, und etwas hoch, ſo, daß man
es als den Fuß der Berge anſehen kann. An dem Ende dieſer Wüſte ſind durch-
gängig in einer gewiſſen Entfernung Dörfer, nebſt Meyerhöfen, ſowohl um ſie,
als in einer kleinen Entfernung von dem Fluſſe; und wenn die Hügel etwa vier
oder fünf Meilen von dem Nil ſind, ſo liegen zwiſchen dem Hügel und Fluſſe
Dörfer, welche, wo der Nil überläufet, auf die Höhe gebauer ſind. Der nie-
drige Theil von Egypten ſcheinet ehedem ein ſumpfigtes, und unbewohntes Land
geweſen zu ſeyn; und ſo beſchreibet uns daſſelbe Herodotus 21 ); denn ehe die
Canäle gemacht worden, konnte eine geringe Menge Waſſer das Land über-
ſchwemmen, weil wenigere Ausflüſſe, und das Waſſer demnach mehr in ſeinen
Ufern eingeſchränket war, bis es austrat, und das geſchahe alſo geſchwinder;
weil alles eben war, ohne daß irgends eine Anhöhe zu finden, worauf man Dör-
fer hätte bauen können, ſo konnte das Land ſchwerlich, ia vielmehr unmöglich,
Oo Z. * bewoh-
*) Argilla muriatica. LINn. ſyſ nat. Namen Argilla nilotica ſyſt. nat. 1. c. be-
3. P. A 5. ſchreibt. (S.)
“) Dieſer Schlamm iſt ein bränlicher
Merjel, der ſich weich und Inci ai ühlen 2 1 ) Barxeira 3é zrgêroy av9gºrºv
läßt, im Waſſer geſchwind zerfließt, und ſich asye My« #zt rére, Tajv Gnºxi« ve“S.
zum Theil in Schieewaſſer auflöſe: läßt; we Tésar "Ayvarro v«. ao. HkRoporvs
ihu der Herr Archiater von Liume unter dem L. Kl. c. 4. *

294. A Beſchreibung von Egypten,
Waſſer.
bewohnet werden, weil es zu der Zeit leicht ſolchen Ueberſchwemmungen ausgeſeßet
war, welche man deswegen für das Land nachtheilig betrachtet, weil das Waſ
ſer länger darauf ſtehen bleibet, als dienlich iſt. Und zu dieſer Zeit mögen wohl
die höheren Theile von Egypten überſchwemmet worden ſeyn, und den Zugang
von der guten Erde bekommen haben, welche dieſelben ſo fruchtbar machet. Allem
Anſehen nach ließ alſo Seſoſtris die Canäle öfnen, um ſowohl dieſen ſchleuni
gen Ueberſchwemmungen vorzukommen, als das Waſſer an ſolche Oerter zu füh-
ren, wo man es für gut befunden hatte, Dörfer zu bauen, und die Felder zu
ſolchen Zeiten, da ſich das Waſſer ſo zeitig zurück zog, zu wäſſern: denn man mag
wohl durch die Erfahrung, nachdem die Canäle geöfnet worden waren, erkannt
haben, daß ſie, anſtatt Ueberſchwemmungen zu beſorgen, mehrern Grund hatten,
ſo wie noch heut zu Tage, einen Mangel an Waſſer zu befürchten, welchen ſie
ſo gut als möglich, durch die Kunſt abhelfen muſten. Die groſſen Canäle ſind
alſo wahrſcheinlicher Weiſe gemacht worden, den Ueberſchwemmungen vorzubeu
gen, und wenn man in einer wohlbewohnten Gegend einen Mangel an Waſſer zu
leiden anfeng, hat man die kleinern Canäle gemachet, um das Waſſer zu den
Dörfern, und auf die Felder zu leiten, wenn die Ergieſſung nicht ſtark genug
war. Es iſt ſchwer zu ſagen, wie viel der Boden durch die beſtändige Bewe
gung, und Abwechſelung des Waſſers iſt erhöher worden; und da iedes Jahr
ein groſſer Theil.der Erde durch die Herfurbringung der Feldfrüchte verzehret
wird, da man an manchen Orten des Jahrs zwey oder dreymal erndtet, der Ver-
luſt aber derſelben auf keine Art durch Düngung des Landes erſeßet wird: und da
das Nilberte ſelbſt, weil ſich die ſchwerern Sandtheilgen ſetzen, höher werden
muß; ſo ſcheinet es nicht wahrſcheinlich, daß das Land iemals ſo hoch werden
könnte, daß zu beſorgen wäre, es möchte nicht mehr überſchwemmer werden,
indem der Grund an der See, und ſonſt allerwegen proportionirlich erhöhet wird,
daß alſo, dieſes vorausgeſeßet, das Waſſer in eben der Verhältniß erhöhet
wird, als das herumliegende Land. Dieſer groſſe Unterſchied iſt anfänglich durch
die Oefnung der Canäle entſtanden, und hernach, weil man ſie entweder gereini.
get, oder daſſelbe zu thun unterlaſſen hat. Jedoch, wenn das Land in Unter
egypten ſo hoch werden ſollte, daß es nicht mehr uberſtrömet werden könnte, ſo
wurden ſich hier eben die Umſtände, wie in Oberegypten befinden , da man das
Waſſer durch Kunſt in die Höhe zu leiten. gezwungen iſt. -
§ 5 1. -
Wegen des Waſſers in Egypten iſt ſehr zu zweifeln, ob nicht alles aus dem
Nil kommt. Das in dem Joſephsbrunnen, welcher nach einiger Berichte die
einzige Quelle in Egypten iſt, kommt gewiß daher; denn er ſteigt und fällt mit
dem R, und iſt etwas ſalzigt, weil er durch einen Salpeterboden gehet. º
NDé
–--

Beſchreibung von Egypten. 293
findet wirklich ein Waſſer, welches eine Quelle zu ſeyn ſcheinet. Es kömme an
manchen Orten zwiſchen den Felſen hervor, und läuft ſogar von denſelben herun-
ter, bei dem bereits gedachten Kloſter Dermadoud, welches in einem engen Thale
zwiſchen hohen Bergen gegen Oſten bei Akmim in Oberegypten lieget. Das
Waſſer fällt in enge Baßins, welche in dem Felſen ſind, wovon es herunter-
läuft; und machet kleine Teiche um das Thal. In Oberegypten, beſonders um
Eſne, graben ſie groſſe Brunnen, ein oder zwey Meilen von dem Fluſſe, und zie»
hen das Waſſer heraus. Und allerwegen hat man ſalzigte Brunnen, an welchen
nirgends ein Mangel ſeyn kann, weil der Boden ſandigt iſt, und die Erde alſo
voll Waſſer ſeyn muß, nicht allein, wo der Nil überlauft, ſondern auch an an-
dern Orten, und zwar ſo hoch, als die Oberfläche des Nils iſt; und hieraus
erhellet, wie der Nil ganz Egypten ſo reichlich mit Waſſer verſteher.
*.
ECH EI: Iſt EDH iſt tºt: Itº IDI BGI ECH ER WÖH WO3 tºº: E.ºt tºt. ER EL EQT
Das ſiebende Hauptſtück.
Von dem Ril.
§ 52. -
Ser Nilſtrom iſt eine von den gröſten Merkwürdigkeiten in Egypten. Man Der Nil.
hat Urſache, zu vermuthen, daß von den Nordwinden ſeine Ergieſſung
- kommt. Dieſe erheben ſich zu Ende des Mays, und treiben die Wolken,
die von den Dünſten aus dem mittelländiſchen Meere entſtehen, ſüdwärts bis an
die ethiopiſchen Berge, welche ſie aufhalten. Sie werden alſo verdickt, und
fallen in ſtarken Regen herunter. Man ſaget, daß zu der Zeit nicht allein die
Menſchen aus Vernunft, ſondern auch ſogar die wilden Thiere, durch eine Arc
eines natürlichen Triebes die Berge verlaſſen. Dieſer Wind, welcher verurſa-
chet, daß der Nil anſchwillet, weil er die Wolken gegen die Berge trebet, iſt
auch noch auf eine andere Art die Urſache davon, in ſo ferne er nämlich das
Waſſer aus der See hineintreibet, und das Waſſer in den Strom auf eine ſolche
Art zurücke hält, daß das Waſſer ſteiget. Der Auwachs ſeines täglichen Stei-
gens muß zu der Zeit, da er in ſeine Ufer eingeſchränket iſt, am ſtärkſten ſeyn.
Ich ſehe aus den Nachrichten, die in dem letzten Buche von ſeinem Steigen vor
drey Jahren gegeben ſind, daß er die erſten ſechs Tage täglich zwey bis fünf
Zoll, die nächſt folgenden zwölf Tage fünf bis zehen Zoll geſtiegen ſey. Und
ſo gehet es mit ſeinem Wachsthum immer fort, oder ſo uimmt er vielmehr an
iedem Tage wieder ab, bis zu der Zeit, da er die Höhe von 16 Piken erreichet,
wenn der Calige oder Canal zu Cairo geöfnet wird. Hernach ſiegt “Ä

296 - Beſchreibung von Eoypten.
täglich ſo hoch, ob er gleich noch ſechs Wochen länger anwächſet, ſondern drey
bis fünf Zoil. Denn wenn er das Land uberſchwemmet, und in die Canäle tritt,
ſo ſiegt er nicht ſo ſehr, wenn gleich mehr Waſſer, als vorher, herunter kommt:
denn nachdem der Canal zu Cairo geöfnet iſt, werden die andern ebenfalls zur
beimmten Zeit geöfnet, ſo, daß dieienigen, welche die niedrigſten Gegenden
bewäſſern, zuletzt durchſtochen werden. Von dieſen Eanälen wird das Land, wenn
ſie angefullt ſind, uberſchwemmet, und eigentlich nicht von dem groſſen Nil ſelbſt,
wo die Ufer hoch ſind: denn in dem Delta iſt es anders beſaffen, wo ſie nie
drig ſind. Längſt den höchſten Theilen des Landes, ſind Canäle gefuhret, damit
das Waſſer ſich von da auf alle Theile ergieſſen kann, wenn der Nil fället: und
man fhret das Waſſer aus groſſen Canälen in enge Rinnen, um es über das
ganze Land zu leiten. Es iſt merkwürdig, daß der Grund bei allen andern Flüſ
ſen, in welchen ſich Bäche ergieſſen, niedriger iſt. Aber, da in dem Nil bei
ſeinem Durchgange durch dis Land kein Waſſer fällt, ſondern im Gegentheil es
nochwendig iſt, daß dieſer Fluß das Land überſchwemmen, und das Waſſer aus
demſelben in alle Canäle geleitet werden muß, beſonders wenn das Waſſer fällt,
ſo ſcheint es mir augenſcheinlich zu ſeyn, daß das Land in Egypten in einer gewiſ
ſen Entfernung von dem Nil niedriger ſeyn muß, als in der Nähe bei demſelben
Ich glaube es auch um deſto mehr, da das Land, ie weiter es von dem Nil ab
lieget, immer niedriger zu werden ſcheinet, bis an dem Fuß der Hugel, wofür
man billig dieienigen ſandigten Theile, die allmählich ſich erheben, und deswegen
von dem Nil nicht überſchwemmet werden, halten kann, die zwey oder drey Mei
len von den eigentlichen Hügeln entfernet ſind.
Die Eg ptier, insbeſondere die Copten, ſind der feſten Meynung, der Nil
fange iährlich an einem gewiſſen Tage zu ſteigen an : und er fängt wirklich
durc gängig gegen den 18. oder 19. Junius an. Sie nehmen ſich auch ein
Merkzeichen dieſes Steigens an einem ſtarken Thau, Noeta genannt, welcher der
Erfohrung gemäs, den Tag vor dem Steigen fallen, und die Luft reinigen ſoll,
Es eeräch davon nach den Gedanken einiger Leute das Waſſer ins Gären, und
wird zuweilen roch, auch grün, welches auch wirklich geſchiehet, ſo bald der Nil
zu ſteigen anfänget, und 2O, ZO oder 40 Tage fortdauert. Als denn iſt das
Waſſer ſehr ungeſund, und purgieret; in Caro trinkt man zu der Zeit das in den
Ciſternen unter den Häuſern und Moſcheen aufbehaltene Waſſer. Und dies mag
die wahre Urſache ſeyn, warum ſie das Waſſer nicht in die Canäle leiten, wo
durch die kleinen Seen um ieden Flecken angefüllt werden würden, da denn das
gute Waſſer durch das dazukommende verderben wurde. Man glaubet, daß
renn ſich die Quellen des Nils anfangen ſtark zu ergieſſen, das Waſſer zuerſt
den arünen oder rothen Koth, mit ſich führet, welcher bei den Seen, au”
welchen er entſpringer oder bei dem Urſprunge der kleinen Bäche ſeyn mag,
- e.

Beſchreibung von Egypten. 297
bei ſeiner Hauptquelle in ihn ſich ergieſſen. Denn, obgleich in dem Nil,
wenn er am niedrigſten iſt, ſo wenig Waſſer iſt, daß er an manchen
Orten wohl kaum flieſſen mag; ſo iſt doch nicht zu glauben, daß das Waſ
ſer in dem Bette des Nils ſtillſtehen ſollte, ſo, daß es grün würde. Hernach
wird das Waſſer vollkommen roth, und immer trüber. Alsdenn fängt es an ge-
ſund zu werden, und wird von den gemeinen Leuten getrunken. Doch die mei-
ſten Leute haben groſſe Gefäſe, die ſie inwendig mit geſtoſſenen Mandeln reiben,
das iſt, mit dem Ueberbleibſel dererienigen, aus welchen das Oel gepreſſet iſt.
Dieſe bringen das Waſſer zum Gähren, und machen, daß es ſich in vier oder
fünf Stunden ſetzet. Das Waſſer bleibt röthlich, bis ſich die Gewalt des Stroms
im December und Jänner vermindert. Doch wenn der Fluß fällt, und auch zu
der Zeit, wenn er wieder zu ſteigen anfängt, iſt das Waſſer iederzeit gelblicht,
und färbt das Seewaſſer auf einige Meilen weit. Ihrem Angeben nach war der
Nil an dem Mikias in dem Jänner, ohngefehr II. Piken, im März ohngefehr 9.
Piken; aber nachdem ich das Fallen des Nils gegen deſſen Steigen berechnet, glau-
be ich, daß es Z. Piken weniger beträgt. Man ſagte mir auch, daß der
Schlamm, der ſich iährlich im Mikias ſetzet, ohngefehr fünf Fuß hoch ſen. Ich
hätte mir nicht eingebildet, daß es ſo viel machte, doch das auf einander folgen.
de Waſſer kann denſelben erhöhen.
Die Copten ſagen, daß der Nil den 12. ihres Monats Keah, welches
der fünfte Junius nach dem alten Calender iſt, zu ſteigen anfängt, Und weil
dieſes ihr Michaelisfeſt iſt, ſo machen ſie ein Wunder daraus. So viel iſt ge-
wiß, um dieſe Zeit, oder vielmehr um Johannis, fängt ſich die Peſt, wenn ſie
hier wütet, zu legen an, und wird weniger tödtlich: doch dieſes ſcheinet vielmehr
von der Veränderung des Windes, und dem Fallen des Thaues herzukommen,
welches ſich einige Zeit vorher eräugnet, worauf ſie die Folgen davon zu empfin-
den anfangen. Der Nil ſteiget gemeiniglich von 25. Julius bis zu dem I8.
Auguſt, 16. Piken hoch; ie ehender ſie aber dieſes Steigen zu Geſichte kriegen,
ie gröſſere Hofnung ſchöpfen ſie, daß der Nil zu ſeiner gehörigen Gröſſe anwach-
ſen werde. Geſchiehet ſolches ſpät, wie es ſich denn manchmal nicht eher, als
den I. auch wohl erſt den 19. September zugetragen, ſo ſind ſie alsdenn mit Peſt
und Hungersnoth geplagt, weil der Nil nicht zu ſeiner gehörigen Höhe ſteiget.
Die Höhe des Nils von 18. Piken hilft nichts; iſt er 20. Piken hoch, ſo iſt er
mittelmäſig, und iſt er 22. Piken hoch, ſo iſt er gut. Höher aber ſteiget er
ſelten. Es heiſt, wenn er über 24. Piken ſteigt, ſo könne man dieſes als eine
Ueberſchwemmung betrachten, welche die üble Folge hätte, daß das Waſſer nicht
zeitig genug wieder fällt, daß man das Getraideſäen könne: doch ich finde keine ge-
wiſſe Nachricht, wenn ſich dieſes ereignet hat. Da manche Thele Egnetens
nicht uberſtrömet werden, ſo ſollte man vermuchen, es könnte, wenn der Nil
P p - - nicht

298 Beſchreibung von Egypten.
nicht hoch ſteigt, der Abgang des Waſſers durch Arbeit, und Hinaufleitung
deſſelben, wie in Oberegypten, erſeßet werden: doch man ſaget, wenn es einen
niedrigen Nil gäbe, verliefe ſich das Waſſer zu geſchwinde, und das Feld müſ.
ſe hernach zu rechter Zeit beſtellet werden, ehe es eine ſtarke Rinde bekömmt, in
welchem Falle das noch anhaltende heiſſe Wetter einen Wurm herbei bringe, wel,
cher ſowohl das Korn friſt, als auch die iungen Pflanzen benaget. Daher
ſcheinet es beſſer zu ſeyn, wenn das Land ganz und gar nicht, als wenn es zu
wenig überſchwemmet wird. Noch eine Urſache hievon mag ſeyn, daß das
Feld, wenn es nicht überſtrömet wird, zu rechter Zeit beſtellet werden kann,
welches nicht möglich iſt, wenn es nur auf eine unzulängliche Art überſchwemmet
wird. Ueberdies fängt der Nil, wenn er nicht auf 16. Piken hoch ſteige, wie
der an zu fallen, da man in der Hofnung iſt, daß er höher ſteigen ſoll; und das
Feld muß zur Unzeit beſtellet werden, da das Wetter heiß iſt, und das Waſſer
abflieſſet; und die Wäſſerung des Landes würde unbeſchreiblich ſauer werden,
wenn man zu einem ſo durſtigen Lande, dem man nicht Waſſer genug würde ge-
ben können, daſſelbe hinaufbringen wollte. Wenn ſie aber zu bald ſäen, ſo er-
folgen daraus wieder eben die obgedachten Unbequemlichkeiten. Gleichwie ſie
Gräben haben, in welchen ſie das Waſſer auſſerhalb den Canälen aufbehalten
bis die rechte Zeit kommt, daſſelbe hinein zu leiten: ſo haben ſie auch gewiſſe
Kunſtgriffe, daſſelbe in gewiſſen Canälen, nachdem der Nil bereits gefallen iſt,
ſowohl als in gewiſſen Seen, wenn der Nil niedrig wird, zu erhalten; und aus
demſelben leiten ſie das Waſſer nach Belieben auf die Länder, welche höher ſind
als die Rinnen der Canäle. Strabo beſchreibet, auf was Art man es mache,
daß das Waſſer nicht eindringen, oder wenn es darinnen iſt, nicht heraus gehen
kann. An den Mündungen des Nils ſind die Ufer niedrig, und das Waſſer
überſchwemmet das Land geſchwind. Daſelbſt hat es auch ſeinen Auslauf in das
Meer; ſo, daß das Waſſer bei Roſetto, und unter Damiate nicht über Z. oder
4. Piken ſteiget, und man hat mir verſichert, daß es zu Aſſouan gleich unter
dem Falle nicht über 4. oder 5. ſteiget. Die Urſache hievon mag wohl ſeyn,
daß der Nil unter denſelben ſehr breit iſt, und daß die Ufer nicht wie an andern
Orten ſenkrecht, ſondern ſchief ſind, daher das Waſſer nicht ſo eingeſchloſſen iſt,
und ſich leichter über die Ufer ausbreitet, gegen welche die kleinen Hügel an der
Weſtſeite laufen, uud allmählig immer niedriger werden.
Der Grosſultan darf eher keine Abgaben fordern, bis der Canal zu Cairo
geöfnet iſt; welches auf die Weiſe geſchiehet, daß der Damm, welcher vor demſel
ben aufgeworfen iſt, durchgebrochen wird, ſo nicht eher geſchehen kann, bis der
Nil 16. Piken hoch ſtehet. Da der Nil einſtmals nicht ſo hoch ſtieg, und der
Baſſa doch den Canal öfnen ließ, ſo wollte, wie man ſaget, das Volk doch die
Steuern nicht entrichten. Man hat zuweilen beobachtet, daß der Nil Tes
licy

Beſchreibung von Egyptet. 299
lich ſteige, gleichwie ſolches im December des Jahrs 1737. ein oder zwey Pi.
ken höher anwuchs: worüber das Volk beſturzt wurde; denn man will beobach-
tet haben, daß Egypten, wenn der Nil zur Unzeit angewachſen iſt, Unglücksfälle
betroffen haben; und daß dieſes beſonders zu der Cleopatra Zeit geſchehen ſey,
da Egypten von den Römern eingenommen wurde. Doch dem ſey, wie ihm wol
le, das folgende Jahr hat ſich diesmal nichts ereignet, ſondern der Nil iſt völlig
geſtiegen, welches Egyptens Glück iſt. Ohngefehr in der Mitte des Septembers
iſt der Nil am gröſten.
§ 53.
Sie haben verſchiedene Arten, das Waſſer in die Höhe zu leiten, wo der # das
( er l.
Nil nicht viel niedriger, als die Oberfläche des Landes iſt. Zu Roſetto und
Damiate zum Erempel macht man ein Loch, und ſetzet in daſſelbe ein Rad, wel-
ches rund herum mit Eimern, worinn ſich das Waſſer fängt, verſehen iſt;
wenn ſich das Rad herumdrehet, gieſſen die oberſten Eimer das Waſſer in
einen Trog, der zu dieſer Abſicht gemacht iſt. Wo das Waſſer ſo tief iſt, daß
es auf dieſe Art nicht in die Höhe gehoben werden kann, legt man um das Rad
ein Seil herum, welches bis in das Waſſer reichet. An dieſes binden ſie irrde-
ne Gefäſe, welche mit Waſſer angefüllet werden, wenn das Rad herum gehet,
welches von Ochſen gezogen wird, und das Waſſer, wenn ſie in die Höhe kom-
men, auf gleiche Art ausgieſſen. Wo die Ufer hoch ſind, iſt die gemeinſte Art
dieſe: man macht an der Seite ein Becken, richtet einen Baum auf, der oben
gabelförmig iſt, und leget dazwiſchen einen andern, woran ſie eine Stange ma-
chen, die unten nach dem Waſſer zu einen ledernen Waſſereimer hat. Ferner
die Höhe zu
bringen.
wird an das andere Ende des Querbalkens ein Stein angebunden, und es len-
ket iemand den Einer in das Waſſer, welcher von dem Gewichte in die Höhe ge-
hoben, und von Leuten nach dem Becken gezogen wird, das Waſſer auszuſchüt-
ten. Von da läuft es in andere Becken, aus welchen es eben ſo in die Höhe
gezogen wird. Und ſo habe ich fünfe, immer eines über dem andern in dem
obern Theile von Egypten geſehen, welches aber eine beſchwerliche Arbeit iſt.
Dieſes wird auf der 8. Kupferplatte bei D vorgeſtellet. Eine andere und die
gebäuchlichſte Art, das Waſſer aus den Canälen in die Höhe zu ziehen, iſt ein
Seil, au deſſen beiden Enden Eimer gebunden ſind, nebſt einem Manne bei ie-
dem Seile, welcher den Eimer in das Waſſer läſſet, und, wenn er die Seile
feſt anziehet, dieſelbe in einen kleinen Canal in die Höhe ziehet, in welchen ſie ſich
ausgieſſen, von da es auf das Land geleitet wird. Dieſes wird ebenfalls bei D
auf der 8. Kupfertafel vorgeſtellet. Man hält das Waſſer des Nils ſehr geſund
und nahrhaft, und man kann daſſelbe ohne Schaden in Menge trinken.
Pp 2 § 54

3oo Beſchreibung von Egypten.
§ 54.
Fiſche im Ich weiß nicht, ob es in dem Nil Fiſche giebt, dergleichen man in en
Ril. ropäiſchen Flüſſen findet, ausgenommen Aale und Meer-Aeſchen; welche letzte
re nebſt einigen andern Fiſchen zu gewiſſen Jahrszeiten aus dem Meere kommen.
In dem Fluſſe ſind keine Muſchelfiſche; doch in Baher-Joſeph, dem Canale bei
Fajume, welcher ſich in den See Caroon ergieſſe, iſt eine groſſe Muſchel, wel-
che eine Art von röthlicher Perlmutter in ſich hat. Ich habe niemals eine Nach-
richt von dem Hippopotamus oder dem Nilpferde erhalten können, und habe blos
gehöret, daß man dergleichen bei Damiate geſehen, und ſie bei Nacht ganze Ge
traidfelder verwüſtet haben. Doch ich glaube, daß dieſe Nachricht ſich darauf
gegründet, daß hier eines vor einigen Jahren gefangen worden. Sie ſcheinen
eigentlich aus Echiopien, an dem obern Theile des Nils zu ſtammen, und ſie müſſen
ſehr ſelten herunter nach Egypten kommen. Indeſſen melden ſowohl die alten als
neuen, daß dieſes Thier, wenn es krank iſt, die Gewohnheit hat, ſich ſelbſt an
den Schenkeln mit einem ſpitzigen Ende eines Schilfs, welches in dieſen Gegen
den wächſet, eine Ader zu öfnen. Doch es muß ſehr ſchwer ſeyn, eine ſolche Be-
obachtung zu machen ? 16). Herodotus gedenker derſelben, beſchreibet ſieum
ſtändlich, und ſaget, ſie würden in einem gewiſſen Theile von Egypten angebe
tet 2 17). Für die beſten Fiſche hält man die Bulf *), die es in groſſer Men
gegiebet, und die einigermaſſen einem groſſen Rogen gleichen; den Sebuga")
welcher voll Gräten iſt, und faſt wie ein Hering ſchmecket; den Rai, welcher auf
italiäniſch Cefalo genennet wird, und aus dem Meere kommt “). Unter
allen giebt man den Vorzug einem Fiſche, welchen die Franken Fariole nennen,
weil er einer Forelle ſehr gleich iſt "). Man ſagt, daß man welche zuweilen
finde, die 200. Pfund wiegen. Doch der ſchmackhafteſte Fiſch iſt der Ke
ſcher “), welcher alleine gegen Oberegypten zu gefangen wird. Seine Haut
iſt wie bei einem Salm. Er hat eine lange enge Schnauze, nebſt einem ſo klei
nen Maule, daß man hieraus ſowohl, als aus ſeinem Eingeweide vermuthen
ſollte; er lebte nur von einem Safte, den er aus den Kräutern, oder aus den
Schlamm ziehet. Man findet ihn auf der 7o. Kupfertafel abgebildet. Als
ich in Oberegypten war, hörte ich, es gebe daſelbſt einen groſſen Fiſch,
welcher Latous genennet wird, und welcher vermuchlich der Latus iſt, der von
den Egyptiern angebetet worden, und von dem die Stadt Latopolis ihren Na
men hat. Man ſagte mir, daß dieſer Fiſch zu Cairo Cuſir genennet würde
W0Y"
21 6) Vide PaosreR ALernrhiſtoriam **) cLvPEA Aloſa. L1NN. p. 523.
naturalem Aegypti L. IV. c. 12. ***) MvGIL Cephalus. L1NN- p 520.
2 17) Libr. II. c. 71. **) sALMoniloticus. HAsszlo. itin
*) Laarvs niloticus. Linn./yſ. nat.1. p.379 an Salmoniloticus. L1NN./yſ p5.
p. 77- –* **)rzRcAnilotica. Land... c. P.483
W

Beſchreibung von Egypten, - 301
woraus ich vermuthe, daß es eben der Keſcher ſeyn muß. Es giebet daſelbſt
einen kleinen Fiſch, welcher in Oberegypten Gurgu und zu Cairo Shalh genennet
wird*), und der auf das höchſte einen Schuh lang iſt. Sein Kopf iſt mit
einer ſtarken Gräte wohl verwahret: die Floßfedern auf den Rücken und auf ieder
Seite unter den Ohren ſind mit einer ſcharfen Gräte verſehen, wie er auf eben
derſelben Tafel abgebildet wird. Man glaubt, daß dieſer Fiſch in den Crocodill
kriecht, und ihn tödtet. Dieß iſt vermuthlich eben der Fiſch, welchen Plinius,
wiewohl fälſchlich, Delphin nennet, der ſeinem Borgeben nach eine ſcharfe Spitze
auf den Rücken hat, mit welcher er dem Crocodill unter den Bauch kriecht, und
ihn verwundet.
§. . . -
Es iſt eine allgemeine Sage, daß der Crocodill keine Zunge habe, und He- Crocodille.
todotus behauptet es. Doch hat er ein fleiſchigtes Weſen, wie eine Zunge, -
welches längſt dem untern Kinnbacken angewachſen iſt, und ihm ſeinen Fraß um-
zuwenden dienen mag. Er hat zwey lange Zähne hinten in ſeinem untern Kinn-
backen; und in dem obern ſind zwey Hölungen, in welche dieſe Zähne gehen.
Wenn er das Maul zuthut, beweget er bloß den obern Kinnbacken. Ich weiß
aus eigener Erfahrung, daß die Crocodille ein ſehr ſcharfes Geſichte haben. Denn
ich ſuchte durch einen Umweg gerade hinter ſie zu kommen, um ſie zu ſchieſſen,
beobachtete aber allezeit, daß ſie ſich in dem Waſſer ſachte zu bewegen anfiengen,
ſo bald ich ihnen zu Geſichte kam. Sie haben eine gewiſſe Röhre an dem Kopfe
hinter iedem Auge, durch welche ſie ſehen. Ihre Eyer ſind ohngefehr ſo groß,
als Gänſeeyer. Sie machen ein Loch etwa zwey Fuß tief in den Sand an die
Oerter, wo der Nil nicht hinkommt - 13), in welchem ſie ihre Eyer legen. Sie
decken dieſelben oben zu; gehen oft an den Ort, und nehmen ihre Jungen in acht,
wenn ſie ausgebrütet ſind; und dieſe laufen ſogleich in das Waſſer. Sie legen
5o Eyer, welche 25 oder Zo Tage brauchen, ehe ſie ausgebrütet werden. Das
Volk ſuchet die Eyer mit einem eiſernen Spieſe auf, um dieſelben zu verderben.
Ich konnte in Oberegypten keine Nachricht bekommen, wie der Jchnevmon die
Eyer verderbt, und nachdem er durch das Maul des Crocodills in ſein Eingeweide
gekrochen, denſelben umbringet. Und es ſcheinet mir auch nicht wahrſcheinlich,
daß er dieſes thun könne, ohne zu erſticken. Das hier befindliche Thier, welches
Pharaonsratte genennet, und in Europa dafür ausgegeben wird, gleichet gewiſ
ſermaſſen einem Iltis. Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß dieſer ihre Eyer ver-
derbe. Wenn der Crocodil am Lande iſt, ſo hält er ſich allezeit zu dem Waſſer,
- - Pp 3 - auf
*) sILvRvs Clarias. LINN. l. c. p. 504. eo anno acceſſurus eſt Nilus. Nihil aliud
2 13) Parit oua quanta anſeres, eaque animal ex minori origine in maiorem creſ-
extra locum eum ſemper incubat, praedi- cit magnitudinem. PL1N1vs Nat. Hiſt. L.
vinatione quadam, ad quem ſummo aucta VIll. c. 25.

ges Beſchreibung bon Egypten.
auf den niedrigen Hügeln ſandigter Inſeln, und drehet den Kopf gegen den Fluß.
Und wenn er aufgeiagt wird, gehet er ſachte in den Fluß, und verſchwindet nach
und nach, ungeachtet er, wie es heiſſet, geſchwinde laufen kann. Herodotus
ſagt, ſie fräſſen im Winter vier Monate lang nichts; und Plinius, ſie hielten
ſich dieſe Zeit durch in ihren Hölen verborgen. Doch ich ſahe dergleichen im
Jenner eine groſſe Menge, und man verſicherte mich, daß ſie bisweilen über Z0
oder 4o Schritte von dem Fluſſe, und auch des Nachts nur ſo weit gehen. Doch
iſt es wahrſcheinlich, daß ſie bei Tage meiſtens auſſer dem Waſſer ſind, um ſich
im Winter an der Sonne zu wärmen, wie ich beobachtet habe, und es iſt auch
wahrſcheinlich, daß ſie im Sommer bei Tage im Waſſer bleiben, wenn die
Sonne ſcheinet 2 19). Man ſaget, ſie können keinen Menſchen, der in dem Waſ
ſer ewimmet, erhaſchen: doch wenn ein Menſch, oder ein Thier an dem Fluſe
ſtehet, ſpringen ſie auf einmal aus dem Waſſer heraus, und fangen ihn mit ihren
Vorderklauen. Wenn aber die Entfernung zu groß iſt, thut er einen Sprung
und ſchlägt den Raub mit dem Schwanze nieder. Ich glaube, die gemeinſte
Art ſie zu tödten, iſt das Schieſſen; und man muß nach dem Bauche, wo die
Haut weich, und nicht mit Schuppen, wie ihr Rucken bedeckt iſt, zielen. Doch
es wird erzählet, man könnte ſie beinahe auf die, von dem Herodotus)
angegebene, Art fangen. Sie machen, daß ein Thier in einer gewiſſen Entfer
nung von dem Fluſſe ſchreyer, und, wenn er herauskommt, werfen ſie ihm einen
Spieß in den Leib, der an ein Seil gebunden iſt. Sie laſſen ihn hierauf wieder
in das Waſſer laufen, und ſich abmatten, ziehen ihn hernach eraus, ſtoſſen ihm
eine Stange in das Maul, ſpringen ihm auf den Rucken, und binden ihm die
Kinnbacken zuſammen. Der Crocodill gehet meiſtens auf niedrige Inſeln und
da er giebt es wenige unter Akmim, und in dieſen niedrigen Gegenden mag viel,
leicht der Strom zu ſtark für ſie ſeyn, welches ſie eben ſowohl, als die Oerter, wº
der Nil zwiſchen den Felſen durchgehet, wie bei den Waſſerfällen, vermeiden. Es
iſt merkwürdig, daß die alten Egyptier zu Herodotus Zeiten den Crocodil
Champſa genennet haben, und daß ihn die Egyptier heut zu Tage Timſah nennen,
- 8-s? 88-8-8-88-E-3-G-8-S-&-S- sº sº-S -sº-Z3-S-KO-z-Rº-Sé----$ 58-G-8-
Das achte Hauptſtück.
Von den egyptiſchen Pflanzen.
§ 56. -
gypten bringet von Natur keine groſſe Menge Pflanzen hervor: die Hº“
S
e
L# und die Ueberſchwemmungen verderben iährlich die meiſten von den Pflan
zen. Wann ſich der Nil ergieſſet, und das Land beſäet wird, ſo gieb!“
- eine
2 13) Dies in terra agit, noëtes in aqua. ibid. - 2 0) HERoporvs L. U. e-7°
–-

Beſchreibung von Egyptett. 303
eine reiche Erndte, und gleichwie es ehedem das Kornhaus des römiſchen Reichs
war, ſo iſt es ißo das Kornhaus von dem türkiſchen Gebiethe. Denn von hier
bekommen die Türken ihren Reis, und auch ihr Korn, ſo oft ſie deſſelben benö-
thiget ſind. In Oberegypten haben die arabiſchen Scheicks groſſe Kornhäuſer,
wo ſie mehr, als in Egypten aufgezehret werden kann, aufſchütten, und ſie laſſen
das Korn lieber liegen, bis es verdirbt, ehe ſie mehr hinunter ſchicken, als man
daſelbſt verlangt, wodurch es allzuwohlfeil werden würde. Doch, wenn auſſer-
ordentlich ſtark darnach gefraget wird, ſo öfnen ſie alsdenn ihre Kornhäuſer.
Von Egypten aus werden alle weſtliche Theile von dem glücklichen Arabien um
Mecca und Gedda herum verſehen. In dieſen Hafen laufen iäyrlich 20 mit
Korn und Reis beladene Schiffe ein, welche mit Koffee beladen zurück gehen.
Auch die Araber in dem felſigten Arabien an dem rothen Meere werden von Egy-
pten aus verſorget, ehe die Caravane von Mecca wieder zurückkehret, und ſie
ſchaffen ſich dadurch Vorrath, daß ſie die Caravane zu plündern drohen, wenn
man ihnen nicht willfahren will. Man beſäet das Land mit Klee, ohne es zu
pflügen, welcher die Stelle des Graſes vertritt, das ſie nicht haben. Sie haben
eine Frühlingserndte vom Jenner bis in May, und eine Wintererndte im Oetober.
Vor die letztere ſäen ſie gegen dem Julius, ehe der Ril das Land überſchwem-
met, Reis, türkiſchen Weizen *), und eine andere Art, welche einen groſſen Halm,
aber eine Riſpe, wie Hirſe, hat; ſie wird Damaſcenerkorn, und in Italien Surgo
Roſſo *) genennet. Desgleichen pflanzen ſie auch Zuckerrohr. Denn alles
dieſes ſind Pflanzen, welche viel Waſſer erfordern, beſonders der Reis, welcher
eine Riſpe, faſt wie Haber hat, und ehe der Nil abläuft, eingeerndtet und auf
einen trockenen Boden gebracht wird. Die Körner gleichen den Gerſtenkörnern;
die Spelzen werden mit einer hohlen Walze abgeſchlagen, welche an dem Ende
breit iſt, und durch eine von den Ochſen gedrehete Maſchine in die Höhe gezo-
gen, und niedergelaſſen wird, und wenn ſie auf den Reis fällt, macht, daß
die äuſſere Schale abſpringt; wenn er gereiniget iſt, vermengt man ihn mit
etwas Salze, um ihn vor den Würmern zu bewahren. Das gemeine Volk
iſſet häufig von dem grünen Zuckerrohr, und machet einen groben Zucker, wie
auch Kandelzucker, und etwas feinen Zucker, der nach Conſtantinopel für den
Sultan kommt, auch blos in dieſer Abſicht verfertigt wird; daher er ſehr theuer
iſt. Das Sommergetreide und die Gartengewächſe ſäet man im November und
December, ſo bald der Nil abgelaufen iſt: auch an den Orten, wo derſelbe
nicht überflieſſet, noch früher; dahin gehöret der Weizen, welcher insgeſamt
baltig iſt, Linſen, Lupinen, Lein, Gerſte, deren Aehren ſechs Reihen Körner
haben,
*) zEA Mays. L1NN. fp. pl. 1378. - tiſſimum, femineferrugineo. BRExn.prodr-
*) MILIvM indicum ſacchariferum al. 2. Saggina roſa Ital, * 4.

se Beſchreibung von Egypten.
Bäume.
- haben, und die meiſtentheils zur Fütterung vor die Pferde gebrauchet wird“),
Die Egyptier haben keinen Haber, ſondern ſie ſäen Bohnen“) fur die Kameele,
welche auch das Volk ſowohl grün, theils roh, theils gekocht, als auch trocken
iſſet. Hiernächſt ſäen ſie eine Art Wicken, die nur ein groſſes Korn in ieder
Hulſe haben “). Sie nennen dieſelbe Haum, und eſſen ſie, wenn ſie grun ſind,
roh, und, wenn ſie gekocht ſind, ſchmecken ſie nicht viel ſchlechter, als Erbſen,
welche ſie nicht haben: allein meiſtentheils gebraucht man ſie, wenn ſie trocken
ſind. Um dieſe Jahrszeit ſäen ſie auch den Saflor an, welcher wie Cichorien
wächſet, und deſſen Blute die Roſenfarbe giebt. Man verfähret denſelben in
- verſchiedene Theile von Europa. Sie haben auch ein Kraut, welches Nil“)
genennet wird, ſo ſie bauen, um Indigo davon zu machen. Wo ich nicht irre,
geſchieher dieſes alſo: das Kraut wird im Mörſel geſtoſſen und gekocht, hernach
weichen ſie es in Waſſer, und preſſen es, wie ich glaube, aus; denn kochen ſie es
wieder, und laſſen es austrocknen, bis es zu einem Kuchen oder Pulver wird,
Sie haben auch alle Arten von Melonen, Gurken, und dergleichen Gewächſen f)
welche das Volk zur Kühlung bei heiſſen Wetter iſſet. Oberegypten verſiehet Eu
ropa ſtark mit Senesblättern, und in den ſandigten Feldern wächſet daſelbſt die
Coloquinte wid, wie ein Kurbis rund, und etwa drey Zoll im Durchmeſſer.
§ 57.
Da das Land nirgends Wälder hat, ſo iſt es eine groſſe Frage, ob Bäume
darinnen ſtehen, welche nicht aus andern Ländern dahin verpflanzet ſind. Die
iengen, welche blos in Gärten ſtehen, wie die Caßia, Pomeranzen und Limonien
bäume, Apricoſen, Moſeh, eine ſehr wohlſchmeckende Frucht, die ſich aber nicht
hält +), Granatäpfelbäume, Cous oder Milchbaum +++) ſind insgeſammt ohne
Zweifel ausländiſche Bäume. Und ſo verhält es ſich auch vermuchlich mit dem
Baumwollenbaume, von welchen ich in Oberegypten die perennirende Art geſehen
habe. Seit der Zeit habe ich gehöret, daß in Delta eine Baumwollenſtaude wachſ
die ein Sommergewächs iſt ff.). Folgende Bäume ſind in Egypten die gº
meinſten, und die zwey erſten ſcheinen am meiſten inländiſch zu ſeyn; ein Baum
welcher Sount genennet wird, und eine Art von der Acacia zu ſeyn ſcheinet")
Er hat eine Rinde, deren man ſich bei dem Gerben des Leders ſtatt des
Kohes bedienet. Es giebt auch noch eine andere in ihren Garten, welche Ferne “)
genen -
*) HoRDEvm hexaflichum. LINN. +++) Vielleicht Euphorbia viminalis-
**) v1c1A Faba. L1NN. +---+) GossxP vM hervaceum L.
***) ccen arietinum L. Kichern.
****) IndigoFERatinétoria L. *) MIMosA nilotica. L. Sie heißt ſonſ
:) S. Haſſelqviſts Reiſe S. 43 8. arabiſch Charad. (S.)
+) Nvsa paraaſiaca. -NN. – **) M1oosA Senegal. L.
– s

- Beſchreibung von Egypten. 305
genennet wird, und die italiäniſche Acacia zu ſeyn ſcheinet, welche die Italiäner
Gazeh") nennen, und die wegen ihrer ſchönen gelben Blume geſchäßet wird.
Wenn die Wurzeln aufgegraben, und geſtoſſen werden, geben ſie einen ſo widri-
gen Geruch, daß die Luft davon auf eine beträchtliche Weite angeſtecket wird.
Der Ettle, welchen wir den Tamariskenbaum “) nennen, iſt ein Baum, wel-
cher in den ſüdlichen Theilen von Frankreich wild wächſt. Man bedienet ſich der
Rinde deſſelben, als ein Mittel wider die Waſſerſucht; und weil die Wurzeln deſ
ſelben in einer Ciſterne von Rama nahe bei Jeruſalem wachſen, ſo hält man die-
ſes Waſſer für gut wider dieſes Uebel. Der Dumez“) heiſt bei den Europä-
ern Pharaonsfeige; er iſt der Sycomor der Alten, und eigentlich eine unſchmack-
hafte Feigenart. Die Feige iſt klein, und gleichet den gemeinen Feigen. An dem
Ende derſelben ſammlet ſich eine Art Waſſer, und, wenn ſie nicht gleich aufgeſchnitten
wird, daß das Waſſer heraus läuft, ſo wird ſie nicht reif. Dies thun ſie bisweilen,
überziehen aber den Baum mit einem Neße, um die Vögel davon abzuhalten. Die
Frucht iſt ſo gar ſchlecht nicht, wird aber nicht geachtet. Dieſer Baum breitet
ſich ſehr aus, hat runde Blätter, und dieſe beſondere Eigenſchaft, daß kurze
Zweige chne Blätter aus den groſſen Knoten, die um das Holz herum ſind, her-
auskommen, welche eben die Frucht tragen. Von dem Holze dieſes Baums
machten die Egyptier ehedem die Särge für ihre Mumien, und das Holz wird
noch heut zu Tage unverſehrt gefunden. Dergleichen Bäume giebt es auch an
manchen Orten in Syrien. Sie werden nahe bei den Flecken, ſonderlich um
Cairo herum, gepflanzet; und der Sount oder Acacia ſteht öfters zu beiden Seiten
der Straſſe, alſo daß bei einigen kleinen Dörfern gleichſam kleine Wälder davon ſind.
Doch der vortrefflichſte Baum iſt der Palmbaum “), der in dieſem Lande von
groſſem Nutzen iſt, und daher eine beſondere Beſchreibung verdienet. Drey oder
vier Jahre lang erſe enet kein Stamm von dieſen Bäumen über der Erde; ſon-
dern ſie ſind, wie in unſern Gewächshäuſern. Wenn man die Spitze nebſt den
- * dar»
*) Eigentlich Gaggia. Allein dieſe Gag- er aber nicht dem ohngeachtet eine eigene Gat-
ga iſt von der Fetne ſehr unterſchieden, und tung ausmache, ſcheinet noch nicht völlig ent»
die Mimoſa farneſiana. L1NN. (S) ſchieden zu ſeyn. (S) -
*)7amariſcus aegyptia arbor. BAvH. ***) Oder vielmehr Giumeits. FIcvs Sy-
pin. 485. Tamariſcus Arle vocata. ALPIN. comorus. LINN. /p.pl. P. 1513.
pl. aegypt. c. 9. c. f. Er kömmt der Be-
ſchreibung nach allerdings der nerbonniſchen Ta- **) PHoENIx daëtylifera, L,
mariske TAMAR1x gallica L1NN. nahe; ob -
Q q

306 Beſchreibung von Egypten.
-
daraus kommenden Zweigen entweder zu der Zeit, oder auch hernach abſchneidet:
ſo ſind die iungen Augen und die Enden der zarten Sprößlinge, die über einander
liegen, ein gutes Eſſen, das den Caſtanien in etwas gleichet, aber weit lieblicher
iſt, und ſehr theuer bezahlet wird. Weil dieſer Baum ſehr nußlich iſt: ſo ſchneit
den ſie ſelten die Krone ab, wo nicht der Baum umgeworfen iſt. Doch habe ich
mir auch ſagen laſſen, daß man wohl oben ein Stück abhauen könne, ohne dem
Baume zu ſchaden. Die Zweige haben Adern wie Schilf, und wenn der Baum
gröſſer wird, ſo zeiget ſich eine groſſe Menge Faſern innerhalb der Aeſte, welche
durch einander dergeſtalt geflochten ſind, daß man zwiſchen den Aeſten eine Art
eines Baſtes, wie ein dichtes Neß, heraus nehmen kann; dieſes ſpinnen ſie mit
der Hand, und machen daraus allerley Faden und Stricke, die in Egypten ſehr
gebräuchlich ſind. Man macht auch daraus Kleiderbürſten. Aus den Blättern
werden Matratzen, Körbe, und Beſen gemacht. Aus den Zweigen werden aller
ley Arten von Vogelbauern, viereckigten Körben, die man ſtatt der Schachteln
gebraucht, verfertiget. Die Enden der Aeſte, die zunächſt an dem Stamme
wachſen, klopfen ſie wie Flachs; ihre Fäſerchen gehen auseinander, und wenn
man ſie zuſammen bindet, werden ſie ſtatt der Beſen gebraucht. Dieſe Aeſte fallen
in etlichen Jahren nicht von ſich ſelbſt ab, wenn ſie auch gleich dürre worden ſind,
wie ſie in fünf oder ſechs Jahren zu thun pflegen: daher man dieſelben, ihres
groſſen Nutzens wegen, wenn die Bäume nicht ſo weit von den Dörfern und
Städten entfernet ſtehen, alle Jahre abſchneidet. Doch läſſet man die Enden ſº
zen, weil dieſelbe den Baum ſehr ſtärken; und wenn ſie nach einigen Jahren ab
fallen, ſo wird der Baum ſehr geſchwächt, und öfters von dem Winde umgewor
fen. Der Durchmeſſer des Baums iſt etwas mehr, als ein Fuß, und oben
nicht über acht bis neun Zoll. Wenn die Enden der Aeſte abſterben, und der
Baum gegen den Boden ſchwach iſt, ſo häufeln ſie die Erde um den Baum auf,
welcher ſodann ſehr viele kleine Wurzeln treibt, welche denſelben vergröſſern, alſo
daß der Baum, wenn die Erde weggeräumet iſt, dem Winde viel ſtärker wider
ſtehet. Der Palmbaum wächſer ſehr hoch im Stamme, und hat keine proper“
tionirte Gröſſe. Sein Holz iſt ſehr locker, und das feſteſte hat dergleichen weit
ſchichtiges faſriges Gefüge, wie etwa die neue engländiſche Eiche; doch dauret
es ſehr lange, wenn es zu inwendigen Balken und dergleichen gebraucht wird.
Zu Brettern braucht man es ſelten, auſſer um Fajume herum, wo die Bäume
ſehr groß ſind. Er hat die beſondere Eigenſchaft, daß der Kern weich, und am
wenigſten dauerhaft iſt, da hingegen die äuſſerſten Theile deſto feſter ſind: daher
brauchet man oben auf den Häuſern dieſe Bäume ganz; und wenn man ſie ia
ſchneidet, werden ſie nur in zwey Stücke geſpalten. An dem weiblichen Baume
ſchieſſet eine Art von Aeſten heraus und trägt eine Frucht in einem Gehäuſe wel»
- ches

- Beſchreibung von Egypten. 307
-
ches ſich eröfnet, wenn ſie reif wird. Der männliche Baum trägt einen groſſen
Buſchel, wie Hirſe, voll weiſſer Blumen; und wenn die iunge Frucht des weib- -
lichen Baums nicht damit befruchtet wird, ſo taugt ſie zu nichts. Und dieſe Be-
fruchtung zu befördern, binden ſie einen Büſchel männlicher Blumen, an iedem
tragbaren Zweig des weiblichen. Strabo führet an, daß die Palmbäume in
dem iüdiſchen Lande ehedem keine Früchte, wie izo getragen: welches vermuthlich
daher gekommen iſt, weil ſie keine männliche Bäume gehabt. Ob es ſich aber ſo
verhält, kann ich nicht ſagen. So viel iſt gewiß, daß die Frucht des weiblichen
Baums ohne Zuthundes männlichen Baums abfällt, oder zu keiner Vollkommen-
heit gedeihet. Um Damaskus herum, ſahe ich an iedem Feigenbaume einen Fa-
den mit Feigen gebunden, und man ſagte mir, daß es männliche Feigen wären,
welche an dieſelben aus eben der Urſachegebunden wären, weswegen die männlichen
Datteln an die weiblichen gebunden werden. Die friſchen Datteln laſſen ſich ge-
braten wohl eſſen, und werden auch mit Zucker eingemacht. Man hält ſie für hi-
ßig; und da ſie im Winter wachſen, und in dem November reif werden, ſo ſchei-
net ſie die Vorſehung zu einer wärmenden Speiſe beſtimmt zu haben, womit man
bei der Kälte den Magen in einem Lande, wo kein Wein iſt, ſtärken kann. Es iſt
gut, wenn man Waſſer dazu trinkt, wie man hier thut, denn es thut deſſen Käſ-
te gut dabey. Man macht aus den Datteln einen guten Brandwein, welchen die
Chriſten in Oberegypten ſtark brauchen. Es giebt in Oberegypten einen andern Der Dome
Palmbaum, welcher Dome ) heiſt. Deſſelben Stamm wächſet nicht gar hoch; oder he-
doch ſchieſſen aus demſelben zeitig zwey Aeſte hervor, und aus iedem derſelben, baiſche
wieder zwey andere, und dieſes geſchiehet vier oder fünfmal nacheinander. Das Palmbaum.
Laub iſt halb zirkelrund, von Z. Schuhen im Durchmeſſer, und ſehr ſchön. Die
Frucht iſt eyförmig, bei Z. Zoll lang, und 2. breit. Das Fleiſch davon iſt faſt
einen viertel Zoll dick, aber trocken und hülſicht, und ſchmeckt faſt wie Pfefferku-
chen: deswegen machen ſie Löcher darein, und befeuchten es mit Waſſer. Unter
dem Fleiſche iſt eine Schale, und in dieſer Schale ein groſſer inwendig hoher
Kern. Wenn man, da er noch grun iſt, ein Loch darein macht, ſo dient er ſtatt
einer Schnupftabakdoſe; wenn er trocken gedrehet wird, können ſehr ſchöne Knö-
„“ Q q 2 pfe
*) convena thehaica. (S. oben S. fächerförmigen Blatte, und von der oſtindiſchen
1 2 o. Anm.) Eine Beſchreibung der Feucht
unter dem Namen Domb ſehe in Haſſel viſts
Reiſe S. y ; 9. D. Shaw hat dieſen Baum
mit dem Chamaerops verwechſelt (Voy. 2.
p. 104 n. 143. ) von welchem er ſehr unter-
ſch, den iſt. Er iſt aber auch ohnf hbar weſentlich
von den braſilianiſchen Palinbaune mit dem
Corypha oder Codda - panna Hort. mal.
unterſchieden, die nicht ſo zwieſpaltig wachſen,
auch in der Höhe und andern Eigenſchaften
abweichen. Mithin uli dieſes ſchöe ünd
merkwürdige Gewächs als eine pocokiſche Ent“
deckung anzuſehen. (S)

3OZ Beſchreibung von Egypten.
wie die Schweine im Schlamm und Waſſer herum “). In Cairo rei“
pfe daraus gemacht werden, die ſo glatt, als Mormor ſind. Sie werden von den
Türken ſtark gebrauchet, welche ſie mit von Mecca bringen. Dieſer Baum wird
mit ſeiner Frucht und Blättern auf der 72. und 73. Kupfertafel vorgeſtellet. Er
kömmt dem braſilianiſchen Palmbaume ſehr nahe, denn man legt die Blätter zuſam-
men, und macht Sonnenfächer daraus. Da ſich aber ſeine Zweige in verſchiede
ne Glieder theilen, ſo iſt er von allen denen unterſchieden, die ich nur irgendwobe.
ſchrieben gefunden habe. Ich habe ihn daher auch den theoaiſchen Palmbaum ge-
UeNNel. -
##########TEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE
Das neunte Hauptſtück.
Von den Thieren in Egypten.
- § 58.
t Egypten giebt es eben nicht vielerlei vierfüſſige Thiere. Nur bei
Alexandrien giebt es wenige Tyger, Dubber, oder Ahena. Die Füh
e ſe und Haaſen ſind von heller Farbe; und die letztern nicht gar zu
gemein. Um Alerandrien, und andern Gegenden ſind die Antelopen häu
fig; ſie haben längere Hörner, und ſind weit ſchöner, als die Antelopen in
andern Ländern. Das Thier welches von den Europäern Pharaonsrate
genennet wird, hält man für den Jchnevmon. Da ich nach Suez reiſete
ſahe ich in den Wüſten die Hölen eines Thieres, welches Jerdaon genen
net wird, und dieſes hielt ich für den Jchnevmon: allein ich erkundigte
mich nicht weiter darnach "). Man ſagt, daß es dergleichen in gan
Egypten gäbe. Die Kühe ſind groß und roth; haben ſehr kurze Hörner
ſo, wie ſie insgemein bei den Opfern der Alten abgebildet ſind. Die
Egyptier bedienen ſich derſelben, die Räder, womit das Waſſer heraufge
zogen wird, zu treiben, und ihr Feld zu pflügen. Sie haben auch groſſe
Büffel, welche nicht ſo gefährlich ſind, als die kleinen in Italien, aber
die Hitze gar nicht leiden können, daher ſie ins Waſſer gehen, und, um
Achem zu holen, nur ihre Schnaußen heraus ſtrecken; wo ſie aber dieſe
Bequemlichkeit nicht haben, ſo liegen ſie den ganzen Tag, und wälzen ſich,
te!!
•) Der Jerdaon, und der Jchnevmon *) Eben das haben andere Beobachter
ſind zwey ſehr verſchiedene Thiere. S. oben auch von den italiäniſchen Büffeln an der ap
S. 97. Anm. *). liſchen Küſte angemerket. “ Sie liegen die
ſ
d

Beſchreibung von Egypten, 309
ten nur die Vornehmen auf Eſeln, die von einer groſſen Art ſind, und deren,
wie man ſaget, es 4OOOO in dieſer Stadt giebet.
* - § 59. –
–*-
Man hat ſich oft darüber verwundert, daß das Kameel in dieſen Ländern, Kameele.
die Wüſten hindurch acht Tage ohne Waſſer gehen kann. Ich bin ſelbſt ein Zeuge
geweſen, daß ſie vier Tage, ohne zu ſaufen gegangen ſind. Sie können ohne
Gras, nur von kleinen Geſträuchen, die in den Wüſten wachſen, leben, und ſind
mit ſehr wenigem Getraide vergnügt, welches die Reiſenden, zu Mehl gemahlen,
insgemein bei ſich führen, mit Waſſer vermiſchen, und mit den daraus gemachten
Kugeln die Kameele ſtopfen. Zwey oder drittehalb Meilen gehen ſie in einer
Stunde; und ich bin, ohne anzuhalten, mit denſelben 16 Stunden gereiſet.
Eine kleinere Gattung, welche Hayjin genennet wird, gehet einen ſchnellen Schritt
und Galopp; und man will für gewiß behaupten, daß ſie eine Perſon IOO Mei-
len in einem Tage tragen können. Dieſe Art ſcheinet dieienige zu ſeyn, die wir
Dromedary nennen, zumal, da es in dieſen Ländern keine Kameele mit zwey Pu-
ckeln giebet, als wovon ich keine Nachricht habe erhalten können. Ich habe
nachher gehöret, daß es eine Zucht aus der Tartarey, von welcher die hieſigen
Einwohner niemals etwas gehöret hätten, wäre. Die Araber ſchlachten kein Ka-
meel zur Speiſe, allein die Vornehmen unter den Türken eſſen das Fleiſch von
iungen Kameelen, als eine ſehr ſchmackhafte Speiſe. Doch wollen ſie den Chris
ſten, daſſelbe zu eſſen, nicht verſtatten, vermuthlich, damit die Zucht nicht aus-
gerottet werde. Ehe die groſſe Hitze kommt, pfleget man, weil ſie dieſelbe nicht
wohl leiden können, ihre Haut zu beſchmieren, und ſie alſo wider die Wirkungen
der Hitze zu verwahren. Der fleiſchigte Fuß iſt auf eine wunderbare Weiſe ein-
gerichtet, damit ſie auf dem heiſſen Sande gehen können, welcher ſonſt die Klauen
verſengen und verderben wirde; und, wie man ſaget, gewöhnet man die Kameele,
ehe ſie eine lange Reiſe antreten, auf welcher ſie manche Tage ohne Waſſer zubrin-
gen müſſen, allmählich dazu an, indem man ſie vor der Abreiſe viel durſten läßt.
§. Co,
Die hieſigen Pferde ſind ſehr gut, vornämlich die in Oberegypten, welche Pferde,
aus Arabien und der Barbarey kommen. Sie haben aber doch einen groſſen
Q q 3 Fehler,
meiſe heiſſe Mittagszeit über im Waſſer, Köpfe darauf, und ſchlingen ſich dadurch das
wie die Einwohner von Ormus, - und laſſen Waſſer aus den Ohren. 3, v Popowitſch
die Wrien, wenn die Fluth kömmt, über Unterſuchung von Meere S. 1 84- -
ſich zuſammenſchlagen; ſie rütteln nur die - -

Bro Beſchreibung von Egypten.
*.
Kriechende
Thiere.
Fehler, nämlich, daß ihre Hälſe insgemein ſehr kurz ſind. Die Egyptier ſchätzen
ihre Pferde eben ſo, wie ihre Frauenzimmer nach der Gröſſe. Sie laſſen ſich
recht gut ziehen. Ihre vier Schenkel ſind allemal im Stall und auf dem Felde
gebunden. Es ſcheinet, als wuſten ſie nicht, daß ſie hinten ausſchlagen können,
Sie gehen gut, ſie traben niemals, ſie gallopiren ſehr geſchwind, ſie wenden ſich
ſchleunig, und bleiben in einem Augenblicke ſtehen; doch ſind ſie nur zu Spazier
reiſen bequem. Sie können keine weite Reiſen chun, und bleiben gewöhnlich alle
Stunden, oder aller zwey Stunden ſtehen, und laſſen ſich tränken. Sie werden
ſehr ſelten, und zwar des Tages nicht mehr denn einmal gefüttert. In einer
Proceßion iſt ihr Sattel und Zeug überaus koſtbar; die Zierrathen ſind von
Silber allein oder überguldet, weil nach dem Geſetze niemand kein Gold, nicht
einmal zu Ringen, nehmen darf; doch ſind die Weiber ausgenommen, deren Leib
gedinge, wie ich oben ſchon bemerket habe, in ſolchen Dingen beſtehet, welche
ſie als Zierrathen tragen. Bei der Hitze im Sommer, wenn es kein Gras giebt,
giebet man dem Viehe Heckerling. Wenn das Getraide geerndtet iſt, ſtreuet man
daſſelbe aus, und ein Ochſe ziehet auf demſelben eine Maſchine herum, welche nebſt
dem Tritt des Ochſen, die Körner von dem Stroh abſondert, und dieſes zerha
cket. Es iſt ein Stück Zimmerholz, welches einer Wagenachſe gleichet, die rund
um ſich drey oder vier Zacken von einem dunnen ſpizigen Eiſen etwa ſechs Zo
lang hat, welche das Stroh zerhacken. In Syrien läßt man öfters das Gº
traide allein von Ochſen austreten, und, wenn man das Stroh zerhacken will, ſº
- ziehet ein Ochſe über das Stroh ein etwa ſechs Fuß langes, und drey Fuß breites
Bret, an deſſen Ende viele ſpizige Kieſelſteine an ernacht ſind; derienige abe,
der den Ochſen herumtreibet, ſtehet auf dieſem Werkzeuge.
V- -
S 6.
Unter den kriechenden Thieren werden die egyptiſchen Ottern *) in der Arz
nenkunſt ſehr hoch gehalten “); ſie ſind gelblicht, und haben mit dem Sande in
welchem ſie leben, gleiche Farbe. Es giebt derſelben zwey Gattungen: die eine
hat eine Art von Hörnern, und gleichet einigermaſſen den gehörnten =-
0
parantur et pro uſu incolarum, et P9
- exportatione in Europam. Venetias in-
**) Ex hoc in Aegyptodeſumuntur primis ingens quantitas quotannistrº
omnia, quae in pharmacopoeis a vipera fertur pro theriaca paranda. Haec ig-
expetüntur: ſa viperae, ºperarum earo tur vera Yipera Pharmacopoe.orum. HAS-
exiccata, trochiſci viperini ex hoc omnia sELQ. it. p. 315.
*) coLvBER Wipera L1NN.
ſ
d
de
f
o


Beſchreibung von Egypten, 31 I
doch haben ſie eine hörnigte Subſtanz"). Sie ſind die Ceraſtes bei den Alten.
Die Eidere iſt ebenfalls gelb“): und in den Wüſten nach Suez hat man eine
kleine Eidere, welche von der gemeinen Art unterſchieden iſt, da ſie einen breitern
Kopf und Körper, denn die andern, hat. Es findet ſich hier auch der Skink “)
in groſſem Ueberfuſſe, und um den Mauern findet ſich eine ſehr häßliche Eidere,
welche einem Crocodile gleichet. Dieſe trift man um den Mauern Alerandriens
häufig an. Was den Worral“) anbetrift, ſo konnte ich, nachdem ich mir einen
lebendigen verſchaffen laſſen, nicht wahrnehmen, daß er durch die Muſik gerüh-
ret würde. Er iſt von der Eiderenart, vier Fuß lang, acht Zoll breit, hat eine
geſpaltene Zunge, welche er, wie eine Schlange, herausſtrecke, und keinen Zahn;
er nähret ſich von Fliegen und Eideren. Es iſt ein Thier, das keinen Schaden
thut, und wird nur bei heiſſem Wetter gefunden; es hält ſich in den Grotten und
Hölen der Berge an der weſtlichen Seite des Nils auf, woſelbſt es, ſo lange
der Winter währet, ſchläfet. -
§. 62.
Des Strauſſens +) muß ich unter den geflügelten Thieren zuerſt gedenken. Geflügel.
Im Arabiſchen heißt er Ter Gimel, und in der Sprache der heutigen Griechen,
»re-Sexauyaos. Beide bedeuten den Kameelſtraus, weil ſein Hals, Kopf, und
Gang einem Kameele etwas gleichet. Dieſer Vogel hält ſich gemeiniglich auf
den Gebirgen ſüdweſt von Alerandrien auf; ſein Fett wird von denen Arabern
ſehr theuer verkauft, und die Aerzte brauchen ſolches zu einer Salbe, die bei kalten
Geſchwulſten gut iſt; es dienet auch für die Gicht, und den Schnupfen; und da es
ſehr hitzig iſt, ſo verordnen es die Aerzte bei Erkältungen innerlich einzunehmen. Da
dieſe Vogel ſich in den Wüſten bei Alerandrien aufhalten, ſo bringen die Araber viele
derſelben in dieſe Stadt. Sie haben ein gewiſſes Kunſtſtück, den todten Körper
eines Strauſſen dergeſtalt in eine Gährung zu bringen, daß das Fett in eine Art
vom Oele, die man für Apotheckerwaare verkaufet, und das Strauſſenfett nennet,
kann aufgelöſet werden. Sie haben auch eine Art zahmer groſſer brauner Habich-
teft), mit einem ſehr ſcharfen Geſichte, die ſich gerne auf den Dächern aufhalten,
und in ſo guter Freundſchaft mit den Tauben ſtehen, daß dieſe nicht nöthig haben,
ihre
*) colvBER cornutus. HAssELQ. l. c. *) Warral. Leo Afric. , 9. p. 297.
sºw voy. 324. eine noch nicht gehörig
beſtimmte Eiderenart. (S.) -
- FF) sº Rvt Huo Camelus. L.
**) Acerta Scincus L. Stineus mari: ''F) FALco Milvus L.
aus der Apothecker, -
“) LAcerra aegyptia. Hassel«. R.
S. 3 c3.
. »

312 Beſchreibung von Eaypten.
ihre Geſellſchaft zu fliehen. Es ſind keine Raubvögel, dochfreſſen ſie Fleiſch, wo ſie
es bekommen können: die Türken todten ſie niemals, und ſie ſcheinen eine Art einer
Ehrfurcht fur dieſelbigen ſo wohl, als fur die Katzen zu haben, wie denn auch ſchon
ihre Vorfahren, demienigen die Todesſtrafe zuerkannten, der ein ſolches Thierge-
tödtet hatte. Es gehet eine gemeine Sage, daß ein vornehmer Mahomedaner ein
Vermächtnis zu täglicher Futterung dieſer Vögel in Cairo geſtiftet hätte, und daß
man ſie daſelbſt noch bis zur Stunde mit einigen Eingeweiden der Thiere, die in den
Fleiſchbänken geſchlachtet werden, verſähe; da ich aber nachfragte, ſo befand ich es
falſch. Die Alten haben unter dieſem Vogel die Sonne, oder den Oſiris, vereh
ret: indem man ſeine helle Augen als ein Sinnbild der Sonne gebrauchen kann,
Man hat auch einen groſſen weiſſen Vogel mit ſchwarzen Flugeln“), der einer Krähe,
oder einem Raben gleich ſiehet, aber ſehr häßlich und nicht ſcheu iſt. Er lebet faſt
ſo wie der Habicht, und wird von den Europäern Pharaonshenne genennet. Nicht
weniger haben ſie einen ſchönen weiſſen Vogel, der einem Storche gleichet, doch nicht
halb ſo groß iſt, und von den Europäern das Feldhuhn genennet wird, weil er ſich
auf dem Felde wie ein zahmer Vogel ſehen läſſet. Die kleine braune Eule, deren
Herodotus gedenket, und die wie eine Taube geſtaltet iſt, iſt ſehr gemein
Man findet auch einen kleinen bunten Vogel, der faſt ſo groß wie eine Taube
iſt, und Ter Chaous, (der Bottenvogel) heißt. Er iſt ein ſehr ſchöner Wº
gel; weil er aber ſehr gemein iſt, und garſtige Dinge frißt, ſo achtet man auch
ſeine Schönheit nicht: er hat oben auf dem Kopfe einen ſchönen Federbuſh
den er ſehr ſchön ausbreitet, wenn er auf den Boden nieder flieger. Auf den
Bergen befinden ſich Geyer in ziemlicher Menge, auch einige Adler. Unter de
nen Vögeln, die von den Egyptiern verehret worden, ſtund ſonſten der Ibis")
oben an, und dieſes geſchahe deswegen, weil dieſe Vögel, wie man ſaget, das
Land von einer groſſen Menge Schlangen, die nach dem Ablauf des Nils auf
den Boden ausgebrütet worden, geſäubert haben. Von dieſen Ibis, wie auch
von den Habichten werden vor allen andern Vögeln hauptſächlich noch die ein
balſamirten Körper in irrdenen Gefäſen verwahret gefunden. Ich ſahe die Figl
ren derſelben an den Tempeln in Oberegypten, und, nach der Beſchreibung,
die wir von denſelbigen haben, ſind ſie eine Art Kraniche. Ich habe viele der
gleichen Vögel auf den Inſuln des Nils angetroffen, die meiſtencheils grau wa:
ren. Herodotus beſchreibet zwey Arten: die ſchwarze, welche ich niemals
Geſich“
*) vvLTvR Percnopterus L. Man hat **) TANTALvs Ibis, L1NN. ſyſ. na P.
eine Abhandling von hin in den Schiffen 24t. (S.)
der K Schwed. Akad. der Wiſſenſch. vom
Jahre 17: 1. (S) -

Beſchreibung von Egypten. 3 I 3
Geſichte bekommen, und andere mit ſchwarzen Schwänzen und Flügeln, die
eine Art von Störchen zu ſeyn ſcheinen. Dieſe habe ich geſehen; die
grauen, deren er nicht gedenket, ſind die gemeinſten. Es giebt auch einen
ſehr ſchönen Vogel von dieſer Art, der Belſery heiſſet: das Männlein hat
einen ſchwarzen Schnabel, ſchwarze Beine, und ſchwarze Federn an den Flü-
geln. Der Schnabel iſt groß und gekrümmt, damit ſie ihre Speiſe aus dem
Waſſer können hervor langen. Die Beine, der Schnabel, und die Augen
des Weibchens ſind ſchön roth; in den Flügeln, und dem Schwanze ſind eini-
geroche Federn untermiſcht, welches ſie ſehr ſchön machet, ſonderlich, wenn ſie
ihre Flugel ausbreiten. -
Es gießt auch eine Menge wilder Gänſe , deren es eben ſo verſchiedene
Arten giebet, als in Europa: ſie werden Bauk *) genennet, und in Engeland
ſind ſie unter dem Namen der Bawgänſe bekannt. In den Teichen der nie-
drigen Gegenden befinden ſich groſſe Schaaren wilder Enten: denn dieſe Gegen-
den werden erſt zwey oder drey Monache nach dem trocken, da der Nil die
obern Länder verlaſſen hat. Wachteln giebt es in Menge, auch finden ſich
Wald - und andere Schnepfen und Feigendroſſeln, welche letztere ſehr hoch ge-
halten werden. Eine Art wilder brauner Tauben, hält ſich in Häuſern auf:
weil ſie ſehr klein ſind, ſo giebt man ſich die Mühe nicht, ſie zu tödten. Das
Taubenhaus halten die Hausväter vor ein Hauptſtück ihres Gutes. Sie wer-
den öfters in die Rundung gebauet, mit kleinen Thürmen, die ganz über die
Spiße hervorragen, und geben einem Landgute ein ſchönes Anſehen. Die ver-
ſchiedenen Arten davon, kann man auf der achten Kupfertafel ſehen; G zeiget
ſie an, wie ſie in Delta gebauet werden, die bei Beneſuief, und F die um
Akmim. Sie haben ein Spruchwort: daß ein Mann, der ein Taubenhaus
hat, nicht für die Ausſtattung ſeiner Tochter ſorgen dürfte. Das Reb-
huhn dieſes Landes, iſt von den Rebhühnern anderer Orten ſehr verſchie-
den; die Federn des Weib ein, ſind den Federn der Waldſchnepfen gleich,
und das Männlein iſt ein ſchöner brauner Vogel, hat die Farbe wilder
Tauben, iſt aber mit groſſen Flecken einer lichtern Farbe gezieret; ſie ſind
von der Geſtalt einer kleinen Taube. In Egypten giebt es keine Faſa-
nen. Die Fledermäuſe in den alten Gebäuden ſind ungemein gros, und
wann ich anderſt recht bin berichtet worden, ſo erſtrecket ſich ihre Gröſſe
von dem Ende eines Flügels bis zum Ende des andern auf zwey Fuß.
In
*) ANAs nilotica. HAss. . p. 265. -
R r
."

314. Beſchreibung von Egypten,
In Anſehung der Bienen, haben ſie in Oberegypten eine ganz beſon-
dere Gewohnheit, wo ich anders der Erzählung Glauben beimeſſen darf.
Sie beladen ein Schiff mit Bienenkörben, wenn ſie ausgeleeret ſind; ſie fah
ren die ganze Nacht den Strom hinunter, und ſehen, daß ſie bei Tage an
einem ſolchen Orte ſtille halten, wo das fleißige Thierlein die beſte Gele
genheit hat, ſein Honig und Wachs einzuſammlen; und ſolchergeſtalt reiſen
ſie ſechs Wochen oder zwey Monate, bis ſie endlich zu Cairo mit vielem Ho-
nig und Wachs anlangen, wo ſie es auch ſehr theuer verkaufen. Es giebt -
noch ein anderes Mährchen, welches die Art, die Enten auf dem Fluſſe zu fan-
gen, betrift; aber auch nicht wohl zu glauben iſt. Sie ſtecken nämlich den
Kopf in eine Kürbisſchale, und gehen in dem Fluſſe, alſo, daß nur der Kopf
auf ſolche Art bedeckt hervorraget. Da die Ente nicht vor dem Kürbis
fliehet, ſo gehet der Mann auf den Fang, und faſſet ſie bei
den Beinen, -
Das


3 15
sºººººººººººººººººººººººººººººº Rºssºss:
Das fünfte Buch.
Vermiſchte Betrachtungen, welche vornämlich
die Alterthümer und die natürliche Geſchichte von
Egypten betreffen.
Das erſte Hauptſtück.
Von einigen Alterthümern und alten Gewichten, wel-
che aus Egypten gekommen ſind.
§. I.
S zwey Bildſäulen der Iſis und des Oſiris, welche auf der 60. und Die Bild-
den drey folgenden Kupfertafeln abgebildet ſind, waren in dem Hauſe Är
eines italiäniſchen Kaufmanns zu Cairo, welcher keine Nachricht hat, Ä.
te, woher ſie gekommen waren: aber ſo höflich ſich bezeigte, und mir dieſelbigen ſiris.
überließ. Sie ſind von einem ſehr dichten Quaderſteine, und, ſo wie ſie ſitzen /
gegen zwey Fuß hoch. Die Iſsſäule iſt einen Zoll höher, denn die andere, und
die Tafel derſelben iſt vier und drey viertel Zoll dick; die andere aber nur vier.
Ich hatte noch niemals Bildſäulen oder Gemälde von ſolcher Stellung geſehen.
Das merkwürdigſte iſt, daß die Egyptier bis auf dieſen Tag auf dieſe Art eine
ganze Stunde, ohne worauf zu ruhen als auf ihren Kniekehlen, ſitzen können,
wenn ſie nämlich drauſſen ſind, oder nicht die Gelegenheit haben, auf einer Decke
zu ſitzen. Dieſe Bildſäulen ſind von ſo groſſem Alterchume, daß ſie allem An- -
ſehen nach, gemacht ſind, ehe noch die Bildhauerey in Egypten bis zu ihrer höch- --
ſten Vollkommenheit kam. Sie ſcheinen mit einem Kleide, das feſte auf dem
Leib lieget, bekleidet zu ſeyn. Die Iſis iſt auf der 60. und 61. Kupfertafel
vorgeſtellet, und wie es auch ſchicklich war, von einer feinern Arbeit. Die Füſ
ſe ſind ſäuberer. Der Körper hat etwas ſchönes in der Bildung. Die Brüſte
ſind an beiden Seiten vollkommen blos, und der Leibläſſet auch, als wäre er na-
cket, wenn man nicht das Gegentheil an den Fußknöcheln ſehe. Inzwiſchen ſchei-
net das Kleid ſehr zart zu ſeyn, und dichte an dem Leib zu ſitzen. Es ſcheinet eini-
germaſſen einem dünnen ſeidenen Zeuge gleich, welchen noch heut zu Tage das
Frauenzimmer zu ihren Unterkleidern träget. Es ſind hieroglyphiſche Figuren
- - - R r 2 WS
-

216 Beſchreibung von Egypten.
2. wie eine Innſchrift vorne an dem Rocke herunter eingehauen. Die unterſten ſ
Armgehänge ſind ſehr breit, und ſie hat ein Siſtrun in der linken Hand, woran
der Kopf der Iſis gehauen iſt, an welchem Kazenohren ſind. Das Sſtrum ſ
hat drey Saiten oder Stangen, welche laſſen, als wären ſie los und iedes Ende
auswärts angebunden, damit ſie in ihrem rechten Orte blieben. An einer ieden ſ
ſind zwey Ringe; welche ſtark genug ſind, die Saiten damit zu rühren. An
der oberſten Saitemögendrey geweſen ſeyn. Dieſes ſind die Ringe, womit Mut t
ſik gemacht wird. Es ſcheinet ein Inſtrument geweſen zu ſeyn, womit man den L
Tackt geſchlagen hat, wie das Nakous, das noch bis auf den heutigen Tag in
Egypten gebräuchlich; und von mir oben ſchon bemerket iſt. Das, was ſich an wer
dem Kopfe befindet, iſt eine auſſerordentliche Tracht, und vermuchlich aus Laub z
werke gemacht, welches über einander geleget iſt, wie es an dem unterſten Ende n:
läſſet. Die Stirne ſoll mit Lotusblüthe gezieret ſeyn. Etwas ganz beſonders
wie eine Buila, kommt aus den Ohren, und mag vermuehlich daran hängen, e
Die Haare unter dieſer Kleidung ſtehen an der Stirne, und den Schläfen her
vor: und hinten herum iſt alles unter dem Hauptſchmucke geflochten. Es würde ein
wider die Wahrheit ſeyn, wenn man ſagen wollte, daß der Kunſtler in der Schön
heit und Artigkeit der Arbeit, ſonderlich was die Poſitur betrift, die egyptiſchen
Arbeiter, die etwa vor ZOOo. Jahren gelebet, übertroffen habe, doch dürfen
wir ſolche ſeltene Reſte des Alterthums nicht verachten, ſondern müſſen ihnen viel
mehr den gehörigen Werth geben, denn wir ſehen in dergleichen Stucken dieſe
edle Künſte in ihrer Kindheit, und indem wir die verſchiedene Arbeit nach dem
verſchiedenen Zeitalter betrachten, ſo werden wir gewahr, wie die Künſte allmäh
lig zugenommen haben, bis ſie zuletzt unter den Griechen zu ihrer Vollkommenheit
gediehen, von denen die Egyptier, ihre Lehrmeiſter, als Schüler zu lernen viel
zu eigenſinnig waren. T
- / we
- §. 2. v. R.
Die Bild- Die Bildſäule des Oſiris, wie ſie in der 62. und 63. Kupfertafel vor des
ſäule des geſteller iſt, hat etwas in der Hand, das einem Thyrſus gleichet, doch iſt es wirk H
Ofiris ſich davon unterſchieden. Die Hände ſind auf eine ganz beſondere Art durch das T.
Kleid geſtecker. Das, was in runde Falten geleget iſt, muß als das Vorderfle F
angeſehen werden, worauf die hieroglyphiſchen Figuren eingehauen ſind; es iſt
gewiſſermaſſen ein Flechtwerk, und wenn es ein Kleid, und nach der Natur vºr ber
geſtellet iſt, muß es ein dickes Zeug ſeyn: denn er ſtehet ziemlich von den Bei ºd
nen ab, oder es muß durch die Kunſt abſtehend gemacht ſeyn. Die Befeſtigung ſ
der Pantoffeln, über der Fußhacke, iſt ſehr grob, und ſiehet aus, wie eiſerne z
Band. Das merkwürdigſte daran iſt. daß der Pantoffel unten nicht geſeheº F.
wird. Bermuthlich war bei den Alten das Leder oder die Sohle des » #
( h

Beſchreibung von Egypten. 27
fels ſo ſchmal, daß man ſie nicht ſehen konnte. Der Fuß, ſo wie dieſer geſtaltet
iſt, ſiehet recht artig aus. Die Art de Haare zu flechten, iſt bei dieſer Wildſäule
ganz beſonders, und es ſcheinen zwey oder drey Locken ganz über einander zu ſeyn.
Man hat Urſache zu zweifeln, ob das, was unter den Ohren hervor ſheine, Haar
ſey; denn es iſt ganz glatt, und ſiehet nicht ſo aus, wie das andere. Vielleicht ſtel-
let es einen gewiſſen Schmuck am Haupte vor; welche Meynung für iener des ve-
gen den Vorzug zu haben ſcheinet, da es dasienige, was mir das unterſte Ende des
Ohres zu ſeyn ſchien, ſo ſehr vorwärts beuget, daß man das Ohrloch nicht zu ſehen
bekommt: denn iene Löcher ſcheinen erſt nach Verfertigung der Statue eingehauen
worden zu ſeyn. Auch verdienet das an der Stirne herabgeflochtene Haar bemer-
ket zu werden. Ich habe geſehen, daß Leute vom molottiſchen Geſchlechte, die ohn-
längſt aus Ethiopien gekommen ſind, ihre Haare auf gleiche Art geflechten, und
über ihre Stirnen herunter hängend getragen haben. Dieſe Bildſäule hat einen
Pfeiler, woran ſie hinten ruhet, und worein hieroglyphiſche Figuren gehauen ſind.
Die Stücke des Alterthums in der 64 Kupfertafel ſind alle, ausgenommen
eine oder zwey in Coptus, gefunden worden. Sie ſind faſt alle von Töpfersar-
beit, inwendig hohl gemachet; und waren vermuchlich die Lares oder Hausgötter
des gemeinen Volkes, die ſie in ihren Häuſern aufhiengen, und ſtatt eines Ver-
wahrunsmittels gegen allerlei Uebel brauchten; um deswillen auch die meiſten
oben Löcher haben. Sie ſind nach ihrer wirklichen Gröſſe ziemlich gut vorgeſtellet.
Das ganze Bild, welches ſieben Zoll lang iſt, halte ich für einen Priapus,
und er iſt hier nach der Natur abgebildet. Die Kappe gleichet einigermaſſen
einem Turban, worum keine ſeidene Binde iſt: doch ſcheinet ſie mit einem Kleide
verknüpfet zu ſeyn, welches hinten hinunter flieget. Es bedecket nur den linken
Arm, und ſiehet faſt wie ein Mantel der Morgenländer aus mit einer Kappe, ſo
wie die Morgenländer in Gemälden vorgeſtellet werden. Er hat eine Art eines
Thyrſus in ſeiner linken Hand, und zur rechten ſtehet ein Topf voll Blumen, als
das Sinnbild dieſes Gartengottes. Das Bild B. hat einen ganz beſondern
Hauptſchmuck, und es erſcheinet über demſelbigen das Haar in Rollen geleget.
Das Haar von dem Bilde C. iſt auf dem Kopfe wie eine Roſe geflochten. Der
Zierrath ſcheinet ein Blatt zu ſeyn, und es iſt wohl ein ausgekerbtes Maulbeer-
blatt. Was der Hauptſchmuck des Bildes D. ſeyn ſoll, kann ich nicht ſagen;
vermuchlich ſoll es eine Lotusblume *) ſeyn. E. iſt formen und hinten ſehr bucklicht,
und man ſollte denken, es ſtellte ein böſes Weſen vor. F. iſt ein ſehr zierliches
gedoppeltes Haupt der Iſis, welches auf den beiden Seiten gleich gebildet iſt;
es iſt von braunem Steine, und ſchön grün bemalet. Das Haar, der Puß,
und ein Zierrath, der von den Schultern bis an die Seite des Haupts hinauf ge-
*) ºxºphaza Lotus L.
- --
Rr Z - - - her -

218 Beſchreibung von Egypten.
--
Münzen.
het, und, ehe es zerbrochen, bis an einen andern Hauptſchmuck, der aber verlohren
gegangen, gereichet zu haben ſcheinet, ſind alle beſonders merkwürdig. Es ſcheine,
keine Arme gehabt zu haben, indem ſich das Werk bey der Schulter endiget, und
war alſo vermuthlich ein kleines Bruſtbild, oder es iſt zum Zierrathe auf etwas
geſtellet worden. G. iſt von einem ſchwarzen Steine und ein ſehr grobes unaus
gearbeitetes Stück. Vielleicht iſt es das einige Stück des Alterthums von dieſer
Art. Es ſtellet den Streit eines Pygmäen und eines Kraniches vor; welches aus
der Verhältnis erhellet, die ſie gegen einander haben. Was für ein Haupt die
Figur H. vorſtelle, kann ich nicht errathen; es gleichet etwas dem kleinen Amu
let, ſo in Egypten häufig gefunden wird, und wie ein Pferdskopf ausſehe,
wovon man die Abbildung auf eben der Kupfertafel ſehen kann. I. iſt von
Metall, und ſcheinet ein Sclave, der in Arbeit begriffen iſt, zu ſeyn; er ſtehet in
der demüthigſten Stellung, in welcher ſich die Sclaven ihren Herren, und geringe
Leute den Vornehmen nahen; vermuthlich hat daher das Knien der Supplicanten
ſeinen Urſprung bekommen.
Die Bildſäule des Harpokrates, die von der Gröſſe iſt, wie ſie auf der
65 Kupfertafel vorgeſtellet wird, beſitzet der Dokter Mead, und iſt letzthin aus
Egypten gebracht worden. Sie iſt von weiſſen Steine oder Marmor. Ich habe
eine, die juſt ſo ausſiehet, zu Copcus gefauft, nur daß ſie ganz grob ausgehauen
iſt. Ein Stück von der obern Kappe iſt verlohren gegangen. Der Zierrachau
der Stirne mag wohl eine Lotusblume ſeyn. Es ſind verſchiedene Dinge dabei
zu merken, als die Knöpfe um den Hals, und eine Bulla, die von ihnen herunter
hänget. Das Band Knöpfe auf der andern Seite, iſt gegenwärtig nicht mehr zu
ſehen. Man ſollte denken, daß der Zierrath um den obern Theil des Armes, und
derienige, ſo unter den Knöpfen lieget, zu einer Bedeckung der Bruſt beſtimmetge,
weſen wäre, indem er ganz beſonders iſt. Vermuchlich muß es ein Sinnbild ſeyn.
Um die Gelenke ſind auch Armgehänge, welche mit Knöpfen ausgezieret geweſen zu
ſeyn ſcheinen. In der rechten Hand hält er ein Kreuz, wie bei den egyptiſchen
Hieroglyphen gewöhnlich iſt. Da die Bildſäule ſo gemacht iſt, daß ein Bein vor
dem andern ſtehet, und es nöthig war, dieſelbe von der Seite vorzuſtellen, damit man
die Zierrathen ſehen könnte, ſo konnte der andere Fuß nicht mit vorgeſtellet werden
und die ganze Säule fället nicht ſo gut in die Augen, als ſie ſonſt thun würde.
Das Haar iſt geflochten, und an die linke Seite gebracht, wie bei den meiſten Bild
ſäulen des Harpokrates.
§ 3
Unter den Münzen, die ich in Egypten gefunden habe, und wovon die ver
nehmſten auf dieſer Kupfertafel ſtehen, ſind vier oder fünf von derenigen Arº
Abraxas genennet wird. Es bedienten ſich derſelben die Gnoſtiker, die halb
*_ - en

Beſchreibung von Egypten. g 19
den, halb Chriſten waren. Sie haben auf dem Revers eine Legende, und ſind
von keiner Wichtigkeit. Zwey der merkwürdigſten Siegel ſind ſehr ſchlecht gear-
- beitet; das eine mag einen Sternſeher vorſtellen; und auf dem andern ſtehen ganz
beſondere Dinge. Einer ſcheinet auf einem muſikaliſchen Inſtrumente zu ſpielen,
und ein anderer hat etwas, ich weiß nicht was, in den Händen. Ich habe ver.
ſchiedene andere Stücke aus dem Alterthume angetroffen, die aber den vorher be-
ſchriebenen in allen Stücken gleich ſind; weswegen ich keine beſondere Abbildung
davon habe geben mögen.
– § 4.
Ich habe in Egypten eine Sammlung von ohngefehr 5o alten Gewichten Gewichte,
gemacht. Die meiſten derſelbigen gleichen der Figur, welche bei A auf der 65
Kupfertafel vorgeſtellet wird. Zwey derſelbigen ſtehen auch bei B und eine bei
C auf eben der Kupfertafel. Ich habe ſie alle ſehr genau gewogen, und will
hiemit eine Tabelle davon geben.
Egyptiſche Gewichte.
Die erſte Reihe iſt die Nummer; die zweyte Unzen; die dritte Pfennig Gewichte,
die vierte Grane.
Nr. Unz. Pf. Gr. Nr. Unz. Pf, Gr. Nr. Unz. Pf. Gr.
1 9 $ 2 3 1 2 1 I 7 22 2 3 90 19 22
* 9 3 16# 13 1 17 16# 24 oo 1 9 22
3 4 17 4# 14 1 17 12 # 2 : oo 19 19.
4 4 13 16# 1 : 1 17 2# 26 oo 19 1 o.Ä.
a) - 4 11 17 c) 16 1 17 2# 27 oo 19 2#
b) 6 2 16 20 I 7 . 1 1 F 4 2 : 0 0 19 1 1
7 2 2 2 2 d) 1 8 1 14 23 29 oo 19 F
3 – I 1 3 I I 19 1 14 17 3 o oo I 9 3
9 1 1 8 6 e) 2 o 1 9 Z 31 - oo 19 3
1 o a 1 8 3 f) 2 1 1 1 2 3 32 oo 1 2 23
A 1 1 18 1 g) 2 2 1 1 I4 33 O o 1 8 23
- Nr.
*) Dieſes iſt von Eiſen und hat 12 Sei-
ten, wie auf der 65 Kupfertafel bei B zu ſehen
iſt. Eine iede der viereckigten, wie auch der
andern Seiten iſt geſtämpft.
b) Dieſes Gewicht iſt ein flaches Achteck,
hat auf ieder Seite ſieben Eindrucke vier auf der
andern, und zwey Zirkel rund um iede Seiten.
c) Dieſes ſiehet aus, wie die Zahl Fünf,
hat auf den vier viereckigten Seiten ſünf Ab-
drücke und einen auf denen übrigen,
d) Gleichet der Zahl Sechs, hat aber ein
Kreutz und die Buchſtaben r. B.
e) Dieſes iſt auch ein Achteck, ſcheinet
aber älter, denn das andere.
f) Dieſes Gewicht hat 24 Seiten, auſſer
dem oberſten Ende und dem Boden. Auf ies
der Seite ſind zwey Ringe, und ein Stempel,
wie auf der 65 Kupfertaſel bei C vorgeſtellet
wird.
g) Dieſes iſt von Verd antique oder alten
sinn Marmor und hat dieſe Zeichen 7 A-

32o Beſchreibung von Egypten.
Nr. Unz. Pf, Gr. Nr. Unz. Pf. Gr. 2 Nr. Unz. Pf, Gr.
h) 34 99 18 1 8. 41 oo 9 13# 47 O o 8 1 8
3 $ oo 1 6 7 42 99 9 19 48 99 3 1
36 •o 9 2 3 43 oo 9 9# 49 oo
37 . oo 9 - 19 z 44 oo 9 , 9. § o oo § 13
; 8 oo 9 1 4 $ oo 9 7- 5 t oo - $ 7
39 oo 9 14 46 00 9 3# § 2 oo 1
4o o O 9 14
Auſſer dieſen giebt es noch ein Gewicht von Verd antique, wovon ein Ach-
telohngefehr abgebrochen : es wiegt 23 Unzen, 12 Pfenniggewichte und II
Gran, daß es demnach vermuthlich in allem ein Gewicht von ohngefehr 28 Unzen
geweſen. - -
alsº asſas sº sei, sº sei sº sei es sº sei es alſ sºnst sº sº
Das andere Hauptſtück.
Von der alten egyptiſchen Baukunſt.
§. 5. - -
Sie egyptiſche Bauart kann als die erſten Verſuche dieſer edlen Kunſt ang"
S ſehen werden. Es hat dieſelbe zwar ihre beei, ere Art, doch den
manche Dinge, auch in der verbeſſerten Bauart, derſelbigen ihren Ur
ſprung zu denken. Wie ſich die Egyptier ruhmeren, die Erfinder aller Kunſte und
Wiſſenſchaften zu ſeyn, ſo machte ſie dieſes hochmüchig und eigenſinnig, daß ſie
ſich der Verbeſſerung ihrer Erfindungen, welche die Griechen und andere Vöker
macten, nicht bedienen wollten: daher auch von der eviech en Bauart in gen
Eg.pten, auſſer in Alerandre und Antinoopolis, nichts zu ſehen iſt. An einen
finden wir dieſe Kunſt noch in der gröſten Einfalt, wie ſie nur zum Nußen en
geric tet, und von allen Zierrachen entblöſſet iſt; und man kann ſehen, wie ſie in
fenweiſe zugenommen hat, und zuletzt zu einer Bollkommenheit gediehen iſt, e
ſie, was die corintytſche Ordnung betrift, den Griechen einen Wink dazu mºgº
gegeben haben, wo es anders gewiß iſt, daß ſie dieſe Ordnung nachgeahme
haben, welches ich nicht fur wahrſcheinlich halte, da dieſe Tempel eher ſcheinen
gebauet zu ſeyn, als noch einmal dieſe Ordnung in Griechenland aufgekommen
war, und die Egyptier über diß ſich viel zu gut gedünkt haben, die Erfindungen
anderer Völker nachzuahmen, hiernächſt man aucy vei nen nichts findet, we”
einer
h) Iſt ein viereckiates Gewicht hat ein Kupfertafel a2 bb, zu ſehen: ſcheinet abº
Kreutz nebſt den Figuren, welche auf der ſº. nicht gar alt zu ſeyn.
d
a.
e
d
ſ
d

Beſchreibung von Egypten. 32 T
einer andern Art in der Baukunſt gliche, man müſte denn etwa glauben, daß die
Träger des Knaufs B der doriſchen Ordnung ein wenig glichen.
Das Erdreich hat indeſſen ſo zugenommen, daß ich in Anſehung der Höhe
ihrer Säulen zu keiner Gewißheit habe kommen können. Da verſchiedene Theile
derſelben und der Kränze ſo hoch ſind, daß man zu denſelbigen gar nicht kommen
kann, und ſo ſchmal, daß ſie durch den Quadranten gar nicht können beſtimmet
werden, und ich hiernächſt auch einige Maaſe nicht nehmen konnte, die ich würde
genommen haben, wo ich mich nicht zu eilen genöthiget geſehen hätte, und ſo oft
bei dieſer Beſchäftigung wäre verhindert worden; ſo konnte ich dieſer Urſachen we-
gen keine ganz genaue Abzeichnung nach dem Maasſtabe davon geben; und dieſen
Mangel zu erſetzen habe ich die verſchiedenen Theile bemerket, und eine Tafel von
den Maaſen nach meinem Gutdünken gegeben. Man wird ſich daraus einigen
Begriff von der egyptiſchen Bauart machen können, und wie ich dieſe Dinge nicht
in der Abſicht abgezeichnet habe, daß man dieſe Zeichnungen ſich zum Muſter neh-
me, oder eine Wiſſenſchaft davon machen ſolle: ſo wird man eine genauere Berech-
nung um ſo viel weniger vermiſſen, und mich um ſo viel mehr entſchuldigen, daß
ich bei allen den Schwierigkeiten, die ein Reiſender in Egypten für ſich findet,
hiebei wenigſtens die Sachen nur nach dem Augenmaaſe abgebildet habe.
§. 6.
Da die Gebäude in Egypten mit langen Steinen, die etwa drey Fuß breit, Bedeckun-
und eben ſo hoch, und 14 Fuß lang bedeckt waren, ſo muſten ſie in allen ihren Är Ges
Gebäuden eine groſſe Zahl Säulen haben. Wenn mit den Säulen längſt den”
Mauern ein Portico gemacht wurde, ſo wurde von einem Pfeiler zum andern den
ganzen Portico hinunter ein Stein geleget, und hierüber wurden Steine quer nach
der Mauer zu gedecket, wie man auf der 67. Kupfertafel ſehen kann. Wenn
aber in einem Gebäude viele Reihen Pfeiler waren, ſo legten ſie die Steine quer
über die Pfeiler nach der Breite des Gebäudes, um dem Gebäude mehr Licht zu
geben. Auf dieſe Steine legten ſie die andern, mit welchen ſie das Gebäude nach
der Länge des Zimmers bedeckten: zuweilen legten ſie auch einen viereckigten Stein
auf dem Knauf, um das Zimmer höher zu machen, wie man in der Abbildung
des Tempels von Ombus auf der 48. Kupfertafel ſehen kann.
§. 7.
Der Grundſtein oder das Fußgeſtell der Säulen war rund, da man die Grundfe“
Spitzen der Ecken abgenommen. In der Mitte iſt eine Aushöhlung, die Säule“
darein zu ſetzen, wie man bei dem Durchſchnitte ſehen kann. Auf der 66. Ku.
pfertafel ſind ſehr wenig von dieſen Grundſteinen zu ſehen. Der Fuß bei der
Säule zu Haiar Silcily, die zwey Fuß, Ä Zolt, im Durchmeſſer unten hat .
§ ley
/

3a2 Beſchreibung von Egypten
te, war vier Fuß im Durchmeſſer, und ſtand mithin II. Zoll vor der Säule
heraus, und war Io. Zoll tief. Da ihre Bauart viele Säulen erforderte, ſo
mag ihnen dieſe Art von Füſſen die bequemſte geſchienen haben, indem bei vier
eckigten die Ecken leicht würden haben abgeſtoſſen werden können, auch in den Tem.
peln man im Gehen würde gehindert worden ſeyn: wiewohl es ſehr wahrſcheinlich
iſt, daß einige ihrer Säulen, ſonderlich in ihren Tempeln, ganz ohne Grund-
ſteine geweſen, um deſto bequemer zwiſchen ihnen hindurch gehen zu können, wie
die Säulen der Tempel der Minerva, und des Theſeus zu Athen ſind. Man
hat auch gefunden, daß Obelisken auf ſolche Grundſteine aufgeſtellet, und in eine
Aushöhlung eingeſetzt geweſen, auf welche Art ſie viel leichter in die Höhe konn-
ten gebracht werden, als wenn ſie auf dergleichen hohe Fußgeſtelle, wie zu
Rom geſchiehet, wären geſtellet worden. *
§ 8.
Da die Säulen in den egyptiſchen Gebäuden hauptſächlich ſchwere Decken
tragen ſollten, ſo muſten ſie dieſerwegen ſehr ſtark ſeyn. Vermuthlich haben
die Egyptier in den älteſten Zeiten ſich des Granitſteines nicht recht zu bedienen ges
wußt, noch die Kunſt verſtanden, denſelben zu hauen. Er iſt, wie ich bemerket
habe, der einzige Marmor, den Egypten hervor bringet, und aus welchen Sät
len von einem Steine, die nicht weniger, denn drey oder vier Fuß im Durchmeſ'
ſer betragen, verfertiger werden können. Es würde aber viele Muhe gekoſtet
haben, dergleichen Säulen von den Waſſerfällen, wo die Granitbruche ſind, an
die verſchiedenen Orte Egyptens zu bringen. Die Quaderſteine hingegen hatte
man auf allen Bergen in der Nähe; und dieſer bedienten ſich auch die Alten zu
ihren Säulen, und lieſſen die Steine nach dem Durchmeſſer der Säule von e.
nem Fuß, ſechs Zoll, bis drey Fuß und ſechs Zoll, in die Dicke hauen. Dieſe
Säulen hatten drey bis eilf Fuß im Durchmeſſer, und waren ſo dick, daß ihre
Höhe ohngefehr drey oder höchſtens viertehalb bis fünftehalb Durchmeſſer mag
betragen haben. Auſſer allen Zweifel iſt dieſes die gemeine Höhe ihrer Säulen
geweſen, wiewohl man auch einige wenige antrift, deren Höhe ſo viel als ſechs
Durchmeſſer beträgt, und die Säulenweite anderthalb, meiſtencheils zwey, zu“
weilen auch dritthalb und drey Fuß, obſchon dieſes letztere ſehr ſelten geſchiehet-
. Wenn aber in der Mitte eines Gebäudes einige Säulenweiten weiter waren, ſo
verfertigte man die Steine von gehöriger Länge, damit man ſie von einer Säule
zur andern legen konnte. Die Säulen waren oft mit hieroglyphiſchen Figuren
die auch zuweilen übermahlet wurden, gezieret. Man hatte auch, obſchon ſehr
ſelten vieleckigte Säulen; ſie hatten 16 Seiten, wie man bei dem Tempel zu
Theben ſehet, und glichen einigermaſſen den alten Säulen, die man auf ſolche
Weiſe, um ſie auszuhölen, verfertiger hat denn ſo machten es die Alten, -
- - l
ſ

Beſchreibung von Egypten. 323
ſie ihre Säulen aushöhlen wollten, wie ich bei anderer Gelegenheit zeigen will.
Eine von den erſten Verbeſſerungen, die man an den glatten Säulen machte, be-
ſtand darinn, daß man ſie an dem oberſten Ende ohngefehr ſieben Fuß ausbauch-
te, und gegen den Knauf zu, der nur aus einem viereckigten Steine beſtand,
wieder verdünnte, wovon man Abbildungen auf der 66. Kupfertafel ſehen kann.
Vermuchlich hat dieſe Art der Ausbauchung, wenn man es umgekehret hat, den
Knäufen, die wie eine Glocke geſtaltet ſind, den Urſprung gegeben. Die nächs
ſte Verbeſſerung ſcheinet dieſe zu ſeyn, daß man hierunter noch vier Theile, die
wie Abſchnitte von einem Zirkel ausſehen, hinzugeſetzet hat, wie bei Nro. 4. zu
finden iſt. Allem Anſehen nach, mögen von dieſem Zuſaße die Ringe in dem
Knaufe der doriſchen Ordnung herkommen, und ich werde ihm auch deswegen ins-
künftige dieſen Namen geben. Eine andere Manier der Baukunſt, beſtand dar.
inn, daß man den obern Theil der Säule, der, wie ſchon iſt gemeldet worden,
ſich ausbauchte, mit acht halben Aushöhlungen verfertigte. In einigen Säulen
bedecker eine Art von Schilden den untern Theil der Fugen dieſer halben Aushöh.
lungen, wie bei Nro. 7. zu ſehen iſt. In andern bedecken zwey Reihen die Fugen
von zwey halben Aushöhlungen, und die zwey nächſten ſind mit einem Schilde,
wie oben bedecket: und ſo gehet es wechſelsweiſe immer herum, wie bei Nro. 6.
kann geſehen werden. Der untere Theil dieſer Art von Säulen iſt gleicherge-
ſtalt in acht Aushöhlungen getheilet, die in einigen von einem Drittel, in andern
von zwey Dritteln der Säule zu ſeyn ſcheinen, nach der Länge der Glieder zwiſchen
dieſem Theile und denienigen, die ich vorhin erwähnet: denn in etlichen Säulen
ſind über dieſe noch drey ſolche Glieder, aber kleiner, über ieden der groſſen, wie
bei Nr. 6. die zu Kurerein ſich befindet; in andern iſt auſſer dieſen drey Gliedern
noch ein gröſſeres über den Fugen des untern Gliedes, wie bei Nro. 7. welche,
wo ich mich nicht irre, bei dem Tempel an der Oſtſeite von Carnack ſtehet; und in
der fünften ſcheinen die Dreyſchlitze noch herab gegangen zu ſeyn, wie unter die
ſen Gliedern, mit einer beſondern Vertiefung, die zwiſchen ihnen zu der Mitte der
untern Aushöhlungen liefen. Die zweyte Säule iſt ganz herunter ſo gearbeitet,
wie dieſer Theil bei Nro. 7. ausgeführet iſt, das iſt, mit drey Aushöhlungen,
und einer groſſen. Eine beſondere Säulenart iſt die zu Archemounaim auf der 24.
Kupfertafel. Ich habe insbeſondere bemerket, daß ſie ſich unten zu verdünneten.
Die Säulen zu Haiar Silcily ſind faſt alle überein, und ſie ſind die einzigen, die
ich unten vollſtändig geſehen habe. Dieſe Säulen ſind drey Fuß im Durchmeſ
ſer, bei vier Fuß, wo ſie auslauft, und verdünnet ſich unten zu zwey Fuß und
zwey Zoll. Man kann ſie in der 47. Kupfertafel nachſehen. Die Säule Nro.
8. hat die vier Ringe unter dem Knaufe, und iſt übrigens platt, und ſtehet in
dem groſſen Tempelhofe zu Carnack. Nro. 9. und Io. in der 67. Kupferta"
fel ſind die Säulen unter den hieroglyphiſchen Figuren an dem Thore, welches
S s 2 nord“

324 - Beſchreibung von Eaypten
Knäuſe.
nordwärts des Tempels von Carnack lieget, eingeſchnitten. Nro. II. ſtehet an
dem Tempel zu Carnack. Ich glaube ſie iſt eine Nachahmung eines Palmbaums,
Die Ringe, die horizontal herunter gehen, gleichen einigermaſſen dem Stamme
ohne Aeſte; und es würde alſo beſſer ſeyn, wenn die Ringe in eins herabgien
gen. Wo ich mich nicht irre, ſo habe ich eine Zeichnung von ſolcher Säule in
Egypten geſehen. Bei Nro. 12. iſt das merkwürdig, daß die Stengel des
Laubes, und das, was dazwiſchen iſt, unter die Ringe der Säulen gezogen ſind,
Nro. 13. iſt eine Säule von rothem Granite bei Baalbait, dem alten Buſ
ris. Der Knauf ſiehet ſo aus, wie ich ihn vorgeſtellet habe, und ein Theil der
Säule iſt mit einer Aushöhlung gearbeitet, ſo wie es unter dem Knaufe abge
riſſen iſt. Das übrige aber iſt flach, und ich habe daher geſchloſſen, daß die
ſes ein Stück von dem Hauptſchmucke der Jſis ſey, der wie bei dem Knaufe zu
Dendera herab gegangen,
§ 9.
Die Capitäls oder Knäufe der ſieben erſten Säulen, ſind nur ein viereckig.
ter Stein; und es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß der viereckigte Stein, der zuerſt
auf die Säulen geleget worden, um den Gebäuden ein beſſeres Anſehen zu geben
die Knäufe veranlaſſet habe. In einigen ragen dieſe Knäufe gar nicht hervor,
in andern nur ein wenig; und ſie ſind ein bis drey Fuß dick. Viele ſtehen in
den Gedanken, daß die glockenförmigen Knäufe ein Gefäs, das mit Blättern um
wunden, und auf eine Säule geſeßet worden iſt, vorſtellen ſollen. Siehet man
aber die egyptiſchen Knäufe an, ſo ſollte man vielmehr denken, daß man damit
den Gipfel eines Baumes nachgeahmet habe, und vermuthlich den Palmbaum
deſſen Zweige in die Höhe gerichtet ſind, und wenn die untern Zweige abgehauen
ſind, welches alle Jahre zu geſchehen pfleget, einem Knauf ſehr gleichen. Die
Palmbäume, die, wie man ſagt, in dem Tempel Salomons ſind eingehauen
geweſen, mögen Säulen, oder wenigſtens dergleichen Pfeilerchen geweſen ſeyn
die dem Palmbaume gleich waren. Die allereinfältigſte Art der glockenförmigen
Knäufe iſt an den groſſen Säulen in dem Tempel von Kurerein befindlich. Dieſe
haben gar keinen Kranz, wie man auf der 68. Kupfertafel bei Aſehen kan
Die andere Art befindet an der Säule bei Nro. I. Dieſe hat Kränze und
wird bei Carnack gefunden. Die nächſtfolgende Säule iſt von eben der Art
und ſtehet unter den hieroglyphiſchen Figuren an dem nordlichen Thore dieſes Tem"
pels, und iſt unter den Knäufen mit Laubwerk die allereinfältigſte Art. Der
dritte Knauf C auf der 68. Kupfertafel, iſt ganz beſonders; vermuchlich iſt
der Zierrath eine Nachahmung eines Blattes, oder einer Blume. Man find“
ſonſt nirgends einige Säulen von dieſer Art, auſſer zu Gaua. Die vierte Ar!
D iſt wohl die erſte geweſen, wie man die Knäufe ausgezieret hat, indem ſie "
- - II.

Beſchreibung von Egypten. 325
in Linien eingehauen, und ohne alle erhabene Arbeit iſt. Die fünfte F. bei dem
alten Sene, iſt von einer beſondern Art, und gewiſſermaſſen dem Zierratye des
Knaufes bei Gaua gleich. Dieſe und die folgenden ſowohl, als einige andere,
ſind oben mit vier Ausſchnitten eines Zirkels verſehen, und es ſtehet noch dahin,
ob es nicht eine Nachahmung von einem Blatte ſey. Die ſechſte Art . iſt bei
Eſne zu ſehen, und ſehr ſchön, obſchon die erhabene Arbeit ſehr flach iſt; und ſo
ſehen auch noch einige andere in eben dem Tempel aus. Der ſiebende Knauf G.
iſt von einer ganz beſondern Art; er iſt ſehr ſchön, aber nur in dem kleinen vier-
eckigten Tempel zu Philae befindlich. Der groſſe Knauf H. zu Amara, dem als
ten Tentyra, iſt das Haupt der Iſis; und die Felder von halb erhabener Ar-
beit über demſelben ſind von vortrefflicher Bildhauerarbeit, und können zu der
feinſten Arbeit Egyptens gezählet werden. Ein ieder Knauf hat vier dergleichen
Seiten, nämlich auf iedem Ecke ſind über demſelbigen Felder von ſolcher erhabe-
nen Arbeit. Ich hielt ſie anfänglich nur für zwey viereckigte Steine, die auf
die Säulen geleget, und auf dieſe Weiſe ausgezieret wären; da ich aber ihre
groſſe Regelmäßigkeit wahrnahm, ſo brachte mich dieſes auf die Gedanken, es
müſte ein Werk von einer griechiſchen Hand ſeyn, indem ich die erhabene Arbeit
nach dem feinſten griechiſchem Geſchmacke befand. Die andern Seiten zu Phi-
läe über dem Knaufe, und die Göttin, die über den Knäufen eines kleinen
Tempels zu Amara in den viereckigten Stein eingehauen iſt, wie man Nro. 14.
der 67 Kupfertafel ſehen kann, ſind für weiter nichts, als für Zierrathen dieſer
Steine zu achten. Die Knäufe unter denſelbigen, habe ich in einigen andern
Plätzen angetroffen: doch hatten ſie die Bildung von den beſondern Knäufen
nicht, die zu dieſen Säulen gehöret, -
§ 1 O. -
Dieſe über die Knäufe gelegten Steine ſcheinen die Seiten des Architravs,
welches der Hauptbalke iſt, der die Decke des Gebäudes trägt, veranlaſſet zu
haben, wie auch die Frieſſe oben um die Säulen, da ein Stein oder ein Stück
eines Steins um das Gebäude angebracht wurde, welches mit Bildhauerarbeit
von Thieren und andern Dingen gezieret, und auch deswegen von den Griechen
und Lateinern Zophorus, das iſt, der Thierkreis genennet wurde, weil vielleicht
Säulenge-
ſmſe.
die Zeichen des Thierkreiſes und andere Zierrachen, das Gebäude ſo, wie der
Thierfreis den Himmel umgaben. Vermuchlich iſt ſolches auch an dem Grab-
male des Oſhmandua5 befindlich geweſen: denn dieſes war mit einem guldenen
Zirkel gezieret, der 365 Ellen im Umfange hatte, und deswegen in ſo viele
Theile eingethelet war, damit die Tage des Jahres nebſt dem Auf- und Unter-
gange des Geſtirns, und andern Dingen, darauf könnten vorgeſtellet werden, die
ſowohl zur Aſtrologie der Egyptier, als ihrer Aſtronomie, welche letztere etwas
Ss Z mehr

-
Y.
326 Beſchreibung von Egypten.
mehr, als die erſtere hinter ſich hat, und in welchen beiden die Egyptier ſehe
berühmt waren, gehörete. Da einige Gebäude mit zwey Reihen Steinen bes
decket waren, ſo war der untere Stein vermuthlich der Frieſſe; wo aber nur eine
einzige Reihe war, mag an der unterſten Seite der Frieſe, und an der obern alle,
zeit das Karnies gemacht geweſen ſeyn, und das Gebäude gezieret haben. Wenn
aber zwey oder drey einzelne Steine über den Knauf geleget waren, ſo daß der
untere meiſtentheils mit den verſchiedenen Facen des Architravs verſehen, der obere
aber den Frieß um das Karnies ausmachte, und darüber noch ein Stein quer
über geleget war, um die Decke, die in ein anderes Karnies geformet war, zu
tragen: ſo gab dieſes einer ieden Säule ihr Geſimſe, das öfters bei der Baukunſt
einen ſehr ſchönen Anblick machte.
Karnieſe.
§. 11.
Die Karnieſe oder Zierrathen um das oberſte Ende der Gebäude ſcheinen zu,
erſt ganz ungekünſtelt und ſchlecht geweſen zu ſeyn. Sie beſtanden vermuchlich
nur aus einem Steine, welcher über die übrigen längſt dem Gebäude hervorragte
wie bei Nro. I. auf der 69 Kupfertafel zu ſehen iſt. Dieſer Stein ward mit
der Zeit abgeründet, wie bei Nro. 2. zu ſehen iſt, und dieſes runde Glied geg
oft bis zu den Ecken des Gebäudes herunter. Hernachmals mag man daſſelbe
dicker gemacht und eingebogen haben Nro. Z., ſo daß es, wo es auf die Mauer
trat, mit derſelben gleich war, oder eine Linie machte; hernach mag man mehre
rer Zierde wegen aus dieſem eingezogenen Theile ein Cavetto gemacht, oder ihn
ausgerundet, und darunter einen Ring geſeßet haben Nro. 4. woraus endlich ein
Stab Nro. 5. geworden. Dieſe Art der Karnieſe iſt die gemeinſte in Egypten,
und man findet ſie auch an den Felſen und Grotten um Jeruſalem herum, ſonder
lich an dem ſo genannten Grabe Zacharias. Bisweilen hatte das Cavecto Aus
höhlungen, und dieſe giengen auch wohl bis an den Ueberſchlag, wie bei Nro. 8.
Man hat auch Cavetto, die alſo ausgehölet ſind, ohne daß die Aushölung weiter
hinauf gehe, wie bei Nro. 9. Das Karnies oder Gebälke von dem Granitzin
mer in dem Tempel von Carnack hat eine Frieſe unter dem Stabe, der auf eine
beſondere Art gezieret iſt, und unter demſelben einen Ring, wie bei Nro. I5. Es
giebet noch gar verſchiedene Karnieſe oder Gebälke, woran einige, wie zwey Kars
nieſe übereinander ausſehen; wie auch Frieſe, woran öfters Habichte, Drachen,
oder Schlangen, ſich befinden, dergleichen Thiere den Wagen der Ceres zu ziehen
pflegen. Nro. I9. enthält eine Art von Dreyſchlitzen und Metopen, welche mit
ſo genannten Paterä verſehen ſind, und zweyen mit Sternen gezierten Ringen.
und eine andere Art von Frieſſen, oder vielmehr Hauptbalken, woran das ſo gº
nannte Crux anſäta iſt, und auf ieder Seite des Bogens ein Falkſzet, befindet
ſich an der innern Seite des Thores auf der Morgenſeite des Tempels von Amarº
- - Hen
– – – – – – - --------- ––-.
h
d

Beſchreibung von Egypten, 327
dem alten Tentyra. Die meiſten dieſer beſonderen Karnieſe findet man an einem
Orte beiſammen, beſonders zu Aſſouan, Kurerein, Kepht, Amara. Nro. 15. Car-
nach dem Labyrinthe, Eſne und Gaua.
§. 12.
Die Thüren hatten überhaupt einen glatten Pfeiler zu beiden Seiten, und Thºra.
öfters war ein plattes Glied uber denſelben, das auf iene paßte. Die gemeinſte
Verzierung über demſelben aber iſt dasienige Karnies, das ich in Egypten am mei-
ſten angetroffen habe. Einige Thürpforten (Hoor-aces) haben auswendig eine
halbe Ausründung, da man die Ecken weggenommen hat, und eine andere in der
Weite von 18 Zoll, wie bei der Ecke der Pfeiler.
. § 13-
Was die Bildhaueren der Egyptier, ſowohl ihre hieroglyphiſchen Bilder, Bildhaue-
als auch ihre Pfeiler, und letzte Hand, die ſie angeleget haben, anbelange, ſo rey.
ſcheinen ſie erſt nachdem zu Stande gebracht zu ſeyn, da das Gebäude ſchon
vollendet war. Daher iſt es auch gekommen, daß ſie ihre Figuren auf flache
Steine unter die Oberfläche arbeiteten, mit einem platten Grunde, oder erhabener
Arbeit, wovon der höchſte Theil entweder mit der Oberfläche des Steines gleich,
oder etwas niedriger ſeyn muſte. Bei dem Tempel oſtwärts von Carnack ſahe
ich eine unausgearbeitete Säule, und es iſt noch eine Frage, ob nicht dieſe viel»
eckigte Säule mit 16 Halbzirkeln hat gemacht werden ſollen, indem die alten auf
dieſe Art dieienigen Säulen, die ausgehölt werden ſollten, abzeichneten. Ueber
dem öſtlichen Thore von Carnack ſahe ich einen noch ganz rohen Stein, woraus
vielleicht eine geflügelte Kugel hat ſollen gemacht werden, welche ein gewöhnli-
cher Zierrath an den egyptiſchen Gebäuden iſt. Bei den Egyptiern finden wir
auch, wie die Bogen entſtanden ſind, ob man gleich Urſache hat zu glauben, daß
ſie dieſen artigen und nützlichen Theil der Baukunſt, wie er in den folgenden Zei-
ten zu Stande iſt gebracht worden, nicht gewußt haben, weil man dergleichen
bei ihren Gebäuden ſelten ſiehet. Ich ziele hiemit auf dieienigen Verdecke, welche
ſie durch Hervorrückung (oroiečtion) der Steine über und neben einander mach-
ten: denn wenn dieſe Steine nach einem Ausſchnitt des Zirkels abgeſtoſſen wä-
ren, ſo hätte man einen Bogen gehabt; und es iſt wahrſcheinlich, daß man auf
ſolche Art den Bogen erfunden hat. Der einzige Unterſchied zwiſchen iener Bau-
art und der Bögen ſcheiner nur darinn zu beſtehen, daß man die oberen Steine,
beſonders den mittleren, welcher der Schlußſtein genennet wird, an die zwey
oberſten Reihen platt angeleger, da er hingegen in dem Bogen zwiſchen inne gele-
set wird. Uebrigens, entſtehet ſchon auf die beſchriebene Art der Bogen, wenn
man die Steine auswärts dunner denn innwärts macht, und die unteren sº:

328 Beſchreibung von Egypten.
ſo leget, daß ſie nicht ſo ſehr hervorragen, die oberen aber mehr hervorſtehen,
Es iſt möglich, daß mit der Zeit die Steine eines ſolchen Verdeckes nicht ſo bley-
recht ſind geleget worden, ſondern daß man ſie auf ieder Seite oben, wo ſie ſich
alle geſchloſſen, mit einer ſchrägen Fläche gemacht, und daher vor nöthig gefunden
hat, einen Stein zu hauen, um den Ort, wo ſie zuſammenſtoſſen, ſo auszufüllen,
daß es einigermaſſen dem Verbindungsſteine gleich kam. Hernach mögen ſie auch
alle Steine an dem einen Ende dicker gemacht haben, als an dem anderen, um den
ſelben die gehörige Stärke zu geben. Es iſt wohl möglich, daß der Schwibbogen
durch andere Zufälle anfangs iſt erfunden worden. So mag man nämlich, wenn
der Grund einer Stadt, wo die Thore von ſehr groſſen Steinen, und eben ge-
macht waren, iſt erhöhet worden, ſich genöthiget geſehen haben, den Eingang zu
erhöhen, und um mehr Raum zu verſchaffen, das oberſte ſpißige Ende ausgehauen,
oder ausgewölbet haben. Ich habe zu Theben in Griechenland ein kleines Thor
geſehen, welches einen Schwibbogen hatte, der aus zwey groſſen Steinen beſtand,
und dieſes mag nach Erbauung des Thores vielleicht auf vorbeſchriebene Weiſe
räumlicher gemacht worden ſeyn. In ganz Egypten habe ich nicht über drey oder
Privatge-
bäude.
vier Schwibbogen geſehen; und dieſe ſtehen in der Beſchreibung der Alterthümer
dieſes Landes beſchrieben. Vermuthlich ſind dieſelben erſt, nachdem die Griechen
nach Egypten gekommen, verfertiget worden. Es iſt um deſto mehr zu verwundern,
daß die Egyptier nicht darauf verfallen ſind, da ſie doch die Auswölbung einer
Bilderblinde erfunden, welche den Schwibbogen ſehr nahe kommt.
§
N. I4.
Bei aller Pracht der öffentlichen Gebäude in Egypten mögen ihre Privat-
gebäude ſehr ſchlecht geweſen ſeyn, und ihre Wohnungen mögen in den alten Zei
ten, da die prächtigen öffentlichen Gebäude ſind aufgerichtet worden, vornämlich
aus Gezelten und Grotten beſtanden haben; denn auf dem ganzen Felde, wo
ehemals Theben geſtanden iſt, iſt auch nicht die geringſte Spur eines Privatg"
bäudes. Ohne Zweifel würden auch dieienigen Könige, welche ſo viel auf ihre
Tempel verwendet, gleichergeſtalt prächtige Paläſte für ſich erbauet haben, wo es
die Gewohnheit derſelbigen Zeit mit ſich gebracht hätte. Wir finden aber keine
Spuren davon. Man führet zwar eines von dieſer Art an, nämlich das Laby.
rinth. Es war aber dieſes auch zu einem öffentlichen, und gewiſſermaſſen gehei
ligten Gebrauche gewidmet, indem es ſich auf die Religion, die ſie bekannten, he»
zog. Von dem Pallaſte des Memnons habe ich bei Abydus geſprochen: man
kann aber nicht viel davon ſagen. Man findet daſelbſt nichts als Spuren von
einem Tempel. Wir können auch ſchon daraus die auſſerordentliche Pracht der
öffentlichen Gebäude in Egypten ermeſſen, wenn wir bedenken, daß ſie all ihr
Geld darauf gewendet, ihre heiligen Gebäude ſo dauerhaft und prächtig, als nur
immer menſchliche Kunſt vermag, zu verfertigen. - Ich

Beſchreibung von Egypten. 329
Ich habe hier auch eine Tabelle von den Maaſen der egyptiſchen Säulen
beigefüget.
Eine Tabelle von den Maaſen der egyptiſchen Säulen, wie ſie auf den
zwey Kupfertafeln bemerket ſind. Die erſte Reihe von Zahlen beziehen ſich auf
die Säulen in den Kupfertafeln. Die Buchſtaben beziehen ſich auf die verſchiede-
nen Glieder der Säulen. Die andern Zahlen ſind die Maaſen von Füſſen und
Zollen, die auf die Zahl der Säulen, und die Buchſtaben der darauf ſich bezie-
henden Zahlen gehen.
- - I 2 3 4 5 6 7 8 9 IO II I Z
a - - 8 O I 8 2 OO 2 o - 3 O 2 3 7 4. I OOOOOO
b - - o o 7 o 6 1o 3 o | o 6 4 4 7 o 6 oooooo
c - - o o 1 3 o . oo I 4 o o o o o o O 3 . oooooo
d- ... o o o o o o oo o 5 o o 6# o 3 ooo 3 00 oo co
e -- o o o o o o oo 2 3 3 1 o 4 O O O 4 I OOOOOO
f - - o o o oo o o8 o 6# 4 o o o o o o 4 I Oooo o@
g - - o o o o o o oo o o 7 o o o o o oo o Oooooo
o 7 61 1 o 4 oo . o o o o 8 o 3 o 3 o o4 04 oo
Durchmeſſer.
Angenomme,
ne Modul >.
von einem • • • • • • • • • C O O I 2 O I O O OOOOOOO
J
v
halben
Durchmeſ
ſer.
Ich habe verſchiedene Theile der Säulen zu Kurerein gemeſſen, um zu ſe«
hen, in welcher Verhältniß ſie ab und zunehmen.
Indem ich einen von den Stäben unten maß, ſo fand ich IO. Fuß, neun
Zoll im Umkreiſe. Einige Glieder höher betrug er II. Fuß und an den Ringen
IO. Fuß, 7. Zoll
Eine andere Säule hatte an den Stäben die zunächſt an dem Knaufe
waren, IO. Fuß, 6. Zoll, im Umfange. Weiter herunter bei der Ausbau“
chung fand ich ſie I2. Fuß, 5. Zoll, an den Ringen aber IO. Fuß, 4 Zoll.
In dem nächſten Hofe fand ich dieſe Maaſe von einer Säule auf 2O4, 23I.
235. 24I. Zoll. Eine andere Säule betrug, nachdem ich ſie gemeſſen, bei
den Ringen 17. Fuß: unten an den Stäben 19. Fuß und 3. Zoll: oben
an den nächſten halben runden Gliedern 19. Fuß fünf Zoll, und in der
gröſten Ausbauchung 20. Fuß und ein Zoll.
Die groſſen Säulen bei Kurerein, welche zu dem Knaufe D gehören
betragen 3. Fuß im Umfange, und ſo hoch ſind ſie auch den Knauf Ä
T t LPIs

33O Beſchreibung von Egypten.
eingeſchloſſen, über dem Grunde erhöhet. Zu oberſt an dem Knaufe haben
ſie, wie die bei Carnack, eine viereckigte Tafel, worauf vermuthlich Bild-
ſäulen geſtanden; dergleichen auf den Knäufen der Sauen in dem groſſen
Hofe zu Carnack mögen geſtanden haben.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Das dritte Hauptſtück.
Von der Mythologie der alten Egyptier.
§. 15.
WSa die Mythologie oder fabelhafte Religion der alten Egyptier, als der
ÄDO Grund der heidniſchen Religion in den meiſten andern Orten groſſen Theils
9 angeſehen werden kann, ſo wird es vielleicht nicht undienlich ſeyn, einigen
Bericht von dem Urſprunge derſelben aus den älteſten Schriftſtellern zu geben,
damit auf ſolche Weiſe ſowohl der Beſchreibung Egyptens, als auch der Hiſtorie
dieſes Landes ein Licht gegeben werde. Wir durfen ſicherlich glauben, daß die
Alten die Natur ihrer Religion am beſten werden eingeſehen haben, und daß mit
hin alle Auslegungen ihrer Mythologie, die von Grubelköpfen herkommen, in den
Schriften der Alten aber keinen Grund haben, gezwungen, und niemals den Al
ten mögen in Sinn gekommen ſeyn. Im Gegentheile muß man verſchiedene Dinº
ge, welche die Alten ſelbſten erfunden, und für wahre Hiſtorien ſcheinen ausge-
geben zu haben, abſchneiden; denn ſo müſſen z. E. die Geſchlechtsregiſter, und
Verbindungen, deren ſie gedenken, in mancher Abſicht falſch ſeyn, und ſie ſchei
nen erdichtet zu ſeyn, um verſchiedene Perſonen, die zu verſchiedenen Zeiten gele“
bet haben, und ſie gerne hätten vergöttern mögen, der Ehre einer einzigen Gott
heit theilhaftig zu machen; daher wurden ſie genöchiget, ihnen neue Namen zu
geben, Geſchlechtsregiſter, und einige verſchiedene Eigenſchaften zu erfinden,
Dadurch wird der Saß, den ich unten annehme, einigermaſſen beſtärket, daß
nämlich Gottheiten mit verſchiedenen Namen alle einerley Gegenſtand und Anbe“
tung bedeuten, wie z. E, die Sonne oder der Mond, welche zuerſt unter der Geº
ſtalt des Oſiris, und der Iſis, da ſie vergöttert worden, oder unter dem Na“
men einiger anderer, die vor ienen eben alſo ſind vergöttert worden , mögen ver“
ehret worden ſeyn; denn Diodorus ſagt, daß die Egyptier von den Ethiopiern
gelernet, ihre Könige für Götter zu halten, das iſt, ihre Könige zu vergöttern
wie auch aus den Alten klärlich erhellet, daß ihre guten Könige Götter geweſen
ſind, indem ſie ſelbige vergöttert haben. Herodotus wollte dieſen Gottheiten
wirklich mehr Anſehen geben und ſaget, daß die Götter auf Erden bei - -
hen
–--

Beſchreibung von Egypten. 33 I
º
.
ſchen gewohnet, und über dieſelbigen regieret hätten. Er ſpricht von drey Ord-
nungen der Götter; der erſten und älteſten waren achte, unter denen Pan der
vornehmſte war, ſo wie Herkules in der andern, Dionyſius in der dritten
Ordnung die erſten geweſen ſind. DiodorUs Siculus gedenket wirklich himm-
liſcher und irrdiſcher Götter; unter die erſten zählet er den Oſiris, Iſis, JU-
piter, Vulcan, die Ceres, den Ocean und die Minerva; er ſagt
aber, daß es auch irrdiſche Götter dieſes Namens gegeben habe. Zu dieſen
himmliſchen Göttern machet er die Sonne, und den Mond, die vier Elemen-
te, und die Seele der Welt, die alle Dinge belebet. Oſiris iſt die
Sonne, Iſis der Mond, Jupiter die belebende Kraft, Vulcan das Feuer,
Ceres die Erde, Ocean war bei denen Egyptiern der Nil, Minerva die
Luft: dieſe mögen mit dem Pan, deſſen Herodotus gedenket, die erſten acht
Götter ausgemacht haben. Man glaubet auch, daß die Anbetung der Sonne,
der Planeten, und der zwölf himmliſchen Zeichen, ein Hauptſtück dieſer Religion
geweſen ſey. Sie benannten die Sternbilder nach ihren Königen, und gaben der
Sonne und den Planeten die Namen ihrer Wohlthäter: den Zeichen im Thier-
kreiſe aber den Namen dererienigen Thiere, welche ſie verehreten, und zwar aus
den von den Alten angeführten Urſachen. Unſer Schriftſteller bemerket, daß die
Egyptier vor allen andern Völkern ein Recht zu dieſen Göttern gehabt (durch die
Götter verſtehe ich nämlich dieienigen, welche ſie nach den Namen ihrer Könige
nenneten); und er giebt dieſes als eine Urſache an, woraus man ſchlieſſen könne,
daß ſie unter ihnen meiſtentheils gewohnet, weil Egypten unter allen Ländern al-
lein ſolche Städte hat, welche von Göttern gebauet, und nach derſelben Namen
genennet worden ſind. Er beweiſet dieſes inſonderheit von dem Jupiter, von
der Sonne, von dem Hermes oder Mercurius, Apollo, Pan, von der
Eilethyia oder Diana, welche vermuthlich die Iſis, oder der Mond, ge-
weſen iſt, ſo wie auch Apollo mit dem Oſiris oder der Sonne einerlei, iſt;
obſchon in einigen Hiſtorien Apollo zu einem Bruder des Oſiris gemacht wird,
welches ohne Zweifel geſchiehet, ſie einigen beſondern Fabeln ihrer Mythologie
gemäs zu machen. Er ſagt auch, dieſe Götter wären hernieder auf Erden ge-
kommen, und hätten zuweilen die Geſtalt geheiligter Thiere, oder auch der Mens
ſchen, angenommen, und wären alſo unter der Geſtalt dieſer Thiere verehret wor-
den. So ſtellen ſie uns die Anbetung dieſer Gottheiten vor, um ihrer Religion
ein gröſſeres Anſehen zu geben. In der That ſcheinen ihre Gottheiten nichts an
ders, als ihre vergötterten Könige und Helden geweſen zu ſeyn, welche das menſch-
liche Geſchlecht auf verſchiedene Art glücklich gemacht haben, entweder durch be-
quemen Gebrauch der natürlichen Elemente überhaupt, oder der himmliſchen Kör-
per insbeſondere, die den gröſten Einfluß in die Erde zu haben ſcheinen. Sie
verehrten dieſe anfangs, entweder unter ihrem eigenen Namen, oder unter dem
T. t 2 Na«

332 Beſchreibung von Egypten.
Namen ihrer Wohlthäter, die ſie vergöttert hatten, und denen ſie die Namen
dererienigen Dinge gaben, die ihnen durch ihre Anweiſung oder Erfindung nºßch
geweſen waren. Weiter redet er auch von den irrdiſten Göttern, welche ſich,
wie er ſagt, durch die Stärke ihres Verſtamds, und ihre Gutthätigkeit die Unº
ſterblichkeit, zur Belohnung ihrer ausnehmenden Verdienſte erworben hatten. Ei.
nige derſelben waren egyptiſche Könige: doch ſcheint es, ſie haben derſelben Ge-
ſchlechtsregiſter mit Fleis ſo eingerichtet, damit man glauben ſollte, die himmlis
ſchen Götter wären von denſelben unterſchieden. Und ich will von ihrer Genealo-
gie einigen Bericht geben, ob ich ſie wohl für eine Erdichtung halte; wovon nur
ſo viel wahr iſt, daß ſolche Perſonen zu einer gewiſſen Zeit gelebet haben, ob
gleich nicht eben zu der Zeit, die man angiebt. Dem ſey, wie ihm wolle; wir
müſſen dieſe fur zwölf Götter der andern Ordnung annehmen, von welchen er nur
die acht vornehmſten angeführet, die Sonne, den Saturn, die Rhea, den
upiter Ammon, die Juno, den Vulkan, die Veſta, und den Mer-
ur. Er ſagt, die Sonne hätte zuerſt in Egypten regieret. Herodotus
aber ſagt: Menes habe zuerſt regiert, und Pan wäre der älteſte unter den
Göttern. Weil aber der Pan auch Mendes genennet worden: ſo iſt vermuth
lich Menes und Pan eine Perſon geweſen; gleichwie auch der Oſiris die Son
ne iſt. Wenn es aber wahr iſt, was Herodotus ſagt, daß Menes den Tem
pel des Vulkans in Memphis gebauet habe: ſo kommt dieſes den Prieſtern
zu ſtatten, welche behaupten: Vulkan wäre der erſte König geweſen,
Oſiris iſt in dieſem Geſchlechtsregiſter der Könige auch der Sohn des Jupi-
ters und der Juno, und ſoll der Bacchus geweſen ſeyn. Wie er aber unter dem
Namen des Menes das Land trocken, und Unteregypten wohnbar gemacht hat,
indem er die Erde zur gelegenen Zeit unter den gütigen Einfluß der Sonne ge
bracht hat; wie er unter dem Namen des Bacchus den Weinſtock gepflanzet
deſſen durch die Sonne ausgekochter Saft das menſchliche Herz erfreuet, wie er
endlich unter dem Namen des Mendes oder Pans einige Verordnung zu beſe
rer Fortpflanzung des menſchlichen Geſchlechts, und der den Menſchen zu gut
geſchaffenen Thiere, alles dieſes aber unter dem ſegensvollen Einfluß der Sonne
mag gemacht haben: alſo mag es denn wohl ſeyn, daß einerlei Perſon oder
Gottheit an verſchiedenen Orten unter verſchiedenen Namen und Geſtalten,
nach der Natur der beſondern Tugenden derienigen Perſon, die ſie an ſolº
chen Orteu zu erheben geſucht haben, iſt verehret worden. Die Verehrung
des egyptiſchen Königs, der Vulkan geheiſſen, und des Feuers unter ſeinem
Namen kommt, wie man ſagt, von einem auſſerordentlichem Zufalle her. Es
trug ſich zu, daß im Winter ein Wald durch einen Wetterſtrahl in Brand geſe-
zet wurde der König, der dabei ſtund, wurde des Vergnügens gewahr, ſº
über die Empfindung der Wärme in den Menſchen entſtunde: er ſorgte T
l!

Beſchreibung von Egypten. 33 3
--- –
für die Unterhaltung des Feuers, deſſen Nutzen bis dahin noch unbekannt geweſen
ſeyn ſoll. -
Nach dieſen regierte Saturnus der ſeine Schweſter Rhea, die mit der Cy-
bele, oder Magna Mater, einerlei iſt, heyrathete, ob es gleich in dieſem Geſchles-
regiſter heiſſet, daß Iſis ihre Tochter geweſen. Dieſe Iſis war der Mond oder
die Diana; es iſt ihr die Stadt Bubaſtus gebauet worden: denn Bubaſtis iſt
der egyptiſche Name der Diana; ſie wird auch auf ihrem Grabmal alſo vorge-
ſtellt, daß ſie ſich ruhmet, Bubaſtus wäre ihr zu Ehren erbanet worden 2 2 ).
Die Eybele ſcheinet auch mit der Diana zu Epheſus einerlei zu ſeyn, und die
Iſis unter den himmliſchen Göttern iſt der Mond. Es kann demnach ſeyn, daß
der Mond wegen ſeines groſſen Einfluſſes in alle Dinge unter dieſen dreyen Na-
men verehret worden. Einige geben den Oſiris und die Iſis vor die Kinder
des Saturnus und der Rhea: andere aber den Jupiter und die Juno an;
da aber nach dem Berichte des Herodotus der Name der Juno den Egyptiern
ganz unbekannt geweſen, ſo dienet das zu einem Beweiſe, wie ſehr die Alten bei
der Hiſtorie ihrer Götter ihrer Einbildungskraft Platz gelaſſen, und wie uneinig ſie
in ihren Erzählungen ſind. Wie beide Gottheiten, die Minerva und die Juno
die Luft ſollen angedeutet haben, ſo mögen ſie zuſammt der Eilethyia oder Dia-
na, ob dieſe gleich für eine Tochter des Jupiters ausgegeben wird, unter ver-
ſchiedenen Namen nur eine einzige Gottheit ausgemacht haben. Denn auch die
Juno heiſſet ſowohl Lucina, als die Diana, und mag demnach mit dieſer
eine einzige Perſon ſeyn. Diana ſoll eine Tochter Jupiters von der Latona
geweſen ſeyn; vermuthlich hat Jupiter nachhero ſeine eigene Tochter, die Juno
geheiſſen, ſtatt ihrer Mutter Latona geheyrachet, da denn dieſe um dem Zorn der
Juno zu entgehen, zu der Ortygia flüchten müſſen. Nicht weniger mag aus
eben dem Grunde die Rhea mit den obigen drey Göttinnen einerlei geweſen ſeyn.
Nimmt man nun dieſes an, ſo müſſen wir alle dieſe Verbindungen und Geſchlechts-
regiſter, für leere Erdichtungen anſehen, und dieſe Gottheit, die unter ſo mancher-
lei Geſtalten vervielfältiget worden, muß entweder die Rhea, oder die Iſis
allein, oder ſonſt die erſte Gottheit dieſes Geſchlechtes ſeyn, die hernachmals unter
verſchiedenen Bildern, und Namen verehret worden.
Dem Jupiter, und der Juno geben die Alten fünf Kinder, den Oſiris,
die Iſis, den Typhon, den Apollo, und die Venus zu, und daher konnte auch
die Juno, die Mutter der Götter, welchen Titul die Cybele ſonſt geführet
hat, heiſſen. Den Oſiris macht man zu dem Bacchus, und die Iſis zur
Ceres, alſo, daß unter der Jſfs die Rhea und Diana, Juno und Ceres
mag begriffen geweſen ſeyn. Unter dem Namen der Ceres war ſie die Erfinde-
Tt 3 rin
22 1) Eue B3ass raus jedo“S. Popowvs L. I. p. 24-

334 -
Beſchreibung von Egypten.
rin des Ackerbaues, ſowie Oſiris des Weines unter dem Titul des Bacchus;
ſie ſoll auch Geſetze zur Regierung des menſchlichen Geſchlechtes verfaſſet haben.
Einige ſagen, Oſiris hätte Theben erbauet, obſchon andere eines andern Seif
ters dieſer Stadt gedenken. Unſer Schriftſteller ſetzt noch dazu, daß er ſeinen
Eltern, Jupiter und Juno, zu Ehren einen überaus prächtigen Tempel, und
noch über diß zwey guldene Tempel, den einen dem himmliſchen Jupiter, den
andern ſeinem Vater dem Jupiter Ammon zu Ehren erbauet habe. Allem
Anſehen nach, iſt der eine Jupiter lange vor dem andern verehret worden, Oſt-
ris aber und ſein Vater Ammon mögen mit einander vergöttert worden ſeyn,
Um dem Oſiris ein gröſſer Anſehen zu machen, gab man ihn hernach für einen
Sohn des Jupiters, der von ſeinem rechten Vater den Zunamen bekommen
aus. Dieſer Ammon wurde unter der Geſtalt eines Widders verehret. Was
den Jupiter der Griechen anbelangt, ſo war ſelbiger der Vater des Minoß in
Creta, und da ſie beide groſſe Könige über eine ſo kleine Inſul waren, ſo hielten
es die Griechen für eine dem Verdienſte Jupiters ſchuldige Ehre, ihn zum
Haupte ihrer Götter zu machen, damit ſie auf ſolche Weiſe eigene Götter haben
möchten, und ihm den Namen des egyptiſchen Jupiters zu geben, als welcher ohn
ſtreitig viel älter iſt, indem Dädalus der Baumeiſter des Sohnes des Jupiter
nach Egypten gereiſet, den Labyrinth daſelbſt zu beſehen, und ſich das Muſter davon
zu Erbauung eines dergleichen in Creta zu nehmen. Oſiris, und Iſs waren
auch groſſe Beförderer der Künſte, der Jagd und des Feldbaues. Oſiris war
zu Niſa in dem glückſeligen Arabien auferzogen worden, und führte den Name
Dionyſius ſowohl von dieſem Orte, als auch von ſeinem Vater Dios. Er
ſoll auch daſelbſt den Weinbau erlernet haben. Für den Hermes oder Merz
kurius, der ſich in Erfindung allerhand Dinge, die zur Bequemlichkeit d
menſchlichen Lebens gehören, als einen ſehr groſſen Geiſt bezeigte, hatte er groſſ
Achtung. Dieſer verbeſſerte die Sprachen, und gab verſchiedenen Dingen Naº
men; er erfand die Buchſtaben, wie auch die Leyer mit drey Saiten, lehrte die
Verehrung der Götter, die Opfer, allerlei Arten männlicher Leibesübungen und
eine gehörige Stellung des Leibes. Er beobachtete zuerſt die Ordnung des Gº
ſtirnes, und die Natur und Uebereinſtimmung der Töne. Er, oder einige andere
Perſonen nach ihm, ſo unter ſeinem Namen verehret worden, war es, welche
den Griechen die Kunſt zu reden, das wird ſo viel heiſſen, die Kunſt zierlich und
beredt zu reden, gelehret hat, deswegen ihm auch nachhero der Name Hermes
gegeben worden. Merkurius, und nicht, wie die Griechen behaupten, Miner-
va, hat auch den Gbrauch des Oelbaums erfunden. Er ſtand in ſo groſſen
Gjaden bei dem Oſiris, daß ihm dieſer zu ſeinem Sekretair, oder daß ic“
beſſer ſage zu ſeinen erſten Miniſter erwählte, und ſich in allen Dingen Rachs
bei ihm erhole. Oſiris brachte eine groſſe Armee auf die Beine, s den
rdbo
k

Beſchreibung von Egypten. 335
-
-
:
ſ
Erdboden zu durchziehen, und ſeine gemachte Verbeſſerungen aller Welt mitzu-
theen; denn er ofte durch ſeine Gutchätigkeit gegen das menſ. ce Geſ.leyt,
eine unſterbliche Ehre zu erwerben. Dieſes iſt ihm auch gelungen: denn er
wurde von denienigen, deren Leben er glucklicher, denn es voryn war, genachet,
als ein Gott verehret. Er hinterließ die Verwaltung des Königreiches der Jſis,
und beſtimmte den Werkur zu ihrem Rath; ſeinem Freunde Herkules ubertrug
er das Generalcommando; den Buſiris beſtellte er zum Commendanten der Ge-
genden an der Seekuſte, und Phöniciens; der Antäus bekam zu ſeinem Antheile
Ethiopien, und Libyen. Oſiris hatte einen Bruder Apollo, wie ihn die Grie-
chen nennen; dieſer pflanzte den Lorbeerbaum, ſo wie Oſiris den Epheu, fort,
deswegen auch dieſe Bäume dieſen Göttern geheiliget geweſen ſind. Es iſt auch
merkwürdig, daß dergleichen geheiligte Bäume wie der Myrthenbaum der Ve-
nus, und der Oeloaum der Minerva immer grün geweſen ſind. Man ſaget,
daß Oſiris von dem Anubis und Macedon in ſeinen Feldzügen begleitet
worden. Sie trugen die Häute derienigen Thiere, denen ſie einigermaſſen an
Much glichen. Anubis trug Hunds- und Macedon Wolfsfelle, um deſſenwil-
len dieſe Thiere in Egypten vor heilig gehalten, und mit der Zeit ſind verehret
worden. Nicht weniger wurde er auch von dem Pan begleitet, welcher fur eine
von dem oben angefuhrten Pan verſchiedene Perſon gehalten werden muß.
Jedermann, der dieſen Namen führete, wurde in Egypten vor ſehr heilig gehal-
ten, und ihm unter demſelbigen in iedem Tempel Statuen aufgerichtet, auch
eine Stadt zu Ehren erbauet. Gleicherweiſe hatte er Ackersleute zur Begleitung:
denn Maro muſte die Leute den Weinbau, und Triptolemus die Beſtellung
der Felder, und Einſammlung der Früchte lehren. In ſolcher Begleitung kam
er nach Ethiopien. In dieſem Lande wurden Satyrs, ſo mit Haaren bedeckt ſind,
vor ihn gebracht: denn Oſiris liebte die Luſtbarkeit, die Muſik und das Tanzer,
und fuhrte immer eine Bande Spielleute mit ſich, unter welchen neun Jungfrauen
ſich befanden, die in der Vocalmuſik ſo wie in andern Kunſten, ausnehmend wohl
geubet waren, und dieſerwegen von den Griechen die Muſen genannt werden;
Apollo fuhrte das Commando über dieſelben.
Oſiris wurde überall, wo er nur hinkam, um ſeiner Gutthätigkeit willen
gegen das menſchliche Geſchlecht willig aufgenommen. Er verbeſſerte Echiopien
durch Ackerbau und Erbauung der Städte, und ließ darinn dieienigen zuruck,
die den Tribut einſammlen ſollten. Indem er ſich in dieſem Lande befand, er-
eignete ſich in Egypten eine groſſe Ueberſchwemmung des Nils, die beſonders
demienigen Theil Egyptens, welcher unter der Aufſicht des Prometheus ſtand,
groſſen Schaden zufugte, welcher auch deswegen bald Hand an ſich ſelbſt geleget
hätte. Der Strom wurde damals wegen der Geſchwindigkeit ſeines Laufes,
und der Gewalt ſeines Waſſers der Adler genennet. Herkules, der immer nach
- - hohen
-

336 Beſchreibung Hon Egypten,
hohen Dingen ſtrebte, und ſeine auſſerordentliche Stärke gerne zeigen wollte, warf
Dämme auf, und hielt den Fluß in ſeinen Schranken, worauf, wie Diodorus
ſagt, die Fabel zielet, die die Griechen erſonnen, daß Herkules den Adler, wel
cher an der Leber des Prometheus gefreſſen, getödtet hätte. Hernachmals ſoll
der Fluß Nilus von dem Könige RileUß in Egypten genannt worden ſeyn.
Indem Oſiris weiter nach Thracien gieng, ſtiftete Maro die Stadt Maro
nea, und Macedon das macedoniſche Reich. Dieſer ſandte auch den Tri-
ptolemus nach Attica, um die Einwohner den Ackerbau zu lehren. Oſiris
breitete ſeine Künſte überall aus, und wo ein Land zum Weinbau nicht gelegen
war, ſo lehrte er den Einwohnern einen Saft aus Gerſten, der dem Weine an
Stärke und Geſchmack nicht viel nachgab, machen. Als Oſiris geſtorben, ſo
wurde ihm göttliche Ehre erwieſen. Es wurde lange geheim gehalten, daß ihn
Typhon, der ſich des Reichs angemaſſet, umgebracht hätte. Iſis aber mit
ihrem Sohne Horus, überwand den Typhon bei Antäopolis. Typhon
hatte den Körper des Oſiris in 26 Stücke gehauen, und unter ſeine Mit
ſchuldigen ausgetheilet. Alle dieſe Stücke fand Iſis wieder, und verſchloß ein
iedes derſelbigen in einen nachgebildeten Körper, der aus Wachs und Spesreyen
beſtand. Sie übergab ſolche verſchiedenen Prieſtergeſellſchaften, die ſie in aller
Stille begraben muſten, und ſie befahl zugleich denſelbigen, daß hinführo dem
Oſiris göttliche Ehre erwieſen, ein beſonderes Thier ihm geheiliget, und wenn
dieſes ſtürbe, auf eben die Art begraben werden ſollte. So wurde denn die
Ehre in dem geheiligten Thiere fortgeſeßet, und die geheiligten Ochſen Apis und
Mnevis wurden wegen ihres groſſen Nutzens bei dem Ackerbau in Egypten an
gebetet. Hieraus iſt begreiflich, warum Oſiris unter der Geſtalt einer Mumie
verehret worden, und ſeine Statue gemeinglich in ſolcher Abbildung erſcheine, und
warum man in Egypten ſo viele geheiligte Thiere verehret hat. Hievon hat
auch vermuthlich die Gewohnheit, die todten Körper einzuſalben, ſie in Wachs zu
bilden, und die einzelnen Ueberbleibſel derſelben nicht weniger, als die ganzen Kör
per ſelbſten, ſo wie die Stücke des Oſiris beſonders aufgehoben worden, zu ver
ehren, ihren Urſprung genommen. -
Wenn wir den Urſprung derienigen Fabeln, ſo die Geburt verſchiedener
Gottheiten, die von Göttern gezeuget worden, betreffen, unterſuchen, ſo ſº
den wir, daß ſelbige keinen andern Grund haben, als die Hurerey, oder den Ehe-
bruch in den Familien groſſer Herren, deren Schande zuzudecken, die Schmeich"
ler dergleichen Hiſtörgen erſonnen haben. Von dieſer Beſchaffenheit war die
Fabel von der Semele und dem Bacchus nach dem eignen Geſtändniß der
heidniſchen Schriftſteller, verſchiedener andern nicht zu gedenken. Auf ſolche
Weiſe wurde die Zeit der Geburt ſolcher Gottheiten, die nach dem Begriff der
Heiden vor alten Zeiten her geweſen, lange hernach angeſeßet. Der sº
z
–=– ––-

Beſchreibung von Egypten. 337
- get worden iſt, daß alles unter der Regierung der Frau ſtehen ſollte 2 23). Und
Herkules ſollte von Jupiter und Alcmena gezeuget worden ſeyn, und dies
gab man vor, um ihren Ehebruch zu bemänteln, da ſie währender Abweſenheit
ihres Eheherrn des Amphitryo, welcher zu Felde war, zur Unzeit einen Sohn
gebahr. Die Unzucht der Jo, einer Tochter des Jnachus Königes der Ar-
giver, giebt hiervon noch ein anderes Erempel an die Hand. Dieſe wurde von
einem Schiffer ſchwanger; da ſie aber ihre Reiſe nach Egypten auf einem Schif-
fe, woran ein Ochſe gemalet war, that, ſo veranlaſſete dieſes die Fabel von ih-
rer Verwandlung in eineiunge Kuh, von der Liebe des Jupiters, daß ſie bei
ihrer Ankunft nach Egypten ihre menſchliche Geſtalt wieder bekommen, und den
Oſiris geheirathet habe. Bei eben dieſen Hiſtörchen nimmt Diodorus 2 2 2)
Gelegenheit, über die groſſe Uneinigkeit, die in den Erzählungen der Heiden von
ihren Göttern herrſchet, einige Betrachtungen anzuſtellen, da eine einige Gott-
heit von dieſem Jſis, von einem andern Ceres, von dem dritten Theſmo-
phorus, von dem vierten der Mond, vom fünften Juno, von einigen aber
mit allen dieſen Namen zugleich beleget worden, da der Oſiris bald Serapis,
bald Bacchus, bald Pluto, bald Ammon, bald Jupiter, bald Pange-
nennet worden, einige auch den Serapis zu dem Pluto der Griechen machen.
Daher man demnach für die Wahrheit ſolcher Dinge nicht ſtehen kann, ſondern
ſie vielmehr der Erfindung gewiſſer Leute bei verſchiedenen Gelegenheiten ihren
Urſprung zu danken haben, und daher kommt auch eine ſo groſſe Verſchiedenheit
in den mythologiſchen Erzählungen der Heiden. - . .
Horus war ein Sohn des Oſiris und der Ifis, welcher, nachdem er
von der Iſis das Weiſſagen und die Arzneykunſt gelernet, Apollo benamet
worden, alſo, daß wir einen Apollo haben, welcher Bruder und Sohn des Oſt-
ris zugleich iſt. Auch die ungeheuren Rieſen ſollen zu Oſiris Zeiten aufgekom-
men ſeyn, deſſen Diener ſelbige nach der Vorſtellung der Bildhauer mit Peitſchen
hauen, und daher mag es auch kommen, daß die Bildſäule des Oſiris ſo oft
mit einer Geiſel, als der Strafe der Böſen, vorkommt. Die Iſis hat ſich
auch, welches etwas merkwürdiges iſt, nach dem Tode ihres Gemahls ſo klug
und weislich aufgeführet, daß die Königinnen von Egypten von der Zeit an im-
mer in gröſſern Ehren gehalten, und mit höherer Gewalt ſind beliehen worden,
als ihre Männer, und auch bei den Heirathen gemeiner Leute die Clauſel beigefü-
wie
2 2 2) DIoDoRvs L. I. p. 22. vey Tºy S«rassay rg 8araos' a ra-
- gº roſ iöéra cvgeüey nv yvvaſ-2 rar-
2 23) A2 3 r«Ur« r2 aras araêex- &g? v. 7. Tº Tsaxº: rvyyg«PF Tºrº-
Sóva usiovos Essia. «« ruſs rvyxº- uoaoyévray räy y«uérray är«rr* ***
U u

333 Beſchreibung von Egypten.
wie man glaubet, daß alle dieienigen Mumien, die man um Saccara, ſo nahe
bei Memphis lieget, gefunden hat, weibliche Leichname ſind, ſo möchte man wohl
daher ſchlieſſen, daß, nachdem die Iſis in einer Kapelle in der Gruft des Wul-
kans zu Memphis begraben worden, alles Frauenzimmer dieſer Göttin ge-
weihet, und in dieſen unterirrdiſchen Gräbern an die Seite der Göttin, ſo na-
he man ſie hinlegen konnte, begraben worden, auch ihre Särge mit Fleiß alſo
geſtaltet geweſen, daß ſie den Oſiris vorgeſtellet haben, welches einen neuen
Grund abgiebt, warum ihnen mit der Zeit ſo viele Ehre erwieſen worden iſt. Ver-
muchlich hat man die Leichname der Männer anderwärts, und, wo ich nicht irre,
in die Grotten gegen die öſtliche Seite des Nils beigeſetzet, und nicht ſo viel auf
ihre Einbalſamirung und Verwahrung vor Fäulniß gewandt, daher ſie auch nicht
ſo lange gedauret haben. Doch das ſind nur Muthmaſſungen, wovon wir in den
alten Schriftſtellern keine Spuren finden.
Von den alten hieroglyphiſchen Figuren der Egyptier,
- § 25.
erodotUs ſagt, daß die Egyptier ſich zweyerley Buchſtaben, oder einer
§§ gedoppelten Art zu ſchreiben, bedienet, deren ſie die eine die heilige, die
andere die gemeine betitult 2 24). Diodorus beſchreibet ſie noch um
ſtändlicher, ob ſchon an manchen Orten etwas dunkel. Er ſagt, die Egyptier
hätten die Form ihrer Buchſtaben oder des Schreibens von denen Ethiopiern ge
ernet: denn bei den Egyptiern wäre erſtlich eine gemeine Art zu ſchreiben geweſen,
die iedermann gelernet, und ſo dann eine heilige, welche nur von den Prieſtern
in Egypten verſtanden, und von den Vätern auf die Söhne fortgepflanzet wurde
um die Geheimniſſe damit zu verbergen: die Ethiopier aber hätten ſich die
ſer Buchſtaben oder Art zu ſchreiben ohne Unterſcheid bedienet. Man ſollte dem
nachdenken, daß die Echiopier entweder zweyerley Alphabete, oder zwey Arten
zu ſchreiben gehabt, die Egyptier aber hätten ſich der einen zum gemeinen, und der
andern zum heiligen Gebrauch bedienet. Es haben ſich demnach die gemeinen Reu“
te des Leſens heiliger Schriften enthalten, nicht ſowohl, weil ſie zu keiner Erkennt
niß ſelbiger Buchſtaben gelangen können; denn dieſe hätten ſie, wenn wir anneh“
men, daß dieſe Buchſtaben mit dem Ethiopiſchen einerley geweſen, von den Ethio-
- piern
Saxrev 7? Yaus“rg. doooR. L.I. ra. «« re ué «Crê es, re dº y“
P. 23- / 7xa ««Aira. HEKodor. L. ll. c. 36
2 24) Apariotr öé Ygaz““ar Xséwy-


Beſchreibung von Egypten. - 339
piern leicht erlernen können; ſondern weil ſie ſolches für unrechtmäſig gehalten.
Es iſt aber auch möglich, daß die Egyptier, nachdem ſie die Kunſt zu ſchreiben
von den Ethiopiern erlernet, hernachmals die Buchſtaben oder Zeichen, welche
ſtatt der Worte gedenet, mögen verändert haben, ſo, daß die Ethiopier ſie ſelbſt
nicht mehr leſen können, ohngeachtet beide Völker einerley Sprachen mögen ge-
habt haben. Er ſpricht weiter von den ethiopiſchen Buchſtaben, die bei den Egyp-
tiern hieroglyphiſche Figuren heiſſen; er ſagt, daß ihre Form zu ſchreiben anfangs
allerhand Arten Thiere, Theile des menſchlichen Körpers, Inſtrumente, ſonder-
lich Handwerkszeug vorgeſtellet habe; denn ſie ſchrieben nicht mit zuſammen geſeß-
ten Sylben, ſondern mit Figuren, die ſich auf die Dinge, welche ſie ausdrücken
wollten, bezögen; ſo ſchrieben oder zogen ſie das Bild eines Habichts, eines Ero-
codills, einer Schlange, des Auges, der Hand, eines menſchlichen Angeſichtes,
und was dergleichen mehr iſt. Der Habicht bedeute alle dieienigen Dinge, die
eiligſt geſchehen muſten (ich wollte lieber ſagen, die Eilfertigkeit ſelbſt), weil er
der geſchwindeſte unter den Vögeln iſt. Der Crocodill war ein Bild der Boss
heit. Mit dem Auge wurde ſowohl ein Liebhaber der Gerechtigkeit, als auch der
Aufſeher auf eine Perſon angedeutet. Die rechte Hand mit den ausgeſtreckten
Fingern ſollte ſagen, daß iemand ſein Brod erwirbet: die linke Hand, wenn ſie
zugeſchloſſen iſt, bedeutete die Bewahrung und Aufbehaltung eines Dinges. So
wurde iedes Ding mit Figuren geleſen, und durch ſelbige verſtanden. Dieſes
ſcheinet, die hieroglyphiſche Art zu ſchreiben geweſen ſeyn. Man hat aber Urſa-
che zu zweifeln, ob die gemeine Art nicht mit einzelnen Buchſtaben, die ganze Syl-
ben ausgemacht haben, geſchehen ſey. Die Geſtalt der Buchſtaben iſt willkühr-
lich, und ieder Buchſtabe kann, wie einige muchmaſſen, die Geſtalt eines Thieres
ſeyn, und dieſes um deſto mehr, da die Namen einiger alten Buchſtaben Namen
der Thiere ſind. Die groſſen armeniſchen Buchſtaben werden heutiges Tages
wirklich mit Thieren vorgeſtellet, ohne daß der Buchſtabe der dabei ſtehet dem
Bilde gleichet, wie ich in ihrer Grammatik, die in dem Collegio de propaganda
fide iſt gedruckt worden, geſehen habe.
Moſes, der in aller Weisheit der Egyptier unterrichtet war, hat auch oh-
ne Zweifel ihre Art zu ſchreiben verſtanden. Wenn aber die Buchſtaben wie Thie-
re ausgeſehen haben, ſo kann es nicht anders ſeyn, Moſes muß ein neues Alpha-
bet verfertiget haben, weil es den Iſraeliten im Geſetze verboten war, das Gleich»
niß irgend eines Dinges, weder einer lebendigen Creatur, noch der Himmelskör-
per, die in der heidniſchen Welt verehret wurden, zu machen. Wann die Figu-
ren ſtatt der Buchſtaben gedienet, ſo konnten derſelbigen nicht über vierzig oder
ſunfzig ſeyn. Wenn man ſie aber ſtatt der Sylben geſetzet hat, ſo iſt leicht zu ere
meſſen, wie viel man deren müſſe gehabt haben, und es ſcheinet dieſe Art zu ſchrei-
ben weit ſchwerer, als wenn man Bilder ſtatt ganzer Worte geſeßet, º
- U u 2 Je«

34O Beſchreibung von Egypten.
dieſem Falle die Aehnlichkeit dem Gedächtniſſe ſehr zu Hülfe kommt, welcher Vor-
theil ſich bei der erſtern Art nicht findet. Wann die hieroglyphiſchen Figuren ſtatt
ganzer Worte, oder Töne, die gewiſſe Dinge andeuteten, gebraucht wurden, ſo
ſcheinet es, daß die hieroglyphiſchen Figuren die Stelle einer Anzahl von Buchſta-
ben haben vertreten ſollen, die zuſammen einen ſolchen Ton ausmachten, woruber
man ſich bereits verglichen hatte, daß er ein dergleichen Ding bedeuten ſollte;
denn hieroglyphiſche Figuren, als Worte betrachtet, ſcheinen ſtatt der Töne zu
ſtehen, und Töne bedeuteten Sachen. So mag man z. E. beſchloſſen haben, daß das
Bild eines Crocodills die Stelle des Tons, womit wir die Bosheit ausdrucken,
vertreten ſollte. Die Kinder der Prieſter wurden zeitlich gelehret, daß die Fi
gur eines Crocodills ſtatt eines ſolchen Tons ſtünde, und wenn ſie auch den Sinn
des Tones nicht verſtanden, ſo konnte das Bild ihnen doch ſtatt eines Tones die
nen, ob es gleich neben dem Tone noch eine Beſchaffenheit, oder ein Ding, an
deutete; und die Kinder konnten nachhero den Verſtand des Tones einſehen ler-
nen. Es ſind ia die Worte auch nur Töne, in Anſehung welcher ein gewiſſes
Volk überein gekommen iſt, daß es dies oder das andeuten ſoll; und die Kinder
lernen gemeiniglich dieſe Worte nur als leere Töne auswendig, ohne die Sachen
zu verſtehen, welche die Worte bezeichnen, und ſind alſo hierinnen den Papa
geyen gleich. Es beſchäftiget ſich blos ihr Gedächtnis, bis man ſie von dem
Verſtande der Worte unterrichtet hat. Es ſagen zwar einige, daß die hierogly
phiſchen Figuren die Stelle der Dinge, und der Worte vertreten, wenn man
nämlich die Worte als Töne, die vermittelſt der Zunge und anderer dazu gehöri
gen Werkzeuge gebildet werden, betrachtet. Nun iſt es an dem, daß in dem
Falle, wenn verſchiedene Völker, von verſchiedenen Sprachen, wegen gemein
ſchaftlicher Zeichen, mit welchen ſie die Dinge ausdrucken wollen, überein kom
men, man ſagen könne, daß die Figuren ſtatt der Dinge ſtehen; ſie ſtehen doch
aber auch zugleich ſtatt der Töne, nämlich der Töne von ieder Sprache, welche
die Dinge bedeuten; und bei Kindern, die die verſchiedenen Dinge, die unter den
Wörtern ſtecken, nicht verſtehen, ſind die Figuren bloſſe Ausdrücke der Töne,
daß demnach dieſe Figuren nicht ſtatt der Dinge allein, ſondern gleichwie die Wor
te ſtatt der Töne und der Dinge ſtehen. Es ſtehet noch dahin, ob wir eine Inn
ſchrift von irgend einer Sprache haben, deren Buchſtaben Bilder von den Dingen
ſind: denn man muß wiſſen, daß wir nicht alle Hieroglyphen unterſuchen dürfen
um ihre verſchiedene Arten zu erkennen; ſondern wenn dergleichen in Linien ſtehen
ſo müſſen wir dieſelben unterſuchen, und zuſehen, ob der verſchiedenen Figuren
ſo viele ſind, als die Anzahl der Buchſtaben in einer Sprache erfordert. Es iſt
wahrſcheinlich, daß man die Hieroglyphen eben ſo in Zeilen geſchrieben, wie
die gemeine Sprache; und die wenigen Innſchriften, welche in Zeilen gº
ſchrieben gefunden werden, haben ſo viel verſchiedene Figuren, daß Ä
s

Beſchreibung von Eaypten, 341
daraus ſchlieſſen mag, daß ſie die heiligen hieroglyphiſchen Schriften ſind, wo,
rinn eine iede Figur für ein Wort ſtehet. Was andere hieroglyphiſche Sinnbil,
der, die zu Zierrathen der Gebäude beſtimmt geweſen zu ſeyn ſcheinen, betrift,
ſo ſcheinen ſie anfänglich nur ihre Frieße damit ausgezieret, und die Zierrathen
an dem Frieß in den Tempeln aus ſolchen Dingen beſtanden zu haben, die ſich
auf die Gottheit, oder die Art, ſelbige zu verehren, bezogen, wie man zum Erem-
pel, das Thier, unter deſſen Geſtalt eine Gottheit verehret wurde, abgebildet
hat. Der Lituus, ein Inſtrument der Wahrſagerkunſt, und die Opfergefäſe
mögen wohl für Innſchriften angeſehen werden; da auch das Patera, das Haupc
des Ochſen, und dergleichen Dinge in den Frießen der griechiſchen und römi-
ſchen Bildhauerkunſt Innſchriften abgegeben, und angedeutet haben, daß man ent-
weder ein ſolches Thier geopfert, oder ein dergleichen Gefäs bei den Opfern oder
Opfermahlzeiten gebraucht habe. Was andere Sinnbilder anbelanget, da zum
Erempel, auf dem Revers einer Münze Bilder verſchiedener Tugenden, weswegen
eine Perſon berühmt geweſen, vorgeſtellet worden, ſo können dergleichen Dinge
Ueberſchriften genennet werden, und alſo können auch iene hieroglyphiſche Figu-
ren Innſchriften ſeyn. Sie ſcheinen aber vielmehr Dinge vorzuſtellen: denn
wenn es Innſchriften wären, ſo müſten ſie ſtatt einzelner Worte ſtehen, und wie
gewiſſe Sprüche genau nach ſolchen Worten von allen denienigen, die der Sprache
kundig ſind, geleſen werden, welches aber nicht geſchehen zu ſeyn ſcheinet. Es
gedenket zwar der Ammianus Marcellinus einer Innſchrift, welche auf ieder
Seite des Obeliskens, der nach Conſtantinopel gebracht worden, geſtanden wäre:
allein man kann annehmen, daß dieſe hieroglyphiſchen Bilder in Linien an dem
Fußgeſtelle oder dem Grundſteine des Obelisks geſtanden haben, wo die Innſchrift
leichter geleſen werden mochte; und es iſt auch wahrſcheinlich, daß ſie in gemei-
nen Buchſtaben beſtanden habe, welche gar leicht, ob gleich nicht im genaueſten
Verſtande, Hieroglyphen genennet werden mochten, da ſie Figuren von Thieren
waren. Denn da dieſe Innſchrift einem ſo groſſen Könige zu Ehren gemacht
war, ſo iſt es ſehr wahrſcheinlich, daß ſie ſo geſchrieben geweſen iſt, daß ieder-
mann ſie leſen konnte; und wenn ſie mit den hieroglyphiſchen Charakteren, die ſtatt
der Worte gebraucht wurden, geſchrieben geweſen wäre, ſo würde ſie nur wenig
Platz eingenommen haben, weil nicht mehr Figuren erfordert wurden, als Haupt-
worte waren; und mithin konnte dieſelbe nicht wohl eine Seite eines ſo groſſen
Obelisken füllen; auch würde dieſes ſich nicht mit dem Endzwecke einer ſolchen
kurzen Schreibart gereimet haben, indem dieſe Art der Hieroglyphen erfunden
war, kurz zu ſchreiben, und unter wenigen Bildern, die man leicht machen konnte,
wenn man ſie einmal gelernet hatte, viele Sachen anzudeuten. So ferne aber
die hieroglyphiſchen Figuren Sinnbilder abgegeben, ſo ferne ſcheinen ſie ſtatt der
Dinge geſtanden zu haben. Inſofern ſie aber Ueberſchriften ſind, ſtehen ſie ſº
U u 3 wohl

342 Beſchreibung von Egypten.
wohl ſtatt der Worte und Töne, als ſtatt der Dinge, und mochten in der geme
nen Sprache von den Kindern der Prieſter geleſen werden, die vermuthlich nichts
von denſelbigen, das die Wiſſenſchaften betraf, verſtanden.
------------------------------------------
Das fünfte Hauptſtück.
Von der egyptiſchen Art, die Leiber der Menſchen
und Vögel einzubalſamiren,
§ 17.
erodotus 22 ) giebt uns einigen Bericht, was die Egyptier den Körpern
I ihrer Freunde nach ihrem Tode für eine Ehre erwieſen haben. Wenn
nämlich irgend ein vornehmer Mann ſtarb, ſo beſchmiereten alle Weiber
in der Freundſchaft ihre Hände und Geſichter mit Koch. Sie lieſſen den Körper
im Hauſe, und giengen nebſt andern Weibern, mit welchen ſie verwandt waren,
durch die Stadt, hatten ihre Kleider aufgeſchürze, die Brüſte entblöſſet, und
ſchlugen ſich ſelbſt. Die Männer ſchürzten gleichfalls ihre Kleider auf, und ſº
gen ſich; nachhero rüſteten ſie ſich zu dem Einbalſamiren des Körpers. Man
hatte eigene Leute dazu, welche ſich mit dieſer Arbeit beſchäftigten. Dieſe zºg
ten, nachdem man den Körper zu ihnen gebracht, verſchiedene Muſter von Hel
die wie ein todter einbalſamirter Körper übermalet waren. Das eine Muſter
war von ungemeiner feiner Arbeit, und führte einen Namen, den man ordentli
cher Weiſe nicht ausſprechen durfte. Nächſt dieſem zeigte man ein anderes M
ſter, welches nicht ſo fein, und auch nicht ſo koſtbar war. Das dritte war noch
wohlfeiler. Aus dieſen Muſtern muſte man ſich eins wählen , und alsdenn ver.
glich man ſich um den Preis. Es iſt zu merken, daß dieſe drey Arten, die
Mumien auswendig zu zieren, ſich nach der Art der Einbalſamirung gerichtet
habe; und es iſt wahrſcheinlich, daß man auch hier drey Preiſe nach der Schön
heit der Arbeit gemachet habe. Die Einbalſamirung geſchahe auf folgende W
zuerſt zogen ſie das Gehirn durch die Naſe mit einem zackigten Eiſen heraus; ſchüts
eten ſodann die Specerey hinein; öfneten nachmals den Leib mit einem ſcharfen
ethiopiſchen Steine, nahmen das Eingeweide heraus, reinigten den Leib, wuſch
ihn mit Palmwein, und räucherten ihn hernach mit einem zerſtoſſenen Räuchwerfe
aus; alsdenn fülleten ſie ihn mit Caßia, Myrrhen, und andern Specereyen, den
Weihrauch allein ausgenommen, an und näheten ihn zu. Hernachmals wº
ſchen ſie ihn mit Salpeter, und legten ihn 7o Tage hin; denn länger durften #
- ihn
2 : ) HERooorvs L. II. c. 85. 86.
R

Beſchreibung von Egypten. 343
ihn nicht liegen laſſen. Darnach wuſchen ſie ihn wieder, und wickelten ihn in
Leinewand, beſchmiereten ihn über und über mit Gummi, deſſen ſich die Egyptier
ſtatt des Keims bedienten. Die Freunde nahmen ſodann den Körper den Leuten
ab, und machten nach dem Körper des Mannes ein hölzernes Bild, worein ſie
den Körper ſteckten, daſſelbe oben zuſchloſſen, und den Körper in die Catacomben
beiſetzten. Dieienigen aber, die nicht ſo viel aufzuwenden begehrten, ſprüßten
Terpentin von Cedernholz vermittelſt einer Röhre in den Leib, ohne denſelben auf-
zuſchneiden. Sodann ſalzten ſie ihn auf 7o Tage lang ein, und zogen die
Röhre ſammt dem Eingeweide ganz heraus. Der Salpeter aber fraß das Fleiſch
weg, alſo, daß nichts, als die Haut und Beine übrig blieb. Die dritte Art die
Körper zuzubereiten, die nur bei den Armen gewöhnlich war, beſtund darinnen,
daß man ihn inwendig mit Waſſer und Salz reinigte, nnd auf 7O Tage ins
Salz legte.
§ 18.
Diodorus 22 6) fügt zu der Erzählung des Herodotus, noch folgendes
hinzu. Ehe der Körper begraben worden, giengen ſie mit Weheklagen durch
die Stadt, und, während dieſer Zeit, bedienten ſie ſich weder des Bads, noch
des Weins und köſtlicher Speiſen, noch ſchöner Kleider. Die erſte Art der Ein-
balſamirung koſtete ein Talent Silber: die andere 20 Minen. Die Leute, welche
dieſes Handwerk, die Körper einzubalſamiren, trieben, erlerneten dieſes Kunſtſtück
von ihren Voreltern: ſie brachten den Freunden eine Rechnung von dem, was
die verſchiedenen Arten, die Körper einzuſalben, koſteten: fragten ſie, welche
. Art ſie beliebten, und, wenn ſie den Accord getroffen, ſo trugen ſie den Körper
hinweg, damit er einbalſamiret würde. Zuerſt zeichnete der geheime Schreiber
auf der linken Seite aus, wie weit der Körper ſollte aufgeſchnitten werden. Dies
ſen Schnitt verrichtete ſodenn ein gewiſſer Bediente nach ihren Regeln mit einem
ethiopiſchen Steine, machte ſich aber gleich aus dem Staube, um die Leute wies
der zu befriedigen, welche ſo viel ihrer zugegen waren, ihm folgten, Steine
auf ihn warfen und fluchten: denn ſie ſahen dieienige Perſon als einen, ihres
Haſſes würdigen Gegenſtand an, welche dem Leibe ihres Freundes Gewalt und
Leid anehat, und ihn verwundete; dieienigen Perſonen aber, welche die Körper
einbalſamirten, wurden von ihnen geehret und hoch geſchäßet, und ſie hatten
völlige Freyheit mit den Prieſtern umzugehen. Von dieſen Leuten nahm ſodann
einer alle Eingeweide, ausgenommen das Herz und die Nieren, heraus. Ein
anderer wuſch das innwendige und die Eingeweide mit Palmwein und wohlrie-
chenden Räuchwerke. Darauf wurde der Körper mit Terpentinöl von Cedern-
holz und andern Sachen, ZO Tage lang, nach dieſen aber mit Myrrhen und
- Zimmet
226) L, J. P. 8.

344 Beſchreibung von Egypten.
- -
Zimmet zubereitet, nicht allein ihn vor der Fäulnis zu verwahren, ſondern ihm
auch einen angenehmen Geruch zu geben. Aus dem, was der Schriftſteller
ferner ſaget, ſollte man ſchlieſſen, es hätten die Egyptier noch eine andere Art
die Körper aufzubehalten gehabt, die von derienigen himmelweit entfernet gewt
ſen, da man die Körper in Leinewand eingewickelt, in Harz eingetauchet und
ſie damit beſchmieret, auf dieſe Weiſe, wie wir ſie einbalſamiret geſehen: denn
er ſagt, man habe ſogar ihre Augenbraunen und Augenlieder, auch die Geſtalt
und die Bildung des ganzen Leibes ſowohl zu erhalten gewußt, daß man ſie noch
völlig daran erkannt habe. Deswegen behielten auch manche Egyptier die Leiber
ihrer Vorfahren, die ſie mit ſehr vielen Koſten hatten ausſchmücken laſſen, in
ihren Häuſern auf, und ſo hatten die Nachkommen das Vergnügen, ihre Vorel
tern, welche lang vor ihrer Geburt verſtorben, ſo gut als wenn ſie noch am Leben
wären, anzuſehen. Allem Anſehen nach muß dieſe Einbalſamirung die feinſte und
- koſtbarſte geweſen ſeyn; und man hat ohne Zweifel dieienigen Körper, die auf
ſolche Weiſe zubereitet waren, aufrecht geſtellet, damit ihre Freunde das Vergnü
gen hätten, dieſelben in ihrer natürlichen Stellung zu ſehen. HerodotUöſagt
von weiter nichts, als daß man die Körper, welche aufs beſte einbalſamiret wor
den, eingewickelt und in Särge geleget habe. Es muß ihm demnach, wenn
anders die Erzählung des Diodorus wahr iſt, entweder die erſte Art einzubal
ſamiren nicht bekannt geweſen ſeyn, oder ſie iſt erſt nach ſeiner Zeit eingeführt
worden. Ueberhaupt iſt dabei zu bemerken, daß dergleichen Körper, die auf
ſolche Weiſe, wie ſie unſer Schriftſteller beſchreibet, einbalſamiret geweſen, noch
niemals ſind entdecket worden. Ja man ſollte denken, es habe ehehin dergleichen
Leute gegeben, welche mit Fleiß den Mangel ſolcher Mumien von ausgedörrtem
Fleiſche erſetzet, indem ießund an den Mumien nichts dergleichen geſehen wird
und, weil die Nachfrage darnach ſo groß war, man alle dieſe Körper wird zer
ſtöret haben. Dieienige Apothekerwaare aber, welche ſich von den Mumien
herſchreibet, iſt ohne Zweifel nach dem Berichte einiger Reiſenden, durch Kunſ
von den alerandriniſchen Juden nachgemachet worden.
- §. 19.
Auſſer allem Zweifel hat es verſchiedene Arten, die Körper einzubalſami
ren, nach der Beſchreibung des HerodotUs gegeben, die bald mehr bald we
niger koſtbar waren. An einer Mumie, die ich aus Egypten gebracht, habe ich
bemerket, daß ſie in einen bretternen Sarg gelegen, und brß die Löcher zwiſchen
den Brettern mit feiner Leinwand, und Gips ausgefüllt geweſen. Das Haupt
war vierfach bedecket. Die obere Decke war blau bemalet; unter dieſer war
eine andere, ohngefähr einen halben Zoll dick, die, wie mich dünket, aus Gummi
und Leinewand beſtanden, welche aber durch die Hitze derjenigen Dinge, mit -
L

Beſchreibung von Egypten. 345
Tr
:
ſie eingelegt geweſen, war verzehret worden. Herodotus ſagt es auch, daß
ſie ihre Leinwand mit Gummi beſchmieret hätten. Ueber der Haut war unmittel-
bar eine Decke von Gummi, oder Harz, die nicht viel dicker, als etwa eine Ob-
late iſt; und dieſe ſcheinet ſo gemacht zu ſeyn, daß man den Körper in Harz einge-
tunket. Unter dieſem war die Haut noch dicht an der Hirnſchaale zu ſehen. Das
Haupt war halb voll Harz; nämlich der hintere Theil, indem man den Körper
auf den Rücken geleget hat, wenn man das Harz durch die Naſe hinein ſchütte-
te. Es iſt merkwürdig, daß das Harz auch in den Knochen der Hirnſchaale, be-
ſonders in dem mittlern Theile deſſelben, als welcher der löcherichſte iſt, einge
drungen. An den äuſſern Tafeln der Gebeine aber iſt wenig oder nichts zu ſe-
hen. Dem ſey wie ihm wolle, ſo iſt es doch nicht wahrſcheinlich, daß ſie die
Kunſt verſtanden hätten, das Harz in die Blutgefäſe zu ſpritzen. Der Körper
war mit einem leinenen Bande, welches ohngefehr drey Viertel eines Zolles breit
war, rund umwunden. Darunter war eine vierfache Decke, und noch ein Wickel-
band zwey Zoll breit: unter dieſem noch acht Bänder von eben der Breite, welche
von den Schultern bis zu den Hüften der Seite quer über geleget waren: darun-
ter war noch eine Decke von Leinewand, ohngefehr einen Zoll dick, die meiſten
theils zu Aſche verbrannt war, doch aber vermittelſt des Harzes, mit welchem ſie
vermuthlich beſchmieret geweſen, noch kleben geblieben. Die Gebeine von den
Armen waren quer über die Bruſt geleget; der rechte Arm lag über dem linken,
und die Hände lagen gegen das Geſichte zu. Von der Hüfte bis zum Fuß, wa-
ren noch acht Bänder zwey Zoll breit, deren eines das andere ohngefehr halb be-
deckte; unter dieſen waren noch andere Bänder einen Zolldick, die aber, wie die
erſten, durch die Hitze der Specerey ganz verzehret waren. Oben lagen zwey
hölzerne Klöße, worauf das Haupt der Mumie ruhete. Die äuſſern Binden von
Leinewand ſcheinen nicht mit Gummi beſchmieret geweſen zu ſeyn. Die Särge,
worein ſie die Körper legten, ſind von zweyerley Art. Bei der einen iſt der unte-
re Theil aus einem ganzen Stücke Holz gemacht, und der obere aus einem andern.
Sie ſind beide ausgehöhlet, um den Körper darein zu legen. Wenn man ſie zu
ſammen geleget hat, ſo werden ſie alsdenn mit Nägeln, die oben breit, und in
die Löcher des untern Theils eingeſchlagen ſind, an einander befeſtiget. Sie wer-
den in Geſtalt eines menſchlichen Körpers gehauen, ſo wie dieſer nach ſeiner Ein-
- balſamirung und Einwicklung ausſiehet; und die Särge ſowohl, als Körper wer-
den, nachdem ſie in Leinwand eingewickelt worden, ganz mit einem dünnen Gips
überzogen, und nach dem Muſter, welches man bedungen, bemahlet. Was die
Art, die Mumien und Särge zu mahlen, anbelangt, ſo iſt zu bemerken, daß
man bei beiden zuerſt den Grund mit einer Farbe legte. Sodann hat man ver“
muthlich Leinwand oder Pappendeckel, von allerley Figuren, wie ein ausgeſchnit“
tenes Papier darüber geleget, und die offenen und unbedeckten Plätze Tee
ZE r XWOM*

346 Beſchreibung von Egypten.
Daher ſind auch die Figuren meiſt von einer Farbe, und das Gemahlte um die
Figuren iſt höher. Dieſe Art zu mahlen kommt einigermaſſen der Kartenmahle
rey nahe. An einer andern aus Egypten mitgebrachten kleinen Mumie iſt eine
Mahlerey, da man auf das Lack allerley Figuren von pulveriſirten Farben eingeſtreuet.
Die andere Art, Särge zu machen, beſtehet darinn, daß man Bretter ſchlecht
weg zuſammen nagelt. Ein in Holz eingeſchnittenes Geſicht oder Masque, ward
auf dem Deckel des Sarges zum Kopfe angenagelt. Als ich in die Catacomben
gieng, ſo kam ich auf die Gedanken, man muſte einige Körper geringer Leute in
Schilfrohr oder Palmzweige eingebunden haben. Ich habe dieſes oben ſchon be-
merket, als ich die Catacomben von Saccara beſchrieben.
§ 2o.
Was die Einbalſamirung der Thiere anbelangt, habe ich oben ſchon bemer
ket, daß die Iſis, nachdem ſie die verſchiedenen Stucke von dem Oſiris wie
der gefunden, iedes derſelben auf das ſchönſte zurichten, und gleich einem ganzen
Körper begraben, und aufbewahren laſſen: denn ſie ſchickte dieſelben den Prie-
ſtern von 24. verſchiedenen Tempeln zu, mit dem Befehle, daß in einem ieden
derſelbigen den Reliquien des Oſiris ſchuldige Ehre erwieſen, ihnen ein Thierge
heiliget, und dieſes nach ſeinem Tode auf eben die Art begraben werden ſoll,
Daher mag nun die Verehrung der Thiere in den 24. Tempeln herkommen. Es
iſt aber zu bemerken, daß ſie oft in verſchiedenen Tempeln einerley Thiere verehre
ten, als das Crocodil zu Ombus und in zwey oder drey andern Städten, die
von dieſem Thiere den Namen bekommen haben. Den Ochſen zu Memphis, der
hieſelbſt unter den Namen Apis, ſo wie die zu Heliopolis unter dem Namen
des Mnevis verehret wurde. Einige ſagen , daß die Seele des Oſiris in ei-
nen Ochſen gefahren ſey, und geben dieſes für den Grund der beſondern Ehre an,
die man dieſem Thiere erwies. Alſo verehrte man, dem Verlangen der Iſs
gemäs, dieſe Thiere, ſo lange ſie lebten, und nach ihrem Tode-ſalbete man ihr
eiber ein, und ſetzte ſie in ihren Catacomben mit groſſer Feyerlichkeit bei. Eini“
ge Thiere wurden in ganz Oberegypten verehret, als z. E. der Ibis, der Ha
bicht, und die Kaße; und es iſt wahrſcheinlich, daß man alle dieſe Thiere, wenn
man ſie todt gefunden, wegen der groſſen Ehrfurcht, die man für ſie hatte, ein
balſamiret, und auf ſolche Weiſe begraben habe; da man hingegen von andern
nur ſolche einbalſamirte, die man vorher beſonders geweihet, und in den Tempeln
aufbehielte. Daher mag es auch kommen, daß man von den erſtern, ſonderlich
von den Ibis, noch ſo viele in Egypten findet. Man kann dieſe Vögel in den
Catacomben zu Saccara, wie ich ſchon gemeldet habe, ſehen. Sie lagen in Tö-
pfen, wie ſie auf der 7O. Kupfertafel bei A vorgeſtellet werden. Die De
ke C iſt mit Mörtel zugemacht. Sie ſcheinen, wie die menſchlichen eiber
e!!!


Beſchreibung bon Egypten. - - 347
:
n
-
einbalſamiret, und in Leinwand eingewickelt zu ſeyn. Bei B wird der Vo“
gel vorgeſtellet, wie er in dem Topfe bei der erſten Eröfnung erſcheinet;
und bei U iſt er ſo zu ſehen, wie er, wenn er aus dem Topfe heraus ge-
nommen worden, in verſchiedene Decken eingewickelt iſt. Die äuſſerſte Decke
iſt zuſammen genähet, und die andere iſt mit einer Schnur rund umgebun-
den. Bei E erſcheinet der Ibis ſo, wie er ausſiehet, wenn die zwey äuſ
ſern Decken abgenommen ſind, und man kann die Schnur ſehen, welche um
das übrige gebunden iſt. Unter dieſen waren noch 20. von Leinwand, und
unter denſelben vermuthlich noch andere mehr, die aber durch Specereyen,
und das geſchmolzene Harz, worein ſie vermuthlich getunket, und womit ſie
beſchmieret worden, ganz zu Kohlen verbrannt waren. Bei F kann man
den Vogel ſehen, wenn die Rinde von der Leinwand und Specereyen abge-
nommen iſt; und bei G wenn das übrige abgenommen iſt, ſo daß man die
Beine und einige Federn des Vogels ſehen kann, die von röcklicher Farbe
ſind: aber ſobald man ſie anrühret, zu Pulver werden. Dem ſey, wie
ihm wolle, ſo darf man nicht davor halten, daß dieſes die natürliche Far-
be der Federn ſey; ſie entſtehet vielmehr von dem Balſam und der Spece-
rey, womit ſie einbalſamiret ſind.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXé
Das ſechſte Hauptſtück.
Ein Auszug aus Maillets Nachricht von der inwendigen
Beſchaffenheit der groſſen Pyramide.
§- 2 I.
er Eingang zu der groſſen Pyramide war anfänglich verſchloſſen, und
iſt in der Folge der Zeit mit Gewalt geöfnet worden, wie man bei
der Oefnung derſelben ſehen kann, wo ſich verſchiedene Steine fin-
den, welche denſelben zugeſchloſſen haben, und von auſſerordentlicher Gröſſe
geweſen ſind. Dieſe Steine waren an der Mündung eines ſteilen abhan-
genden Weges, welcher zu der Mitte der Pyramide führete, geleget. Dies
ſer Gang war IOO. Fuß lang: und man gehet zu denſelbigen vermittelſt
eines kleinen Hügels hinauf, der von dem Schutt der Pyramide entſtanden
iſt. Dieſer Gang war mit eben dem Marmor angefüllet, womit derſelbe
innwendig überzogen iſt. Als man dieſe und andere Steine weguahm, um
in die Pyramide weiter hinein zu gehen, mag man auf folgende Art ver.
fahren ſeyn. Ueber der Oeffnung, wodurch man in dieſen Gang gehet, iſt
3 x 2 e!
»

348 Beſchreibung don Egypten,
ein Raum von 9. oder IO. Fuß, daraus man Steine von unglaublicher Größ
ſe weggenommen hat. Dieſes iſt Beweis genug, daß die Pyramide verſchloſ
ſen geweſen iſt; denn dieſe Steine ſind aus keiner andern Urſache weggenommen,
als den Weg zu dem Gange zu finden, oder denienigen deſto eher beizukommen,
welche mit den hinweg genommenen Steinen bedeckt waren, wie bei A zu ſehen
iſt. Nachdem man dieſe groſſe Steine, nebſt denienigen, die unter denſelben
bei dem Eintritte in den Gang waren, weggenommen hatte, ſo war es leicht,
die übrigen durch bequeme Werkzeuge wegzunehmen. Man glaubet, daß um
dieſes Unternehmen deſto ſchwerer zu machen, die Steine mit einer feſten Kitte
wären überzogen worden, um ſie ſo feſte zu verbauen, daß es gleichſam ſchien,
als wäre alles aus einer Maſſe gemacht. Allein durch die Gewalt der Maſchi-
nen, und vermittelſt heiſſes Waſſers, welches man in den bei B bemerkten Gang
laufen lies, wurde der Kitt erweichet, und die Steine wurden los, daß man
ſie mit leichter Mühe heraus nehmen konnte. Auch muß man Mittel gefunden
haben, ſolches zu thun, ohne die Steine des Ganges ſelbſt zu verunſtalten; denn
ſie ſind bis auf den heutigen Tag noch ſo glatte, als vom Anfange auſſer auf
dem Boden des Gangs, wo man hie und da über einander Löcher von zwey bis
drey Zoll tief gemacht hat, um das Auf- und Niederſteigen in dieſem Gang zu
erleichtern. Denn ohne dieſe Beihülfe wäre es nicht möglich geweſen, ohne aus
zuglitſchen, herunter zu ſteigen, oder ohne Seile hinaufzugehn. Der Gang
iſt von einem weiſſen Marmor gemacht, der etwas ins gelbe fällt. Einer von
dieſen ſehr groſſen Steinen, der oben an dem Eingange des Gangs weggenommen
iſt, als die Pyramide mit Gewalt geöfnet wurde, iſt noch zu ſehen, und man
pfleget, wenn man dieſes berühmte Gebäude beſtehet, darauf zu eſſen. Die
Steine, welche den erſten Gang zugeſchloſſen, und alle übrige in der Pyramide
waren von eben dem Marmor, den man ohne Zweifel wegen ſeiner beſondern
Härte dazu erwehlet hatte. Inwendig iſt die Pyramide ſo dunkel, und von dem
Rauche der Lichter und Fackeln, derer die Reiſenden ſich bei Beſichtigung derſelben
ſeit ſo vielen Jahren bedienet haben, alſo geſchwärzet, daß man nicht leicht ſº
gen kann, mit was für einer Art von Steinen die Gemächer, und andern Plä-
ze dieſes Gebäudes getäfelt ſind. Man kann nur ſo viel ſehen, daß ſie unglaub
lich ſchön geſchliffen, ſehr hart und ſo feſte verbunden ſind, daß man keine Meſ
ſerſpitze dazwiſchen bringen kann.
Nachdem der erſte Gang ausgeräumet, und dieſe mühſame Arbeit geendiger
war, ſo ereignete ſich eine andere, und noch weit ſchwerere. Man muſe
die Steine aus einem andern Gange wegräumen, welcher in die Höhe gegen
die Spitze der Pyramide zugieng, und eben ſo ſteil, wie der erſte war. Die gröſ
ſeſte Schwierigkeit dabei muß dieſe geweſen ſeyn, ausfindig zu machen, wo in
dem erſten Gange die eigentliche Stelle wäre, da ſich der andere Gang Ä
eM
–==- - - - - –--


Beſchreibung von Egypten. 349
denn obgleich der Stein, welcher dieſen Eingang verſchloſſen, ſo feſte hinein ge-
füget war, daß man auch nicht die geringſte Spur einer Oefnung hatte; ſo
mochte doch entdecket worden ſeyn, daß der Stein nicht über dem oberſten Theile
des erſten Ganges, wie die andern Steine geſetzet wäre. Dies konnte man
entdecken, wenn man ein Meſſer oder ein ander Werkzeug in die Fugen an ieder
Seite dieſes Steins einſtieß. Dieſer Eingang war Io Fuß von dem Ende des
untern Canales entfernet, um dieienigen deſto beſſer zu hintergehen, welche ſich
bemühen würden, die Oefnungen zu entdecken. Man muß eine lange Zeit an
dem Steine mit groſſer Schwierigkeit gearbeitet haben: denn der Platz war ſehr
enge, und ſie wurden daher genöthiget, über ihren Häuptern auf dem Rucken
liegend zu arbeiten, da ſie anders nicht beikommen konnten. Dabei waren ſie
beſtändig in groſſer Gefahr, durch den Fall eines Steines, der leicht hätte los
werden können, wie bei C. zu ſehen, erſchlagen zu werden. Nachdem ſie nun
mit vieler Arbeit und tüchtigen Werkzeugen dieſe Schwierigkeiten überwunden
hatten, fand ſich noch ein anderer Sein, welcher auf den Boden des Canals zu-
gieng, und welchen ſie auf eine andere Weiſe bearbeiten muſten. Nachdem dieſer
gleichfalls aus dem Wege geräumet worden, ſo folgte ſogleich noch ein anderer,
der ihnen die Arbeit zu verdrüßlich machte. Sie lieſſen demnach ſelbige fahren,
unterſtützten die Steine, damit ſie nicht herunter fallen, und den Canal ver-
ſtopfen möchten. Nach dieſem müſſen ſie bei der Stelle, die bei D. bemerket
wird, an dem untern Ende des Canals einen Weg gefunden haben, indem ſie die
Steine des untern Canals ausgebrochen. Dieſer Weg war 40 Fuß lang, und
acht oder zehen breit und hoch, und iſt bei F. bemerket. An den meiſten Orten
iſt er ſehr enge und niedrig: an andern Orten iſt er hoch genung, daß ein Menſch
aufrecht darinn ſtehen kann. Dieſes koſtete unſägliche Arbeit. Sodann wand-
ten ſie ſich zu der linken Hand, gegen den obern Canal, und nahmen drey oder
vier Steine heraus, die eine Oefnung von ohngefähr 15 oder 2o Fuß machte,
an der Stelle, die mit G. bezeichnet iſt. Ehe ich aber in der Erzählung von
dem Werke weiter gehe, wird nöthig ſeyn, zu erinnern, daß man den Stein zur
rechten Hand, welcher dieſen Canal verſchloſſen gehalten, an der Stelle, wo er
einen Winkel mit dem untern Canale gemachet, vermuchlich nach der Gröſſe die-
ſes Winkels genau zugehauen und ihn hernachmals weggeräumet hat. Und es
will auch wirklich der ießige Stein nicht recht darein paſſen, indem ein leerer
Raum von drey oder vier Zollen an dem obern Theile deſſelbigen iſt, welcher doch
um ſo viel länger, denn der untere Theil hätte ſeyn ſollen, wie man bei dem
Buchſtaben F. ſehen kann.
- §. 22.
Nachdem man die drey Steine, welche die Seite des obern Canals bei G.
verſchloſſen, weggeräumet hatte, ſo muſte man ferner nicht allein dieienigen Steine
K r 3 weg-

so Beſchreibung von Egypten.
Gallerie.
*
wegnehmen, die man in dieſer neugemachten Oefnung vor ſich fand, ſondern
auch dieienigen, welche weiter hinauf eine lange Strecke lagen. Es war dieſes
eine ſehr ſchwere und verdrüßliche Bemühung, weil nur ein Raum von drey Fuß
drey Zoll ins Gevierte da war, wo nur ein einiger Mann arbeiten konnte. Man
muſte noch überdies befürchten, daß auſſer der groſſen Anzahl von Steinen, wel
che dieſen Canal angefüllet, man noch an einem andern Orte mehrere Steine
antreffen möchte, die herunter fallen, und den Canal immer mehr, ie mehr man
ſich bemühete, denſelbigen zu öfnen, verſchütten möchten. Dieſes vermehrte die
Arbeit, und der Baumeiſter hatte dieſes mit Fleiß gethan, damit man es um
deſtoweniger unternehmen möchte, in die Pyramide einzubrechen. Um ſich dieſe
Arbeit einigermaſſen zu erleichtern, entſchloſſen ſich die Arbeiter, die Steine mit
Holz, oder auf eine andere Weiſe, bis zur völligen Wegbrechung der untern zu
unterſtützen, anſtatt, daß ſie alle die Steine bei der Stelle G. hätten wegbrechen
ſollen. Man befeſtigte demnach die oberſten Steine, und hieb den Stein darun
ter heraus. So that man mit einem Steine nach dem andern, bis daß man an
das Ende und den leeren Raum kam, von dem ich ſogleich reden werde. Uebriº
gens iſt zu bemerken, daß man den ganzen Canal hindurch immer viele Stärke
anwenden müſſen, um die Steine, mit welchen er angefüllt geweſen, herausz
brechen. Es hat aber dieſes alle Seiten des Durchganges dermaſſen verſtellt
daß er, wo er vorher viereckigt geweſen, hernachmals rund geworden, welches
ſogleich zu einem Beweiſe dienet, daß die Arbeit auf die vorherbeſchriebene Weiſe
geſchehen iſt: denn, wenn ſie die Steine gerade zu weggebrochen hätten, ſo würde
nur daſſelbige Theil allein zerſtoſſen worden ſeyn: der rückſtändige aber bei H,
welcher 18 Fuß lang, und von welchem die Steine zu der gemachten Oefnung
herunter ausgeglitſchet ſeyn würden, würde ganz geblieben, und nicht beſchädigt
ſeyn, wie alle die andern Theile noch heutiges Tages ſind.
§ 23.
Da man an das Ende dieſes Canals gekommen war, ſo fand man den obe-
ren Theil offen, und daß er um einen Fuß enger, als er forne in der Höhe von
drittehalb Fuß war, wo er ſich auf ieder Seite um anderthalb Fuß erweiterte, und
dieſes gab die Bänke ab. Mithin wurde dieſer Ort ſiebentehalb Fuß breit, ſo
daß an ieder Seite des Canals eine Erhöhung oder Bank iſt, die drittehalb Fuß
hoch, und 18 Zoll breit iſt. Sie erſtrecken ſich nach dem von mir genommenen
Maaſe, von unten bis oben I24 Fuß lang. Andere geben. 14o an. An dem
Ende derſelbigen iſt ein ebener breiter Plaß, der acht oder neun Fuß lang, und ſie,
bentehalb Fuß breit iſt, und eben ſo breit iſt auch der Canal über den Erhöhungen
Dieſer Platz iſt bei R. in ſeiner gröſten Ausdehnung an dem Ende dieſer Gale“
rie bezeichnet. In den Erhöhungen nächſt den Mauern ſind in der Entfernung
- P0ſ

Beſchreibung von Egypten.
.-J.*
von drittehalb Fuß Löcher, die einen Fuß lang, ſechs Zoll breit, und acht Zoll
hoch ſind, ſenkrecht eingehauen. Ich werde hernach den Nutzen der Erhöhuhges
und Löcher beſchreiben. Sie befinden ſich dem Canale - und werden bei Q.
vorgeſtellet. Die Seiten der Gallerie erheben ſich über den Erhöhungen, 25 i
hoch, deren zwölf Fuß ganz perpendicular ſind; alsdenn gehen ſie drey Zoll
ein, und drey Fuß höher hinauf wiederum drey Zoll; und dies geſchiehet nah
zu zweyenmalen. Von da ſind bis zur Decke der Gallerie, welche flach iſt, nie -
mehr, denn vier Fuß. Die Decke iſt ohngefähr von eben der Breite, als der C-
nal zwiſchen den Erhöhungen, nämlich etwa drey Fuß und drey Zoll. Die
Höhe fand der Baumeiſter für nothwendig, damit er die Steine, welche di
Canäle füllen ſollten, recht ſetzen könnte. Was ich hier von dem Eingange der
Gallerie geſaget habe, kann bei S. nachgeſehen werden.
An dem Ende des Canals H. und an dem Eingange der Gallerie iſt zur
rechten Hand eine Oefnung in die Mauer gemacht, die einen Theil der Erhöhung
einnimmt. Dieſes Loch iſt gröſtentheils rund, gleichet in etwas einem Thorwege,
iſt ohngefähr drey Fuß hoch, und drittehalb Fuß breit. An dieſer Oefnung
gehet man zu einem Brunnen hinunter; von dem und von deſſen Gebrauche ich
hernach reden will. Dieſes Loch iſt bei I. zu ſehen.
Nachdem man einmal zu dieſer Gallerie gekommen war, ſo war es nicht
ſchwer, die Steine, welche den Canal P. ausfüllten, auszubrechen, weil ſie nicht
allein einen Fuß hoch über den Erhöhungen lagen, ſondern weil auch die Gallerie
breiter war, und die Arbeitsleute mehr Platz hatten, und ihr Werkzeug beſſer
anwenden konnten. Sie konnten bei dem letzten Steine anfangen, welchen ſie
auch um ſo viel leichter bezwingen konnten, weil ſie bei ihrer Arbeit aufrecht ſte-
hen konnten. Da dieſes geſchehen war, und ſie den alten Schutt weggeräumet
hatten, ſo durchſuchten ſie den Grund des Canals, und beobachteten, daß die
Steine, mit welchen dieſer Grund auf I4 bis 15 Fuß bedecket war, wie bei L.
227) zu ſehen, unter den Erhöhungen nicht quer durchgiengen. Sie glaubten
daher, daß es leichter ſeyn würde, dieſe Steine nacheinander wegzuheben; und
nachdem dieſes geſchehen, kamen ſie zu einem ebenen Plaße, der Io Fuß lang
war. In der Tiefe von Io Fuß, und an dem Ende dieſes Platzes fanden ſie,
daß der Canal weiter fortgieng, und an dem Eingange der Gallerie ein Dreyeck
von 14 bis 15 Fuß formirte. Zu gleicher Zeit entdeckten ſie zur linken des Ein-
ganges, der zur Gallerie führte, eine weitere Fortſetzung des Weges, die drey
Fuß, drey Zoll ins Gevierte betrug, und mit dem breiten ebenen Platze gleich
war. Da dieſer neue Canal zuvor von Steinen, die man erſt weggeräumet hatte,
bedecket geweſen, ſo ſchloſſen ſie, er muſte zu einem geheimen Ort in der Pyra-
mide führen. Sie entſchloſſen ſich demnach, nachzuſuchen, welches ſie auch º
ki
**7) Siehe die 17. Kupfertafel.

32 Beſchreibung von Eaypten.
lich zu Stande brachten, indem ſie die Steine, die den Canal bei N. verſtopften,
wegſchaften. Man brach ſie im gerader Linie heraus, und fand, daß der Canal
I 18 Fuß lang, und an deſſen Ende eine gewölbte Kammer war.
Dieſes Zimmer, welches mit O. bezeichnet, iſt 17 und einen halben Fuß
lang, und 15 Fuß, IO Zoll breit; die Decke iſt in Form eines Dreyecks. An
der öſtlichen Seite des Zimmers iſt eine Bilderblinte in der Mauer, die drey Zoll
tief in die Mauer eingehauen, acht Fuß hoch und drey Fuß breit war. Auſſer
allem Zweifel iſt in dieſer Blinte, nach der Gewohnheit der Egyptier, eine Mumie
aufrecht geſtellet geweſen; und vermuthlich der Körper einer Königinn, deren
Gemahl ihr dieſe Pyramide hat erbauen laſſen. Allem Anſehen nach iſt auch der
König ſelbſt in den gerade darüber IOO Fuß liegenden Zimmer, wie man bei
O. und DD. ſehen kann, beigeſetzt geweſen. Da man in dieſes Zimmer kam,
ſo fand man, daß der vorderſte Stein zur rechten Hand drey Zoll heraus gieng
und man hatte dieſes mit Fleiß alſo gemacht, damit der Stein, welcher den Ca
nal N. zugeſchloſſen halten ſollte, nicht in das Zimmer eintreten möchte. Es iſt
auch zu glauben, daß dieſer Stein auf dieſer Seite ſo eingerichtet geweſen, daß
er in die Mauer des Zimmers bei dem Eingange gepaſſet hat. Ich kann dieſe
Stelle nicht verlaſſen, ohne einer Entdeckung Meldung zu thun, die ich in dem
obern Theile des Canals, der I 18 Fuß lang iſt, und zu dieſer Stelle führt
gemacht habe. Sie beſtehet darinn, daß die Steine, von welchen er erbaut
iſt, den ganzen Canal hindurch quer über geſpalten ſind. Die Urſache dieſes Zu
falls will ich andern, die erfahrner ſind, als ich, zu errathen überlaſſen. Viel
leicht iſt es von einem Erdbeben, oder davon gekommen, daß ſich das ſchwere
Gebäude, welches auf der einen Seite ſchwerer, denn auf der andern geweſen,
geſenket hat. An andern Orten der Pyramide habe ich keinen dergleichen Spa
geſehen, ob ich gleich alle Theile der Gallerie mit der gröſten Aufmerkſamkeit
betrachtet habe.
Weil ich bei den vielen Wendungen der Canäle keine Meßruthe gebrauchen
konnte, ſo ließ ich verſchiedene kurze Stäbe zuſammen binden. An das Ende
ſteckte ich ein Licht, und hielt es, ſo nahe ich konnte, an die Bogen und Mauern
konnte aber keinen Fehler bemerken. Dies allein beobachtete ich, daß die Seiten
ein wenig beſchädiget, und daß zur rechten Hand, eben wo die Gallerie enge zu
gieng, ein Stück von der Mauer abgefallen war. Es mag wohl ſeyn, daß die,
ſes von einem Stein hergekommen, der bei dem Schluß der Pyramide, davon
ich hernach die Beſchreibung geben will, von dem Gerüſte herunter gefallen, und
den Boden beſchädiget hat.
Zweifelsohne muß man ehehin auf die Gedanken gekommen ſeyn, es müſſe
unter dieſem erſten Zimmer ein Schatz verborgen liegen. Daher mag man einen
gewaltſamen Eneru gewaget haben, daß man nunmehro zwiſchen vielen Steiner
- de

Beſchreibung von Egypten. 353
die zerſtreuet unter einander liegen, hindurch, in den Bauch der Pyramide 2o.
Schritt tief kommen ºhn. Die Steine, welche man hier ausgenommen hat,
füllen meiſtentheils das Zimmer an. In den obern Zimmern hat man ein glei-
ches verſuchet; es ſcheinet aber, man habe für die groſſe Bemühung, ein ſchö-
nes Stück der Baukunſt zu verſtellen, keine andere Belohnung am Ende erhalten,
als das Mißvergnügen, daß man Zeit und Mühe ſo vergeblich angewendet.
Nachdem man in dieſem erſten Zimmer alles entdecket hatte, ſo war nichts
mehr übrig, als daß man auch in das Zimmer käme, in welchem der König bei-
geſetzet worden war. Man verhofte es bei dem leeren Raume, der an dem obern
Ende der Gallerie gerade über dem obern Zimmer war, zu finden. Sie fanden
auch wirklich am Ende des Platzes, der mit R bezeichnet iſt, den Gang drey
Fuß, drey Zoll weiter fortgehen, und bei T wohl verſtopfet. Vermutlich hat
der erſte Stein ſo feſt darinn geſtecket, daß es groſſe Mühe gekoſtet hat, ihn her
aus zu bringen. Man kann ſolches noch an einem Stücke des obern Steins erken-
nen, das allem Anſehen nach, heraus gebrochen worden, um den untern Stein,
welcher den Gang verſtopfet, deſto beſſer faſſen zu können. Nachdem dieſer mit
vieler Mühe hinweg geräumet worden, ſchatten ſie mit gleicher Mühe noch einen
andern herauszunehmen. Als dieſe zwey weg waren, ſo erſchien ein leerer Raum,
der achthalb Fuß lang war. Da man weiter nachſpürte, ſo kam man auf den
dritten Stein, den man aber nicht heraus nehmen konnte, weil er höher und
weiter, denn die Oefnung war. Dieſes war das letzte Kunſtſtück des Baumei-
ſters, um dieienigen, die bis dahin kommen würden, hinter das Licht zu füh-
ren, und zu verhindern, daß man nicht weiter nach der von hier nur 12. Schrit-
te weit entlegenen Kammer, in welcher der Körper des Königs lag, und wo man
auch die Schätze, wenn deren anders einige mit ihm hineingeleget worden, zu
finden hofte. Doch dieſes benahm den Arbeitsleuten den Muth nicht; ſie lieſſen
ſich dadurch auch nicht verführen. Sie griffen das Werk an, und brachen den
Stein heraus, welches ihnen viele Arbeit muß gekoſtet haben: denn er war ſechs
Fuß lang, vier Fuß breit, und ohngefehr fünf bis ſechs Fuß hoch. Hier be-
fand ſich ein leerer Raum, von 15. Fuß hoch, der in der Höhe von acht Fußſich
auf vier Fuß gegen die Gallerie zu erweiterte. Dieſe Erweiterung iſt mit W
bezeichnet, und paßte auf eine Oefnung des Gangs, die I8. Zoll breit, und von
dem groſſen Steine zwey Fuß abgelegen war. Den Nutzen deſſelbigen werde ich
hernach bemerken. An dem obern Ende dieſes leeren Raums, ſind drey Aus-
höhlungen, die einen Fuß hoch und weit, und mit AA bemerket ſind. Sie
wurden deswegen gemacht, daß man groſſe Stücke Holz darein ſtecken möchte,
an welche Seile befeſtiget waren, welche vermittelſt eiſerner Ringe, die an dem
groſſen Steine hiengen, ihn in dem leeren Raume in der Höhe hielten, daß man
ihn zur gehörigen Zeit, wenn nämlich der Körper des Königs in dem Zimmer
W) y wUrº.

354 Beſchreibung von Egypten.
würde beigeſeßet ſeyn, auf den Gang BB herunter fallen laſſen könnte. Die
Oefnung in dem Gange, die I8. Zoll weit, wie bei V bezeichnet, und von
dem leeren Raume, in welchem der groſſe Stein hieng, zwey Fuß entfernet war,
muß vor die Arbeitsleute gemacht worden ſeyn, damit dieſe heraus gehen könne
ten, nachdem ſie den Stein hernieder gelaſſen. Da ſie nun den Platz geräumet
hatten, ſo wurde das Loch dichte mit einem Steine, der nur zwey Fuß dick war,
und unter die Oefnung geſeßet worden, zugeſtopfet. An demſelbigen wurden zwey
Ringe befeſtiget. An dem vordern Ende des obern Theils der Oefnung, wurº
den an einem andern ſchweren Steine, der über die Oefnung Z herunter hieng,
zwey Ketten befeſtiget, welche in die zwey Ringe giengen. Dieſe Oefnung wur-
de durch den groſſen Stein verſchloſſen, welcher den Raum bei ſeinem Niederfall
leer gelaſſen hatte. Die Seile, welche dieſen groſſen Stein in der Höhe hielten,
waren u. -er Säule in dem Gange y befeſtiget, und wurden ſo lange von dem
untern Steine aufgehalten, bis die Arbeitsleute durch die Hohle, die 18 Zoll
weit, und zwiſchen dieſer und der obern Oefnung iſt, heraus gekommen waren,
Da ſie heraus waren, ſo lieſſen ſie ihn ſinken, und der Stein wurde durch ein Ge-
gengewicht in ſeine gehörige Stelle gebracht, wo er von einem andern Steine, der
zu dieſer Abſicht verfertiget worden, und drey Zoll dick, und ſechs oder ſieben breit
war, ohngefehr von einer Mannshöhe in dem leeren Plaße der mit V bezeichnet
iſt, unterſtützet wurde, und dieſes gehörte zu dem letzten Kunſtſtücke, deſſen ſich
die Arbeitsleute bedienet, um den Eingang in das Zimmer zu verwahren. Die
ſer Stein der mit X bezeichnet iſt, iſt wohl zu merken. Die Länge der Mal
ern hinunter an ieder Seite des Ganges, wo der groſſe Stein, der ſechs Fuß
lang, und vier Fuß breit war, eingeſeßet worden, ſind runde Aushöhlungen/
die drey Zoll weit in die Mauern gehen, wovon man den Abſchnitt auf der Figur
ſehen kann. Dieſe Aushöhlungen waren gemacht worden, damit man den Stein
deſto leichter in die Stelle, die er einnehmen ſollte, bringen, und um deſto mehr
befeſtigen möchte, wenn einige Perſonen ſich unterfangen ſollten, dieſelbige zu öf
nen. Allein dieſes zeuget von der groſſen Mühe, die man angewendet hat, um
den Körper des Königs in Sicherheit zu ſtellen, damit er, wenn irgendswo eu
te ſo gotclos ſeyn würden, einen Einbruch zu wagen, nicht entdecker wurde
Wenn nun hernachmals der Stein, der 18. Zoll breit und viertehalb Fuß lang
war, deſſen Gröſſe auch die mit V bezeichnete Oefnung in den Gang hatte an
jenes Stelle geſetzet wurde, und eine kleine Oefnung blieb, ſo mochte man dieſe
mit Kalch verſchlieſſen, und vermuthlich auch den Stein ganz mit Mörtel bede
cken, damit er ſich nicht ſo leichte bewege, wenn das Gegengewicht widerſtände
und mit wenigen Hammerſchlägen konnte man den überflüſſigen Mörtel wegrät
men, und ihn an die gehörige Stelle bringen. Dieſer Stein iſt izund nicht
mehr zu ſehen, wie auch der groſſe nicht mehr da iſt, welchen man in =
- - zer

Beſchreibung von Egypten: 355
zerſchlagen muſte, um ihn aus ſeiner Stelle heraus zu bringen. Wenn man die
Einrichtung der beſchriebenen leeren Plätze genau betrachtet, welche nur ſechs Fuß
:: von dem Eingange des Zimmers, worinnen der Körper des Königs beigeſetzec
- war, ſich befinden, ſo muß man geſtehen, daß alles auf die vorher beſchriebene
Weiſe iſt verfertiget worden, und man muß die Kunſt und Geſchicklichkeit des
Baumeiſters bewundern. Um dieſes deutlicher zu machen, habe ich alles deutlich
und nach ſeiner Gröſſe auf dem Abriſſe zunächſt an der Pyramide vorgeſtellet,
: Dieſes wird alles begreiflicher machen, als irgend eine Beſchreibung.
§ 24.
Nachdem der groſſe Stein von dem Orte, wo er befeſtiget war, wegge. Das zwey-
hauen worden, ſo kam man endlich zu dem letzten Steine bei dem Eingange inte Zimmer.
das Zimmer, der den Raum BB anfüllte. Dieſer wurde mit leichter Müheweg-
geräumet, und öfnete den Weg in das Zimmer, welches mit DD bezeichnet iſt.
Es iſt oben mit neun Reihen Steinen bedecket; ieder der ſieben mittlern Reihen
- iſt vier Fuß breit und ohngefehr 16. lang, weil die beiden Ende an die Mauern
von Oſten gegen Weſten geleget ſind, und die beide Mauern 16 Fuß von einan-
der abſtehen. Von zwey andern Steinen, die dieſem zur Seite liegen, ſiehet
man nichts, als zwey Fuß der Breite, indem das übrige von den Mauern bede-
cket wird, auf welchen die Steine an ihren äuſſerſten Ende ruhen. Was in
dieſem Zimmer geweſen, kann niemand wiſſen. Gegenwärtig ſiehet man nichts
darinnen, als ein Grabmal von Granitmarmor, welches ſieben oder 8. Fuß lang,
vier breit, und vier Fuß tief iſt. Man hat es bei Erbauung des Zimmers hie-
her geſeßet, bevor daſſelbige zugemacht worden. Es ſtehet noch auf dem alten
Orte, indem es unmöglich geweſen, daſſelbige wegzunehmen, ohne es in Stü-
cke zu zerbrechen, welches ohne allen Nußen würde geweſen ſeyn. Es hat ehemals
einen Deckel gehabt, welches man an der Geſtalt ſeines Randes erkennen kann,
der aber, als man ihn wegnahm, in Stücke zerbrochen iſt; und man ſiehet ge-
genwärtig keine Uebebleibſel davon. Es hat dieſer Sarg ohne Zweifel den Kör-
per des Königs in ſich enthalten, der noch über dieſes inwendig in vier andere
Särge von feinem Holze, wie es damals bei vornehmen Leuten üblich war, einge-
ſchloſſen geweſen. Vermutlich ſind in dieſes Zimmer neben dem Sarge des Kö-
nigs, noch verſchiedene andere Särge geſetzet worden, worein man andere Per-
ſonen geleget hat, beſonders dieienigen, die man zugleich mit dem Könige eingegra-
ben hat, daß ſie ihm nach dem Tode Geſellſchaft leiſten ſollten. Es iſt glaublich,
daß man, indem der König, der dieſe Pyramide erbauet, in dieſes prächtige
Mauſoleum beigeſetzet worden, zu gleicher Zeit lebendige Perſonen eingeſperret, die
niemals wieder heraus kamen, ſondern ſich mit dem Fürſten begraben muſten.
An dieſer Sache kann niemand zweifeln, indem man überzeugende Proben da
- - Ay y 2 . vor.

36 Beſchreibung von Eaypten
von aus der Erfahrung hat. Ich gründe mich hiebei vornämlich darauf, daß
gerade in der Mitte dieſes Zimmers, welches Z2. Fuß lang, 19. Fuß hoch und
I6. breit iſt, zwey Löcher einander gegen uber ſind, welche vierthalb Fuß uber
den Fußboden erhaben liegen. Das eine gegen Norden iſt einen Fußbreit und
acht Zoll hoch, uud gehet in gerader Linie durch, bis an das äuſſerſte Ende der
Pyramide; dieſes Loch iſt itzo auf funf oder ſechs Fuß ſeiner Oefnung mit Steinen
verſtopfet. Das andere welches man auf der Morgenſeite in gleicher Entfer-
nung von dem Fußboden eingegraben, iſt vollkommen rund, und ſo weit, daß
man zwey Fäuſte darein legen kann. Es erweitert ſich auf einem Fuß im Durch
meſſer, und verliehret ſich endlich weiter hinunter gegen den Boden der Pyramide
zu. Die zwey Löcher ſind mit C bezeichnet. Jedermann wird hier mit mir der
Meinung ſeyn, daß dieſe beide Löcher keinen andern Endzweck gehabt, als denie-
nigen zu dienen, die mit dem Körper des Königs in dieſes Grab eingeſchloſſen wor-
den. Das erſte ſollte ihnen Luft verſchaffen, und ihnen ihre Nahrung, und was
ſie ſonſt nöthig hatten zubringen. Ohne Zweifel hatten ſie ſich hiezu mit einem
langen Käſtlein verſehen, welches der Gröſſe dieſes Ganges gemäs war. An die
ſes Käſtlein war ein langes Seil befeſtiget, vermittelſt welches ſie das Käſtlein
an ſich ziehen konnten. Ein anderes Seil lies man an der auswendigen Seite
der Pyramide herunter hängen, damit man das Käſtlein wiederum heraus zit
hen könnte. Auf ſolche Weiſe ſind ſie mit allen Nothwendigkeiten, ſo lange einer
von ihnen am Leben geblieben, verſehen worden. Ich glaube, daß ein ieder der
ſelbigen bei ſeinem Eingange in das Grab einen Sarg mit ſich genommen; und ſie
leiſteten einander nach der Ordnung die letzte Pflicht, indem ein ieder den andern
in ſeinen Sarg legte; nur der letztere muſte von dieſer Hülfe leer ausgehen, wel
che ſich die übrigen ſelbſt verſchaften, oder von andern erhielten.
Das andere Loch diente dazu, um den Unflath wegzuſchaffen, der in eine
dazu gemachte Grube fiel. Ich wollte an der auswendigen Seite der Pyramide
nachſuchen, um zu ſehen, wo ſich das viereckigte Loch endigte; und vielleicht würº
de ich neue Beweisthümer von dem, was ich zuvor geſaget, gefunden haben;
allein ich that es nicht: denn erſtlich würde ich damit bei der Regierung des Landes
einen Verdacht auf mich geladen haben, als ob ich verborgene Schätze ſuchte;
ſodenn muſte ich befürchten, es möchte das Loch in eine Aushöhlung ausgehen
und wenigſtens auswendig ganz zugeſtopfet ſeyn. Inzwiſchen können andere nach“
ſuchen. Vielleicht finden ſie alsdenn einen gewiſſern Beweis von dem Nußen
dieſer Löcher. Mir ſcheinet es auſſer allem Zweifel zu ſeyn; indem ſich kein
anderer Nutzen faſt nur gedenken läſſet. -
Nachdem ich nun ſo deutlich, als es die Materie zuläſſet, erkläret habe auf
was Weiſe, und durch welche Mittel die Pyramide allem Anſehen nach erbrochen
worden, ſo iſt noch übrig, daß ich einem Zweifel abhelfe, der bei an.
- f

Beſchreibung von Eayvten. 357
die dieſen erſten Theil leſen, entſtehen könnte. Es möchten nämlich manche fra,
gen , woher man denn ſo viele Steine, um die Canäle zu füllen, hergenommen,
und wie die Arbeitsleute herausgekommen? Es iſt dieſes ſo merkwurdig, als das
übrige, und verdienet eben ſo viel Aufmerkſamkeit.
§ 25.
Ich habe ſchon bemerket, daß man in die Erhöhungen auf ieder Seite des Die gehei-
Canals in der Gallerie, der 124 Fuß lang iſt, Löcher, die einen Fuß lang, ſechs men Dinge
Zoll breit, und acht Zoll hoch waren, und bei Q können geſehen werden, ſenk- ºder Gal»
recht eingehauen. Dieſe Löcher paßten vollkommen auf einander, und giengen die"
ganze Länge der Erhöhungen hinunter, alſo, daß immer eins von dem andern
dritthalb Fuß abſtand. Man hatte dieſe Löcher bei Erbauung der Gallerie ge-
macht, damit man in iedes ein Stück Zimmerholz, deren iedes einen Fuß ins
Gevierte, und drey oder vier Fuß in die Länge betrug, und einen Einſchnitt an
iedem Ende hatte, der ſechs Zoll tief, und acht Zoll lang war, ſetzen könnte.
Die Hölzer und Löcher dienten ſtatt eines Gerüſtes, welches die Steine tragen
ſollte, womit man die Canäle in der innwendigen Seite der Pyramide, und vor-
nämlich den Canal, von 124 Fuß, der mit P. bezeichnet, und unten an der Gal.
lerie ſich befand, anfüllte. Dieſe Querbalken waren an dem obern Ende glei-
cherweiſe alſo geſtaltet, daß man lang daran gelegte Stücke Holz daran befeſtigen,
und Bretter darauf legen konnte, die ſechs Fuß und ſechs Zoll lang, und ſechs
Zoll dick, und ſehr glatt gemacht waren. Auf dieſe Bretter ſetzte man die Reis
hen Steine. Da die Erhöhungen, wie ich vorher ſchon gemeldet, drittehalb
Fuß über dem Boden der Gallerie waren, ſo vermuthe ich, daß das Geruſte
drey Fuß über denſelbigen geſtellet geweſen. Es war demnach von dem Boden
bis auf das Gerüſte, eine Höhe von ſechstehalb Fuß, damit die Arbeitsleute, vor
und hinter ſich gehen könnten.
Ich habe auch vorhin bemerket, daß die Höhe von dem Boden des Canals
bis an das Gewölbe der Gallerie, 27 und einen halben Fuß betragen. Von
dem Boden des Canals bis an das Gerüſte zählete man ſechs Fuß. Von dem
Gerüſte bis zu dem Schwibbogen war noch 21 und ein halber Fuß. Wenn
man alſo in dieſen Raum vier Lagen Steine, die viertehalb Fuß dick waren, ſo
viel man zu der Anfüllung des Canals brauchte, legte, ſo blieb noch ein leerer
Raum von achtehalb Fuß hoch übrig. Ich glaube aber, daß von der erſten Lage
bis zu der andern ein Bret ohngefähr drey Zoll dick, und ein gleiches auch zwi-
ſchen die andere, und dritte geleget worden, damit die Steine deſto leichter
herunterglitſchten. Drey Lagen von dieſen Steinen waren hinreichend, alle leere
Plätze, die iezo offen waren, und zugeſtopfet werden muſten, anzufüllen. Viele
leicht ſind in dem Baucye der Pyramide noch andere Eanäle zugeſtopfer wer -
te
M y Z

358 Beſchreibung von Egypten.
die noch nicht entdecket ſind, indem man in die Gallerie gar leicht vier Lagen dieſer
Steine, ia wohl gar, wenn es die Noch erfordert hätte, fünf bringen konnte.
Die Rechnung, die ich gemacht, kann uns davon überzeugen. Es iſt auch nicht
zu glauben, daß man die Gallerie über die Noth ſollte erhöhet haben, indem das
durch der Bauch der Pyramide um ſo viel ſchwächer geworden wäre.
Wir wollen indeſſen bei den Canälen ſtehen bleiben, welche erbrochen und
eröfnet worden ſind. Die Steine, welche dieſe Canäle angefüllet haben, ſind
durchgehends zerbrochen, bis etwa auf viertehalb oder vier Fuß, die in der Stelle,
welche mit F. bezeichnet iſt, noch ſtehen, und nun den obern Canal, der ſich auf
den erſten B. beziehet, anfüllen. Ich nenne dieſen Canal den auswendigen, weil
er von der auswendigen Seite der Pyramide angefüllet wurde; dahingegen die
andern von innen durch die Steine von der Gallerie zugeſtopfet worden. Ich
halte es demnach für ausgemacht, daß drey Lagen Steine hinlänglich geweſen
alle Canäle anzufüllen, welches aus der Nachricht leicht erhellet.
Zuerſt brauchte man gleich 13 und einen halben Fuß von Steinen, um den
Canal anzufüllen, der zu dem königlichen Zimmer führte, und mit dem leeren
Platze, den man an dem obern Ende der Gallerie antraf, gleich war. Von den
Gerüſte brachte man ſodenn auf den breiten ebenen Platz, der mit R. bezeichnet
iſt, einen Stein von ſechs Fuß, und ſtieß ihn in den Canal bis an den Eingang
des Zimmers in die Stelle, die mit DD. bezeichnet, wo er durch den Fußboden
des obern Zimmers, welches zwey Zoll höher, denn der Boden der Gallerie gieng
aufgehalten wurde. Weiter ließ man in dieſen Canal den Stein von ſechs Fuß
von dem ich bereits gemeldet habe, daß er in dem leeren Platz Z gehangen, fallen
Sobald die Arbeitsleute dieſen Platz geräumet hatten, ſo wurde er mit ſammt
der Oefnung V. angefüllet. Sodann nahmen ſie zwey andere Steine vom Geº
rüſte, die achtehalb Fuß ins Gevierte betrugen, und wodurch dieſer Canal, der
nur 19 Fuß lang iſt, zugeſtopfet wurde. Es iſt zu glauben, daß, um dieſe
beit zu erleichtern, auf dem Fußboden der Gallerie, den Steinen auf dem Gerü
ſte gegenüber, eine ſtarke Maſchine von Eiſen, woran man Rollen gelege, be
feſtiget geweſen. Vermittelſt dieſer konnten die Arbeitsleute, da ſie auf den
Fußboden ſtanden, die Steine mit Seilen von dem Gerüſte, einen nach dem
andern herunter bringen. Auf den Fußboden aber brachte man ſie, indem man
ein Loch zu oberſt über demſelbigen machte, um zwey Stücke Eiſen, die unten
dicker als oben waren, daran zu befeſtigen, an welchen ſich die Arbeitsleute feſt
halten konnten. Alſo brachten ſie die Steine mit geringer Mühe dahin, wohin
ſie gehörten.
Nachdem der erſtere Canal alſo angefüllet worden, ſo giengen ſie zu dem
andern N. der I 18 Fuß lang war. Dieſer Canal führet, wie ich ſchon erinnert
habe zu dem oberſten Zimmer, wo vermuthlich der Körper der Königinn beg“
ſezet

Beſchreibung vom Egypken, 359
-
ſeßet worden, welches bei O zu ſehen iſt. Dieſe Arbeit gieng leicht von ſtatten.
Man nahm ſo viel Steine, als nöthig war, um den Eingang des Canals zu
verbergen, und den Gang, der mit L. bezeichnet iſt, gleich zu machen; und
man bedeckte den ebenen breiten Platz von Io Fuß, welcher das Dreyeck ſo mit
L M. bezeichnet iſt, bei dem Eingange der Gallerie ausmachet. Nachdem
nahm man noch ein IOOFuß dieſer Steine , und fullte damit den weiten Raum
des Canals, wo man zuerſt die Pyramide erbrochen hatte, der aber 24 Fuß in
die Länge ganz beſchädiget iſt. Ueber dieſes fullte man noch mit I24 Fuß von
Steinen den Canal P. an dem Boden der Gallerie, über welchem das Gerüſte
gebauet iſt. Es iſt zu bemerken, daß der letzte Stein, mit welchem dieſer Canal
verſtopfet worden, an dem Ende des Canals durch eine Erhöhung von vier oder
funf Zollen getragen worden, wie ich ſchon bemerket habe. Ich habe es in der
Abbildung anzuzeigen nicht vergeſſen.
Was ich von der Verſtopfung der Canäle in der Pyramide, und dem Nu-
zen der Gallerie geſagt habe, wird vielleicht neu ſcheinen, und bei einigen Kunſt-
richtern ein verwegener Einfall heiſſen. Ich gebe aber meine Meinung nicht für
ganz gewiß aus; indeſſen iſt es ein ſehr wahrſcheinliches Syſtem, welches den
Wundern einiges Licht giebet, die uns bis dieſen Tag ſind verborgen geweſen,
und es wird ſchwer ſeyn, eine andere Art und Weiſe anzugeben, wie die Sache
ſonſt ausgeführet ſey. Denn erſtlich war es nicht möglich, nachdem man die
Pyramide ausgebauet, das iſt, nachdem man die Canäle gemachet, und den Bo-
gen der Gallerie zugeſchloſſen hatte, noch Steine in die Gallerie zu bringen, die
von der gehörigen Gröſſe geweſen, daß die Canäle haben können angefüllet werden.
Im Gegentheil ſiehet man, daß der Baumeiſter auf alle Weiſe dahin geſehen habe,
daß niemand vermögend ſeyn ſollte, die Steine, die er eingemauert, herauszus
nehmen; daher er ſie auch dergeſtalt verſchloſſen, daß es ihm unmöglich ſchien,
den Eingang zu finden. Man kann auch die Abſicht des Baumeiſters in dem
langen Canale an dem Boden der Gallerie bemerken; denn dieſer iſt um keiner an-
dern Urſache willen gemacht worden, als um die Steine, die mit der Zeit den in-
nern Canal zuſchlieſſen ſollten, dadurch hineinzubringen. Aus dem Ruheplaße,
der an dem obern Ende dieſes Ganges befindlich iſt, läßt ſich auch ſchlieſſen, daß
er gleichfalls, wenn die Eanäle zugeſtopfet wären, hat angefüllet werden ſollen.
Die ungemein ſchöne Auspolirung dieſes Ganges, beſtättiget mich in der Meinung,
daß derſelbe einen gedoppelten Gebrauch gehabt habe, und ich habe bemerket, daß
ſeine Länge der Länge des innern Canals gemäs iſt. Man kann ſehen, daß dieſer
Canal eines theils, nämlich an dem Orte, wo er mit dem auswendigen Canal,
einen Winkel macht, zugeſchloſſen worden. Es iſt auch ſichtbar, daß man nicht
durch dieſen wahren Canal in die Pyramide gedrungen iſt, ſondern, daß man ſich
vielmehr gezwungen geſehen habe einen andern Weg zu machen, damit "
- ye!!!!

36o - Beſchreibung von Eeypten.
-
wenn man nur erſt eine Seite des Canals gewonnen hätte, deſto füglicher an
die Steine, mit welchen er angefüllet war, kommen könnte. Indem man dieſe
Oefnung mit Gewalt gemachet hatte, ſo wurde der Canal die ganze Länge hinun
ter, ſehr beſchädiget, und man ſiehet deutlich, daß man gewaltſame Hand habe
anlegen müſſen, um ſelbigen auszuräumen. Eben daraus aber, daß der Canal
bis an den Eingang der Gallerie ſo beſchädiget iſt, kann man abſehen, daß die
Steine darinn zerbrochen worden, wie auch, daß in der Länge, von I24 Fuß
in und hinter dem Canale, noch über dieſes, 12o Fuß dieſer Steine gelegen
geweſen, um die Lücke, welche die weggenommenen Steine machten, wieder aus
zufüllen. Ich glaube auch, daß dieienigen, welche die Pyramide erbrochen hat
ben, Wiſſenſchaft von dieſen Steinen, die in den Gang eingeſchloſſen waren,
müſſen gehabt haben; denn wenn ſie es nicht gehabt hätten, ſo würden ſie nur
den Stein weggebrochen haben, welcher den Canal bei der mit Gewalt gemachten
Oefnung verſchloß, und dieſes würde viel leichter vor ſie geweſen ſeyn. Da ſie
aber anderſt zu Werke gegangen, ſo müſſen ſie von den Steinen in dem Gange
gewußt haben, und daß dieſelben, ſo bald als der Canal leer gemacht würde, in
ſelbigen herunter fallen würden. -
Ich habe ſchon erinnert, daß in der Pyramide noch andere Oefnungen
ſeyn müſſen, die noch verſchloſſen, und bis izo nicht entdeckt ſind, und vielleicht
hat man nicht ohne Grund darnach geſuchet. Man hat aber übel gethan, daß
man ſolche unter dem Boden der zwey Zimmer zu finden vermeinte. Ohne Zwei
fel müſſen dieſelben zwiſchen den beiden Zimmern ſeyn, und der Eingang kann
ſich nirgends, als um die Mitte des Ganges befinden.
Nicht weniger muß ich bemerken, daß die Punkte, welche bei den Buch
ſtaben M. ſtehen, gewiſſe Löcher andeuten, die mit Fleiß bei der Erbauung der
Pyramide ſind gemacht worden. Sie ſollten ſtatt der Stufen dienen, damit man
auf ſelbigen von dem Canale, der II8 Fuß lang, und zu dem erſten Zimmer.
führet, auf die Hölen, die, wie ich ſchon geſagt habe, hier abgebrochen ſind
kommen, und auch von dieſen Hölen wieder herunter gehen könnte. Ich habe
ſchon bemerket, daß von dem Ende des Ganges ein Menſch aufrecht unter das
Gerüſte gehen kann. Es iſt kein Zweifel, daß auf ieder Seite der Gallerie unter
dem Gerüſte Seile quer an die Rollen befeſtiget geweſen, damit man ohne zu
glitſchen, auf und nieder kommen könnte. Sie dienten zuerſt den Arbeitsleuten
bei Erbauung der Gallerie, und bei Verſchlieſſung der Canäle. Hernach bedienten
ſich derſelben dieienigen, ſo zu Beſichtigung der Zimmer kamen, als auch die, welche
den Körper des Königes und der Königinn dahin brachten, und endlich die, welche
mit der Leiche des Königes in die königlichen Zimmer giengen, um neben dem Kö
nige zu ſterben. Es iſt demnach kein Zweifel, daß alle die inwendigen Canäle der
Pyramide mit den Steinen, die auf dem Gerüſte waren, angefüllet geweſen #
- (lſ)
--- - - - - - - * - - - - - –--

Beſchreibung von Egypten. 361
- Nachdem man die letzte Hand an dieſes Werk gelegt hatte, ſo war für die Der Brunº
Arbeitsleute nichts mehr übrig, als daß ſie heraus giengen. Wir müſten denn"-
annehmen, daß ſie das Gerüſte abgebrochen, und das Holz, woraus daſſelbige
beſtand, durch eben den Weg, den ſie ſelbſt nahmen, weggebracht hätten, weſ-
ches nicht anders geſchehen konnte, als durch den Brunnen, deſſen ich bereits Mel-
dung gethan habe. Der Eingang dieſes Brunnens nimmt einen Theil der Erhö-
hung ein; gehet bei zwey Fuß in die Mauern hinauf, und iſt meiſtentheils rund
oder eyförmig, und mit I bezeichnet. Dieſer Brunnen gehet abwärts gegen
den Grund der Pyramide anfänglich in einer ſenkrechten Linie, alsdenn aber in
einer gebogenen Fläche, wie man in dem Durchſchnitt der Pyramide ſehen kann.
Etwa zwey Fuß von der Oefnung A iſt ein viereckigtes Loch, wodurch man in
eine kleine Höle, die in den Berg eingehauen iſt, kommt. Dieſer Berg iſt nicht
von Steinen, ſondern von einer Art von Kieß, deſſen Körner feſte mit einander
verbunden ſind. Die Höle erſtrecket ſich von Oſten gegen Weſten ohngefehr I5.
Fuß in die Länge. Man findet noch einen andern abhängigen Gang, der in den
Felſen eingehauen, und zwey Fuß und vier Zoll breit, und dritthalb Fuß hoch iſt.
Er gehet 123 Fuß hinunter, am Ende findet man nichts als Sand und Stei-
ne, die man etwa mit Fleiß dahin geworfen, oder von ſelbſt hinein gefallen ſind,
Ich bin verſichert, daß dieſer Gang zu keiner andern Abſicht, als zum Ausgange
der Arbeitsleute gedienet hat. Die abhängigen Gänge, die Wendungen, die
Enge und Tiefe ſind Beweisthümer davon. Vermuthlich iſt er in verſchiedene
Wendungen eingehauen geweſen, alſo daß einige derſelben wieder gegen die Oef-
nung zugegangen. Ich zweifle nicht, daß über dem Eingange deſſelben eine La-
ge von Steinen gehangen, die man zu befeſtigen gewuſt hat, und hernachmals
vermittelſt gewiſſer Federn hat fallen laſſen. Dieſe wurden gebrauchet, nachdem
die Arbeitsleute aus der Pyramide gegangen waren, und ſo wurde dieſer Gang
vor beſtändig zugeſchloſſen. In der That finden wir nicht, daß iemals ſolches
wäre verſucht worden, weil man entweder den Eingang nicht gewuſt, oder weil
man wegen der Enge deſſelben nicht daran arbeiten können. Die Pyramide iſt
durch den groſſen Weg erbrochen worden, der, wie ich nicht zweifle, gedienet hat,
den Körper des Königs in die Pyramide zu bringen, und auch denenienigen zu
ſtatten kommen muſte, welche der Leiche beiwohneten, und hier wieder heraus
giengen, nachdem ſie dem Könige die letzte Pflicht erwieſen, und ſeinen Körper
in das Grab, welches er ſich ſelbſt erbauen laſſen, beigeſetzet hatten.
Z z Das

362 Beſchreibung von Egypten, -
sºººººººººººººººººººººººººººººººººººssºs
Das ſiebente Hauptſtück.
Von der Religion der Copten in Egypten.
§. 26.
er heilige Markus ſoll zuerſt das Evangelium in Egypten geprediget ha-
ben, und wird auch für den erſten Patriarchen zu Alerandrien gehalten,
- Zu den Verfolgungszeiten flüchteten, wie ich ſchon oben bemerket habe,
viele Chriſten von Egypten nach Coptus und den benachbarten Plätzen, daher ſie
den Namen Copten ſollen bekommen haben. Dioſcores, Patriarch von Aleran-
drien, nahm die Parthey des Eutyches, und bishero waren die Copten noch
immer mit der catholiſchen Kirche vereiniget. Da aber die Lehre des EU-
tyches auf der vierten allgemeinen Kirchenverſammlung zu Chaleedon ver.
dammet wurde, und verſchiedene Kaiſer ſelbige auf alle Weiſe zu unterdrü
eken ſuchten, ſo ſoll die Parthey, welche die Oberhand hatte, mit den Cop
ten ſo grauſam verfahren haben, daß ſie von der Zeit an einen groſſen Ab
ſcheu vor ihren Verfolgern bekommen, und noch heutiges Tages gegen die
Franken und Griechen einen bittern Haß tragen. Der Haß gegen die er
ſtern iſt durch die Bemühungen, die ſich dieſelben geben, die Copten zu be
kehren, noch mehr eingewurzelt. Die Griechen wurden zum Unterſchiede
von den Copten Melchiten, das iſt, Königliche genennet, weil ſie von der
Regierung zu Eonſtantinopel unterſtüßet wnrden.
Als die Mahonedaner Egypten einnahmen, ſo hielten ſie es mit denen
Copten, welche froh waren, daß die Griechen unterliegen muſten; und wie
es heiſt, machten ſie ſich über die Griechen, und hieben verſchiedene in die
Pfanne. Alſo bekamen denn die Copten die Oberhand, und ihr Patriarch
wurde von der Obrigkeit, wie es noch izo geſchiehet, eingeſetzet. Hernach
ereignete ſich noch eine andere Trennung in der Kirche, da ſich die morgen
ländiſchen Ehriſten von den abendländiſchen abſonderten. Es entſtanden
demnach in Egypten aufs neue zwey verſchiedene Gemeinen, ſo, daß die Grie
chen bis izo einen eigenen Patriarchen haben.
§ 27.
Der eoptiſche Patriarch von Alexandrien hat vermuthlich ehemals zu
Alteairo, als der Hauptſtadt reſidiret; da aber hernachmals Alteairo zur
Wüſte geworden, mag er die izige Reſidenz bezogen haben. Der griechi“
ſche Patriarch reſidiret auch sº Man hat mich berichtet, daß
& - - 9
– =–------ - –--

Beſchreibung von Egypten. 363
#
ſchöfe den Patriarchen erwehlen, und die vornehmſten Copten ihn beſtäti,
gen; es ſcheinet aber, daß auch die leßtern groſſen Theil an der Wahl neh-
men, und einige der erſten das Geld zu dem Beſtätigungspatente vorſchieſ,
ſen müſſen, welches hernach aus des Patriarchen Einkünften wieder bezahlet
wird. Der Patriarch wird an dem öſtlichen Ende der Kirche des heiligen
Makarius, wo er gewählet wird, und alsdenn auf dem Catheder des hei
ligen Markus in Alexandrien eingeſetzet. Man ſagt, daß wenn die Stim-
men, die allem Anſehen nach mündlich gegeben werden, gleich ſind, man
alsdenn auf eine feyerlichere Art votiret, die Namen aufſchreibet, und auf
den Altar leget. --
Die coptiſche Kirche hat manche Ceremonien mit der griechiſchen gemein. Eoptiſche
Ihre Liturgien ſind in der alten coptiſchen Sprache abgefaſſet, welches ohne Zwei- Gebräuche.
fel die egyptiſche iſt, die aber ſonderlich durch die griechiſche Sprache, welche
zur Zeit der Ptolemäer in Egypten iſt eingeführet worden, ſehr mag verdor-
ben ſeyn; indem die Egyptier nicht allein verſchiedene griechiſche Buchſtaben,
die etwas anders bei ihnen gelautet, ſondern auch viele griechiſche Worte ange-
nommen haben. Nach dieſem, als die Araber dieſes Land eingenommen, mag
die arabiſche Sprache in Schwang gekommen ſeyn. Es iſt demnach gegenwär,
tig die coptiſche keine lebendige Sprache mehr, wird auch von keinem mehr ver-
ſtanden, ausgenommen, daß einige ihrer Prieſter ihre Liturgie ein wenig verſte-
hen , ob ſchon auch viele unter dieſen ſelbige kaum leſen können, ſondern ſelbige
nur aus dem öftern Hören haben, und weil ſie lange damit umgegangen ſind.
Die Epiſteln und das Evangelium werden ſowohl in der arabiſchen, als auch
in der coptiſchen Sprache geleſen. Die Römiſchcatholiſchen haben ihre Liturgie
Coptiſch gedruckt. Sie iſt von der coptiſchen in nichts unterſchieden, auſſer,
daß ſie für die Bekehrung der Anhänger der coptiſchen Seete beten. Sie brin-
gen, wie ich ſchon erinnert habe meiſtentheils die ganze Nacht vor ihren Feſten
und Feyertägen in ihren Kirchen zu. Es mag dieſe Gewohnheit von den Zu-
ſammenkünften ihren Urſprung genommeu haben, die ſie währender Verfolgung
bei Nacht der Andacht wegen angeſtellet. Hernachmals mögen ſie dieſe Gottes-
dienſte ſowohl deswegen angeſtellet haben, weil ſie nicht nur um der Kühle der
Nacht willen ſehr bequem ſind, als auch, damit ſie den Feſttag frey haben, und
an ſelbigem ſich ein Vergnügen machen möchten. Dieſes beſtehet darinn, daß
ſie in die Gärten ſpazieren gehen, und faulenzen. Alle ihre Kirchen ſind mit
Strohdecken beleget, und ſie ziehen an dem Eingange ihre Pantoffeln aus, und
tragen ſie mit ſich in die Kirche; denn es iſt bei ihnen unanſtändig, mit Pantof
feln in ihre ſogenannte Stora, wenn es auch in ihren Häuſern wäre, zu gehen.
Sie küſſen auch den Boden der Kirche, und dieſes mag eine neue Urſache ſeyn
Zz 2 - - - - - - - - war"

364 Beſchreibung von Egypten.
warum ſie ihre Kirchen ſo reinlich halten. Ihre Muſik iſt das bereits beſchriebe
ne Nakous; ihr Geſang iſt nicht angenehm, und ſie ſitzen die meiſte Zeit uber, da
ſie ihre Andacht verrichten, in einer ungebuhrlichen Stellung auf der Erde.
Wenn ſie aber aufſtehen, ſo bedienen ſie ſich gewiſſer Krucken, welche ihnen der
Küſter reichet. Sie haben in ihrer Kirche einige ganz beſondere Ceremonien,
So wäſchet zum Erempel der Patriarch, oder der oberſte Prieſter, den andern
Prieſtern die Fuſſe, und dieſes geſchiehet bei einer Höle, die mit Waſſer angefül
let iſt, und auf der 71. Kupfertafel bei A vorgeſtellet wird. Man nennet
dieſe Höle die Höle Ilahan. Eine andere ganz beſondere Ceremonie haben ſie an
dem Feſte der Erſcheinung Chriſti, an welchem das Loch mit geweihtem Waſ
ſer angefullet wird, und das Volk herzu läuft, ſeine Fuſſe darein zu ſetzen. Ja
an einigen Orten ſoll ſich das Volk ganz nackend hinein legen, und auch die Kinº
der darein tauchen. Die Römiſchcatholiſchen weihen auch das Waſſer hier, be
zeichnen aber blos ihre Stirne damit. Nordwärts der Kirche haben ſie gemeini
glich einen Lehrſtuhl. Der Taufſtein D ſtehet in den meiſten Kirchen in ei
ner Kapelle an der ſüdlichen Seite des Altars. Die Prieſter machen ſich ihr Amt
ſehr leicht, denn ſie predigen nicht. Der Patriarch halt nur des Jahres
einmal eine kurze Rede, und an hohen Feſten lieſet man Legenden von der Kan
zel. Sie machen Knaben von acht oder neun Jahren zu Diaconen, die das Sº
crament, ſo oft es ausgetheilt wird, empfangen. Den Sonntag feyern ſie ſehr
ſtrenge, und verrichten keine Arbeit, ſo ihre Handthierung betrift, an demſel
bigen. Sie faſten das Jahr ſieben Monate, wenn man ihre Mittwochen und
Freytäge mit einrechnet. Da ſie überhaupt wenig Fleiſch eſſen, ſo wäre die
bloſſe Enthaltung deſſen bei ihnen ein ſchlechtes Faſten, das vielmehr darinn be
ſtehet, daß ſie keine Eyer, Milch, Butter, Oel und dergleichen Dinge, deren
ſie ſich ſonſt gemeiniglich bedienen, zu ſich nehmen, und bis Mittag oder weiter
hin alles Eſſens ſich enthalten. Eines von ihren groſſem Faſten iſt dasienige,
welches die Paſſionszeit hindurch fünf und funfzig Tage vor Oſtern währet.
Das andere iſt das Adventfaſten, welches die drey und vierzig Tage vor dem
Weihnachtfeſte dauert. Sie faſten auch funfzehn Tage vor der Verkündigung
Mariä, und innerhalb dieſer Faſten eſſen ſie kein Oel, ſondern leben gemeini
glich von Erdgewächſen. Die Faſten der Apoſtel fängt funfzig Tage nach
Oſtern an; ſie währet bei den Layen dreyzehn Tage, bey den Priſtern aber
etwas länger. Vor dem Jonasfeſte haben ſie auch ein dreytägiges ſtrenges Fa“
ſten, indem ſie dieſen Propheten als ein Vorbild des Heilandes, der drey Tage
und drey Nächte in der Erde gelegen, betrachten. Am Charfreytage faſten ſie
fünf und zwanzig Stunden lang Bey dieſen Faſten nehmen ſie iedoch die Sonn“
abende und Sonntäge nicht ſo genau. Man hat mir von einer Liſt erzählet,
heren ſich die Copten in der Paſſionszeit bedienen, die Erlaubniß Eyer zu eſſen,
POſ

Beſchreibung dom Egypten. 365
von ihrem Patriarchen zu erhalten. Sie heben ihn nemlich auf einen Stuhl,
und bitten ihn um die Erlaubniß. Wird ihnen dieſe verſaget, ſo fragen ſie, ob er
wolle herunter geworfen werden? Wenn ſie dieſes drey oder viermal wiederhohlet
haben, ſo willigt der Patriarch endlich in ihre Bitte. Sie verloben ſich öfters
ſchon im ſiebenden oden achten Jahre, und vollziehen dieſes Verlöbniß in dem
eilften oder im zwölften, zuvor aber werden ſie beſchnitten. Die Eheſcheidungen
werden bei ihnen leichtlich verſtattet; man darf nicht eben die Ehe gebrochen ha-
ben, ſondern ſie thun es ſchon um langer Krankheiten, und einigen Mißfallens
willen. Die Partheyen können, wenn ſie wollen, auf Erlaubniß des Patriarchen
wieder heyrathen. Bisweilen wird die Erlaubniß verſaget, doch copuliret ſie of.
ters der Prieſter; ſie werden aber alsdenn auf einige Zeit von den Sacramenten
ausgeſchloſſen. Wenn ihre Geiſtlichkeit ſie nicht copuliren will, ſo wenden ſie ſich
an den Cad, der ihnen gerne willfähret, und dieſes müſſen ſich die Geiſtlichen
in der ganzen Turkey gefallen laſſen. -
Was nunmehro folget, habe ich theils aus eigener Erfahrung, theils aus
andern Schriften. Das Chriſma, oder heilige Oel, welches ſie Myron nennen,
wird in Zo Jahren nur einmal von dem Patriarchen geweyhet. Sie bringen
alsdenn einen ganzen Tag damit zu, und man ſagt, daß ſie bei dieſer Ceremonie,
das ganze alte und neue Teſtament abſingen, welches vermuthlich alſo geſchiehet,
daß verſchiedene Chöre verſchiedene Theile über ſich nehmen. Der Erzbiſchof von
Ethiopien, wºmt von dieſem Oele mit, wenn er kommt, von dem Patriarchen
geſalbet zu werden. Bei der Taufe tauchen ſie das Kind dreymal in das Waſ,
ſer; denn firmeln ſie es, und geben ihm das Sacrament, das iſt, den Wein.
Es tunket nämlich der Prieſter ſeinen Finger darein, und berühret damit den
Mund des Kindes, nachdem ſie das Abendmal ausgetheilet haben; denn dieſes
ſelbſt empfangen die Kinder nicht. Sind die Weiber mit einem Sohne nieder,
gekommen, ſo bleiben ſie 4O Tage zu Hauſe, bei einer Tochter aber nur 24 Tage.
So lange, ia bisweilen noch länger, wird die Taufe aufgeſchoben. Sie berufen
ſich hiebei auf das iudiſche Geſetz, wegen der Reinigung der Mutter, welche auch
bei der Taufe zugegen ſeyn muß. Geſchiehet es, daß das Kind vor der Taufe
krank wird, ſo bringt man es nach der Kirche, indem es auſſer der Kirche nicht
darf getauft werden. Man leget das Kind auf eine Decke bei dem Taufſteine;
der Prieſter tunket ſeine Hände in das Waſſer, und überfähret damit das Kind
ganz. Geſchiehet das an einem Tage, an welchem ordentlich kein Sacrament
gehalten wird, ſo muſſen die Eltern bis an den nächſten Tag in der Kirche ver-
bleiben. Stevet es mit dem Kinde ſo ſchlecht, daß es nicht zur Kirche gebracht
werden kann, ſo ſalben ſie daſſelbige blos nach einer vorgeſchriebenen Form ein,
welches ſie eine Nochtaufe nennen. Bei der letzten Oelung geben ſie auch, ſo wie
in der griechiſchen Kirche geſchehet, die Abſolution. Sie ſalben alle Anweſend
- Z z 3 - damit

P66 Beſchreibung von Egypten,
damit der böſe Geiſt nicht in ſie fahre. Ihre Beichte iſt nur allgemein. Die
Unterdiaconi kommen nicht in den Chor, ſondern leſen die Epiſtel an der Thür.
Die Prieſter müſſen täglich eine gewiſſe Formel herſagen, die ſo lang, wie das
römiſche Brevier iſt. Sie iſt alle Tage einerlei, und ſie lernen ſelbige durch die
lange Uebung. Die Diaconi haben eine kürzere; die Biſchöfe eine längere; und
die Patriarchen die allerlängſte. Sie gebrauchen die Liturgien des heiligen Ba-
ſilus, Gregorius, und Cyrillus. Die erſte iſt die kürzeſte, und wird am
meiſten gebraucht. Das Abendmal halten ſie an Sonn- und Feyertägen, deren
es ſehr viel bei ihnen giebet, wie auch an den Mittwochen und Freytägen, und
alle Tage in der Leidensfaſten. Die Prieſter rüſten ſich zum voraus dazu, in
dem ſie den Abend vorher bei dem Untergange der Sonnen in die Kirche gehen,
Sie kommen auch nicht heraus, bis die ganze Handlung vorbei iſt. Die Nacht
wird meiſtencheis mit Abſingen der Pſalmen zugebracht, und verſchiedene Layen
ſchlieſſen ſich mit den Prieſtern ein. Es heiſſet, daß ſie mit Pulver Creuze auf
ihre Arme brennen, und wenn ſie gefraget werden, ob ſie Chriſten ſind, dieſes
Creuß aufweiſen. Sie enthalten ſich vom Blute, und Erſtickten. Sie beten
für die Todten, und ſtehen in den Gedanken, daß die Seele nach 40 Tagen in
den Himmel kommet, und doch beten ſie noch länger. Sie fallen für den gemal
ten Bildern nieder; geſchnitzte aber haben ſie nicht, auſſer ein Crucifir.
Ich habe ihrem Gottesdienſte faſt eine ganze Nacht beigewohnet, und die
von mir gemachten Anmerkungen werden dem Leſer davon einen begriff geben.
Ich kam an einer Weihnachtsvigilie, im Jahr 1737. zu Afmim in Oberegypten
ohngefehr um ſieben Uhr in die Kapelle des Hoſpitii de propaganda ſie, um
die Ceremonien der katholiſchen Copten zu ſehen. Die Prieſter ſengen an, bei
dem Pulte zu ſingen, und das Volk mit ihnen. Sodenn giengen ſie an ihren
Platz zur linken Hand, neben dem Altar des heiligen Franciſcus, und ſie ſchie
nen mir einen Vers nach dem andern zu ſingen, welches ich aber, weil es coptiſch
war, nicht verſtehen konnte. Das Volk ſang dazwiſchen zuweilen ein kurzes
arabiſches Lied. Darauf gieng ein alter Diakonus an den Altar mit einer Kerze
und ſang. Hernach kehrte er ſich zu dem Volk, laß, und gieng wieder an ſeine
Stelle, die nächſt bei den Prieſtern war. Nachdem eine Stunde war geſungen
worden, kam ein Prieſter heraus. Er hatte einen Prieſterrock an, und ein gel
bes wollenes Tuch über den Kopf, das ſie Schamely nennen, und d? Amyna
der Cacholiſchen gleichet, und breite Streifen an der einen Seite hat. Dieſe
Tuch gehet unter dem Prieſterrocke herab. Unter demſelbigen iſt der Ueberrock,
und über dieſem die Stola. Das Volk hielt immer mit Singen an. Nach ei
ner Weile feng der Prieſter an, den Altar zu beräuchern; und gieng hierauf
herum, und beräucherte das ganze Volk. Währendem Heruntergehen vom
Altare, hatte er einen Diafonum hinter ſich, mit einem beſondern eiſernen *.
un

Beſchreibung von Egypten, - 367
und ein anderer mit einem Kreuße gieng zu ſeiner rechten Hand. Wenn der
Prieſter ſeine Hand ausgeſtrecket, thaten die Diakoni eben dieſes, welches ſehr
feyerlich lieſſe. Da er den Altar beräuchert hatte, trat er herab, und beräu-
cherte das Volk überhaupt. Nach abermaliger Beräucherung des Altars, be-
räucherte er die andern Prieſter, legte ſeine Hand auf die andern, und gieng
durch die Kirche, und beräucherte einen ieden beſonders, wobei er ihm die Hand
zugleich auf das Haupt legte. Die Weiber ſitzen an einem abgeſonderten Orte,
auf der rechten Seite der Kirche hinter Gittern, die ihnen bis an die Bruſt
gehen, und darüber iſt eine Oefnung, aus welcher die Weiber ihre Häupter
ſtecken, damit der Prieſter ſeine Hand auf dieſelbigen legen kann. Sie haben
auch dieſe Gewohnheit, daß ſie ein Kreuz mit drey daran geſteckten angezündeten
Kerzen, welche die heilige Dreyeinigkeit vorſtellen ſollen, halten. Mit dieſem
Kreuze machet der Prieſter einige Bewegungen, ſtrecket ſeine Hände aus, und
wendet ſich einmal zur linken, ſo daß er ſeinen Rücken dem Volke zukehret; nach
dieſem lieſet einer an dem Pulte, und ein anderer auf der andern Seite. In
zwey oder drey Stunden, ohngefehr um zehn Uhr, endigte ſich der Gottesdienſt,
und das Volk gienge nach Haus, und ſchliefe bis um ein Uhr. Ihre meiſten
Geſänge ſind Pſalmen. Sie ſingen Zo Pſalmen des Nachts, und fünf in einer
ieden der ſieben Betſtunden am Tage. Man hat mir geſaget, daß einige ſich ſelbſt
die Marter anthun, und in 24 Stunden alle Pſalmen herbeten.
Um ein Uhr verſammlete ſich das Volk wieder, der Haltung des Abend-
mals beizuwohnen. Ehe dieſes angieng, ſungen ſie anderthalb Stunden vorher
Pſalmen, den Geſang Moſis, und der drey Männer im feurigen Ofen, das Bene-
dicite, und einige andere Lieder. Der Prieſter feng an, und ſang mit ihnen,
gleich wie vorher. Ein Chor ſang mit ihm, und ein anderes auf der andern
Seite, wechſelsweiſe einen Vers. Zuletzt kam der Prieſter, ſo wie vorher beklei-
det, heraus, räucherte den Altar, und das ganze Volk herum zu dreyenmalen,
und verrichtete die Ceremonien mit den drey Lichtern wieder. Die Epiſtel und
das Evangelium wurden von denen Diakonis geleſen. Sieben oder acht Knaben
von acht bis 18 Jahren, hielten kurze Reden auf die Geburt Chriſti, die ſie vor
dem Altare gegen die Seite, wo das Evangelium lag, recht wohl und geſchickt
ablegten, indem ſie von den Prieſtern vorher darzu waren angewieſen worden.
In andern coptiſchen Kirchen geſchiehet das nicht, ſondern ſie leſen nur einige
Legenden. Darauf ſeng der Prieſter an, das heilige Abendmal zu halten.
Das Brod, deſſen ſie ſich bedienen, iſt ein kleiner weiſſer Kuchen, der nur aus einem
Teig von ſchönen Mehl und Waſſer beſtehet, und ungeſäuert iſt. Die Copten kau-
fen das Korn dazu von dem heiligen Gute. Wenn es zu Mehl gemahlen worden,
ſo heben ſie es in der Kirche auf. Die Kuchen werden von dem Küſter gemacher,
der darüber einige Pſalmen abſinget. Sie werden in einem Ofen nahe Ä #
4

368 - Beſchreibung von Eaypten.
-,
Kirche gebacken, der ſonſt zu nichts gebraucht wird. Der Oblaten bedienen ſie
ſich niemal. In den catholiſchen Kirchen gebrauchen ſie meiſtentheils Wein; in
den übrigen bedienen ſie ſich des Tranks, der Zebib bei ihnen heiſſet, ob ſie gleich
Wein haben; denn ſie ſagen, ſie wüſten nicht, was in dem Weine ſeyn möchte.
Wenn ſie aber keinen Zebib haben können, ſo bedienen ſie ſich des Weins. Zebib
iſt eine Art von Roſinenwein. Sie nehmen zu fünf Rotolos friſcher Trauben,
fünf Rotolos Waſſer. Sind die Trauben älter, ſo werden mehrere genommen.
Darauf läßt man ſie ſieben Tage im Winter, und vier im Sommer liegen; die
Diakoni zwingen ſie durch zwey Beutel, hinter einander, um den Saft recht
lauter zu machen. Er hält ſich ſieben Jahre, und ſchmecket wie ein ſüſſer Wein,
der ein wenig ſauer worden iſt. Sie machen ſich auch zu ihrem beſondern Ge-
brauche Wein von friſchen rothen Weintrauben. Bedienen ſie ſich des Weins
bei ihrem Abendmale, ſo gieſſen ſie ein wenig Waſſer darein. Sie behalten den
Zebib in einem Kruge auf, ſchlieſſen ihn feſte zu, daß keine Luft hinzu kommen
kann. Weil die coptiſchen Prieſter nicht gerne über einmal des Monats Meſe
leſen, ſo geben ſie vor, ſie könnten den Saft hiezu von Cairo nicht bekommen, ob
ſie wohl von rechtswegen alle Mittwochen und Freytäge, alle Sonn- und Feyertige
und alle Feſttäge Meſſe leſen ſollen. So viel ich wahrnehmen konnte, ſo nimmt
der Prieſter das Brod auf einen Teller zuſammt der Decke darüber in die recht
Hand. So thut er auch mit dem Weine, der auf gleiche Weiſe bedecket iſt
und hält ſie beide eine Zeitlang mit ausgeſtreckten Händen. Dann gehet er hinter
den Altar durch die Epiſtelthür, und kommt wieder herein durch die Evangeliums
thür, und ſetzet beides auf den Altar. Nach dieſem ſchreitet er zur Einſegnung
die der Römiſchen ſehr gleichet, und bricht das Brod. Bei den Copten drehet
ſich der Prieſter herum, und hebt die Hoſtie auf einem Becher in die Höhe, und
alles Volk beugt ſich. Nachdem er es ſelbſt empfangen, ſo gehet das Volk
welches communiciren will, hinter den Altar, und wenn die Ordnung an einen
kommt, ſo tritt der erſte mit einem Tuche in ſeiner Hand auf die linke Seite des
Prieſters; hält ſein Haupt über den Tiſch und das Tuch unter ſeinen Kinn
Der Prieſter leget ihm das Brod in den Mund. Sodann gehet er hinter ſich
zurücke, und giebt das Tuch der nächſt folgenden Perſon. Auf gleiche Weiſe en"
pfangen die Diakoni allein den Wein, der ihnen in einem kleinen Löffel gereicher
wird. Wenn der Prieſter dem Volke das Brod ausgethelet hat, ſo legt er das
Brod in den Becher, und nimmt Brod und Wein zuſammen in ſeinen Mund.
Er wäſchet ſeine Hände, und kehret ſich zu dem Volke, welches zu ihm tritt, und
dem er mit ſeinen naſſen Händen den Seegen giebet. Hat er ſie damit angerühre
ſo faltet er ſie wieder. Das iſt bei den Copten die Beſchaffenheit einer hohen
Meſſe. Da der Prieſter ein gut Stück der Meſſe geleſen hatte, ſo fleng ein an
derer Prieſter auf dem Nebenaltare vor ſich an, Meſſe zu leſen. Er that ſolches
- mit

Beſchreibung von Egypten. 369
mit entblöſetem und geſchornem Kopfe, weil er zu Rom erzogen worden war:
denn die Bedeckung des Hauptes ſoll eine Neuerung ſeyn, welche den alten Ge-
wohnheiten und Canonen entgegen, von den Copten iſt aufgebracht worden. Von
dieſem empfieng auſſer den Diaconis, welche ihn bedienten, und neben ihn hin-
knieten, nur eine einzige Perſon das Sacrament, und dieſe hielt ihr Haupt wie
die andere, über den Tiſch, um das Brod und den Wein zu empfangen. Ich
habe bemerker, daß man Leute, die nicht über zehen oder eif Jahr alt waren, zu
gelaſſen hat. Gemeiniglich empfängt es der Prieſter und uur der aſſiſtirende
Diaconus. Bei den eigentlichen Copten empfangen es die Männer in beiderley
Geſtalt. Zu den Weibern trägt der Prieſter das Brod hin, machet mit dem
Weine zwey Kreutze darüber, nämlich das eine mit ſeinem in Weine getunkten
Finger; das andere mit dem geſegneten Brode, welches gleichfalls in Wein ge-
tunket worden. Wenn iemand krank iſt, ſo halten ſie das Abendmahl in dem
Hauſe; theilen aber ſodann nur das Brod aus. Das geſegnete Brod und Wein
wird bei den Morgenländern, auch bei den Römiſchcatholiſchen, nicht aufbehal-
ten. Die Copten empfangen das Sacrament gemeiniglich des Jahres zwey oder
dreymal: ſelten aber, ehe ſie 16 Jahre alt werden, auſſer den Diaconis; es
wäre denn, daß ſie ſich vor dieſer Zeit verehlichten.
XXXXXXXxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Das achte Hauptſtück.
Von dem Steigen des Nils.
§. 28. - t
Ss wird nicht undienlich ſeyn, wenn ich hier bemerke, daß einerlei Höhe des
Waſſers zu verſchiedenen Zeiten bald hinreichend, bald nicht hinreichend
geweſen iſt, das Land zu überſchwemmen. Dieſes kommt von der Be-
ſchaffenheit der Canäle, welche durch das ganze Land gegraben worden, nachdem
man ſie rein behalten, und den iährlichen Satz ausgegraben hat, her. Vor Al-
ters ſcheinet es, habe man mehr Ueberſchwemmungen, als gegenwärtig Mangel
an Waſſer befürchtet, und vermuthlich hat das Land vor Eröfnung der Canäle
alle Jahr eine ſolche Ueberſchwemmung erlitten, daß es zum Ackerbau ganz un-
tüchtig geworden, wie auch Herodotus bemerket, daß vor den Zeiten des Me-
nes ganz Niederegypten ein Moraſt geweſen. Dieſer öfnete einige Canäle, und
leitete das Waſſer in den See Moeris, wenn es nöthig war, daß das Land aus
trocknete, und die Waſſer, die Ueberſchwemmungen verurſachen möchten, weg“
geleitet würden. Denn ie gröſſer der Auslauf des Waſſers iſt, ie mehr Waſſer

370 Beſchreibung von Egypten.
wird erfordert, das Land zu überſtrömen. Und wenn dieſe Canäle angefüllt und
verſtopfet ſind, ſo muß der Nil viel eher, als ſonſt, uberflieſſen. Es ſcheinet in
der That, daß, wenn das Land einmal von den Canälen überſtrömet iſt, weni
ger Waſſer für das Land hinreichend geweſen ſeyn wurde; indem es auf eine geº
wiſſe Weiſe mit Waſſer von den Canälen, die an verſchiedenen Orten durch daſſel
be gegraben ſind, muſte angefullet worden ſeyn, dieweil Egypten einen ſandigten
Boden hat, durch welchen das Waſſer ieicht ſo hoch, als der Miſtehet, durch.
dringet. Man möchte aber hier einwenden, daß in ſolchem Falle das Waſſer
nach ſeinem Ausfluſſe, um zu dem obern Lande gegen den Nil zu gelangen, weit
höher ſteigen muſſen, als wenn es aus dem Ufer des Nils ausgefloſſen wäre: als
lein man muß wiſſen, daß es mit dem Nil eine ganz beſondere Beſchaffenheit hat,
indem der Boden von Egypten gegen den Strom am höheſten iſt, und biß an
den Fuß der Hügel immer niedriger wird, daß demnach, wenn die Canäle einmal
geöfnet, und das Waſſer in ſelbige geleitet worden, es die Ufer der Canäle viel
eher, denn die Ufer des Fluſſes überſtrömet hat, ob es gleich nicht eher hat ge
ſchehen können, bevor die Canäle aufgebrochen worden. Allein alsdenn wurde
das Waſſer weniger überflieſſen, auch eher wieder ablaufen, und wegen des gröſ
ſern Ausfluſſes ausdünſten. Wenn gleich demnach die Canäle eine groſſe Menge
Waſſers wegführeten, und die Ueberſtrömung auf ſolche Weiſe ſpäter erfolgt
als da es die Ufer des Fluſſes allein, ehe die Canäle geöfnet werden, überſtrömte
ſo mochte daſſelbe doch dem ohngeachtet zu gewiſſen Zeiten und Orten ſie überſtrös
men, wenn das Waſſer ſo niedrig war, daß es die Ufer des Fluſſes, naa dem
die Canäle geöfnet worden waren, nicht überſtrömen konnte. Denn obſchon der
Nil ſeine eigene Ufer in dem Delta überſtrömet, wo ſie ſehr niedrig ſind, ſº
kommt dennoch in den höhern Gegenden die Ueberſtrömung meiſtentheils von den
Canälen her. - -
§ 29.
Zu deſto beſſerer Erläuterung des folgenden, muß man merken, daß ich
vorausſetze, der Nil ſey, wenn er am niedrigſten iſt, vier Ellen hoch, davon ich
noch weitere Gelegenheit zu reden nehmen will. Dabei muß man merken, daß es
ein ganz anders Ding geweſen, als der Nil vor Grabung der Canäle, ſeine Ufer
überſtrömet, als erſt nach derſelben. In dem erſten Falle hat der Nil die Canäle
viel eher überſtiegen, obſchon derſelbe höher werden muſte, als nachdem die Canä
le ſind gemacht worden. In dem andern Falle hat er dieſelben viel ſpäter über-
floſſen, ob er gleich nicht ſo hoch zu ſeyn brauchte, indem er durch die Ufer der Ea
näle ſich ergoſſen, wenn man nämlich voraus ſeßet, daß der Grund in einiger Ents
fernung von dem Flaſſe niedriger iſt.
Man hat guten Grund dafür zu halten, daß der Boden Egyptens in eini
gen Jahren um einen halben Zoll höher geworden ſey, wenn gleich e #
%
- -–-" –-

Beſchreibung von Egypten. 371
Erdgewächſe vieles wegnehmen. Denn ich habe an den Ufern des Nils bemerket,
daß der Boden verſchiedene Lagen von der benannten Höhe hatte, welche, wenn
das Ufer weggeſpület wird, ſich löſen, und niederfallen. Da aber die Erdge-
wächſe, deren das Land iährlich eine Menge hervorbringet, wieder viel Erde neh-
men, ſo iſt es ſchwer, eine genaue Rechnung zu machen. Es wird auch das Bet-
te des Fluſſes dadurch, daß ſich die ſchwerſten Theile der Erde, und des Sandes
unten ſetzen, immer höher, ob es gleich nicht viel betragen, und das Waſſer alſo
um ein ſehr weniges höher ſteigen mag. Was aber die Erdgewächſe anbelangt,
ſo wollen zwar einige dafür halten, daß dieſelben meiſtentheils durch das Waſſer
erhalten werden, und ſehr wenig Erde in das Weſen der Pflanze kommt. Sie be-
rufen ſich hiebei auf die Erfahrung, da man nämlich die Erde eines Topfes ge-
wogen, und in denſelben einen Baum gepflanzet, dieſe aber, wenn der Baum
gewachſen, faſt um nichts leichter befunden worden. Allein man irret ſich hier-
inn augenſcheinlich: denn das Waſſer, womit dieſe Gewächſe begoſſen wurden, iſt
nicht vollkommen lauter, ſondern bekommt Zuſäße von Erden, durch den Staub
oder andere Mittel. Wir ſehen auch, daß das Feld, wo Gewächſe geſtanden,
wenn man ſie nicht dünget, immer niedriger wird. Jedoch, dem ſey, wie ihm
wolle. Man kann von der Erhöhung des Bodens nichts gewiſſes ſagen. Denn da
die Ufer hoch ſind, ſo können vorgedachte Lagen Erde wohl zu keiner andern Zeit,
als bei Ueberſchwemmungen, wodurch die Bänke überſtrömet worden, entſtanden
ſeyn, in welchem Falle der Saß (Sediment) viel ſtärker, denn bei einer ordentli-
lichen Ergieſſung ſeyn muß. Es iſt wohl möglich, daß der Saß nicht von einem
Jahre iſt. Was aber die Höhe des Waſſers anbetrift, ſo muß dieſelbe nach dem
Auslauf des Waſſers verſchieden geweſen ſeyn. Man kann demnach aus der Höhe
des Waſſers, welche das Wohl des Landes erforderte, keinen Schluß auf die Höhe
des Bodens machen, indem alles auf die Oefnungen der Waſſer, auf ihre Breite
und Tiefe, auf ihre Verwahrloſung und Reinigung ankommt. Hätte man näm-
lich nicht wichtigere Urſachen, warum man lieber die Canäle rein erhielte, als ſie
anſchlämmen lieſſe: ſo iſt ſo viel richtig, daß das Feld überhaupt weniger Gefahr
eines Waſſermangels bei gereinigten Canälen haben würde, als, wenn man die
Canäle ſich verſchlämmen lieſſe. Allein die Flecken würden in dem leßtern Falle
einen groſſen Mangel verſpüren, weil das Waſſer ſich leichter verliefe, und die
Canäle eher austrocknen würden, im Fall ſie einigermaſſen ungefüllt würden. Ich
habe in meiner Anweſenheit in Egypten, ein überzeugendes Beiſpiel an dem Cana-
le zu Alexandrien gehabt, welcher nach ſeiner Reinigung zwey Monathe länger
Waſſer gehalten, als das Jahr zuvor. Ich wollte auch ſagen, daß der Nil an
wenigen Orten ſich völlig bis zu den Bergen ergieſſet. Bei einigen groſſen Ueber-
ſchwemmungen, mag wohl das Wuſſer bis dahin ansgetreten, und hernach der
Satz mit Sande bedecket ſeyn. Man könnte in dieſer Sache viele artige Erfah“
- - Aa a 2 - - - * runº

372 Beſchreibung bon Eaypten *
rungen machen, wenn man nachgrübe, und zuſähe, ob noch einige Lagen gute Er,
de vorhanden, wie viel derſelbigen ſind, wie tief ſie unter der itzigen Oberfläche
liegen, wie dick dieſelben ſind, und wie weit ſie gehen.
Ich will demnach zu der Geſchichte von dem Steigen des Nils ſchreiten. Wenn
Herodotus von der Höhe des Nils redet, ſo miſſet er von dem Grunde ſeines
Bettes an. Vermuchlich nennet er auch dasienige, was über eine Elle iſt, wenn es
gleich keine ganze mehr iſt, die andere Elle. Er ſagt, der Nil habe das Land nicht
überſtrömet, bis er 16. oder wenigſtens 15. Elen hoch geſtiegen ſey. Da er aber
auch ſaget, daß 900. Jahre vorher zu Zeiten des Myris hiezu 8. Ellen hinreichend
geweſen ſind, ſo muß man dieſes von ſeinem Steigen, und nicht von ſeiner Höhe,
von dem Boden an gerechnet, verſtehen. Es muß nothwendig Herodotus alſo
gerechnet haben, weil man ſonſten an der Wahrheit ſeiner Erzählung zu zweifeln
Urſache fände; die Sache läſſer ſich auch nicht begreifen, wenn man nicht vorausſetzt,
theils daß die Canäle erſt nach den Zeiten des Myris gegraben worden; denn,
nachdem dieſe gemacht waren, wurde freylich ein gröſſerer Anwachs des Nilserfor-
dert: theils, daß bei nachmaliger, ſich nach und nach ereignenden Verſchlämmung
der Canäle, wieder eine geringere Waſſerhöhe erfordert wurde, das Land zu uberſtrö
men. Dieſe Nachrichten alſo zu vergleichen, müſſen wir annehmen, daß, wenn
Herodotus von 15. bis 16. Ellen ſpricht, zu ſeiner Zeit von dem Boden des
Nilbettes an gerechnet worden ſen, und wenn er ferner von 8. Ellen ſaget, als wel
ches er nur nach der Auſſage anderer thut, er den Ausdruck anderer beibehalten,
und man vielleicht in den ältern Zeiten die Höhe des Nils nur von ſeinem Anwach
ſe an gerechnet haben möge; man alſo ferner die Höhe des Waſſers, wenn es am
ſeichteſten iſt, zu dieſer Höhe hinzu rechnen müſſe, damit auf dieſe Art die
Rechnung der gegenwärtigen Anzahl der Piken gemäs werde. Man muß ohngefehr
4. Ellen für die Höhe des Nils, wenn er am ſeichteſten iſt, annehmen, da denn
eine Höhe von 12 Ellen herauskommet. Es ſcheinet demnach in allen den Berech
nungen, wenn wir die von der Zeit des Herodotus ausnehmen, nöthig zu ſenn/
die ſeichteſte Höle des Nils von ohngefehr 4. Ellen zuder Höhe ſeines Wachsthums
hinzuzurechnen. Strabo redet von den Ellen des Wachsthums, und nicht von der
ganzen Höhe, und er ſcheinet allezeit die volle Zahl genommen, und wenn die letzte
nicht voll wurde ſie nicht als eine ganze angerechnet zu haben. Denn er ſaget, daß
Por Petronius Zeiten die Erde ſehr fruchtbar geweſen, wenn der Nil 14 Ellen
geſtiegen; wenn er aber nur 8. geſtiegen, ſey eine Hungersnoch erfolget. Wenn
wir nun 4. Ellen zu der einen hinzuthun, und 12. und 18. welche Zahl et
was mehr beträgt, als das Maas des Herodotus, 16. und II. und an
nehmen, daß der Nil um eine Elle höher, als 12. geſtiegen, und 13. ge
macht: ſo kann man ſich wenigſtens einen Nil gedenken, wobei Egypten kei
ne Hungersnoth hat befürchten dürfen. Es ſcheinet auch Herodotus #
ſº
–-

Beſchreibung von Eaypten, 373
ſagen, daß der Nif von 15 Ellen nur mittelmäßig, von 16 aber ſehr gut geweſen
ſey. Vermuthlich iſt auch zu ſeiner Zeit I4 ſchon mittelmäßig, ſo wie 16 gut
geweſen, und mithin war der gute Nil vor Petronius Zeiten nur zwey Elen
von dem guten Nil zu Herodotus Zeiten unterſchieden. Der ſchlechte Nil
war vermuthlich nur zwölf Elen, und um zwey niedriger, als Herodotus ihn
angegeben hat, welches von den Oefnungen der Canäle herrühren muß. Wenn
alſo gleich vor Petronius Zeiten eine Elle mehr erfordert wurde, das Land völlig
zu überſtrömen, als zu Herodotus Zeiten, da die Erde erhöhet, und die Canäle
gemacht waren, ſo war doch, nachdem dieſes geſchehen war, der Nil nicht mehr
ſchlecht, ob er gleich um zwey Ellen ſeichter, als der ſchlechte Nil des Herodo-
tUs war; denn eine kleinere Höhe war ſchon genug, daß er überlief indem die
Ufer der Canäle niedriger waren, als die Ufer des Fluſſes. Zu völliger Ueber-
ſtrömung der höheren Länder mag wohl eine gröſſere Höhe erfordert ſeyn; denn
wenn das Waſſer einmal uber die Ufer der Canäle gieng, ſo wurde eine geringere
Höhe Waſſer, doch aber nicht geringere Menge deſſelben, als zur Nothdurft der
Erde nöthig war, wegen der angefuhrten Urſachen erfordert; wenn der Nil aber
noch uber ſeine eigene Ufer floß, ſo überſtrömete er das ganze Land, und hatte
nicht ſo viel Ausläufe, das Waſſer erſt fortzubringen, und hernach wieder abzu-
ziehen; und mithin war in dem erſten Falle eine kleinere Erhöhung hinlänglich,
wiewohl nicht in dem andern.
Der groſſe Vortheil der Eröfnung der Canäle erhellet aus der Erzählung
des Strabo. Er ſagt, vor Petronius Zeiten wäre eine Hungersnoch geweſen,
wenn der Nil nur acht Ellen ſtieg, und, wenn er I4 Ellen angewachſen, wäre ein
- Ueberfluß erfolget; zu Petronius Zeiten aber hätte eine Höhe von acht Ellen
das Land vor Hungersnoth bewahret, und eine Höhe von zwölfen wäre eine
fruchtbare Höhe geweſen. Wenn Strabo die Vortheile der Ufer bemerket,
die den Nil, und das Waſſer der Canäle in Schranken halten, damit die
Waſſer gehörig könnten vertheilet werden, wie man ihn verſtehen muß, ſo ſaget
er, daß zu den Zeiten des Petronius, (der ohne Zweifel die Canäle geöfnet und
die Bänke erhöhet) zwölf Ellen, die, wenn vier dazu addirt werden, 16 ausma-
chen, einen groſſen Ueberfluß von Früchten nach ſich gezogen, und daß, wenn
nur acht Ellen mit den dazu addirten vieren, das iſt, zwölf geweſen, man dennoch
im Lande keine Hungersnoth verſpüret habe.
In des Kalkaſendas Berechnung des Wachsthums, von dem Boden an,
zu den Zeiten des Almuſadi im Jahr 7oo. der Hegira, oder 1324 nach Chriſto,
wird geſaget, daß, wenn der Nil nur bis zwölf Piken wüchſe, eine Hungersnoth
entſtunde; I4 Piken gäben auf ein Jahr hinlänglich genug, und 16 gäben ſº
viel, als man auf zwey Jahre braucht, nur nicht ſo viel Gras: wenn er auf 17
Aaa 3 ger9

374 Beſchreibung von Egypten.
gieng, das iſt, 16 voll war, ſo war es noch beſſer; ward er aber 17 voll, und
gieng auf die 18., ſo war eine Ueberſchwemmung:
Ellen oder Piken Ellen oder pika
nicht völlig. völlig.
Zu Myris Zeiten war der Nil gut, wenn er wuchs 9 Z
Zu Herodotus Zeiten war der Ril gut 16 IF
Mittelmäßig 1 § I 4
Schlecht ſcheint er geweſen zu ſeyn I4 1 3
Vor des Petronius Zeiten 17
Schlecht I
Zu Petronius Zeiten 1
Mittelmäßig L.
Dem Vermuthen nach ſchlecht IO
Im Jahr 799. der Hegira oder 3** ſchlecht L 4. I ;
Mittelmäßig - 1 . I 4
Gut 1 1
Sehr gut 17 16
Zu Omors Zeiten im Jahr 29, der Hegira oder 64. Chriſti ſchlecht 12 .
Mittelmäßig und auf ein Jahr hinlänglich I 4 I ;
Gut vor zwey Jahr 16 Iſ
Ueberſchwemmung L 3 17
Itzo
Schlecht unter 16
Mittelmäßig - 1 §
Gut 2 2,22. 23
ueberſchwemmung über 24
Zu den Zeiten des Kalkaſenda ſcheinen 8 Piken noch keine Ueberſch"
mung verurſacht zu haben, wie man aus dem Paragraphen: Plurimis annis u.
juñd vidi in hiſtoria Nili ſehen." 2 28).
jaaaaaaaaaaas sº sass Ä***
Das neunte Hauptſtück.
Ein Verſuch, den wahren Wachsthum des Nils
zu beſtimmen.
§ 3O.
ie Materie von dem Wachschum des Riº iſt ſo ſchwer, daß ich beſorgen
mjß, es möchte das, was ich ſowohl Ä geſagt habe, alsº noch
ſagen werde eine auſſerordentliche Aufmerkſamkeit erfordern, damit mal!
es einigermaſſen verſtehe, und man wird ſich nur einen Begriff davon Ä
- " wen
2, 3) Siehe Dr. Shºw: Excerpta e Kalkalenda de Nilo et NilometrO-

Beſchreibung von Egypten. 375
wenn man die verſchiedenen Schriftſteller, die davon geſchrieben, und die Anmer-
kungen, welche ſie daruber gemacht haben, oft in Erwägung ziehet. Mit dieſer
muhſamen Arbeit wird ſich wohl ſchwerlich iemand abgeben, als welchen die Neu-
begierde nach Egypten treibet, und wer den Nilmeſſer ſelbſt in Augenſchein nimmt,
und alles, was zu dieſer Sache einigermaſſen gehört, in Erwägung ziehet, um eine
Sache, die bisher ſo dunkel geweſen iſt, auszumachen. Dahin iſt meine Bemü-
Ä; grºhe Ich will nichts ſchlechterdings beiahen, ſondern ich will nur den
Spuren anderer nachgehen, die in dieſer Sache gearbeitet haben, und worauf
andere bauen müſſen, um die Wahrheit in dieſer ſchweren Sache herauszubrin-
gen: denn die Welt iſt bei keiner Sache ſo hinter das Licht geführet worden, als
bei dem wahren Steigen des Nils. Einige groſſe Männer haben bei ihren Unter-
ſuchungen vorausgeſetzet, daß er bei 5O Fuß, oder 24 Piken, deren iede zwey
Fuß ausmachet, ſteiget. Und wenn es von dem Nil heißt, daß er ſo hoch ge-
weſen, ſo hat man ſich eingebildet, daß er ſo hoch über ſeine Oberfläche, wenn
das Waſſer am niedrigſten iſt, gewachſen ſey. Um nun dieſe Sache ſo deutlich,
als nur immer möglich iſt, zu machen, habe ich folgende Anmerkungen genommen.
Zu der Zeit des Omar Alketab, um das 29. Jahr der Hegira, im 654.
Jahr nach Chriſti Geburt, beſtand die Meßſäule aus 12 Piken, und er that noch
zwey hinzu. Es erhelet dieſes aus folgender Rechnung des Kalkaſendas
„ Omar - - - rief Ali, den Sohn des Alba-Taleb zu der Verſammlung,
welcher den Vorſchlag machte, daß er einen Nilmeſſer ſollte erbauen laſſen, und
zu den I2 Ellen noch zwey hinzuthun ſollte. .
Von den Zeiten des Omars hatte man fünf angenommene Ellen oder Pi-
ken snter der Säule, welche die Höhe des Nils, wenn er am niedrigſten iſt, be-
zeichnen ſollten. Es erhellet dieſes aus den Worten des Kalkaſendas, worinn
von 18 Piken Meldung gethan wird. Sonſten hätte man nicht 18 Piken auf
eine Säule rechnen können, die nur I2 Piken war; und dieſe fünfe machen mit
den 12 volle I7, oder gegen 18: denn es iſt zu merken, daß, wenn gleich die
Pike nicht voll geweſen, man ſie doch für eine volle Pike angerechnet hat.
Die Worte des Kalkaſendas ſind dieſe: „Wenn der Nil zu einer Höhe
von 17 Piken geſtiegen iſt, ſo macht das, was darüber iſt, die 18 Pike aus.»
Die Maaſe dieſer fünf Piken, welche ich unten erklären werde, mögen, ſo, wie
ſie meiner Meinung nach noch gegenwärtig ſind, den vier Ellen gleich ſeyn, welche
meinem Vermuthen nach die Alten fur die Höhe des Nils, wenn er am niedrigſteu
iſt, angegeben haben.
Zu den zwölf alten Piken, auf welche das Waſſer ſtieg, rechnete man noch
28 Daumen wegen der beiden neuerlich hinzugethanen Piken, damit aus den
zwölf Piken von 24 Daumen, ſo viele Piken von 28 Daumen würden. Es iſt
zu merken, daß hierinn die fünf angenommene Piken ſchon vorausgeſetzt -Ä
BOf

376 Beſchreibung von Egypten.
Die nachfolgenden Worte des Kalkaſendas erweiſen dieſes. »Da man ein
mal angenommen, daß der Nil auf 16 Ellen ſteige, ſo theilet man die noch hin
zu geſetzten zwey Ellen von 28 Daumen, welches, wie ich vermuthe ein Fehler
iſt, und 24 heiſſen ſoll, unter die zwölf Ellen von 24 Daumen, ſo daß icde
Elle 28 Daumen betrug. „ Es würden alſo die zwey neuerlichen unter die
zwölf alten Ellen verheilt Ich bediene mich bei der Eintheilung in Piken oder
«. - SYTr" . . . . > ---- -... " f . .M. - M -... (. . $. - A ſº - - - - -" A-. -
Euen ves wuruev «Uuuuxus, vr uy Bºuwv- *** * * einigen Orten VOn Dell
Zoll, verſchieden ſeyn möchten.
Wenn das Waſſer über zwölf Ellen ſtieg, ſo rechnete man nur 24 Daumen
auf eine Eile. Das ſaget Kalkaſenda in folgenden Worten: »Zºº Elle ents
hält 28 Daumen, bis das Waſſer auf zwölf Ellen ſteigt. »
Die Art zu rechnen hat ſich verändert; denn ehedem war der höchſte Wachs
chum 18 Piken, ießt 24. Es ſcheinet auch mit der Säule eine Veränderung
vorgegangen zu ſeyn.
Wj das jetzige Maas betrift, ſo beſtehen die 16 unterſten Pfº" 28
Zoll, oder vielmehr Daumen, die vier folgenden haben 26, die vier ober
ſten 24.
Nach einer Rechnung auf einem Riſſe von dem Mikias iſt die höchſte Pitt
oder die 24ſte der Querbalke auf dem Knaufe.
Die 23 Pike iſt der Knauf.
Dej. und 22 Pike ſind an der Säule ſelbſt angemerket, und hab" ein
kürzeres Zeichen, als die drunter.
DÄ vier nächſten Piken an der Säule, ſind von 26 Daumen. Man kann
dabei unterſuchen, ob ſie nicht in 26 Theile abgechelet ſind.
Die eilf Piken über den fünf angenommenen, das iſt den fünfen, die der
Fluß hält, wenn er am ſeichteſten iſt, ſind von 28 Daumen.
Die Abtheilungen der unteren Piken ſind gröſſer, als die Abcheilungen der
obern Pifen. -
Ich nehme an, daß eine iede von den andern 24 Abtheilungen zwey DaU-
men enthält, und daß alſo in allem 48 Daumen ſind.
Demnach macht etwas mehr als dieſe ſechs Piken an der Säule, eilf
derer Piken von 28 Daumen aus, und dieſes giebt zuſammen 308 Dau
men. Sechs Piken von 48 Daumen aber machen 288 Daumen, nur
daß zehen Abtheilungen, iede von zwey Daumen fehle º die Zahl der
eilf Piken voll zu machen. Von dieſer Art mögen vielleicht ſiebentehalb oder
- ſieben Piken ſeyn die an der Säule bemerket ſind, und die den Fal des
Nils ſo klein machen, als man ihn nur ie geſehen hat, welches etwa fünftehalb
j vier Piken betragen mag. Die Gründe von dieſer Muchmaſſung ſind dieſ
Än gieng im Jahr 1738 in den Mikias, da der Nil am e
- - - - - - - - - - –-

Beſchreibung von Egypten. 37y
cº
::
#2
º.
ſeyn ſollte, und befand, daß auſſer dem Knaufe und Balken nicht viel über 11.
Piken, über dem Waſſer heraus geſtanden. Wie aber den Knauf und Balken
mit eingerechnet, nur IZ. Piken über dem Waſſer waren, da der Nil am nie-
drigſten war, ſo konnten nicht über 5. oder 6. Piken unter dem Waſſer, nach
der gemachten Rechnung ſeyn. Dieſe Muthmaſſung ſtimmet mit verſchiedenen
Umſtänden nicht ſo gut, wie die andre überein.
Auf zwey Dinge haben die Reiſenden wohl zu merken. Erſtlich, ob die
Abtheilungen der ſechs obern Piken nicht kleiner ſind, als der untern. Zweytens,
ob die dritte, vierte, fünfte, ſechſte, von dem Knaufe an, nicht in 26. Theile
eingerheilet ſind. Wenn man zur Zeit, da der Nil ſeicht iſt, in den Mikias ge-
het, ſo kann man, wenn man auf der letzten Stufe ſich befindet, gleichſam im
Vorbeigehen, mit einer langen Tabakspfeife verſuchen, ob man den Grund er
reichen kann. Auf dieſe Weiſe kann man erfahren, ob die Säule noch weit
herunter gehe oder nicht. Es iſt auch zu bemerken, daß es keinen Nußen
würde gehabt haben, wenn man die Säule tiefer hinunter, als die Oberflä-
che des ſeichteſten Nils iſt, hätte gehen laſſen: denn die Abſicht der Säule iſt
nur das Steigen des Nils zu bemerken; und dieſes giebt einen zufälligen Be-
weis ab, daß ſie nicht weiter herunter gereichet. Es iſt auch zu bemerken, daß
in dem Mikias drey Treppen ohne Abſäße hinunter gehen. Die erſte hat 21.
Stufen, die andere 4 von der leßtern ſahe ich 7. Es ſollen in allen 50. ſeyn,
welches ich doch nicht glaube.
Wenn der Nil gut, und das Waſſer über 23. Piken hoch iſt, ſoll es bis
oben an die Moſesſtufen reichen. Dieſer Stufen giebt es 26. die zu einem Ru-
heplatze gehen, wo die Weiber ſich waſchen. Da der Nil am niedrigſten war,
ſahe ich zwey Stufen über dem Waſſer, die unter dieſem Ruheplaße giengen;
und in allen waren ihrer 28. Da die andern Stufen in den Mikias nicht ſo tief
gehen, ſo konnte man derſelbigen über dem Waſſer 33. ſehen. *
Ich will noch dasienige hinzufügen, was ich die beiden letztenmale, da ich
in dem Mikias geweſen bin, bemerket habe. Im Jahr 1739. am 17. May
waren I 1. Piken von der Säule über dem Waſſer, den Knauf nicht mit einge-
rechnet. Sechs Stufen von der letztern Treppe, waren über dem Waſſer. Zwey
Tage hernach fleng man an, den Mikias zu reinigen. Ich bemerkte, daß von
den Moſesſtufen, bis da, wo ſich die Weiber waſchen, 26. Stufen ſind, und
ich ſahe das Waſſer zu der Zeit ein wenig niedriger. Als ich wiederkehrete, ſo
ſahe ich, daß man den Schlamm von der Oefnung des Canals, der durch Cairo
gehet, wegräumete, und eine Säule von der Erde aufrichtete, die damals ohne
gefehr acht Fuß war. Ich habe ſchon bei anderer Gelegenheit davon Erwähnung
gethan.
4 2 i B bb - Den

378 Beſchreibung von Egypten. -
Den 3. des folgenden Monats Junius kam ich das leßtemaſ in den Mifa,
nachdem er war gereiniget worden. Man ſahe zwölftehalb Piken von der Säule,
und von der letztern Treppe waren ſieben Stufen uber dem Waſſer. Ich habe
bemerket, daß die erſte Treppe nur 21. Stufen hatte, die oberſte nicht mit einge
rechnet, als welche nur halb ſo hoch, wie die andern war, und oben etwas her
vorragte. Ich wurde gewahr, daß das oberſte Ende des Säulenknaufes mit
dem Boden der andern Stufe gleich war.
Bei den Moſisſtufen ſahe man eine andre Stufe, auſſer denienigen, die ich
vorher geſehen habe. Man erwartete zu dieſer Zeit, daß der Ril ſehr bald wieder
ſteigen würde, und einige wollten ſagen, er hätte ſchon damals angefangen zu
ſteigen.
Ich will hier eine Berechnung von dem Steigen des Nils auf drey Jahre
beifügen, die man mir zu Cairo verſchaft hat. Bei Berechnung der Piken muß
man merken, daß die 16. erſtern, die fünf oder ſechs Piken des Nils, wenn er
am niedrigſten iſt mit eingerechnet, von 28. Daumen, die vier nächſten Pifen
von 26. und die übrigen von 24 Daumen ſind. Den Tag da man ausruft,
daß der Nil auf 16. Piken geſtiegen ſey, heiſſet man Ophila; das iſt, der Wil
le Gottes iſt erfüllet. - - -
Im Jahr 1714. den 29. Junius war der Nil fünf Piken hoch, und ſieg
täglich auf ſo viele Daumen, als derſelbigen bezeichnet ſind. Bei den 11. uy
terſten Piken, machen 28. Daumen eine Pike aus, und bei den vier nächſten 26
- Piken Daumen Pfen
Junius - 25 war das Waſſerhoch 5 . Julius I4 6
Daumen –
Julius 39 ſtieg der Nil 3 H5 8
Julius H. - 2. - 16 IO
2 - Z 17 I5
Z 2 – I
4 4 IZ 25
5 Z –– I
6 4 I9 I5
7 6 2O IO
Z 4 – .
– I 2 I 8
9 5 22 6
IQ 4 23 7
1 Z 24. 8
12 5 –– I
JZ 25 7
Jß

Beſchreibung von Egypten.
379
-
Julius
Auguſt
Im Jahr 1715. den 30 Junius war das
Waſſer ſechs Piken hoch
Julius
26 -
27
28
29
ZO
ZI
Daumen Piken
Z
Io
15
– I
2O
– I
ZO
–
48
I wurde der Canal geöfne
I6
- -
I ſtieg daſſelbe 2
II
I2
IZ
I4.
I5
16
17
IZ
6 Piken
Dannnen
Z
2
Z
4
5
6
8
– I
7
Z
7
6
–– I
7
5
4
5
4
– I
Z
Julius 19
2O
22
23
24
25
Weiſe
2 I
22
- 22
24.
2§
26
27
28
29
ZO
Julius I
2
B. b b 2
21-
-
Daumen Piken
4
5
4
8
5O
- 2.
45
- 2
75
I6
Im Jahr 1738. ſtieg das Waſſer, da der -
NilfünfPikenhochwar, auf folgende
5 Piken
Daumen
Junius 2o ſtieg daſſelbe 2
Juli-
--
-
/

38o - Beſchreibung von Egypten,
- Daumen Piken Daumen Piken
Julius 9 5 Ophila 4 8
.. – 1 # 4 16
TO 4 - v .. 3
II Z 7 5
I2 -- IO Z - 5
IZ I 2 9 6
. - I IQ 5
I4. Z -– 2
2 . 15 7 II 4
I6 IO I2 5
– IZ 4
17 Z I4 Z
IZ O I5 Z
19 3 I6 4
– I - I
2Q, 7 17 4
2 I 6 I8 - 5
22 8 I9 Z
2Z IO 2O 3
– I 2 I 4
24 7 22 Z
25 6 23 4
26 5 –– I
27 6 24 3 –
T I | 25 5 4
28 - 5 von 26
29 4 – Daumen
ZO 5 26 Z
ZI 27
I - 2Z
* - – I - 29 2.
2 20 ZO 4
Ophila 3 so 2.
Da man das auſſerordentliche Steigen des Nils auf 50. Zoll erſt um d
it da der Nil auf 16. Piken geſtiegen iſt, bekannt machet, ſo iſt zu ſchlieſ
# daſ vor der Zeit das wahre Steigen deſſelben geheim gehalten werde; und
/ -
es mag eine iſt des Volkes ſeyn, damit es, wenn der Nil nicht auf 18

Beſchreibung von Egypten. 3F1
ken ſteiget, keine Steuer entrichten dürfe. Steiget er nicht ſo hoch, ſo haben
ſie nur ein mittelmäſiges Jahr. Vermuchlich haben ſie alsdann, wenn ſie den
Nil für 16; Piken hoch erklären, Hofnung, daß er noch auf 18. ſteigen werde.
Wenn der Baſſa den Canal öfnet, bevor man ausgerufen hat, daß der Nil 16.
Piken hoch ſtehe, ſo muß er verſichert ſeyn, daß er ſo hoch ſteigen werde. Wenn
er aber ſogleich hernach wieder fällt, ſo bezahlet das Volk dem ohngeachtet den
Tribut nicht. Niemand als der Baſſa oder einer, der ſeine Stelle vertrit, darf,
wenn der Nik im Steigen iſt, in den Mikias gehen, ausgenommen die Leute,
die dazu gehören. Nichts deſto weniger ſoll man die Art, das Steigen des
Nils zu berechnen, als ein Geheimnis, auch vor dem Baſſa, und ſeinen Leuten
verborgen halten, welches um der angeführten Urſachen willen geſchehen mag.
Die folgende Berechnung iſt mir zu Eairo mitgetheilet worden. Sie ge-
het auf die Zeit, da der Canal eröfnet worden, auf das Steigen des Nils zu
16. Piken hoch, von 46 Jahren her, und es wird iedes Jahr darinn ausdrücke
lich benennet.
1692 9 Auguſt 1711 2 Jul.
I693 7 1712 IO Aug.
1694 I Sept. Peſt und Hungersnoth I713 6
I695 IZ Auguſt I7I4 Z
1696 I4. - I715 I
1697 II I718 26 Jul.
I698 7 172o 22 Aug.
1699 I5 I72 I 5
17oo 5 I722 9
17oI 17 I723 I5
I7O2 I5 I724 I5
I7O3 I8 I725 I2 e
I7O4 2 1727 17
I7o5 19 Sept. Peſt. I7Z4 ZO Jul,
17o6 9 Auguſt I735 25
1707 IO * 1736 4. Aug.
I7O8 4 - 1737 Z
17O9 4 I7ZZ 4
17IO 9

Z82 Beſchreibung von Egypten.
-id-Z-H-Z3-G.--§3-S- Hºse. - - –-ZF-&#.. H-ZS-S.-$-8-H-8F-S - H-Z3-&-3-3-
Das zehende Hauptſtück, -
Von der Art, wie man um Roſetto herum den Reis
bauet, und zubereitet; von der Art, den Salmiak zu machen,
Und iunge Hüner in Seen auszubrüten,
§. 3 r.
Reisbau. Ä dem Vollmonde und Neumonde im Februar nimmt man Körbe
voll wohl getrockneten Reiſes mit den Spelzen. Man bindet den Deckel
des Korbes nieder, und läſſet ihn in das Waſſer, ſo, daß er nur ein
wenig über dem Waſſer hervor raget, damit die Sonne darauf ſcheinen könne.
Man läſſet ihn alſo ſtehen, bis der Saame anfänget zu keimen. Darauf wird
der Korb aus dem Waſſer genommen, und mit den Körnern in die freye Luft geſes
zet, damit er trocknet. Das Waſſer, welches oben aus dem Reiskorbe flieſſe
gieſſet man auf das Land, auf welches der Reis geſäet werden ſoll; dasienige aber,
das unten abflieſſet, gieſſen ſie weg, welches beides ein Aberglaube zu ſeyn ſcheine
Man ſäet den Reis, wie anderes Getraide, ſeßet das Land auf eine Spanne tief
unter Waſſer, und läſſet es ſo zehen Tage darauf ſtehen. Wenn der Reis an
fänget zu wachſen, ſo läſſet man das Waſſer ab, und dabei bleibt es zwey Togº
nachhero läſſet man auf das Feld alle Tage friſch Waſſer, ziehet aber immer erſt
das alte ab, und trägt Sorge, daß das Unkraut wohl ausgejätet werde. Wenn
der Reis ohngeſehr anderthalb Spannen hoch iſt, ſo ziehet man, wo er zu dift
ſtehet, etwas heraus, und pflanzet es dahin, wo er zu dünne iſt. Damn ſezet
man ihn wieder eine Spanne tief unter Waſſer, und läſſet ihn ſo, bis er reif
wird, welches ohngefehr ſieben Monate nach der Saat geſchiehet. Iſt er reif ſº
ſchneidet man ihn ab, leget ihn auf einen reinen Ort, driſchet ihn, leget das Stroh
beiſeite, und läſſet ihn wohl an der Sonne trocknen. Des Nachts leget man ihn
in Haufen, den Tag über ſtreuet man ihn wohl auseinander, bis er vollkommen
trocken wird. Hernach leget man ihn in eine Scheune, wo man durch gewiſſe
eiſerne Maſchinen die Spelzen abſondert. Iſt dieſes geſchehen, ſo miſchet man
ohngefehr ein halbes Maas, nemlich achthalb Ofen Salz zu zwölf Maaſen, das
iſt, 15o Ofen, und ſo viel macht einen Adeb Reis aus. Man ſetzet das Salz
in einen Ofen, daß es trocken und hart wird, und ſchläget die Klumpen vo
Salz und Reiſe untereinander, damit das Salz in den Reis dringe, und er weiß
werde, und ſich halte. Nach dieſem ſäubert man den Reis wohl, und ſondert
allen Staub von demſelbigen. -
Der Sal- Man hat ſich immer eingebildet, daß der Salmiak von dem Sande gº
jk. macht würde, worauf Kameele geſtaltet hätten, und daß, weil eine groſſe º
- ("

- Beſchreibung von Egypten. 383
Kameele nach dem Tempel des Jupiters Ammon gegangen, daher das Salz den
Zunamen Ammoniacum, welches nachhero in Armoniae verkehret worden, be-
kommen hätte. Ob man iemals damit ſo zu Werke gegangen ſey, daß man den
Sand genommen, und ihn durch Feuer gehen laſſen, wie man es ießo noch mit
dem Miſte machet, können dieienigen am beſten beurtheilen, die eine Einſicht in
dergleichen Dinge beſitzen. Man hat mir geſaget, daß es von dem Ruß, der
nach Verbrennung des Miſtes von Kuhen und andern Tieren übrig bliebe, ge-
macht würde. Je hitziger der Miſt iſt, ie ein beſſeres Salz kommt heraus. Da-
hero der Taubenm ſt der beſte iſt; doch wird auch der Kameelkoch dazu ſehr hoch
gehalten. Um eine leicht brennbare Materie aus demſelbigen zu machen, vermi-
ſchet man ihn, wo ich nicht irre, mit zerhacktem Stroh, bisweilen auch mit
Erde, giebt ihm eine gewiſſe Form, und dürret ihn, da ſich denn das gemeine
Volk in Egypten deſſelben zum brennen bedienet, denn das Holz, das man zu
Cairo brennt, iſt ſehr theuer, und muß aus Kleinaſien gebracht werden. Den
Ruß, der von dieſen Kohlen gemacht wird, leget man in runde dünne gläſerne
Gefäſe, die zu Cairo gemacht werden, und kurze Hälſe von zwey Zoll im Durch-
meſſer haben, wie auf der 71 Kupfertafel bei A vorgeſtellet werden. Dieſe
Gläſer bedecket man mit einer Decke, die einen viertel Zoll dick iſt. Dieſelbe
wird aus Erde und Flachsſchöben, welche miteinander vermiſcht werden, gemacht.
Iſt dieſe an der Sonnen trocken geworden, ſo leget man eine dergleichen andere
Decke, die einen halben Zoll dick iſt, darüber, und trocknet ſie auf gleiche Weiſe.
Sodann füllet man die Gläſer bis auf einen Zoll am Halſe. Das Haus, in wel-
chem dieſe Gläſer verfertiget werden, iſt in vier Theile eingetheilet, wie auf eben
der Kupfertafel bei C geſehen werden kann. In iedem Theile ſind Bögen, die
drey Fuß hoch, zwey Fuß dick, und eben ſo weit voneinander ſind. Darzwiſchen
ſetzet man die Gläſer, ſo daß die Gläſer an den Mauern der Bogen anliegen;
ſechs Gläſer ſtehen in einer Reihe, deren iedes drey Fuß im Durchmeſſer beträgt.
Zwiſchen dieſen ſind kleine Gläſer von ohngefehr zehn Zoll im Durchmeſſer. Unter
denſelbigen machet man ein Feuer von Nilerde, die mit Stroh untermenget iſt,
welche man auch, wie man mir geſaget hat, bei anderer Gelegenheit brennet.
72 Stunden lang wird beſtändig, wie man mir erzählet hat, ein groſſes Feuer
unterhalten, in welcher Zeit ſich alles Salz aufſublimiret. Wenn die Gefäſe
herausgenommen werden, ſo ſehen ſie einem irrdenen Geſchirr gleich; man zer-
bricht ſie ſodenn, und nimmt die Salzkuchen heraus, in welcher Geſtalt denn das
Salz zu uns kommt *). Die
*) Eben ſo, aber etwas umſtäudlicher be-
ſchreibt dieſen Proceß D. Haſſelqviſt in ſeiner
Reiſebeſchreibung S. 40. Die Materie,
woraus der zum Salmiak dienliche Ruß gebrannt
wird, iſt aller Miſt von allen daſelbſt gewöhn
lichen Thieren, beſonders wenn ſie grünen Klee
ſreſſen; ia auch Meuſchenkoth, welchen ſie nebſt
dem Ziegen- und Schaafkothe den Vorzug ge“
ben Bey der Sublimation wird das Feuer/
wie gewöhnlich, anfänglich ſchwächer gemacht


334 Beſchreibung von Egypten.
Die Art Hühner in Oefen auszubrüten, kann zu den eigenthümlichen Kün
ſten Egyptens gezählet werden. Man ſagte mir, daß allein die Einwohner eines
gewiſſen Dorfes dieſe Kunſt verſtünden, und dieſe ſich zu einer gelegenen Zeit des
Jahres in ganz Egypten verbreiteten. Dieſe Zeit iſt alsdenn, wenn die Witterung
gemäſiget iſt, um den Februar oder März. Eine Abbildung von den Plätzen
unter dem Boden, wo ſie ausgebrütet werden, kann man auf der 7I Kupfertafel
bei B. ſehen, und dergleichen giebt es in den meiſten Städten. In dem Zim
mer F. unterhält man einen Rauch von Pferdemiſte, und zerhacktem Stroh, der
in das Zimmer gehet, wo die Hühner ausgebrütet werden. Wegen des Rauchs
iſt es ſehr beſchwerlich, in dieſelben zu gehen. Der Gang G. hat oben Löcher
die auf der Kupfertafel bemerket ſind, und auf ieder Seite ſind fünf Zimmer, die
ohngefehr zehen Fuß ins Gevierte, und vier in die Höhe betragen, und gleichfalls
oben Löcher haben. Man kauft acht oder ſieben Eyer für eine Medine, oder drey
engliſche Farthings, und leget ſie auf acht Tage in Haufen in die untern Zellen
den brennenden Miſt, und das gehackte Stroh aber nach der Länge in den Canal
des Ganges. Man wendet ſie des Tages dreymal um. Darauf bringt man ſel
bige in die obern Zimmer, leget ſie auf dem Boden auseinander, und wendet ſie auf
gleiche Weiſe um. Man leget Feuer in die Canäle und Gemächer, und öfnet ºder
ſchließt die Löcher oben zu, nachdem es nöthig iſt. In 22 Tagen fangen ſe M
auszukriechen. Man läſſet die Brut in dem Ofen, bis ſie vollkommen trocken ſº
und bringet ſie hernach in die Gallerie, darauf kaufet das Volk zwey oder drey für
eine Medine, und träget ſie in Sieben weg. Wenn es donnert, ſo mißrachen die
Eyer gerne. Dieſe Art Küchlein auszubrüten iſt nicht ſo natürlich, wie die g”
meine. Daher auch öfters die Küchlein ohne Klauen, ohne Leib, oder ſonſt um
vollkommen, hervorkommen.
Das eifte Hauptſtück.
Von der Ordnung der Caravane auf der Reiſe
- - nach Mecca. -
§ 23.
ie Reiſe nach Mecca geſchahe auf dieſe Weiſe: *) 1) Eine eiſerne und
ſechs küpferne Kanonen auf Lavetten, deren iede von zwey Pferden ge"
- gen
und gradweiſe verſtärkt; man gebraucht dazu rer, denen die Dörfer gehören. Beyiedº
nicht ſowohl Nilerde, die vielleicht nicht ſtark Fabrik hat man zugleich einen Glasofen. "
genug brennen würde, als vielmehr getrockne rinn die Kolben gemacht werden. (S)
ten Koth, wovon man den Ruß wieder brau- -
chen kann. Dieſe Arbeit geſchicht nur im “D Man ſehe hierbei nach D. Haſſelqviſts
März und April, und zwar für Rechnung des Reiſebeſch: S. 3 . (S.)

Beſchreibung von Egypten. 385
z
gen wurde. 2) Vier Gefäſe mit einem Gehäuſe von Leder, wo ich mich nicht irre,
mit Pulver und Kugeln. 3) Sieben Kameele mit der Küche des Emir Hadge,
oder des Pilgrimmfürſten. 4) Vier Kameele mit darauf ſitzenden Perſonen, wel-
che auf Inſtrumenten ſpielten. 5) Ein Tartavan oder Sänfte, welche von vier
Mauleſeln getragen ward. 6) Acht leichte Sänften des Emir Hadge: wovon
eine iede von zwey Mauleſeln getragen wurde. 7) Siebenzig mit Biſcuit bela-
dene Kameele. 8) Vierzehn derſelben mit Oele und Butter. 9) Funfzig mit
Korne, und eines mit zwey langen Büchſen, worinn groſſe Wachskerzen zum
Dienſte des Hauſes zu Mecca waren. IO) Zehen mit Zucker, Koffee und derglei-
chen. II) Vier mit Küchengeräthe. 12) Neun mit Gold- und Silbergefä-
ſen. 13) Acht mit dem Küchenzelte, und den Tafeln für die Köche. 14) Sechs
und achtzig unbeladene Kameele des Emir Hadge. 15) Zwölf andere derglei-
chen, welche mit ſehr koſtbaren Decken beleget waren. 16) Sechszig unbeladene
Kameele des Emir Hadge. 17) Vier und funfzig mit Waſſer beladene Kameele.
18) Zehen mit Zelten. 19) Acht mit Waſſer. 2o) Zwölf Kameele, welche
auf ieder Seite eine Art von Kaſten hatten, um die Kranken zu führen. Zwey
dieſer Kaſten waren zugedecket, und enthielten, wo ich mich nicht irre, die Arze-
ney für die Kranken; und auf einem lagen zwey durchlöcherte Bretter, um die
Todten darauf abzuwaſchen. Alles dieſes ſoll iemand geſchenket haben. 21) Zwey
Kameele, auf welchen dieienigen, die vor die Kranken Sorge trugen, ſaſſen. 22)
Leute auf Kameelen, welche Keſſelpauken ſchlugen, dergleichen allemal am Ende
einer Kuppel von Kameelen geſchahe. Eine halbe Stunde hinter dieſen, folgte
der übrige Theil in folgender Ordnung. 23) Sechs mit eiſernen Gefäſen belade-
ne Kameele; worinn man Feuer machte. 24) Eine Sänfte. 25) Vier bela-
dene Kameele. 26) Ein Kameel mit Keſſelpauken, und zwey Perſonen, deren
iede eine Pauke ſchlägt. 27) Zwanzig unbeladene Kameele. 28) Zwey Kaſten
zu Kugeln und Pulver. 29) Sechs mit Zelten und andern Dingen beladene
Kameele. 30) Fünf Kaſten zu Kugeln und Pulver. 31) Zehn mit Waſſer
beladene Kameele. 32) Ein Kameel mit Keſſelpauken. 33) Zwey Kaſten mit
Kugeln und Pulver. Z4) Eine Sänfte. 35) Zwey beladene Kameele. 36)
Eins mit Muſik. Z7) Ein und dreyſſig unbeladene Kameele. 38) Zehn Auf-
ſeher über die Kameele, die das Waſſer trugen, welche von einigen Califen, Sul-
tanen Egyptens, und andern gegeben werden. 39) Drey Kameele ohne Muſik,
40) Zwanzig Kameele mit Laſten. 4I) Zwey Kameele mit Waſſer. 42)
Sechszehn Aufſeher des Waſſers, zu Pferde. 43) Drey Perſonen auf Kamee-
len. 44) Zwanzig unbeladene Kameele. 45) Vier Kaſten mit Kugeln und
Pulver. 46) Zwey mit Waſſer beladene Kameele. 47) Der Imam, oder
der oberſte Scheick, auf einem Kameele. Er iſt bei der Caravane Caplan, und
betet an dem Orte, wo Abraham geopfert hat. Sein äuſſeres eine
E c c - (.

386 Beſchreibung von Egypten.
>.
kleid war weiß; er trug eine grüne Binde, und ſegnete die Leute mit ſeiner rech-
ten Hand, welche er ausſtreckte, und artig bewegte, ſo wie, wenn man iemand
gruſet, doch legte er ſie nicht an die Bruſt. 48) Elf unbeladene Kameele. 49)
Drey mit darauf ſitzenden Pilgrimmen. 5o) Zwey Kameele mit Muſik. 5I)
Zwey und zwanzig unbeladene Kameele. 52) Zwey Kameele, auf welchen die
Scheicks, ſo auf der Reiſe den Weg zeigten. 53) Zwanzig Kameele, welche
mit Waſſer beladen waren, und eins, welches Keſſelpauken trug. 54) Zehn uns
beladene Kameele. 55) Fünf Kameele, welche Waſſer führen. 56) Die Fah-
ne des Corpo der Spahis Cherkes genannt. 57) Dreyſſig von ihrem Corpo.
58) Zwanzig Jkiars von dieſem Corpo; ieder derſelben hat eine Pike, die er vor
ſich trägt. 59) Der Sardar der Cherkes, und ſein Lieutenant. 6o) Drey
oder vier Handpferde. 61) Zwey Serachen, welche ſeine Bediente ſind. 62)
Zwölf Sclaven zu Pferde. 63) Sechszig von dem Corpo, Tuphekiees genannt.
64) Dreyſſig Ikiars, oder die Aelteſten derſelbigen. 65) Vier Sclaven zu
Pferde, welche einen Panzer von Drath anhatten. 66) Ein und zwanzig Sclas
ven. 67) Zwanzig Perſonen, welche auf Kameelen ſaſſen, und meiſtens Scla
ven vom Sardar waren. 68) Zwey Kameele, welche für den Sardar an der
Hand geführet wurden. 69) Zwey unbeladene Kameele. 7o) Zwey Kameele
mit Keſſelpaucken. 71) Sieben mit dem Reiſezeuge. 72) Funfzig von dem Corº
po der Giumelues. 7Z) Ihr Sardar. 74) Zwanzig Soldaten, und zehen
Sclaven mit Bogen und Pfeilen. 75) Dreyzehn Kameele mit Reutern. - 76)
Zwey Kameele mit Keſſelpauken. 77) Vier beladene Kameele. 78) Zwey Of
ficier, welche Odabaſſen heiſſen. 79) Zwey Handpferde. 8o) Zwey Sabede
riks in Caftans. 8I) Sieben geſattelte Kameele. 82) Zwey Handpferde. 83)
Zwey Odabaſſen. 84) Ein Kameel. 85) Vier und dreyßig Chouſen, oder
Rathsdiener des Divans. 86) Andere Bediente. 87) Darauf kamen die
Bedienten des Emir Hadge; dieſe waren vornämlich die folgenden. 88) Ein
Chous, ſchwarz gekleidet. 89) Drey Standarten. 90) Fünf geſattelte Kamee
le. 91) Acht Handpferde. 92) Zwey Serachen. 93) Zwey Janitſcharen
94) Zwey Caias vom Emir Hadge. 95) Der Haſnadar oder Schatzmeiſter des
Emir Hadge. 96) Sechs und zwanzig geſattelte Kameele. 97) Fünf Pferde,
98) Ein geſatteltes Kameel. 99) Acht und zwanzig Perſonen, welche auf Ka-
meelen ritten; zwey derſelben ſpielten einerley Inſtrumente. IOO) Fünf beladene
Kameele. IoI) Hierauf kam das Corpo der Azaber. Io2) Ihre zwey Sabe
dericks. Io3) Die Odabaſſen. IO4) Die Standarte der Azaber. Io5) Drey
in Caftans zu Fuſſe. 106) Drey. Azaber in ihrem Ceremonienhabite. Io7) Der
Sardar und ſein Lieutenant. IO8) Geſattelte Kameele. Io9) Leute, welche auf
beladenen Kameelen ſaſſen. I IO) Die Muſik. III. Ein Corpo Azaber. I 12)
Dieſem folgten die Janitſcharen. IIZ) Zwey Sabedericks von eben dieſem Eor
po

Beſchreibung von Egypten. 387
-
po. II4) Zwey Janitſcharen. II5) Zwey Serachen. II6) Eine Stan.
darte. 117 Drey zu Fuß in Caftans. I 18) Drey Janitſcharen. 119)
Der Sardar der Janitſcharen, und I2O) Sein Lieutenant. I2I) Zwey
Janitſcharen. I22) Zwey geſattelte Kameele. 123) Vier und dreyßig auf
Kameelen ſitzende. I24) Acht beladene Kameele. I25) Ein Corpo von Ja-
nitſcharen. I26) Ein Cornet. 127) Ein anderer, welcher eine Haut von ei-
nem Leoparden um ſich hatte. I28) Ein und zwanzig Chouſen. I29) Die
Agen der ſieben Corpo mit ſilbernen Ketten, welche von ihren Zäumen bis an ih-
re Bruſtſchilder herabhiengen. IZO) Zwölf Beys. I ZI) Vor einem ieden
derſelben giengen zwey Schatirs mit ſchwarzſammetnen Turbanen. I32) Der
Trucheman Aga. 133) Der Muteferrica Baſſa. IZ4) Die Mureferrica,
wache. 135 Der Choußlercaia. 136. Die Chouſenwache. I37) Darauf
folgten die nächſten Bedienten des Emir Hadge. I38) Achtzehn Janitſcharen in
ihrem Ceremonienhabite. 139) Vier Bedienten des Baſſa. 140) Vier Ja-
nitſcharen. 141) Eine Standarte. I42) Zwey Standarten. I43) Vier
arabiſche Scheicks. I44) Zwey närriſche Scheicks, mit entblößtem Haupte,
in weiſſen Schürzen. I45) Der Emir Hadge, in einem reichen Caftane, und
auf einem ſchönen Pferde, welches mit dem koſtbarſten Zeuge belegt iſt. I46)
Etwa vierzig Soldaten. I47) Zwey Janitſcharen. I48) Der Caia des Di.
van. 149) Sechszig Sclaven mit Bogen und Pfeilen. I5o) Zwey Imams.
15I) Vier Handpferde. 152) Drey Standarten. 15Z. Eine Bande Muſik.
I54) Vier Handkameele. 155 Sechs und zwanzig beladene Kameele. I56)
Zwey Leute auf Kameelen. I57) Hierauf kamen die Moſcheenſcheicks, und die
verſchiedenen Geſellſchaften der Kaufleute, mit ihren Standarten. Einige das
von tanzten auf eine gewiſſe Art. Die Fiſcher führten gewiſſe Fiſche, wie Schlan.
gen, vermuchlich Aale, welche an das Ende der langen Fiſchangel gebunden wa-
ren. I58) Vier Chouſen vom Divan. 159) Sechszehen Janitſchaaren in ih-
rer Staatskleidung. 16O) Der Scheick, Namens Caſſani. I6I) Die groſſe
Standarte, welche von dem oberſten Officier auf einem Kameele getragen ward.
162) Fünf Kameele; drey derſelben haben ſehr koſtbar geſtickten Zeug. 163)
Die Bedeckung wie in der andern Proceſſion.
E e e 2 Das

Beſchreibung von Egy
Die Route der Caravane von Cairo nach Mecca, nach
der Nachricht eines Mannes, der vierzehnmal daſelbſt
geweſen iſt. -
Tage der Rückreiſe. Oerter Weite nach De-Ruhetage. Waſſer. Tage der Ab
raien, iede von reiſe,
vier Minuten.
Monat Zeffer MonatSchu-
vak.
19Birke 9e vier See 27
1 : Der El Hamera | 2 oo - - keines 28
17|Adieroute Schloß 2 1 o ein Tag ſchlecht Waſſer 3 o
Monat Adit,
15 Newhateer 16o - - kein Waſſer I
14 Wahad Te 2 3 o - - kein 2
1 2 Newhail 2 3 o ein Tag Waſſer welches den
Leib aufſchwillet. 4
1 1 Allahaih 2 3 o - - Waſſer, welches nur
für Tyiere brauch-
bar iſt f
a o|Soot 240 - - kein 6
9Achaba. I OO zwey Tage viel und gut. 9
6Darha el Hamar 1 6o - - ſchlecht IO
5 Sharaffa 22 G - - kein I
4Mugairshaip 2 3 o - - Bachwaſſer I2
3 Ain-el-Kaſab 23 o. - - Bachwaſſer 13
Monat Zeffer ?Muellah 2 l O zwey Tage viel und gut 16
29 Selma I 8 O - - viel und gut 17
2 3 Azilem 22 Q - - ſchlecht 18
27|Aſtabel 2 3 o - - gut 19
26Weſch I ZO ein Tag gut 2
s4Akrah 24Q -- ſchlimm 22,
2 3 Hanech I 8 O - - kein 23
22 Howra 22 Q - - purgirendes Waſſer 24
2 1 Nubt 249 - - viel und gut 2
Monat Mahoren 29Hondera 2 2Q - - ſchlecht 26
Pemboh Kaſtell [22 o zwey Tage Bachwaſſer 29
Tagt
Är


Beſchreibung von Egypten, 389
Tage der Rückreiſe. Oerter. Weite nach De«Ruhetage. Waſſer. " Tage der Ab-
kaien. iede von reiſe.
vier Minuten.
Monat Zil-
Chag-
Bedder, eine Stadt 3 oo ein Tag Bachwaſſer I
Wo die Caravanen)
von Cairo und Da- 3
maskus einander be-
ßglºfM.
Kaah 2 ſo - - kein 2
Arabugh 22 O - - viel und gut 3
Kudrid 22 O - - viel und gut 4
Azafan 22 O - - viel und gut y
Wahad-el-Faitmah 2 1 o - - viel und gut 6
Maccäh od. Mecca 1oo drey Tage - - - IO
Arrafat 1. OG zwey Tage - - - | 13
Munna 40 drey Tage . - - 17
Mccca 6o zwölf bis
14 Tage - - - 3e
Von Merca nach Bedder gieng die Caravane in ſechs Tagen; von dannen aber nach Medina.
den 7. des Monats
Mahorem
Gedeedah
Shuhada
Medina, eine Stadt
Biar alli
Shuhada
Gedeida
Dahena
Pembo
2 OS
22 O
2 30
4) dieſe zwey
17 gieng ſie
2 2 o, in einem
2 2 oJ Tage.
22Q
drey Tage
zwey Tage
Cee 3
Von hier gehetdie)
Caravane weiter
nach Cairo wie auf
der Herreiſe und ſie
hält gemeinglich
wie man oben in
der erſten Zeile ſe
hen kann, eben die
Raſäge. J
8
9
13
I 4
15
16
I
9
Das

- - - - - - - - -
890 Beſchreibung von Egypten. -
sas ägsaal sah sº act as an ach sº at a gº alt sº gº agº als as
Das dreyzehende Hauptſtück.
Eine Nachricht von dem Bey zu Tunis, ſeinem Hofſtaate,
Und ſeiner Regierung.
§ 33.
ch habe die folgende Nachricht, die den alten Bey von Tunis betrift, aus
dem Munde eines Mannes, der einige Jahre an ſeinem Hofe gelebet hat.
SAP” Es wird den Leſern nicht unangenehm ſeyn, wenn ich ihnen dieſelbe mit
theile, indem ſie den Gewohnheiten ſowohl des Morgenlandes überhaupt, als auch
insbeſondere dieſer Gegenden ein Licht giebet.
Der Name des Bey, der in dem 1733ſten Jahre, die Regierung führte,
war Haſain Ben Ali; er war ohngefehr 70 bis 8o Jahr alt, und 28 Jahre
Bey geweſen. Sein Vater war aus einem Griechen ein Türke geworden. Er
ſelbſt war Anfangs ein Soldat, kam darauf zu groſſen Reichthume, und wurde
wie gewöhnlich, von den Soldaten zum Bey gemacht; denn dieſe erwählen denie-
nigen, der ihnen den meiſten Sold zu geben verſpricht; geſchiehet dieſes nach Verº
fluß eines Monats, oder einer andern Zeit nicht, ſo ſeßen ſie ihn gewiß wieder ab.
Die Soldaten ſind theils Renegaten, theils Türken aus der Levante. Man bildet
ſich ein, der Bey müſte allemal ein Sohn eines Renegaten, der ſich an eine Frau
aus der Barbarey verheyrathet, ſeyn; es iſt aber offenbar falſch, indem alles auf
den Willen der Soldaten ankommt. Sie geben ihm den Titul Jäſede Bee.
Dieſer Bey ſtand zwey Stunden vor Tage auf, und aß gleich ein Schourba,
das iſt eine Reisſuppe, die von Fleiſch gemacht iſt; nach dieſem trank er Kaffee,
und Sorbet, von Gewürznelken, Zimmetrinde, und andern heiſſen Dingen. Dar
auf gieng er in die Moſchee, und von da wieder in ſein Gemach, und verrichtete
ſein Gebet. Als es Tag war, gieng er nach dem Gerichtshofe, der auſſer der
Gallerie von ſeinen zwey Gemächern iſt. In der Mitte der Gallerie iſt ein Spring
brunnen, und es ſind Säulen um denſelben. Das mittlere Zimmer iſt das
Audienzzimmer, wo er ſich meiſtentheils den Tag über aufhält, und welches mit
Spiegeln und engliſchen Uhren verſehen iſt. Innerhalb des Audienzzimmers iſt
ein kleines Gemach, in welchem er ſchläft. In dem Gerichtshofe verbleibet er
bis um halb eilf. Er muß alle Tage im Gericht ſitzen. Dieienigen, die eine
Sache vor Gericht haben, ſchreien: Scharallah Jaſede, das iſt: Herr, Gerechtig
keit; dieſes wiederholen ſie ſo lange, bis er antwortet, und ſie um ihr Begehren
fraget. Vor elf Uhr gehet er noch in das Audienzzimmer, und um eilf Uhr
ſpeiſet er an einer langen Tafel, welches ein Bret iſt, das bei drey Zoll über den
Boden erhöhet, und mit Teppichen bedeckt iſt. Die ganze Tafel hinunter Ä
- Bro


- Beſchreibung von Egypken. 39 f
ret 50 Tage.
** - -
Brod geleget, und der Bey ſitzet oben an der Tafel und wäſchet ſich. Vor ihm
wird eine groſſe Schuſſel geſtellet, auf welcher kleine Teller von allerlei Gerichten,
die aufgetragen worden ſind, ſtehen, und die groſſen Schuſſeln werden die Tafel
hinunter geſetzet. Die Groſſen ſitzen neben ihm. Wenn dieſe gegeſſen haben, ſo
ſtehen ſie auf, und andere ſetzen ſich ſodann wieder; was übrig geblieben iſt,
tragen die Armen auf hölzernen Schuſſeln weg. Ihre Speiſen beſtehen haupt-
ſächlich aus Hammelfleiſch, deren ſie alltäglich zwölſe ſchlachten. Dieſes richten
ſie auf dreyerlei Art zu, entweder mit Pilawreis, oder mit Pomeranzen und
Eyern, oder mit Zwiebeln und Butter. Die Weiber ſchicken drey groſſe Schuſ
ſeln mit Cuſcowſow, die man mit der Brühe iſſet. Daneben haben ſie auch ge-
ſottene Fiſche und Vögel mit Limonen oder Pomeranzenſaft. Der Bey trinkt
Kameelmilch, die andern trinken nach dem Eſſen bei dem Brunnen. Das Eſſen
wird auf dem Sopha aufgetragen, welches zur Rechten des Gemaches iſt, durch
das Audienzzimmer, wo Ciſternen zum Waſchen ſind. Nach der Mittagsmahlzeit
gehet der Bey mit den Groſſen in das Audienzzimmer. In dem Pallaſte raucht
er niemals, noch ſonſt iemand. Hier verweilt er bis um drey oder vier Uhr, da
Betſtunde gehalten wird. Alsdenn kommen die Imams, und der ganze Hof gehet
in die Moſchee. Nach dem Gebete halten ſich die Imams und die Groſſen in
dem Audienzzimmer auf, ſitzen und reden miteinander. Eine Stunde vor der
Sonnen Untergang iſſet er, wie vorher; darauf gehet er in ein Zimmer, wohin
alle ſeine Officier und vornehmen Leute kommen, und Kaffee, oder, wenn es
Sommer iſt, Sorbet trinken. Des Nachts gehet er gemeiniglich in das Se-
rail der Weiber, hält ſich daſelbſt von ein bis vier Uhr nach der Sonnen Unter-
gang auf, von da gehet er in das Bad, und endlich zu Bette. Wenn er nicht
zum Frauenzimmer gehet, ſo ſchläfet er in ſeinem eigenen Zimmer, ſtehet zuwei-
len des Nachts auf, und gehet in das Harem, darauf ins Bad, und wo es noch
nicht Tag iſt, wieder ins Bett. Er hat vier Weiber, wovon die eine fruchtbar
iſt. Er hat auch vier Söhne. Der älteſte iſt Bey, das iſt, General der Tür-
ken, und heißt Muſtapha Bey; der iüngſte war nicht älter als zwölf Jahr,
und verheyrathet. Er warde fur einen ſehr weiſen Mann und klugen Staats-
verſtändigen gehalten.
- Der Pallaſt des Bey iſt vier Meilen von Tunis, und heiſſet Bardo. Man
ſagt, daß der Pallaſt mit den Gebäuden, die dazu gehören, und den Bädern, wo
die Sclaven gefangen leben, eine Meile in die Rundung beträgt. Er geher des
Jahrs zweymal nach Tunis; zuvor reiſet er durch ſein Gebiet, und empfänget
den Tribut; darauf gehet er in das Haus des Cadi, trinkt Kaffee, gehet durch
die Stadt, und kehret wieder nach Bardo zurück. Einmal gehet er durch ſeine
Ränder, welches bald im Jänner, bald im Julius geſchehet. Seine Reiſe wäh-
Die


392 Beſchreibung von Egypten.
Sie ſind
Die Bedienten des Bey ſtehen in folgender Ordnung:
Zuerſt kommt der Caſa Natale, ſein erſter Miniſter, der zugleich Schaß,
und Zahlmeiſter iſt. Er wohnet beſtändig zu Bardo in ſeinem eigenen Hauſe.
Der Sapata oder der Siegelverwahrer.
Der Cadi in Tunis, der, wenn der Bey auf Reiſen iſt, die Gerechtigkeit
verwaltet. Er muß, ſo lange der Bey abweſend iſt, alle Nächte in dem Bardo
in ſeinem eigenen Hauſe ſchlafen. - -
Der Aufſeher des Zollhauſes.
Der Guardian Baſchaw di Bagni, das iſt des Collegii der Sclaven, wel,
ches wie eine Caravanſera gebauet iſt, in welchem die Sclaven wohnen, und theils
Laden in denſelbigen haben. Dieſer Gebäude ſind vier, und alle Sclaven alle
Nachts darinnen eingeſchloſſen. Der Bey hat in allen 2000 Sclaven. Die
Ranzion koſtet einen ieden 53o Piaſters.
Die Leukini, welche Oberaufſeher der Gebäude ſind. Es giebt verſchiedene
derſelbigen,
Die Guardians der Sclaven, welche die Aufſicht auf die Sclaven bei ih
rer Arbeit haben.
Die Bedienten von dem Hauſe des Bey ſind meiſtentheils chriſtliche Sclave.
Der Bas Caſaka, ein chriſtlicher Sclave, der über die andern chriſtlichen
Sclaven, die in dem Dienſte des Beys ſtehen, geſetzet iſt.
Zwey Bediente; der eine heißt Il Baſchaw Güarda Robe, der den Benzu
Hauſe bedienet; ein anderer heißt Baſchaw Guarda Robe del Campo, der den Beh
bedienet, wenn er auf Reiſen iſt.
Zwölf andere, die eben den Namen Guarda Robe führen,
Der Kaffeiee, der den Kaffee auftragen muß.
Der Guarda Fanali, der die Lichter beſorget.
Der Guarda del Aqua, ſorget für das Waſſer.
Der Guarda Papouchi ſorget für die Papouches derienigen Perſonen, die
nach Hofe kommen, und überbringet ſie den Leuten von Stande, die daſelbſt ſpeiſen,
Der Guarda Banda, welcher darauf ſehen muß, daß die Waſſergefäſe an
die gehörigen Orte geſeßet werden.
Der Guarda Hamam, der auf die Bäder ſiehet.
Die Gärtner.
Die Guardaletti; zwey führen dieſen Namen, und ihr Amt beſtehet darin
nen, daß ſie für alles ſorgen, was zur Betekammer gehöret.
Die Muchachi del Camera, welches Cammerdiener des Bey ſind. Es giebt
derſelben 12 bis 18. Alle zwey Stunden warten zwey dem Bey auf, und ver.
melden die Befehle des Bey dem Bas Caſaka. - All
e
#
.
#
Eſ
N
r
s
ºxx
W.


Beſchreibung von Egypten. 393
Alle dieſe ſind Chriſten, und haben unter dem Gemache des Bey eine Kapel-
le, wo die Capuciner an Sonn- und Feyertägen Meſſe leſen.
Die Köche, die theils Chriſten, theils Türken ſind.
Die Stallknechte, die Chriſten ſind.
Die Guardi Piki, deren ieder eine Pike vor dem Bey träget, wenn er ausgehet.
Hinter dem Bey gehet der Guarda Letto, mit ſowohl kaltem als warmen
Waſſer. Das eine iſt zum Trinken, das andere zu einem andern Gebrauch; al-
lezeit müſſen auch zwey Handpferde für ihn bereit ſtehen. Sie habe auch ein
Kriegsſchif mit 74. Canonen, das der Grosturk verehret hat, wie auch eines mit
40. Canonen, und ein kleines Schif Sambikino genannt, worauf 14 kleine
Eanonen ſind. Die Städte werden von denen Agas und Cadis regiert, und es
wird von da auf iedes Dorf ein Aga geſchickt.
Man nimmt die Agas und Cadis oft aus den reichſten des Volkes, damit
man eine Gelegenheit an ſie bekomme, und bemächtiget ſich ſodann unter dem Vor-
wande, daß ſie ubel hausgehalten, aller ihrer Güter. Der Bey hat nicht über
drey tauſend Soldaten ordentlich auf den Beinen, die aus Türken und abgefalle-
nen Chriſten beſtehen. Der General wird Aga del Campo genennet; die Solda-
ten ſind alle Reiter, und werden Spahi genennet. Man ſagt, daß dem Bey von
denen Algierern Tribut ſey zugemuthet worden, er hat ſich äber dafür bedanket.
Aſtwärts von Tunis hat er die Häfen Mahomed, welches nur ein Meerbuſen iſt,
Suta, Jerbe, gegen Weſten hat er Farini, Caponegro, Buſerti und Bona.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Das vierzehnte Hauptſtück.
Ein Freyheitsbrief des Mahomeds, welchen er den Mön-
chen auf dem Berge Sinai, und den Chriſten überhaupt
ertheilet hat.
ott iſt groß und ein Herrſcher: alle Propheten ſind von ihm gekommen, man
- kann ihn keiner Ungerechtigkeit beſchuldigen. Von Gottes Gnaden Ma-
F homed, der Sohn Abdalah, der Apoſtel Gottes, und treue Hüter der
ganzen Welt, hat dieſes Inſtrument für alle Leute von ſeinem Volke, und von
ſeiner Religion geſchrieben, als ein ſicheres und ausdrückliches Verſprechen, das
den Chriſten und den Freunden der Nazaräer gehalten werden ſoll, ſowohl den
Vornehmen als Gemeinen, den Hohen als Geringen.
I. Wer nur immer von meinem Volke ſich unterfangen wird, meinem Ber-
ſprechen und Eide, der in dieſem Vergleiche enthalten iſt, entgegen zu handeln,
der handelt wider Gott; iſt ein Bundbruchiger; verläugnet den Glauben ſo doch
D dd Gott

I94 Beſchreibung bon Egypten,
Gott verhüten wolle), und wird des Fluches ſchuldig, es mag nun ein König
ſelbſt, oder ein armer Mann, oder ſonſt iemand ſeyn.
I Wo nur immer ein Mönch auf ſeinen Reiſen ſich aufhalten wird, es ſe
nun auf einem Berge, Hügel, in einem Flecken und einem andern bewohnten
Platze, oder auf der See, in den Wüſten, in einem Kloſter, Kirche und Gebet
hauſe, da will ich mitten unter ihnen als der Beſchützer ihrer Perſon, Guter und
Haabe ſeyn. Was ich nur thun kann, meine Hulfe, mein Schutz, ſo wie mein
ganzes Nationalvolk ſoll ihnen zu Dienſten ſtehen, denn ſie ſind ein Theil meines
eigenen Volkes, und meine Ehre.
III. Allen meinen Dienern befehle ich, daß ſie keine Kopfſteuer oder etwas
dergleichen von ihnen einfordern ſollen, man ſoll ſie zu nichts zwingen.
1V. Niemand ſoll ſich unterfangen, mir ihren Richtern, oder Gouverneurs
eigenmächtige Veränderung zu treffen; ſie ſollen vielmehr in ihrem Amte gelaſſen,
und nicht abgeſezet werden. -
V. Niemand ſoll ſie beunruhigen, wenn ſie auf Reiſen ſind.
VI. Die Kirchen, die ſie beſitzen, ſoll man ihnen laſſen.
VII Wer eine von dieſen meinen Verordnungen aufhebet, der ſoll wiſſen,
daß er Gottes Verordnung aufhebe. -
VllI. Weder ihre Richter, Gouverneurs, Mönche, Diener, Schüler,
oder was ihnen ſonſten zugehöret, ſollen eine Kopfſteuer entrichten, und deswegen
angefochten werden; denn ich bin ihr Beſchützer; ſie mögen auch ſeyn, woſewolº
len, zu Lande oder zu Waſſer, gegen Oſten oder Weſten, gegen Norden oder
Süden. Sowohl ſie, als alle ihre Angehörigen, ſind in dieſem meinem Verſpre
chungseide und Patente eingeſchloſſen.
IX Von denen, die ruhig und in der Einſiedeley auf den Bergen leben, ſoll
man weder Kopfſteuer, noch den Zehenden von ihrem Einkommen fordern; kein
Muſelmann ſoll von dem, was ſie beſitzen, ſeinen Theilhaben wollen; denn ſie ar
beiten blos zu ihrem nothdürftigen Lebensunterhalte. -
X. Wenn das Getraide eingeerndtet wird, und die Erndte fruchtbar iſt, ſollen
die Einwohner von ieder Garbe ihnen etwas gewiſſes geben.
XI. Zur Kriegszeit ſoll man ſie nicht aus ihren Wohnungen nehmen, und
zum Soldatenleben zwingen; man ſoll auch alsdenn von ihnen keine Kopfſteuer
fordern. -
Dieſe elf Punete gehen die Mönche an, die folgenden beziehen ſich auf alle
Chriſten. -
h XII. Dieienigen Chriſten, die Einwohner ſind, und von ihren Gütern und
Handel in Stande ſind, die Kopfſteuer zu bezahlen, ſollen nicht mehr geben, denn
12. Drachmen- -
XIll
- -

Beſchreibung von Egypten. 39
XIII. Ueber dieſes ſoll von den Chriſten nichts mehr gefordert werden, denn
es ſtehet geſchrieben, thue denienigen kein Leid an, welche die göttlichen Bücher in
Ehren halten, ſondern thue ihnen vielmehr Gutes, gehe freundlich mit ihnen um,
und laſſe ihnen kein Unrecht anthun. -
XIV. Wenn eine Chriſtin einen Türken heyrachen ſollte, ſo ſoll der Muſel-
mann dem Willen ſeines Weibes nicht Gewalt anthun, und ſie von ihrer Kirche
und Gebet, und von ihrem Gottesdienſte abhalten.
XV. Niemand ſoll ſie an Wiederaufbauung ihrer Kirchen hindern.
XVI. Wer dieſen meinem Schenkungsbrief entgegen handelt, oder nur im
mer daran Theil nimmt, der macht ſich des Abfalls von Gott, und ſeinem göttli
chen Apoſtel ſchuldig, um des Schutzes willen, den ich ihnen verſprochen habe.
XVI. Keiner ſoll ſich ihnen mit Gewehr entgegen ſtellen, vielmehr ſollen
die Muſelmänner für ſie Kriege führen.
XVIll. Hiermit befehle ich, daß niemand von meinem Volke dieſem meinem
Verſprechen entgegen handeln ſolle, ſo lange die Welt ſtehet.
Zeugen:
Ali, der Sohn Abou Thaleb.
omar, der Sohn Hattavi.
- Ä der Sohn Abuam.
Saitt, der Sohn Maatt.
Thavitt, der Sohn Nefis.
Muathem, der Sohn Kaſvi.
Amphachin, der Sohn Haſſan.
Azur, der Sohn Jaſſin.
Abombaker, der Sohn Ambi Kaphe.
Ottmann, der Sohn Gafas.
Ambtelack, der Sohn Meſſutt.
hazer, der Sohn Abbas.
alat, der Sohn Amptoulak.
Saat, der Sohn Abbatt.
Kaſmer, der Sohn Abid.
Ambtullach, der Sohn Omar.
Dieſes wurde geſchrieben von dem Fürſten, dem Nachfolger Ali, dem Sohn
Abou Thaleb. Der Prophet hat es mit ſeiner Hand in der Moſchee des Propheten
bezeichnet, im andern Jahr der Hegira, dem dritten des Monats Machorem.
D - d d 2 Das

396 Beſchreibung von Egypten.
e
Das funfzehnte Hauptſtück.
Formeln einiger Briefe und Päſſe nach der morgenländi
ſchen Schreibart.
- - I. -
Ein Paß von dem Grostürken für einen engliſchen Herrn.
Fultan Mahumed der fünfte, ottomanniſcher Kaiſer,
S Den immer herrlichen Richtern, Regierern und Befehlshabern: den
nie verſiegenden Quellen der Tugend und Beredſamkeit, die zwiſchen
den Gränzen Teutſcylandes und unſerer glückſeligen und erhabenſten Pforte ſich
befinden. -
Den Cadis auf eben der Straſſe, deren Erkenntniß wachſen möge, und
den vortrefflichen Lieutenanten und Generalen der Janitſcharen, deren Tapferkeit
ſehr erhaben ſeyn möge. - -
Kund und zu wiſſen ſey euch, denen dieſer unſer kaiſerlicher Befehl zu Han-
den kommt, daß der erlauchte Geſandte von Engeland A B (Gott ſegne ſein
Vorhaben) uns durch ein überreichtes Memorial zu verſtehen gegeben hat,
daß ein Edler aus Engeland A, welcher Luſt bekommen, zu reiſen, und verſchie
dene Länder zu ſehen, auch wirklich deswegen von Engeland nach Teutſchland
abgereiſet iſt, und gerne ſicher in unſer Gebiet kommen möchte. Er hat deswe
gen beſagten Abgeſandten erſuchet: er möchte für ihn ſorgen, daß er von den
Gränzen Teutſchlands nach unſrer kaiſerlichen Reſidenz nach Wunſche ſicher kom
men, und in ſeinen Wohnungen, Quartieren, und auf der Straſſe unangetas
ſtet ſeyn möchte, daß man auch ſeine Bedienten mit ſeinem Reiſezeug, Gütern
und Gelde in Schuß nehme, damit er alſo unter keinerley Vorwand angefochten
werde, ſondern allerwärts Schuß und Beiſtand habe. V-
Deswegen hat er uns erſuchet, ihm unſern königlichen Befehl auszuſtellen.
Daß dieſe Bitte genau ihm willfahret werde, ergehet dieſer unſer kaiſerlicher
Befehl. Wenn demnach dieſer unſer hoher Befehl euch zu Handen kommt, ſo
ſehet dahin, daß alles demſelben gemäs ausgerichtet werde.
Und ihr Obenbenannte ſorget dafür, daß unſere Befehle, welche dieſen ed
len Herrn betreffen, vollſtrecket werden, daß er mit ſeinem ganzen Gefolge,
Reiſezeuge, Gutern und Haabe geſchußet, und von niemanden beleidiger
werde,
Ihr
SF SºFFÄ ##################################
############# Ä98R. #############FFFFFFFFÄ
>
Ä
U!
n
iſ
d
Kn
i.
f.
to
F
dº
n
»
ſº
W.
Wº

Beſchreibung von Egypten. - 397
Ihr werdet nicht ermangeln, dem Innhalt dieſes unſern hohen Befehls ge-
mäs zu leben. Urkundlich haben wir zu deſto mehrerer Beglauogung unſer In-
ſiegel beidruken laſſen.
Gegeben zu Babaduck, den erſten Tag des Monats Zilchige, im Jahr
tauſend ſiebenhundert, und neunzehn (das war der I. April im Jahr
I7Z7.)
- - II.
Derfolgende Paß wurde einem, der als ein Kaufmann reiſete,
gegeben.
An alle Richter, Muſſelimen, Weiwoden, Sardars, Harachiees und andere
Befehlshaber, die ſich auf der Straſſe von Conſtantinopel, nach Adrianopel,
nach Natolien, gegen Budrum, Bruſſa und die Inſel Morea hin, befinden.
Wenn dieſer unſer kaiſerlicher Befehl euch zu Händen kommt, ſo ſollet ihr
wiſſen, daß der vortrefliche unter den Groſſen des Meſſias A. B. (deſſen Ende
ſelig ſey , der Geſandte von Engeland, der an unſerm prächtigen Hofe ſich auf
hält, uns in einem Memoriale, das er bei unſerm hohen Throne eingegeben, vor.
geſtellet hat, daß ein gewiſſer engliſcher Herr, MN in einigen Verrichtungen
von Conſtantinopel nach Adrianopel, und von da nach einem Platze in Natolien,
Budrum genannt, nach Bruſſa, und weiterhin gegen die Inſul Morea reiſen wol-
le. Damit er aber auf dieſer Reiſe mit ſeinen zwey fränkiſchen Knechten, weder
von den Zolleinnehmern, noch ſonſt von iemand unter irgend einem Vorwande, wo
er ſich aufhält, gehet, reiſet, oder ſtille lieget angefochten werde: hat er uns
erſuchet, daß wir zu dem Ende einen kaiſerlichen Befehl ausſtellen möchten. Wir
haben demnach auf Bitten bemeldten Geſandten darein gewilliget, und dieſen unz
ſern hohen Befehl geſchrieben, daß denen geheiligten Capitulationen nicht entge-
gen gehandelt werde, und ihm auf ſeiner Reiſe an beſagte Orte keine Hinderniß in
den Weg geleget werden ſolle. Wir befehlen euch demnach, daß ihr, wenn er
ankommt, euch auf die vorbeſchriebene Art bezeuget, und dieſen unſern hohen Be-
fehl mit Reſpect und Ehrerbietung aufnehmet, und dieſem unſern beigedruckten
Inſegel Glauben gebet. Gegeben im Anfange des Monats Rebuihahir, im
Jahr tauſend einhundert, und drey und funfzig (welches eigentlich das Ende des
Junius, im Jahr 1740. war).
In der Stadt Conſtantinopel. -
-
ID d. d 3 fr.

»ss - Beſchreibung von Egypten.
- III.
Ein Brief von dem Patriarchen zu Conſtantinopel an alle die unter
ſeinem Gebiete ſtehen; in welchem er ihnen einen Geiſtlichen von der
engliſchen Kirche, der nach Morgenland reiſen wollte, beſtens
empfehlet. -
Reophitus, von Gottes Gnaden, Erzbiſchof zu Conſtantinopel (oder
Neu Rom) und allgemeiner Patriarch.
Heiligſte Metropolitane, Hochwürdigſte Erzbiſchöfe und Biſchöfe, und alle
ihr, die ihr unſerm patriarchaliſchem und allgemeinem Throne unterworfen ſeyd!
Geliebte in Gott, Brüder und Mitarbeiter im heiligen Geiſte.
Kund und zu wiſſen ſey euch allen, daß der Ueberbringer dieſes, der beredte
Vater, A. B. ein Engeländer von Geburt, Luſt bekommen hat, verſchiedene
Städte und Diöceſen ſowohl im Morgenlande, als in Europa zu beſuchen, und
zu beſehen. Zu deſto beſſerer Ausführung dieſes ſeines Vorhabens, hat er bereits
von dem grosmächtigſten Kaiſer einen höchſt zu verehrenden Freybrief erhalten, daß
er auf ſeinen Reiſen frey paſſiren und repaſſiren dürfe. Hiernächſt hat er auch uns
mit aller Höflichkeit, um unſer patriarchaliſches Empfehlungsſchreiben an Eure
Herrlichkeiten, nämlich an alle diejenigen, die unſerm allgemeinen Throne unter
worfen ſind, erſuchet, damit er, wo er hinkäme, und in welche Diöces er reiſete,
von euch mit der Ehre und Freundſchaft, die ihm wegen ſeiner Beredſamkeik gebüh-
ret, möchte aufgenommen werden. Wir haben ſeinem freundlichen und löblichen
Verlangen gewillfahret; da wir wiſſen, daß er ein angeſehener und wohlverdienter
Herr iſt. Wir ermahnen und befehlen demnach, Kraft dieſes euch ſamt und ſonders,
die ihr nur immer dieſen unſern patriarchaliſchen Brief zu Geſichte bekommt, ehr-
würdigſte Erzbiſchöfe und Biſchöfe, in deren Diöeeſen der oben bemeldte Vater A.
B. auf ſeinen Reiſen gelangen wird, daß ihr ihn nach ſeinen Verdienſten und Wür
den freundlich und liebreich aufnehmen ſollet, und er mit euch zufrieden ſeyn könne.
Dieſes iſt unſer Wille und Meinung. Die Gnade Gottes ſey mit euch allen,
Wir ſchlieſſen euch in unſer Gebet, und geben euch unſern Seegen. -- -
IV.
Verſchiedene arabiſche Briefe, die von den Groſſen in Egypten ſind
geſchrieben worden, um einen Reiſenden den Gouverneurs zu
empfehlen. -
Ein Brief an einen arabiſchen Scheick, denſelben nach den Klöſtern St.
Paul und St. Antonius in den Wüſten zu begleiten.
Rund und zu wiſſen ſey dem Scheick O!Nar von Scione. Sobald einer
von Seiten der fränkiſchen Conſuls zu euch kommt, der in das Kloſter von Ara"
iſ
Ä
n
un
g
bien

Beſchreibung von Egypten. 399
N
bien gerne gehen möchte, ſo ruffet die Söhne der Araber, die Söhne Bachel,
und übergebet in denſelbigen, daß ſie ihn zu dem Kloſter begleiten. Bei ſeiner
Wiederkehr ſorget vor ihn, und chut was ihr vermöget, fur ihn.
Gegeben den 20. des Monats Abrahim Bey Mirlue
Saban II 5O. - Tefterdar.
Ein Brief an den Scheick von Saccara wegen Beſehung
der Pyramide.
Dem Achmed Scheick von Saccara.
Gottes Gnade und unſern Gruß zuvor. Es kommt einer von der Nation
der Franken, der die Pyramiden gerne beſehen möchte. Ich empfehle ihn euch,
damit ihm niemand ein Leid anthun möge. Sorget ſo viel möglich für ihn, denn
er iſt unter eurem Sºyuze. Ich empfehle ihn euch noch einmal, euch aber dem
göttlichen Schutze. *
Ali Kehkiah
e Hazaban Gelfi.
Dem Scheick Haſſan von Boucho.
Gottes Gnade und unſern Gruß zuvor. Es wird ein Franke von Seiten
des Conſuls zu euch kommen, der das Kloſter von Arabien beſehen, und bei ſei-
ner Rückkehr gerne nach Faiume gehen möchte. So ſchicket dann einige Leute
mit ihm, die ihn bis Faiume begleiten. Habet ſo gut ihr könnet, Acht auf
ihn und ſehet dahin, daß ihm kein Leid wiederfahre.
Gegeben am 18. des Monats Abrahim Bey Belfie,
Saban I 15O. Tefterdar.
Befehl des groſſen Beſchützers der Edlen, des oberſten Aga,
Gouverneur des Landes Faiume.
Gottes Gnade und alles Gute zuvor. Kund und zu wiſſenſeyeuch, daß einer
von den Angehörigen des fränkiſchen Conſuls zu Cairo etwas in Faiume zu verrich-
ten hat. So oald er anlanget, ſo ſorget fur ihn, und verſtattet nicht, daß hm
emand bis zu ſeiner Wiederkehr nach Faiume, etwas in den Weg lege. Thue
dieſes auf alle nur mögliche Art, und mit der äuſſerſten Sorgfalt, daß er ver-
gaugt wieder zuruck kehren möge. Ich empfehle euch dem Schutze des Allmäch-
tigen.
Gegeben den 16. des Monats Haſſan Bey Merlue.
Scyaoan I 15O. -
Dem
–-

400 Beſchreibung von Egypten.
Dem Muſtapha Bey, Gouverneur von Girge.
Wir grüſſen und ſchreiben euch, daß ihr Ueberbringern dieſes, der nach
Said reiſet, um die merkwürdigen Oerter daſelbſt zu ſehen, wohl aufnehmen
möget. Ich bitte euch, traget Sorge für ihn, ich bitte euch noch einmal, thut
mir das Vergnügen, und ſorget höcylich für ihn, nehmet ihm wider alle dieenie
gen, die ihn beleidigen wollen, in Schuß. Ich bitte euch, ermangelt nicht,
ihm dieſe Dienſte zu erweiſen, und dieſes um der Liebe willen, die ihr zu uns traget.
- Oſman Bey, Senlatar, zu der
Zeit Emir Hadge.
Dem Emir Mahomet Kamali,
Vernehmet meinen Befehl.
Ueberbringer dieſes iſt ein Engeländer: er gehet nach Oberegypten, um die
Merkwürdigkeiten daſelbſt in Augenſchein zu nehmen. Wenn er euch dieſen Brief
eingehändiget hat, ſo beſchüßet ihn vor allem Anfall. Ich befehle es euch noch
einmal; ſorget für ihn. Ich bitte laſſet eurer Seits nichts fehlen, um der ſie
be willen, die ihr zu uns traget. . . . "
Oſmann Ben Merue,
- zuder Zeit Emir Hadge.
Ein Rekommendationsſchreiben des eoptiſchen Patriarchen zu Ale- -
randrien, an die Mönche der Wüſten zu St. Makarius, und
der Klöſter St. Antonius und St. Paulus.
In dem Namen des barmherzigen Gottes. Der Friede Gottes ſey mit
euch. An die geſegneten Söhne, die gläubigen Prieſter, die ehrwürdigen Dia
conen, die eingezogenen Mönche und Religioſen in der heiligen Geſellſchaft der vier
nördlichen Klöſter. - *
An dieienigen, die zur geiſtlichen Congregation von den Klöſtern unſers Va
ters, des groſſen Antonius und des heiligen Paulus gehören. -
Gott der Allmächtige ſegne euch mit ſeinem geiſtlichen Segen, der zu al
len Zeiten hernieder kommen iſt auf ſeine Propheten, Apoſtel, Märtyrer und dieſe
nigen, die ſeinen Willen und ſeine Gebote befolgen, durch die Fürbitte unſter
lieben Frauen, der heiligen Maria, der unbefleckten Jungfrauen und aller heili
gen Märtyrer und Bekenner, Amen. Wir geben euch zu verſtehen, (wünſchen
euch aber noch einmal an, daß Gott euch ſegnen und euch ſein Heil ſchenken wolle),
daß uns ein Franke A. B. zu dieſem Brief veranlaſſet habe. Wenn er zu euch
- - - kommt,


£8e[fiteibung 6om €gyptett. 4or
§;
fommt, fo 6e§euget alle ?(d)tung für ijn, unb mefimct i%m mit alter $&ííófcit auf.
£tt §riçèe beâ $errn fey mit eud). €%re [ei) ©ott immcr unb eviglid).
©egc6em ben 29. be$ %omaté
, ?!fur I I54.
VI.
€im3eugnifi oon bem Gonbent $u $erufalem, ®a§ mam alle
%cifige ©etter befuci)t |)abc. - -
FRATER Angelicus de Gazolo, ordinis Minorum religiofae obfer-
uantiae fànéti patris noftri Francifci, le&or theologiae, almae obferuantium
prouinciae Bononiae pater, et congregationis de propaganda Fide refpon-
fälis, miffionem Egypti et Cypri praefectus, in partibus orientis miffionarius
et commiffarius, totius terrae fanétae cuftos et montis Sion, nec non fan-
Ctiflimi fepulchri domini noftri Iefu Chrifti guardianus et feruus. -
Vniuerfis et fingulis Chrifti fidelibus has praefentes litteras infpe&turis,
le&turis, et audituris , falutem in domino fempiternam.
Noueritis perilluftrem dominum dominum A. B. natione Anglum, de-
uotionis caufâ, fufcepta peregrinatione ad fanéta Palaeftinae et Iudaeae loca,
praefentia et fat,&iffima conuerfatione faluatoris ac Domini noftri Iefu Chri-
fti condecorata, anno a natiuitate eiusdem domini noftri Iefu Chrifti mille-
fimo feptingentefimo trigefimo o&auo, die vero trigefima menfis Martii, Ie-
rofolymam Tappuliffe; inde fubfequentibus dicbus praecipua loca, feu fan-
£tuaria, in quibus operata funt noftrae redemtionis myfteria, vtpote Cal-
uarium et fepulchrum beatae Mariae virginis, in valle Iehofiphat, quae in
monte Sion et in monte Oliueti, caeteraque, fiue intra fiue extra vrbis Ie-
' rufalem moenia fita, et quae in Bethlehem , vbi faluator nafci dignatus eft,
et circa Bethlehem , et in via Bethlehemitica, quae in montana Iudaeae,
vbi beata virgo' falutauit Elifabeth, ortumque habuit magnus propheta et
praecurfor Domini; item et quae in Nazareth ac vniuerfa continentur Ga-
lilaea, et reliqua alia loca eiusdem Domini noftri Iefu Cbrifti geftis memo-
rabilia, ac in via Samariae pie et deuote vifitaffe, in quorum omnium et
fingulorum fidem, has noftras teftimoniales dedimus propria manu fubfcri-
ptas ac figillo officii noftri munitas. Ierofolymis, in noftro conuentu S,
Saluatoris, die 28. Aprilis 1738. -
SIGILLVM GV ARDIAN1 •
· SACRI CONVENT VS Frater Angelicus de Gazolo, guar-
MONT1S SIO N. dianus facri montis Sion et
cuftos totius terrae fànctae.
€. e e £as


Das ſechszehnte Hauptſtück.
Griechiſche Innſchriften, die in Egypten gefunden
werden. -
- § 34.
H ich dieſe Innſchriften überſahe, fand ich ſie ſo unvollkommen, daß ich
- ſie nicht bekannt machen würde, wenn ich nicht in dieſem Werke hin und
wieder dieſelben verſprochen hätte. Ich tyeile ſie alſo mit, wie ich
dieſelben abgeſchrieben habe und überlaſſe es denen, die Luſt dazu haben, die
ſelben zu erläutern.
- § 35. A -
Die erſte habe ich an einem Stücke von einem Granitpfeiler gefunden, der
in den alten Hafen von Alexandrien aufgerichtet war, die Schifſeile daran feſtzu
machen.
Auletes, der letztere egyptiſche König und Vater der Cleopatra, ſchei
net in derſelben erwehnet zu werden; er wurde von den Alexandrinern aus dem
Königreiche vertrieben, aber nachmals wieder zuruck gefuhret.
§ 36.
Die zweyteInnſchrift iſt auf einem weiſſen Marmorſteine, welcher ein Säu
lenfuß geweſen zu ſeyn ſcheinet, und zu einem Troge gehauen iſt; er iſt einen Fuß
und II. Zoll lang, einen Fuß und zwey Zoll breit, und acht Zoll dick. Eine
Seite deſſelben iſt nicht umgearbeitet, woran man ſiehet, daß dieſer Stein der
Fuß eines Pfeilers, oder Säule, oder einer Statue, welche dichte an einer
Mauer geſtanden, geweſen iſt. - -
Dieſe Innſchrift ſcheinet eine ganz auſſerordentliche Höflichkeit gegen den
Kaiſer Severus zu enthalten.
- § 37. -
Die dritte Innſchrift iſt an einem Portico des Tempels zu Gava-
kiebir in Oberegypten.
- Das Wort Antäo in dieſer Aufſchrift könnte Antäopolis anzuzeigen ſchei
nen, wenn die Lage und Entfernungen des Ortes, welche in dem Itinerario und
bei andern Schriftſtellern angeführet werden, damit übereinſtimmeten. Allein da
dieſe Stadt eine Meile von dem Fluſſe ſoll gelegen ſeyn, ſo kann es hier nicht ge
legen haben. Es mag alſo mit dem Worte der Antäus ſelbſt gemeinet, und deſ
ſelben in dieſer Aufſchrift gedacht ſeyn, welches mit der Schreibart am beſten über
- el
...


Beſchreibung von Egypten. 403
:
.
-
:2
-
einſtimmet. Das Wort (ETXAH2T 2 N) ſoll vielleicht (ETXAP TM N)
heiſſen. e-
Es iſt möglich, daß hier eine alte Innſchrift zu Ehren des Ptolemäus,
und ſeiner Familie geweſen ſey, welcher dieſer letzte Theil als ein Compliment für
den römiſchen Kaiſer beigefüget ſeyn mag. Der mittlere Theil dieſer Innſchrift
zwiſchen den Linien war nieder auf die Erde gefallen.
§ 38.
Die vierte Innſchrift ſtehet auf einem Steine, welcher vermuchlich über
einem Portico oder über einer Thür eines Tempels zu Akmim dem alten Panopo-
lis ſich befunden hat. Sie iſt ſehr unvollſtändig , und ſcheinet erſt zu Zeiten des
Traians gemacht zu ſeyn.
Der Name Pan ſcheinet darinn vorzukommen. Dieſes und die Hierogly-
rken, die ich an dem Steine gefunden habe, möchten iemand auf die Gedanken
bringen, daß dieſer Tempel der Sonne geweihet geweſen, und dieſe an einigen
Orten unter dem Namen Pan verehret worden ſey.
§ 39.
Die fünfte Innſchrift war an dem Tempel zu Cous, dem alten kleinen
Apollinopolis. Die beiden letzten Worte auf der dritten Zeile (APQ HBAI) wie
ich ſie geleſen habe, ob ſie gleich ſehr beſchädigt ſind, ſcheinen von den Kindern -
des Ptolemäus geſprochen zu ſeyn, und zu bedeuten: die iunge Mannſchaft,
die Helden.
§ 40.
Die ſechſte Innſchrift ſtehet auf einer Mauer auſſen am Tempel zu Elephan-
tine. Ich muſte ſehr eilen, als ich ſie abſchrieb, und ob ich gleich es ſo gut ge-
than, als mir wöglich war, ſo wird man doch ſehen, daß ſie unvollſtändig iſt.
Sie war an verſchiedenen Orten beſchädiget. Ich habe ſie hier ſo ertheilt, wie
ich ſie abgeſchrieben habe. Es iſt zweifelhaft, ob dies nicht etwa gar zwey Inn-
ſchriften ſind. Sie ſcheinet aus des Diocletianus Zeiten zu ſeyn, deſſen Na
me oft darinn vorkommt. Einige Ausdrücke laſſen mich ſchlieſſen, daß ſie auf
einige Bündniſſe des Volks von Elephantine gehe. -
§. 41.
Die ſiebende iſt ein Fragment einer Innſchrift von dem Pater Siccard,
die zu Antinoopolis abcopirt iſt; mich deucht, ſie ſtehet an dem Fußgeſtelle einer
groſſen Säule daſelbſt.
S e e 2 Das

404 T Beſchreibung von Egypten.
-zz- St.-4-53 Ss-sº-sés - - K-ZE ---- -&----$-9??----- ??é-Hº
Das ſieben zehnte Hauptſtück. -
Die Bisthümer in Egypten und an andern Orten unter
dem Patriarchen von Alerandrien nach der Patriarchenkarte.
S P ON OX: A A E E AN A P I N O 2.
Karaaoys rêv IIéakay Myrgoréasay, «« 'Etoxorö öró ré Targ«x* AAearögeia.
A. 1. AÄ Mºrg Toas ris a 'A-
yürrs.
2. Avögzrcas.
3. Kakázrare 2 29).
4. KorSgs 23 o).
F. Eg“éreaus uge 23 1)
6. A«täroaus 2 32)
7. Magéars 2 33)
8. Meyria«o 2 34)
9. Na'vxgar 23 )
1 o. Nixos.
11. Nrgia.
12. "Ovspg.
13. d«ravo 2 ; 6)
14. Bei 2 37)
2 19) Dieſes wird zu Suez gemacht, wie
es dann auch wirklich in der Diöces von Ale»
Fandrien hieherum einen ſolchen Ort giebt.
2 3 e) Dieſes mag Gynäcopolis ſeyn, und
ich ſetze es bei Mahalea Leben.
2 3 1) Dieſem Ort giebt er den Namen
Klein-Hermopolis, um ihn von einer Stadt
dieſes Namens in Oberegypten zu unterſchei-
den die wie mich dünket, bei Deirout lie-
gen mag
2; 2) Latopolis wird ein wenig über Ro-
ſetto geſetzet. Die alten Schriftſteller geden-
ken hieherum keines dergleichen Ortes.
2 ; 3) Dieſe heiſet Meiriut in der arabi-
ſchen Sprache.
2; 4) Dieſer Ort wird nahe bei Caopus,
geſetzet, wie wohl ihn Strabo in die Nähe
von Momemphis ſetzet. Momemphis aber
ſtet er, wie mich dünkt, in die Gegend um
den Nil, von da man nach den Salpetergru-
ben kommt,
1 . 2xeöix.
16. Taöx.
B. 17. Ka3«ro urgirous TFs 8 'A-
Yv7rrs.
18. Béres.
19. Bšros.
2 o Kvyčr Täas.
2 1. Adazraa 2 31)
22. 'Eak«gxia.
2 3. IIa %.vaeusyſ.
24 II«géaoy 2 39)
2 . Pg«yºve«.
26 2eSevvvroç.
27. Sos 240)
T. 2 .
2 ; ) Dieſes ſcheinet an der öſtlichen Set
te geſtanden zu ſeyn. Deirout ſezet er in die
weſtliche. -
236) Dieſer Ort iſt nordwärts von Terra
ne geſetzet, aber ohne arabiſchen Namen, weil
die Lage davon vermuthlich nicht bekannt ge"
weſen.
237) Dieſer Ort heiſſet Salhaiar.
- 2 s) Dieſer Ort iſt in dem nordweſtlichen
Theile des Delta, wird aber ſowohl als die
nächſt anliegenden von den Alten nicht ang“
führet.
239) Dieſer Ort wird in die Nähe von
Berullos oder Borlos vom Siccard geſezet.
Es ſcheinet das Hermopolis des Strabo zu
ſeyn; und es ſtehet noch dahin, ob die See
charte nicht Unrecht habe, indem darinnen
Berulles nach meiner Art angeſetzet wird.
240) Dieſer Ort wird in die Nähe bei
Suca geſetzet.

Beſchreibung von Egypten,
4OJ
r, ? ?. Tyarov MºrgzroA rºſa Avyva-
uyanç.
29. 'Apeis.
3 o. Karto. N
31.'Ep«so.
32. Téöx.
33. "Osgaxivn.
34. PayPvre.
3 . Proxég»g«,
36. 2éan.
37. 2éSgor.
38. Tävs.
39. Sivveror.
40. Su C.
A. 41. AsovroräAus MºrgêroAus rº 3' Au-
Yyauvx.
42. Avrrcssor.
43. "ASe 3.
44. B«Svatºv
4. Bé8«soe.
46. Hausroau.
47. daxxo«.
48. Ery May&gºr.
49. Säv. -
T, E. fo, OZügvyxor Mrreéroate tº: Mérys
"Ayºrrs, tñs 'Ag««dix.
. ſ 1. Apeodrózrox,
$ 2. 'Aegºvón Kºoxoôelawy röa.
j 53 Kvvöv raag.
( $4. HgaxAséraaus.
ſ ſf. Méups
$ 6. Nasraa.
17. Ilaganaos.
$ 3. Sauiag.
19. Seodoraxi.
ſº 5. 69. Arr«groAs Mrreéroaue Ts a B -
Gaëo.
61. Avtºvista.
62. Aröxx«vos räAus xair«.
" 63. Kog.
# 64. "Esuéroaus.
65. "Tºnau.
66. Aüx«, róar.
67. "Oars uyáA.
Z.
68. TI« % réaus.
69. Kºrro Mºrgzraaus re 3' Sn3a-
öog.
70. Aérzraas unga.
71. Eu«vSie.
72. Arrês zda.
73. M«Fºuarétazu
74. "Ou30.
7F. Piax.
76. Ta9is.
77. Tevrvz.
71. S„Sy.
79. Gegévsyrs.
8 o. Svg.
8 I. Tés«.
H. 82. IlroAeua: Mºrgêtoxis rs Außen?
a . Tevratäas«.
83. "Arrºxºs.
34. Bag«.
3 . Begevxy.
86. Kvgryn-
87. AarRig.
8 . Egv9ge.
89. "Tag 2#-
99. Au«vöos.
91. 'Oai3a.
92. II«Aa3ioxn.
93. 2éega.
94. Sévxvg«.
9 . Bºxexia.
B,96. Aagys MºrgêroA Tj. 3' Aßlºs,
97. 'Avripga.
98. 'Avrizrveyog.
99. Magu«gxi
1 oo. Ilagardvor.
1 01. Zayvaés.
I O 1 . Zºygs.
93.K«exºa Mºreéreaus uyaan re
Außüns trövrxs.
1 04. "A3ènga.
1 o . 'AArißspoy.
1 06. AS3«resgr.
1 o7. ºve«a: 8«rzux.
1 0 8. KAavraar.
E e e 3. 1 09.


406 Beſchreibung von Egypten.
- 1 09. Myern. - 1 27. vºr«A.
1 IO. Tx3-83. 1 2 8. "17rzrov.
1 1 1. 'Ovtxn. 1 29. Tayara.
1 1 2 . "Ovrºrx. 13 o. 2a)/r«.
1 1 3. Astr; usyaAM. 13 1.2 Tºr«z«.
1 14. Oé«. 1 ; 2. Brripn.
I 1 $. 2ä3exrov. 1; 3. Töx«n.
1 16. Tegétrov. 134. Base«.
1 17. 'A3eºuxrrov. 13 . Karassa.
1 1 8. Bearov. 136. Kagr.v.
1 19. Esuév. 1 37. Aaßčia.
1 2 o. TaArra, 13 8. Ne«Toau.
1 2 1. 2sperüA. 1 39. Pagevia.
1 2 2. 'Pºrt. 140. Tuxi.
1 : 3. "Tºxr« riß Araya. 14 1. A#«-
1 24. Kasgauos. 142. Ottiy.
12 . Oxo uéaares. - 143. Psadrſ.
12 6. KgS. 144. Tº Yi.
BoE als agº BOH HOH sº agº ahº ag alſ nºt an agº aº uyt sº: WR BÄÄÄ
Das achtzehente Hauptſtück.
Von den egyptiſchen und arabiſchen Pflanzen.
GS.ch kann niht finden, daß des Dombaums von Thebais, welchen ich den
Ä thebaiſchen Palmbaum nenne, iemals bei einem Schriftſteller Meldung
geſchehen. Dieſer Baum wird auf der 73. Kupfertafel vorgeſtellet. Ge
gen die durchgängige Weiſe der Palmbäume ſchieſſet derſelbe allemal in zwey Aeſte,
und deren ieder wieder in zwey, und ſo fort. Die Blätter aber und die Früchte
kommen an den Spitzen heraus. Ich habe ſehr ſchöne Proben davon mit gº
bracht. Die Blätter, die wie ein Sonnenfächer ausſehen, kann man bei G,
den Stamm in ſeiner völligen Gröſſe bei H. und das Holz bei I. ſelen. Die
Rinde dieſes Palmbaums, wie auch die Adern im Holze, ſehen wie am gemeinen
Palmbaume aus. Es gleichet auch das Mark dieſes Baumes dem Marke des am
dern: nur ſcheinet es nicht ſo dauerhaft, als die Auſſenſeite, und iſt öfters verdor
ben. Auf der 72. Kupfertafel bei A. kann man die Frucht, bei B. C. die Ä
türliche Gröſſe ſehen. Wie D. ſiehet ſie aus, wenn ſie gedörrt, und das Fleſh
mit deſſen Rinde abgefallen iſt, ſo das gemeine Volk iſſet. Die Schale, wº
der Kern ſteckt, welcher ſehr dick und hart iſt, ſiehet man bei E. Er gleiche
einigermaſſen dem Kerne der greſſen Cocusnuß: wenn er aber dürre wird, iſt er
ſo hart als ein Horn. Inwendig iſt er hohl, und das gemeine *Ä
- - ) 4
Är
R
en
D
P
iſt
r
- –-----

Beſchreibung von Egypten. 407
4.
- -
- *
Sknupftabacksdoſen daraus, indem es, wie oben bemerket worden, an dem ſchma-
len Ende ein Loch bohret. Inzwiſchen iſt ein Stück der Höhle in der Mitte F.
ſo dunne, daß man groſſe Paternoſter, welche ſehr ſchön polirt ſind, daraus drehet.
Die Turken bedienen ſich derſelbigen, wenn ſie ihr Gebet verrichten.
Die Pflanzen auf den folgenden Kupfertafeln ſind ſonſt gar nicht, oder nicht
ſo genau, wie hier, geſtochen worden ").
- Auf der 72. und 73ſten Kupfertafel.
1. Palma Thebaica dichotoma, folio fabeilitomi, pedunculis ſpinoſis, fruſ-
êtu racemoſo ſparſo ſeſlili, N. d.
Auf der 74ſten Kupfertafel.
1. Abutilon folio ſübrotundo, ſerrato, Laule to me toſo. **)
2. Capſicum ſiliquis erectis, luteis, minus.
3. Siſyrinchium orientale, foliis longiſſimis, floribus fimbriatis.
Auf der 65ſten Kupfertafel.
4. Colutea orientalis foliis minoribus, flore luteo, veſica atro rubente'
Non deſcr. ***)
J. Lunaria fruticoſa, perennis, incana, leucoiifolio. *)
6. lacobaea Aegyptiaca, coronopi folio, Lippi. +)
7. Aſtragalus orientalis, candidiſſimus et tomentoſus. T. Cor. ++)
Die Pflanzen, welche mit einem “ bezeichnet ſind, ſind zu Chelſea aufgekom-
men von dem Saamen, den ich dahin geſendet.
Dem Herrn Miller zu Chelſea habe ich das Namenregiſter dieſer und fol-
gender Pflanzen, die ich in Egypten und dem ſteinigten Arabien geſammlet habe,
Egyptiſche Pflanzen,
1. Abutilon folio ſübrotundo ſerrato, caule tomentoſo. Non deſer.
zu danken.
2. Acacia indica farneſiana. Ald. Hort. 2.
*) Sie ſind, beſage der Originalplatten,
"ach Ehretiſchen Zeichnungen geſtochen, wel,
des auf den zu dieſer Ueberſetzung gemachten
Pien anzuzeigen vergeſſen worden iſt. (S)
“) s1DA aſiatica L.
“) colvTEA arboreſcens L1NN. ſp pl.
045. var. y.
*) Eben dieſe Pflanze, die zu den Alyſ.
fis L. zu gehören ſcheint, und mit deſſen A-
ylum clypeatum genau verwandt iſt, ſteht
ſchon unter dieſem Namen in Tourneforts
eorol. p. 15. und eine weit ſchönere Zeich-
Wung nach einem am Geburtsorte gemachten
Stocke in deſſen Voyage du Levant T. L.
3. Aca-
p. 288. Die Pocockiſche iſt nach einem im
Garten erbaucten Zweige gezeichnet. (S.)
"F) sEN Eco glaucus L.
++) Oder vielmehr Aſtragalus orienta-
lis maximus incanus erectus, caule abimo
ad ſummum florido. TovRN. coroll. p. 29.
d. i AstRAGALvs chriſtianus L. In der
Voyage du Levant hat dieſer groſſe Botaniſt
eine ſchöne Beſchreibung und Zeichnung, aber
ohne die Frucht. Dieienige, die Herr Po-
cock hierbei liefert, und nur Früchte hat,
dient alſo zur Ergänzuug der Lourueforti-
fchen. (S.)


408 Beſchreibung von Egypten.
3. Acacia verä, I. B. 49.
4. Acetoſa aegyptiaca, roſeo ſeminis involucro, folio lacero, Lipp.
5. Amri maius, C. B. P. 1 9. -
6. Anemone latifolia, flore coccineo, C. B. P. 174-
7. Anguria Citrullus dičta, C. B. P. 3 12.
* 8. Apocynum ſcandensfolio cordato, N. d.
9. Arundoſaccharifera, C. B. P. 18.
IO. Arundo graminea aculeata, Alp. exot. 104.
11. Arurido orientalisaltiſſima, caule tenuiſſimo fiſtuloſo, Tourn. cor.
12. Atriplex graeca fruticoſa humifuſa halimi folio, Tourn. cor.
* 13 Capſicum ſliquis erečtis luteis minus, N. d.
14. Carthamus officinarum flore croceo, Tourn. inſt.
1 . Caſſia fiſtula alexandrina, C- B. P. 403.
16. Colocynthis fručtu rotundo maior, C. B. P. 3 13-
17. Colutea aegyptiaca annua flore luteo, N. d.
18. Cyperus radice longa ſue Cyperus officinarum, C. B. P. 165.
19. Eluca ſatiua flore albo, C. B. P.
20. Fabago belgarum, ſiue peplus pariſienſum, Lugd. 456.
21. Foenum graecum ſtiuum, C. B. P. 348.
* Ficoides neapolitana, flore candido, H. L. Kali.
22. Gramen dactylon aegyptiacum, C. B. P.
23. Hordeum hexaftichum pulchrum, I. B.
24. Hyoſcyamus luteus naior, Alp. exot.
25. Hypericum orientale polygoni folio, Tourn. cor.
26. lſatis orientalis lepidiifolio, Tourn. cor.
27. Kali orientale fruticoſum, ſediminoris folio, Tourn.cor.
28. Ketmia indica aculeata, foliis digitatis, Tourn. inſt. 1oI-
29. Ketmia veſcaria africana, Tourn. inſt. 1o.
3o. Ketmia aegyptiaca ſemine moſchato, Tourn. inſt. 102. -
31. Lathyrus tingitanus ſiliquis orobi, flore amplo ruberrimo, Mor. hilt,
OXO).
31. Liguſtrum aegyptiacum, elhanna ſeu amaharendi, vel alhanna Avi”
nac Alp. aegypt.
33. Limon acris, Ferr. heſp. 33 1. -
34. Limonium aegyptiacum lignoſum halimi folio, Lipp.
35. Lotus pentaphyllos ſiliqua cornuta, Tourn. inſt. 403.
36. Lotus haemorrhoidalis humilior et candidior, Tourn. inſt. 403-
* 37. Melongena fructu oblongo violaceo, Tourn. inſt. 151.
38. Melo aegyptiacus, C. B. P. 31 1. 4
39. Morus fruêtu nigro minori, foliis eleganter laciniatis, Tourn. inſt.
40. Muſa fručtu cucumerino breviori, Plum. nov. gen. 24.
4 1. Nicotiana maior anguſtifolia, C. B. P. 170.
42. Oryza, Lob. icon. 31.
* 43. Palma daëtylifera fručtu longiori, N, d.
44 Pa
– – – – –- --- - –--

Beſchreibung von Egypten. 409
ſ
44. Palma Thebaica dichotoma folio flabelliformi, pedunculis ſpinoſis fru-
čtu racemo o ſeſſili ſparſo, N. d.
4. Phaſeolus aegyptiacus nigroſemine, C. B. P.
"46. Phaſeolus aegyptiacus villoſus, foliis rotundioribus, flore purpureo.
"47. Pinus halepenſis, foliis tenuibus laete viridibus, Hdrt. chelſ
48. Polium valentinum fruticoſum anguſtifolium flore albo, Barrel.
49. Ranunculus aſphodeli radice, flore ſanguineo, C. B. P. 281.
ſo. Reſeda vulgaris, C. B. P. 1oo.
51. Ricinus vulgaris, C. B. P. 432.
2. Salix folio breui anguſto, N. d.
53. Sclarea Tab. icon. 373.
54. Senna italica ſue foliis obtuſis, C. B. P. 397.
5 Senna alexandrina ſiue foliis acutis, C. B. P. 397.
6. Solanum pomiferum, fručtuftriato duro, Vail.
ſ7. Tamariſcus folio tenuiore, Park. 1479.
J8. Thymelea tomentoſa, ſediminoris foliis, C. B. P. 463.
59. Veronica aquatica maier, folio oblongo, Mor. hiſt.
60. Vitex foliis anguſtioribus, cannabis modo diſpoſitis, C. B. P. 475.
61. Xylon arboreum, I. B. 1. 346.
Pflanzen des ſteinigten Arabiens.
62. An? Apocynum bithynicum arbores altiſſimas ſcandens, folio ſübro-
t ndo, T. cor.
63. Apocznum erečtum latifolium incanum ſyriacum floribus paruis obſo-
lete purpuraſcentibus, Par. bat. Beid-el - oſſar-
64. Acacia vera, I. B. -
65. Abſinthium orientale fruticoſum incanum amplo folio tenuiſſime inci-
ſo, Cor. inſt.
66. Aſparagus aculeatus, C. B.
67. Acetoſa aegyptiaca roſeo ſeminis inuolucro, folio lacero. Lippi.
68. Aſteriſcus orientalis elatior, flore ſulphureo, N. d.
69. Aftragalus orientalis candidiſſimus et tomentoſus, Cor. inſt.
7o. Aſtragalus orientalis ramoſus fručtu adunco, Cor. Inſt.
71. An? Aſtragalus orientalis foliis viciae incanis caule nudo erečto flo:
ribus luteis, Cor. inſt.
72. Beta Cretica ſemine aculeato, C. B. -
7ten orientalis foliis minoribus ſubrotundis, veſica atro rubente.
. d.
74. Fabago Belgarum ſue peplus pariſienſium, Lugd.
75. Ficus ſylveſtris.
76. Gramen orientale capitulis Pſyllii.
77. An? Geranium moſchatum abſinthiifolio. Cor. inſt-
78. Harmala, Dod.
79. Hyoſcyamuscreticus luteis maior, C.B. P.
80. Hyoſcyamus creticus luteis minor C. B, P.
F ff 3. Ia“

49 Beſchreibung von Egypten,
81. Iacobaea aegyptia coronopi folio Lippi.
82. Lithoſpermum delium aruenſe minus ſupinum, flore minimo albo, Cor.
inſt. - -
83. Lunaria ſruticoſa perennis incanaleucoiifolio ſiliqua oblongo, Corinſt.
84. Lychnis orientalis cariophylli hortenſis folio, Cor. inſt.
8. Phalanxium ramoſum paruo flore albo, N. d.
86. Populus nigra, C. B.
87. Phlomis orientalis lutea anguſtifolia cymis fulueſcentibus, D. Sherard,
88. Reſeda vulgaris, C. B.
89. Ricinus vulgaris , C. B. -
9o. Rubeola orientalis minima, flore purpuraſcente, Cor. inſt.
91. An? Rubeola cretica ſaxatalis fruticoſa galiifolio, flore purpuro-vio-
laceo, Cor. inſt.
92. Symphytum orientale, oleae folio argenteo, flore flaueſcente, Corinſt.
93. An? Symphytum orientale echiifolio mindri flore'nünc albo nunc
flaueſcente, Cor. inſt.
94. Atriplex orientalis fruteſcens folio ampliſſimo argenteo, Cor. inft.
95. Tamariſcus narbonenſis, Lob.
#############################
- - -
*** E- - Q sº t - Lex t-º
S> S-S - - SF-E-SYS > -- - - - - - - - - - - - -
Z
YD Cº. - x 3
L328ÄÄ:9
Das neunzehnte Hauptſtück.
Von einer Bildſäule, die letzthin aus Egypten
- gebracht worden.
TH Bildſäule, welche auf der 76. Kupfertafel vorgeſtellet wird, iſt von
- Holz, und ſo groß: wie ſie abgezeichnet iſt. Sie hat etwas beſonders
an ſich: denn man kann das Kleid, welches bei der Bildſäule auf der
62. Kupfertafel vorgeſtellet worden, an derſelbigen ſehen. Das Kleid, wel-
ches ſteif zu ſeyn ſcheinet, kann man hier, weil die Figur aufrecht ſtehet, beſſer
ſehen. Man ſollte gedenken, daß es etwas an die Beine befeſtiget oder derge
ſtalt aufgezogen wäre, damit es nicht auf die hintere Seite weiche, wie es vorne
t. - -
Nachdem das, was die andern Bildſäulen betrift, abgedruckt war, ſo
wurde dieſes curioſe Stück mit verſchiedenen andern Alterthümern, Seiner
Durchlaucht dem Herzog von Richmond aus Egypten zugeſchickt. Es befinden
ſich unter denſelben auſſer einer ſchönen Mumie auch verſchiedene egyptiſche Ur
nen, die wie ein Canopus ausſehen. Was man darinn beigeſetzet hat, iſt
noch in den meiſten übrig. Da ich es unterſuchte, ſo glaubte ich, man
könne es mit Recht vor die Aſche eines Herzens halten.
Ab
e“Seº -“S - Af
"..“ -- -- -- SV.- 2 S -

Beſchreibung von Egypten. 4 II
Rºsº? ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄH sº?K RZFSFFÄHLÄk SAF SA?f
Ab h an d l Ung
von der
Beſchreibung Egyptens.
Vorerinnerung.
§olgende kurze Abhandlung von der Erdbeſchreibung Egyptens habe ich zu
dem Ende aufgeſetzet, daß ich meine Landcharte einigermaſſen erläutern,
und ſie zugleich wider Einwürfe in Sicherheit ſtellen möchte.
Die gedachte Charte iſt von mir ſo eingerichtet worden, daß ich die alte
egyptiſche Erdbeſchreibung auf das richtigſte darſtellete. Was die bei Verferti-
gung dieſer Arbeit gebrauchten Hülfsmittel betrift: ſo iſt zu merken, daß zu der
Zeit, da ich mich in Egypten aufhielte, eine von dem P. Siccard gezeichnete
kleine Charte ohngefehr in die Hände bekommen habe. Mit derſelben kommt die
meinige in den Graden der Breite, ingleichen in der Lage derienigen Oerter über
ein, die ich nicht ſelbſt mit eignen Augen geſehen habe; ausgenommen, daß ich
die Abzeichnung der Seeküſte, die von dem Delta gegen Morgen ſowohl, als
gegen Abend fortläuft, aus den Seecharten genommen habe. Einer andern
kleinen, ungedruckten, aus Egypten hergebrachten Charte habe ich die Abbil-
dung der Gegend um die Klöſter des heiligen Antonius und Paulus zu dan-
ken. Eine dritte Charte hat mir der hochwürdige und hochgelahrte Herr D. Ri-
colaus Claget, Biſchof von Erceſter, nach der ihm beiwohnenden gewöhne
lichen Höflichkeit, mitgetheilet: dieſe hatte ich ſchon vorher zu Conſtantinopel bei
meinem Freunde, dem ehrwürdigen Herrn Thomas Payne, Archidiaconus
zu Brecknock, geſehen. Sie iſt theils mit arabiſchen, theils mit griechiſchen
Zeichen, und zwar, wie der Titel lautet, für den Patriarchen zu Jeruſalem
Chryſanthus im Jahre 1722. gezeichnet. Der Verfertiger derſelben ſey
wer er wolle; ſo ſiehet man, daß er ſich nach den Beſchreibungen in den Büchern
gänzlich gerichtet, nicht aber nach eigner Beſichtigung der Oerter die Erfahrung
vor ſich gehabt: weshalb ich ihm mit deſto gröſſerer Behutſamkeit gefolget bin.
Was ich etwa daraus genommen, habe ich in meiner Charte mit beſondern Zei-
chen angedeutet. - -
Die Ufer der beiden gröſten Ausflüſſe des Nils, welche die übrigen weit
übertreffen, und des ganzen Fluſſes bis an die Nilfälle, und noch weiter hinauf,
habe ich ſelbſt zu Schiffe abgezeichnet. Auf dieſer Schiffart habe ich die verſchie»
denen Wendungen des Fluſſes und die Lagen der Oerter, ſo viel mir möglich ge
F ff 2 WW(d

412 Beſchreibung von Egypten.
weſen, aufs fleiſſigſte bemerket: auch ſind die Gebirge ſo abgezeichnet, wie ſie auf
der Schiffart erſchienen. - -
Die Oerter ſind mit ihren alten und heutigen Namen zugleich benennet:
iene werden mit groſſen römiſchen, dieſe aber mit kleinern Buchſtaben angedeutet.
Ferner ſind Anmerkungen beigefugt, aus welchen der Leſer erſiehet, welchem Ver-
faſſer ich an dieſer oder iener Stelle hauptſächlich gefolget bin; dazu kommen noch
andere von dreyerley Gattung, die mein Urtheil von der wahren Lage der Oer-
ter kürzlich enthalten, wie weit nämlich meine Einrichtung derſelben auf gewiſſen,
wahrſcheinlichen oder muthmaßlichen Gründen beruhet: zu der letzten Claſſe gehö-
ren auch dieienigen Oerter, die mit keinem Zeichen verſehen ſind. Den Lauf der
alten Canäle habe ich, ſo weit ich ihn errathen können, mit zwey Reihen ver:
lohrner Pünctgen angedeutet. Die Breite des Fluſſes ſchätze ich faſt nirgends
gröſſer als 5oo. Schritte; deswegen habe ich die Verhältnis ſeiner Gröſſe mit
Bedacht um ſo viel vermehret, daß ich Raum haben möchte, die Inſeln anzu.
deuten. Das Bette des Fluſſes erſcheinet oberwärts allmälig ſchmäler; allein,
das iſt ein Irrthum des Kupferſtechers. Die Gröſſe des Canals oder Fluſſes
Baher Joſeph, der bei Beneſuief gegen Abend nahe vorbei flieſſet, hat
nach Siccards Zeichnung beinahe dieienige Verhältnis zum Nil ſelbſt, die in
meiner Charte befindlich iſt.
Auf beiden Seiten des Nils, über das Delta hinauf, und von Coptus
bis Berenice, habe ich die Wege nach des Antoninus Entwurf, mit Bei
fügung der Entfernungen, angedeutet. Wo zweyerley Zahlen vorkommen,
iſt zu merken, daß ich die letzte für eine Ausbeſſerung halte, die ich gemacht
habe, wenn die vormals angenommenen Zahlen mit den wahren Entfernun
gen der Oerter nicht überein kamen. Eben dieſes iſt meine Abſicht in An
ſehung der nahe am rochen Meere gelegenen Oerter, deren Breiten aus dem
Ptolemäus genommen werden.
Der Umfang aller derienigen Inſeln, die ich mit eignen Augen auf
merkſam betrachtet habe, wird mit einer ſtärkern Linie angedeutet.
Bei Abzeichnung der Canäle, die um Faiume herum zu ſehen ſind, habe
ich mich ſchlechterdings auf die Siccardiſche Charte verlaſſen. Dieſes habe
ich dem Leſer zur Nachricht anzeigen wollen, deſſen Billigkeit ich mich und meine
Charte überlaſſe. Uebrigens zweifle ich nicht, daß nicht hin und wieder Fehler
eingeſchlichen ſeyn ſollten; denn die Natur Egyptenlandes ſelbſt und die Sitten
der Einwohner ſind nicht ſo beſchaffen, daß die Reiſenden ihrem Sinne folgen,
oder neugierigen Betrachtungen ſicher nachhängen könnten. Gegenwärtige Char“
te iſt indeſſen vielleicht richtiger, als die übrigen, ſo bisher zum Vorſchein ge“
kommen ſind: ſie iſt ein geringes Denkmal meines Fleiſſes, und wird verhoffent“
ich andere dazu anreißen, - - Ah
Y
M.
Y,
sº
ET
- - - - - - - –-

Beſchreibung von Egypten. - 413
r
.
2W-
-
Abhandlung von der Erdbeſchreibung Egyptens.
Egypten geänzet gegen Abend an Lybien. Der erſte Nomos, welchen
Namen die Landſchaften deſſelben führten, gegen Abend heißt der Nomos Mareo-
tis, worinn der Flecken Chymo zu ſehen iſt 241), der für das Cynoſema bei Eynoſema,
dem Strabo gehalten wird; welches ich iedoch lieber in die Gegend des arabi.
ſchen Thurms ſetzen wollte. Die chryſanthiſche Charte ſetzt dieſen Thurm in die
Gegend von Plintine, das aber nach meinem Ermeſſen weiter gegen Morgen lag.
Gleich in dem Engange eines Thals, ſo nicht gar weit von dem Meere liegt,
und etwa ZOOOO Schritte von Alexandrien gegen Abend, ſiehet man noch einige
Ueberbleibſel von einer Stadt mit prächtigen Säulen. So hat es mir nämlich
ein glaubwürdiger Mann, der den Ort ſelbſt beſehen, erzählt. Dieſe Stadt halte
ich für das Tapoſiris bei dem Strabo 242); die Säulen aber für Ueberbleibſel Tapoſiris.
eines Rathzimmers, worinn die öffentliche Zuſammenkünfte gehalten worden.
Den Eingang des Thals halte ich für die Gränze des ſogenannten 'Avvºgs oder
trocknen Meeres. - -
Hier zeigt ſich eine bequeme Gelegenheit, von den Seen Mareotis und Mö. Die Seen
ris zu handeln. Strabo 243) ſetzt den See Mareia oder Mareotis nahe bei Ä
Alerandrien, und ſchätzt ſeine Breite auf 1855o Schritte; die Länge hingegen auf undMöris.
Z75oo; den See Möris aber ſetzt er nahe bei dem Labyrinth. Herodotus 244)
gedenket keines andern Sees als des Mörion; er ſchätzt, mit Einſtimmung des
Diodorus Siculus 4 ) und Mutianus, ſeinen Umfang auf 4ooooo
Schritte; Pomponius Mela 246) auf 500 und Plinius 47) auf 250.
Dies iſt der See bei dem Labyrinth geweſen; ſo viel ich aber ſelbſt nach dem Aus
genmaas habe abnehmen können, ſcheint er nicht über ZOOOO Schritte lang, und
6000 breit zu ſeyn. Siccard ſchätzt ſeine Länge auf 5O, die Breite auf 15000
Schritt, nämlich nach franzöſiſchen Maaſen. Ich geſtehe dem Siccard das Lob
F ff 3 gerne
241) NoMor MAPEQTOT r«gaauo; Auvn rgê 8oey» re xa véro». HERod. L.
Xetwa «aun. ProL. L. V. c. 5.
242) Er« Tazróregt, wº er Saaarrn,
Tayyvgv öexouévy Asyaar- sTRABo L.
XVII. p. 799.
243) 'H öe Magel« Auvm r«gxrévser«
ºxs a Seigº, zzaro uév ze tasävºr
* Trixorr« - ex«rer s«öitov, uñxo 3'
Fa«rrºray reaxoriaºy. stkano L. XVII.
P. 799.
- *44) 'H Mogº: ««asouérn Auvm - 7 g
rd. 7éguergovrº Tegáès er 4öa #xxé-
* a rgs Waug – kera öè uagº *
ll. c. 149.
24) Tºr uéy yee regiuergov «ürF: p«-
ory vTaxey saêiwy Tesa.aay xx xxo-
ºrioy. Drop. L. I. p 48.
246) Moeris, aliquando campus, nunc
locus quingenta millia paſſuum circuitu
patens. MELA L. I. c. 9. -
247) Inter Arſinoiten ac Memphiten
lacus fuit, circuitu CCLM. paſſuum; aut, ut
Mutianus tradit, CCCCLM. a rege, qui fece-
rat, Moeridis adpellatus. PLN. L, V. c. 9.

414 Beſchreibung von Egypten.
gerne zu, daß er die Sache am richtigſten beobachtet habe; und darum bin ich
ihm in meiner Charte gefolgt. G
Weil die oben erwehnten Schriftſteller dieſem See einmüthig einen ſo groß
ſen Umfang beilegen, und Herodotus ſagt, ſeine Länge erſtrecke ſich von Mit-
ternacht gegen Mittag: ſo weiß ich dabei keine beſſere Muthmaſſung, als daß die
ſer See ſich vor Zeiten durch das ganze Thal erſtreckt habe, welches noch dieſe
Stunde das trockne oder waſſerloſe Meer genannt wird. Es iſt auch nicht uns
wahrſcheinlich, daß er ſich auch gegen Abend bis an das Ufer des Sees Mörios
erſtreckt habe; welches vielleicht veranlaſſer haben mag, daß Hercdotus von
dem Möris nichts gedacht hat. So viel iſt gewiß, daß er meldet, man habe
durchgängig geglaubt, daß das Waſſer dieſes Sees ſeinen Ausfluß gegen die Syr,
ten zu, unter den Bergen weg gehabt habe, die nahe bei Memphis liegen; wo
durch er vielleicht andeuten will, daß daſelbſt ein Ausfluß bemerket worden, zu
welcher Zeit es etwa geſchehen ſein mag, daß das Waſſer des Sees ſelbſt in
ſeine heutige enge Ufer getreten iſt 24*).
Strabo 249) unternimmt die Beſchreibung eines Grabens, der von Ale
randrien nach Canopus und Schedien gehet. Dieſe Beſchreibung iſt, wenn man
ſie nach der heutigen Beſchaffenheit des Landes unterſucht, ziemlich dunkel. Nach
ſeinem Berichte ſchifft man auf eben demſelbigen Graben nach leiden Oertern; an
dem Ufer deſſelben liegt Eleuſis, und ein klein wenig über Eleuſis hinauf zur Rech
ten, iſt der Graben, der nach Schedien führt. Ich zweifle daher im geringſten
nicht, es ſey derienige Canal, den man heutiges Tages den alerandriniſchen
nennet; und aus dieſer Urſache habe ich den Weg eines Canals abgezeichnet, der
aus den heutigen alerandriniſchen Canale nach Canopus, und dem canopiſchen Arm
des Fluſſes zugehet. Ueberhaupt aber will ich Strabons Leſer erinnert haben, daß
der canopiſche Graben etwas anders andeute, als der canopiſche Theil des Nilſuſes.
In der Chryſantiſchen kleinen Charte ſtehen faſt alle Arme des Nils ohne
Benennung. Der canopiſche Arm iſt darinn bei der Furt, Madea genannt, als
ein ganz kleiner Canal abgezeichnet. An dem Ausfluſſe deſſelben ſtehet man den
Ausgang eines Baches, nebſt dem Flecken Ideu an ſeinem Ufer; welchen derienige,
ſo die Charte gezeichnet hat, für das alte Schedia hält. Zwey franzöſiſche Mei
- len
Der ale»
xandrini,
ſche Gra-
ben.
Ausflüſſe
des Nils.
e. / z – - d.- /
«ür k«Taxi« TAyr:y 7: r A. a&ea.
2 48) Vid. nota praeced,
- MW -
249) 'Evész Bé TH Kaya 3x: rv? ;
A f
Hoyr, rätsv# ésiv näzr Kayaße» avva-
-/ A
„rrge-a r Aug“ rxÜT 3 x T 2xeô«y
- A A W
é T.: ér rºy «éy«v rorauºv xx ézt rêv
/ -- Kº -'– – – - '-
Kea,32, T. Tºyds TT" EAveira. # ö’
xx 7 : Nuxor Asa Ezr «ür Th Kar« 2.
ötagvy xs uéry - AT? - F: Eastºſs
TeoexS La- uzgêvév Šeš syn sagv, ara-
ygr« éz Tºv 2x-Zar öéxe öé Tºrgêexº-
vey 7 F: Az-Z«vös«; » xxsöx. sTRAno L.
XVII. C. BOO.


Beſchreibung von Egypten. 47 ſ
ſen von Bikiere kömmt man an die Furt, oder Madea, die man für den cano-
piſchen Ausfluß des Nils hält. Die Stadt Canopus aber ſoll den Namen von
dem daſelbſt begrabenen Canopus, einem Steuermann auf des Menelaus Schif-
fe, erhalten haben. An der Stelle, wo man überfährt, iſt der Strom ſehr ſchmal;
weiter hinein aber wird er ungemein breit. Auf der ſiccardiſchen Karte er.
ſtreckt ſich dieſe Breite faſt bis an den Nil ſelbſt; es ſind auch drey Canäle ge»
zeichnet, die aus dieſem Arme unterhalb Fova in den Nil ſelbſt fuhren, deren
einen ich ſelbſt geſehen habe. Strabo meldet, die Häuſer zu Canopus wären an
dem Canal gebauet geweſen. Meines Erachtens könnte man demnach Canopus
an dem Ausgange des Canals in den Fluß ſelbſt ſeßen, die Stadt Heracleum
aber unweit dem Ausfluß des canopiſchen Stroms, von welcher der zweyte Name
des heracleotiſchen Auslºſes herrührec 2 yo). Wenn er ſagt, daß der Canal mir
dem See zuſammen ange, ſo ſcheint er damit anzeigen zu wollen, daß er nahe
an dem Ufer des Sees fortgehe; wenigſtens iſt die Sache ießund ſo beſchaffen.
Und in den Ueberſetzungen des Strabo iſt es ein gemeiner Irrchum, daß der
Weg nach dem Fluß bei Canopus und Media gerade durch den See gehe; da
doch das Wort rarg vielmehr zu 34evé gehöret. Es iſt zu glauben, daß ſowol
der Ausgang des canopiſchen Canals, als der Ausfluß des canopiſchen Stroms,
vor Zeiten eine gröſſere Breite gehabt habe. Da nun das Meerwaſſer durch den
Mitternachtswind in den See getrieben wird, ſo kann das Flußwaſſer wegen des
engen Ausfluſſes in den Gegenden nicht von dem ſalzigen Weſen gereiniger werden;
und dieſes ſcheint die vornehmſte Urſache geweſen zu ſeyn, warum die Stadt Ale-
randrien das Nilwaſſer lieber aus einem andern Theil des Fluſſes zu ſich ableiten
wollen. Die alten Wege der alten Nilſtröme abzuzeichnen, iſt ſehr ſchwer 2 $ 1),
A
. -
K f »/
2 Fo) Kay«Sog 3' s róAg vÄxor k«
« W M f - - -
*xardy saôog er? 'Axe#xvöge «g 7re. Sº
- A / A - A
º, - Fasa yas ruég« x« T&r« vºš Tag-
-
Söe rär - roſ rasagas «aravasuérar
I W. - z -
*a ««raxsuévoy avaiözy uera tis exarns
exaAxsia, z« ávögävte xx yuvaxáv“ räv
A M - - W
ö y avrº rä KavaGa ««r«yºyas éxév.
Taoy, étxsuérag T78agvy - Mer2 öé rºy
f / J. r /
KärwSöy s rº 'Haxaetov“ rd Hg«xaés;
S. e_ / 9- W W 1 e.
#xºy egy era ré KavaSxdy säu« xx
„ , w 7-
ex" rs Aearx. stRABo L. XVIl. p. 8or.
/ e W º
* F 1) Ex&era rgpar«, dass «a
A - f. - /
Pé Tgd ö rgérsr« a«aéera TIeaégoy s -
. . K M ! – J. - Cº. - \ » «/
Kº i de réen rär öööv Tgd. Erzrégºv xe
F- / . . . . . .M
7tº öé Kavaßxév 55 u« x-xayra H ö e ör
H * C - - - „ / A • A...
19éa räv dää, T; Neia: Es rös' äy«Ssy
und
» / y W »5- fe f y _“ W
Ägäuevoc, . Tó d§ tsAéara azrxvera rd
W » W f / W / . » /
öe azré Térs axiaºy uéray To Aéarx é; Sa-
» - * 1/ » W / - e/
Aazarorazy sie, ETF «xsº “sº Tx Cº-
Tog Tags200 wevag ravT, ste mxusa Yvouagny“
W T - W
rd zxÄéet«. Ss Seyvrxév sºu«. 'Es è? z«?
e. * W. * <- ,
Frega öD«aux 5 uaTa T & T 2-Ssvvvtx?
- - z J. / -
azraaxoSévra, Dégºwta & Saa«a-aray, Toºrt
/ - " .»
8véuar« käst« raës, TF ué Sarxov au-
-w W - W z / - W
Téay, T. uéy 2«irkºv «vréay, T. &é Meyör-
f A "v /
asov, ré Gé BoaStuvay 5542 xa ré Bsxax-
W / W W z
«dy F. Sayeya Feuar2 ist, ää evxra.
HERodoT. L. II. c. 17.
V- w r-
"Enat 3 is tº Saaarrgy ºrra Féu«-
- 7» W W W -/ f -
eriy, y Tºy wºv 7rd. « «exau voyza rgº-
- - W
ray xxze. « Flyasºrazºv, ré öé à-Ursgar Tx-
W T- A / A
vºrzºv, er« Mevöiguay x2 daruzºv xa








416 Beſchreibung von Egypten.
und höchſt ungewiß. Herodotus führt drey an, ſo viel gröſſer geweſen, als *,
die übrigen: den Canopiſchen, an der äuſſerſten Abendſeite des Delta, den Pelus
ſiſchen an der Morgenſeite, und den Sebennitiſchen zwiſchen beiden. Er ſagt,
der Saitiſche und Mendeſiſche wären aus dem Sebennitiſchen abgefloſſen: den
Bolbitiſchen und Tanitiſchen hätte nicht die Natur gemacht, ſondern ſie wären
durch Kunſt verfertiget. In Anſehung der Ströme gegen Morgen und gegen º
Abend ſtimmen alle Schriftſteller überein; ſie melden auch, daß der Tanitiſche am
nächſten bei dem Peluſiſchen geweſen ſey, auſſer daß Herodotus noch einen, den
Bucoliſchen genannt, der aber mit dem Tanitiſchen vielleicht einerlei iſt, hinzuſetzt.
Darinn ſind auch alle einig, daß der Mendeſiſche am nächſten daran, und der Bol
bitiſche, nach dem Canopiſchen, am weiteſten gegen Abend flieſſe. n
Ende der Strabo iſt darinn dunkel, wenn er, nachdem er des Sebennitiſchen und
Anmer. Phatniſchen Ausfluſſes gedacht hat, hinzuſetzt: der Breite nach hält man ihn für
ung. den dritten; welche Beſchreibung ohne Zweifel von dem Sebennitiſchen zu ver '
ſtehen iſt. -
TM)
Nach des Herodotus Bericht ſchnitte der ſebennitiſche Arm ſeinen Weg en
gleichſam mitten durch das Delta, und floß an der Seite deſſelben hinein, die am it
meiſten gegen Mittag lieget, wo in der ſiccardiſchen Charte ein Canal gezeichnet iſt,
den ich auch in meine gebracht habe. Nach eben dieſes Schriftſtellers Bericht #
entſtunden der ſaitiſche und mendeſiſche Strom aus dem Sebennitiſchen; weshalb nº
ich muthmaſſe, daß der Phaeniſche und Saitiſche einerlei ſeyn, und er dieſen Na Z
men daher bekommen habe, weil er aus dem Saitiſchen bei der Stadt Sais sº
hergeſtoſſen; wie es in meiner Charte vorgeſtellet iſt. e,
Der
- 1/
Xe8eyverrºv, Är. 3. BoA8rvor, «« reAev- falſa ora adpellant, ſed celeberrimis ſeptem,
rxer Kavaßxé, é rivée Heaxasarxer v2- proximo Alexandriae Canopico, deinde
uaer". DIoD. L. I. p. 29. Bolbitino, Sebennitico, Phatnico, Mende- n
Mer2 öe s ua ré Kavaßx? 's ré Box- ſo, Tanitico, vltimoque, Peluſiaco. PLN. ſt
Grevºr er« ré 2-?ewerké» « rd dary- L. V. c. 10. ſº
xéy“ re'ro» Urax2v rä usyé9e ragaº Taº N EIA OT zuxra érré.
zrär« 3%, es ºss rº Aéar« -- TZ & 'Hg«xasarxèv sées.
parvx rvvarre Tº Mevö„zuov era rº Ta- Box8.rvay s ua.
vºr «dy z« reasur«ev ré IInAsraxév. "Es SeSevrvtxév säu«.
sº z« º« rétar uer«Zº, as y Lévêosé- TIvéztru Ysvöóguay.
zzarx &-ºudrea.stRABo L. XVI. p. 8or. Aoaxo Yevöésouov.
Sunt in honore et intra decurſus Nili IT«Sunruxóv sdu«. de
multa oppida, praecipue quae nomina de- Meyèrarov säu«. -
dere oſtiis, non omnibus (duodecirn enim Tavrtxév säu«.
reperiuntur) ſoperque quatuor quasipſ IInaertaxº séua.

Beſchreibung von Egypten. 417
Der zweyte Canal, der aus dem ſebennitiſchen Strome nach dem phatni-
ſchen zu gehet, daß man den ſebennitiſchen Arm mit dem buſiriſchen und nic dem
ſabuniſchen Canal zuſammen hängen möchte. Ferner glaube ich, daß der achri-
bitiſche Strom aus dem ſebennitiſchen gegen Morgen gefloſſen ſey, und ſich nach“
.. gehends in zwey Afterausflüſſe, nämlich den pineptimiſchen und diolkiſchen zerthei-
:: let habe. Auſſerdem ſind noch verſchiedene Queercanäle, vermittelſt welcher man
gerades Weges aus einem Arm in den andern ſchiffet: z. E. der thermuchiſche
des Ptolemäus iſt vermuchlich aus dem canopiſchen nach dem ſebennitiſchen und
buſiriſchen bis zum phatniſchen gegangen. Den ſabuniſchen Canal halte ich für den
Strom, der nach des Ptolemäus Zeugnis, aus dem bubaſtiſchen oder pelu
ſſchen, bei der Stadt Achribin, welches vielleicht Sakir ſeyn mag, in den path-
metiſchen gefloſſen iſt, in welcher Gegend auch der athribiſche ſeinen Ausgang ge-
habt hat.
Der bubaſtiſchen Strom habe ich gegen Mitternacht bis nach Manſoura hin.
gezogen; in der Gegend iſt auch der tanitiſche, allem Anſehen nach, hervor ge:
kommen. Ich zweifle nicht, daß der bubaſtiſche Strom weiter gegen Morgen zu
ſº ſeinen Lauf gehabt habe; izo fließt der bubaſtiſche Canal auf eben der Stelle. Es
. ſcheint auch kein bequemers Mittel vorhanden zu ſeyn, indem meines vielleicht un-
bequem ſcheinen möchte, den Ptolemäus mit den übrigen Schriftſtellern zu ver-
: . gleichen, als daß man annehme, dieſer Strom habe das Waſſer des andern, der
r von Mittage kommt, eingenommen, und ſey hart bei Peluſium vorbei gefloſſen.
d Die Ströme, die ſich durch den peluſiſchen, canopiſchen und bolbitiſchen Ausfluß
à ins Meer ergoſſen, führten insgeſamt beſondere Namen, und hieſſen der buba-
ſtiſche, Agathadämon und Talis; bisweilen hat indeſſen der Strom von dem
Ausfluß den Namen empfangen. Hieraus iſt vielleicht die Ungewißheit der Na-
men des bucoliſchen und tanitiſchen entſtanden, unter welchen iener anfänglich
1 vielleicht den Strom, dieſer aber den Ausfluß angedeutet haben mag.
, Ptolemäus führt drey Delta an. Das erſte, und zwar das gröſte, iſt Drey De-
in den beiden äuſſerſten Armen des Stroms gegen Morgen und gegen Abend ein."
geſchloſſen; das zweyte, mit dem Zunamen das kleine, wird durch den bubaſti-
ſchen, buſiritiſchen und phatmiſchen Arm formiret; und endlich ſind die Gränzen
des dritten gegen Morgen, der buſiriſche und pathmetiſche Strom, auf der andern
Seite aber der Canal, der aus dem bubaſtiſchen Strom in den pathmeſiſchen, bei
der Stadt Arthribis vorbei, geleitet iſt. Man darf ſich auch an des Ptole-
mäus Reden nicht kehren, zumalen er ſich ſelbſt widerſpricht, indem er ſagt, die.
ſer Canal hänge mit dem pineptimiſchen zuſammen. Und dieſes mag nun von
den Strömen und Ausflüſſen des Nils genug ſeyn. Alles bisher angeführte iſt in
meiner Charte ſo richtig, als es mir nur immer möglich geweſen, abgezeichnet;
ich bin auch den Spuren der alten Schriftſteller ſehr emſig gefolgt, damit ich die
G gg Schwic»


418 Beſchreibung bon Egypten.
Schwierigkeiten heben möchte, die ſich bei dieſer höchſt ungewiſſen Materie zu fin-
den pflegen. Damit aber der Leſer dieſelben deſto völliger verſtehen möge, ſo will
ich hiemit nochmals erinnern, daß man die Schriftſteller ſelbſt nachſchlage, und
die Einrichtungen meiner Charte nach dieſen alten Denkmalen aufmerkſam unter-
ſuche. º
Eleuſis, Wenn man von Alexandrien wegſchiffet, ſo kommt man, nach Strabons 3.
Bericht, zuerſt auf Eleuſis zu, welches an dem canopiſchen Canal liegt. Wei-
ter fort zeiget ſich zur Rechten ein Canal, der nach Schedien zugehet; wenn man
ſich nämlich gegen Südoſten wendet: wannenhero ich vermuche, daß Schedien .
an den Orte geſtanden habe, wo ißo der Flecken Damanehour liegt, und daß das er
Circu in der Reiſebeſchreibung eben den Flecken anzeige, maſſen ienes eben ſo weit º
von Alerandrien entfernet iſt; wie Strabo nicht undeutlich meldet, wenn man e
ihn mit der Reiſebeſchreibung zuſammen hält. ſe
Ich ſollte faſt glauben, der canopiſche Arm ſey ohngefehr in eben der Ge- º
gend verſtopfet worden, wo der bolbitiſche ausgefloſſen, und ſey demnächſt in ſ
den dreyfachen Canal ausgebrochen, der in meiner Charte abgezeichnet iſt; ſo oft
Mauerat“ nämlich der Nil aufgeſchwollen. Naucratis iſt meines Erachtens, bei dem Fle Rh
cken Fova, gegen dem heutigen alerandriniſchen Canal über zu ſetzen; ich vermu
the auch, daß dieſes eben derſelbe alte Canal ſey, der vor Zeiten nach Schedien ºd
gegangen. Mich deucht, an dem Flecken Samocrate, ſo ein wenig weiter gegen
Nirtag lieget, findet man wenigſtens Ueberbleibſel von dem alten Namen Rau
cratis. n:
Sais. Das alte Sais hat wohl an dem weſtlichen Ufer des Canals gelegen, der
aus dem ſebennitiſchen Ausfluß abgeleitet iſt; denn, nach des Ptolemäus Zeug MW
niß, liegt die gedachte Stadt zwiſchen dem erwähnten Fluß und dem canopiſchen
Strom: doch will ich auch nicht in Abrede ſeyn, daß die auf dem öſtlichen Ufer
gelegene Stadt Safir etwas verſtümmelte Ueberbleibſel dieſes Ramens behalten n
habe: die Stadt lag zwey Schönen, oder zehentauſend Schritte, von Naucratis. z
Siccard hält ſie für das alte Fois; nach meinem Ermeſſen aber iſt ſie weiter ge
gen Mitternacht gelegen. Ptolemäus ſagt, daß beide Landſchaften Sebenni ..
tis auf der Mittagsſeite nach Arthribiszugehen; die untere nämlich, deren Haupt gn
ſtadt Pachnamunis hieß, und die obere, worinn Sebennitus lag. e
Tois, Fois pflegt man für eine Stadt auszugeben, die auf einer Inſel gelegen; &
weil ſie nämlich durch einige Canäle gleichſam zur Inſel wird. Nach des Pfo- S.
lemäus Bericht lag dieſe Stadt zwiſchen dem chermuchiſchen und athribitiſchen
Strom, mithin auf dem feſten Lande. Strabo ſetzt ſie in dieſebennitiſche Land
ſchaft - 2). Allein Ptolemäus führt eine ſogenannte roitiſche Landſchaft an
die
2,2) 'Er sº r ussoya. 75 öres ré x« vºros «« róxis ºr tº Leßeyrvtx "-
Xßervtxº ***«rrºs Fººsrº Se ir, “F. staaso L. VIl. p. 892.


Beſchreibung von Egypten. 419
A
:
FR
an, die vielleicht in den neuern Zeiten von der ſebennitiſchen abgenommen iſt.
Von dieſer Stadt ſcheinet übrigens die Benennung des ganzen Landes, ſo in
der heiligen Schrift vorkommt, herzurühren , da es das Land von Zoan heiſt.
Ptolemäus giebt Thmuis, Strabo aber Mendes als die Hauptſtadt der Thmuie
mendeſiſchen Landſchaft an; weshalb ich vermuthe, daß es einerley Stadt ſey, die Mendes-
nur zweyerley Namen geführet habe. Herodotus führet auch eine thmuitiſche
Landſchaft an; wodurch es geſchehen iſt, daß auch dieſe Landſchaft einen zwiefa-
chen Namen bekommen hat. Da Strabo des tanitiſchen Stroms gedenkt,
nennet er ihn den ſaitiſchen; welcher doppelter Name nach einiger Muchmaſſung
daher entſtanden iſt, weil die Stadt Tanis anfänglich Sais geheiſſen hat. Weil
iedoch niemand dem Strabo beiſtimmet, ſo dächte ich faſt, daß Strabo geir-
ret habe, und die ſaitiſche Landſchaft mit der phatnitiſchen einerley ſey. Der bu-
ſriſche Strom flieſt, wie Ptolemäus meldet, aus dem bubaſtiſchen Arm in
den phatnitiſchen, und iſt daher nur für einen Queercanal zwiſchen beiden Armen
zu achten.
Siccard meinet, er habe Spuren von dem alten Cynopolis bei Chiu ge-
funden.
Das dritte Delta 2 . 3) nimmt man an zwiſchen dem buſiriſchen Strom,
und demienigen, der aus dem bubaſtiſchen in den pineptimiſchen, welches viel-
leicht in den phatnitiſchen heiſſen ſollte, flieſſec; ich halte ihn für den ſabuniſchen
Canal, der aus dem Nil nach der Stadt Abouſir geleitet iſt. Wenn Ptole-
mäus den Strom ſowohl hier, als wo er des Urſprungs des buſiritiſchen erweh-
net, den bubaſtiſchen nennet: ſo muß man ihn ſo verſtehen, daß er habe andeu-
ten wollen, der tanitiſche ſey noch weiter unterwärts, vielleicht bei Manſoura, dar-
aus abgefloſſen: an welcher Stelle, ich, indem ich meiner Vermuthung ein wenig
nachgegangen bin, Tanis hingezeichnet habe. Da ſich ferner der bubaſtiſche an Tan”.
denen Orten ein wenig gegen Morgen wendet; ſo halte ich ihn für Tafne, wel-
ches durch die Gefangenſchaft Ludewigs des neunten, in dem heiligen Kriege,
ziemlich berühmt geworden iſt. Ich habe einige neuere mit Fleiß geleſen, die da
melden, daß bei Themaie, ſieben franzöſiſche Meilen von Manſoura gegen Mor-
gen, noch einige Ueberbleibſel von einer Stadt zu ſehen ſeyn. Nach meinem Er-
meſſen darf man dieſes als Ueberbleibſel des alten kleinen Heracleopolis, oder, wie Heracless-
Siccard meldet, Balbeis annehmen. Sie iſt die Hauptſtadt der Landſchaft polis,
Sethrois geweſen, und hat vor Alters Sethrus geheiſſen. Zufolge der Reiſebes
ſchreibung liegt dieſe Stadt 22OOO. Schritte von Peluſium.
G gg 2 - - - - - Der
1 : 3) Ayora 3" ºr a rgrov Aéar« x« rš TIvérru äuxro korr«, § x«.
ºer«u rag rävegnuéyay, x«9. 32&era «ürs rš rgits Aara Sérs. ProL. L.IV.
f
° Bs3azuxö es töv di A3gißkw zréae«, c. 5.

42O Beſchreibung von Egypten.
Der köni. Der königliche Canal erſtreckt ſich von Pacuſa, ſo an dem bubaſtiſchen
ghe Ea- Strom lag, bis an das rothe Meer. Verurhlich hat er dieſen Weg durch ei
nal. nen gewiſſen See genommen, oder auch durch die Hemmung ſeines Waſſers dieſen
See ſelbſt gemacht; und iſt bei Heroopolis vorbei, endlich aber bei der Stadt
Arſinoe, die izo Suez heiſt, ausgefloſſen. An der Abendſeite von Suez, et-
wa 25O. Schritte weit davon, habe ich Spuren von einem alten Strom ge-
- funden. »
Der traia- Der traianiſche Canal fleng bei Babilon oder dem alten Cairo an; und es
niſche Ca heiſſet mit ausdrücklichen Worten, daß er hart an Heroopolis wegflieſſe; welches
nal. aber, nach einiger Meinung, nicht ſeyn können, dafern der Königscanal nicht
vertrocknet geweſen. Mich deucht, dieſe Schwierigkeit iſt leicht zu heben, wenn
man ſich, nach der Vorſtellung meiner Charte, nur einbildet, daß der traianiſche
Canal in den andern oben gedachten königlichen ſeinen Ausfluß gehabt habe. Bei
dem alten Cairo ſiehet man noch ißo einen Canal, der nach Nordoſten zugehet.
Siccard meint, er endige ſich in den See Birk« el-Hadiee; allein ich habe von
andern gehöret, daß er zwar aus einem kleinen Bach in den See falle, aber wei
ter fortflieſſe. -
Der Fluß Auf der Nordſeite meiner Charte ſiehet man den Fluß Sihor, von welchem
Sihor. es heiſt, daß er das gelobte Land von Egypten geſchieden habe 2 s 4). Das in
dem bibliſchen Grundterte befindliche Wort heiſt ſo viel als der Regenbach Egyp-
tenlandes, und die ſiebenzig Dolmetſcher überſeßen es durch Rhinocorura. Auf
den Seecharten findet man in der Gegend einen kleinen Bach, der den Seefah“
rern dienlich iſt, friſches Waſſer einzunehmen; es fehlet auch nicht an bewährten
Schriftſtellern, die des Regenbaches von Rhinocorura gedenken. Es heiſt auch,
daß die Flecken in Gaza ? ) ſich bis an den Regenbach Egyptenlandes erſtre-
cket haben. Es iſt demnach eine irrige Meinung, wenn einige geglaubt haben,
unter dem Worte ſey der Nil zu verſtehen. -
Der See Den See Sirbon ſetze ich bei Faramidaſtangoni, und zwar halte ich die
Sirbon- Inſeln oder Klippen, ſo in der Seecharte bemerket ſind, fur ſeine alte Gränzen.
Dies iſt der See, der bei den Dichtern daher ſo beruhmt iſt, weil Typhon dar.
unter liegen ſoll. In der Länge betrug er 25OOO, in der Breite aber 65OO
Schritte. , Eine Zeit lang konnte man von demſelben durch einen Strom, Naº
mens Ecregma, ins Meer kommen. Strabo ſchreibt, dieſer Canal ſey mit
Sand verſchlemmet worden, und alſo ausgetrocknet. Ich glaube, daß das
ſchmale Ufer, wodurch der See von dem Meere getrennet geweſen, nach der
Zeit durch die lange anhaltende Gewalt des Seewaſſers weggeſpulet iſt: da man
nun denſelben nicht wahrnimmt, wenn man nicht genau darauf acht giebt; ſo
WUN?
274) zsaal XXVII, 12. 2 : ) 1osvAx XV,47. -

(s
nannt, und wo ich nicht irre, darinn des Ir - v
Auf dieſer Reiſe habe ich nur die Mündungen der Ströme aufgeſucht, und
bin nicht tief ins Land hineingekommen; ſondern habe mich begnüget, das obige
- G gg 3 - zu.

Der ké - - º
-
gliche -
nal. -
Der f ſ
niſche -
nal. .
Der . -
Siho - - - - - ; Äg
.
- - -
Der - - g
Sir - -
-
fºy
in
-
- - -----
FF dange anhaltende Gewä sewaſſers weggewmernr-ormºn-
Äun denſelben nicht wahrnimmt, wenn man nicht genau darauf acht gebe, ſo
WUU“
274) zsaal XXVII, 12. 2 :) IosvAx XV,47. -


Beſchreibung von Egypten, 421
wundere ich mich nicht, daß einige von den neuern ſchreiben, der Sirbon ſey längſt
mit Sand ausgefullet. Meine Muthmaſſung wird durch zwey ungedruckte Charten
beſtäctiget, die nach dem Augenſchein, nicht aber auf Hörſagen gezeichnet ſind, und
ich in Händen gehabt habe, wie ich mich zu Benedig aufhielte, als in welchen der
See Siroon als ein Meerbuſen aufgezeichnet iſt. Es iſt noch zu merken, daß
Strabo, wo er einige Merkwurdigkeiten von dieſem See beibringet, ſelbigen von
dem todten Meere nicht genug unterſcheidet.
In der ungedruckten Charte liegt Carabez an dem Morgenufer des peluſiſchen Chabrien.
Ausfluſſes. Ich glaube, daß eben der Ort dadurch angezeiget werde, wo Chabrien
gelegen hat, welches, eben wie Gerra, nach Strabons Bericht, in einer niedrigen
und ſumpfigten Gegend geſtanden hat. Plinius hält Chabrien für eine Feſtung
Hier kann man einen Fehler in des Antoninus Reiſebeſchreibung bemerken,
als deſſen Rechnung, daß nämlich Peluſium 21ZOOo Schritte von Alexandrien
entfernet ſey, unſtreitig zu groß iſt.
Peluſium heiſt auf der chryſanthiſchen Charte Attineh; es iſt demnach die Ab-Peluſum.
leitung des Namens in beiden Sprachen, nemlich der griechiſchen und arabiſchen,
einerlei; denn Tine bedeutet im Arabiſchen, und Tºas im Griechiſchen, ſo viel
als Koch.
Auf der Reiſe von dem Nil nach Mahalla kam ich auf halbem Wege, wel. Verſchiede
cher 2000 Schritte ausmacht, uber einen kleinen Canal, ſo aus dem groſſen abge-"Sanäle.
leitet iſt, der bis nach Borlom reichet. An dem mitternächtigen Ufer deſſelben iſt
ein Flecken zu ſehen, und faſt an eben dem Orte hängt er mit einem gröſſern zu-
ſammen, der ſich nach Thraeien wendet. Auf dem Ufer des gedachten gröſſern
Canals war ein Weg, ohngefeyr von 2COO Schritten: nachdem wir denſelben
zurückgeleget hatten, fuhren wir in einem Kahn daruber, und nachgehends noch
über einen andern, der mit einer Brücke von Quaderſtucken verſehen iſt, an der
Morgenſeite der Stadt Mahalla. Von hieraus gehet der Weg gegen Nordoſten
nach Baalbait, etwa auf 9000 Schritte weit. Von dannen kömmt man an das
weſtliche Ufer des vorhin gedachten Canals, und hiernächſt fuhren wir wieder mit
einem Kahn über einen andern, und endlic) kamen wir uber den vierten durch eine
ſeichte Gegend deſſelben, zu Fuß. Ohngefehr 2OOo Schritte weit von da könmmt
man an einen groſſen Strom, der unterhalb Semmenud aus dem Nil abgeleitet
iſt, und ſich an der Morgenſeite des Sees Brulos ins Meer ergießt. Die An«
wohner haben ihm den Namen Thabanea gegeben; ich ſollte aber glauben, daß es
eben der mendeſiſche ſey, der aus dem phatniſchen abſtoß, daher ich ihn alſo be-
nannt, und wo ich nicht irre, darinn des HerodotUs Meinung getroffen habe.
Auf dieſer Reiſe habe ich nur die Mündungen der Ströme aufgeſucht, und
bin nicht tief ins Land hineingekommen; ſondern habe mich beguuget, das obige
- G gg Z - zu!

422 Beſchreibung von Egypten.
zu bemerken, wie ich denn nicht Nachricht genug gehabt habe, daß ich mich unter
ſtehen dürfte, in Anſehung des Laufs der Nilarme das geringſte zu ändern,
Babylon. . Es wollen zwar einige Spuren von Babylon in dem alten Cairo ſelbſt ſuchen;
allein ſie kommen im folgenden Umſtande mit dem Strabo 2 : 6) nicht überein,
wenn dieſer ſagt, vom Nil nach Babylon müſſe man bergan gehen: da hingegen
zwiſchen dem Nil und dem alten Cairo eineEbene von IOOO Schritten befindlich iſt.
Ich wollte daher Babylon lieber auf den Hügel Jehuſ ſetzen, der bei Altcairo gegen
Südoſten lieget, und worauf noch ießo
Ueberbleibſel von verfallenen Gebäuden zu
ſehen ſind; es kömmt hinzu, daß dieſe Lage ungemein wohl mit dem Herodotus
zutrift, als welcher ſagt, Babylon liege
gerade gegen die Pyramiden über.
Memphis. Man weiß aus den alten Schriftſtellern, daß Memphis 15000 Schritte :)
von dem Delta, und 15OOO von den Pyramiden, entlegen geweſen iſt; daß es
gegen Mitternacht und Abend an einen
See, gegen Morgen an den Nil ſelbſt ge-
ſtoſſen; daß ferner ohngefehr auf I2OOO Schritte weit-gegen Mittag ein groſſer
Damm zu dem Ende aufgeführet worden, wodurch der Nil ſein altes Bette ver.
laſſen müſſen, in welchem er unten an den Hügeln gegen Abend hingefloſſen, und
die niedrigen Länderehen nicht ſelten
überſchwemmet, und mitten zwiſchen den
Hügeln gegen Morgen und Abend ſeinen Lauf nehmen müſſen 2 - 8).
Die wahre Lage von Memphis und die Steinhaufen deſſelben, wird man in
der Gegend ſelbſt vergeblich ſuchen: nachdem ich aber mit vieler Aufmerkſamkeit
und Sorgfalt die alten Schriftſteller durchſucht, ſo hätte ich wohl Luſt, es in die
Nachbarſchaft von Mocane zu ſetzen.
In dieſem Namen nämlich erſt einen noch
einige Spuren des Namens Moph, wemit daſſelbe in den heiligen Seribenten pflegt
belegt zu werden; und auf der Südſei
te der Ebene, durch welche man nach Fail
me geht, ſind noch Sandhügel übrig, die ſich, wo ich nicht irre, noch als Ueber
bleibſel von dem obgedachten Damme herſchreiben.
Acanthus. Acanthus, das bei dem Strabo vorkömmt, habe ich bei Oſnam geſeßt, ohne
mich um die Rechnung des Pfolemäus zu befümmern, der es Canchon nenne;
er ſeßt, daß es IOOOO Schritte von Memphis gegen Mittag liege.
Bacchis. Der Verfaſſer der chryſantiſchen Charte ſcheint ſich in Beſtimmung der Lage
der Städte hauptſächlich an die Aehnli
2 6) 'P&; 3' ziv ar? rš garoréög
x« ué2gº Nexg x«Sºxsr«, 3 Äg aró rs
-rorauš Texe « 2:22x ré ü8«g avays-
erry. stR A Bo L. XVII. p. 8o7.
2 F 7) 'Eyy's Sexx Méup vrn rd
Sarasoy räv'AyvTray is yee & tö rg
Aéxr« Tgszoway es avr?v = Terragaxoy-
r« 3 atº is réakºs sadiss rgosASörr,
chkeit der Namen gehalten zu haben; z, E.
Bayxºr
ösey rç ödp. #siv, ir' zroXa ué. Tvga-
uše er. sTRAso L. XVII. c. 898 899
2 F 3) "Es yee " Méup y Tº sº r
'Ayör - za Serse äure regel«?"
éx T & 7roraus 7rgê ßogény re x« exze, T0
y2s rº; rºy & «vrºs & Neave «TY“
HERop. L- II. c. 99.
ſ
(
W
"W
eſ
M
".
TH
M
\\
sc
ÄH
"N
EN
970
N
ſe
MTC
TE
ep
PM
ich
pſ
7,
L)
LÄM
ſep
W
Mz

-


Babylon,
Memph
s
Acan
Ba
..

Beſchreibung bon Egypten, 423
Bayxa hält er für Bacchis ſelbſt, und ſetzt es an den Joſephseanal bei Bahneſa,
40000 Schritte von dem See Möris, an deſſen Ufer es, nach des Ptolemäus
Bericht, geſtanden haben ſoll. -
Siehet man auf die Aehnlichkeit des Namens, ſo dürfte man wohl an Se-
linge Selinon erkennen; an welcher Stelle noch einiger Schutt vorhanden ſeyn ſoll.
Indeſſen iſt die Entfernung zuwider, die es nach der Reiſebeſchreibung von Pano,
polis haben ſoll, ſo ießo Afmim heißt.
Die Gegend der Stadt Theben, ſo Memnonium genannt wurde, iſt meines
Erachtens bei Medinet Abou zu ſetzen, welches Wort Papaſtadt oder die Stadt des
Vaters bedeutet; welchen Namen Memnon vielleicht bei dem gemeinen Mann
gefuhret haben mag. Hieher iſt die Stadt Papa in der Reiſebeſchreibung zu
rechnen: und da das Wort Abba oder Abbou von den erſten Zeiten her Vater an-
gedeutet hat; ſo möchte man, nach meinem Ermeſſen, darinn wohl das Stammwort
der Stadt Abydus antreffen, die unweit Ptolemais mitten im Lande liegt, und
welche ein ſehr groſſer Memnonspallaſt merkwürdig macht.
Die Beſchreibung des Canals, auf welchem die ziemliche groſſe Inſel Edfou
vorkommt, habe ich aus der ſiccardiſchen Karte genommen; nach eben derſelben
habe ich auch die Weite der gedachten Inſel von Ombo gezeichnet, welche Entfer»
nung vielleicht zu klein gerathen iſt; weil iedoch meine Anmerkungen nichts gewiſ
ſes enthalten, dem ich zulänglich trauen könnte, ſo habe ich auch nichts ändern
mögen. -
An dem rochen Meere ſind zwey Häfen, wit Namen Coſſeir, angedeutet,
wovon iedoch keiner zum Aufenthalt der Schiffe ſicher iſt, an dem neuen, der am
weiteſten gegen Mittag liegt, hat, wie ich glaube, Berenice gelegen. Wenn man
weiter gegen Mitternacht ſchiffet, kömmt wan auf einen andern ſehr bequemen,
Namens Hamroue, zu. Ich weiß nicht eigentlich, wie weit er von Coſſeir entfer»
er iſt, und kann daher auch nicht ſagen, ob er mit dem alten Hafen Leucus oder
Myos übereinkömmt.
XXXXXxxxxxxxx xxxxxxxxxXXXXXXXXXXXXXXXXXXXxxxx
Erklärung der Charte von Alexandrien. Zweyte Kupfertafel.
ALEXANDRIA. Alt Alexandrien.
ALEXANDRIA. Neu Alexandrien.
A. Die Inſel Pharos. E. Der Pharus, oder die Seeleuchte, izo
B. Das Vorgebärge Lochias. ein Kaſtell.
C. Der Hafen Euaotus, welcher itzt der F. Das Feigencapo.
alte Hafen geaennt wird. G. Die Eiaart für kleine Boote.
D Der groſſe Hafen, welcher heutzu Tage H. Die Einfart für Schiffe.
der neue Hafen heiß. L. Das Heytaſtadium,
w, Ne«

424 Beſchreibung von Egypten.
z. Necropolis oder die Todtenſtadt.
K. K. Linien, wodurch die alten Gränzen
des Meeres beſtimmt werden.
L. Der alte Thorweg
M. Das vermeinte alte Thor auf dem Wege
nach Canopus.
N. Ein groſſer Thurn gegen Weſten, wel-
cher auf der dritten Kupfertafel mit A.
bezeichnet iſt.
O. Ein groſſer Thurm gegen Weſten, der auf
eben derſelben Tafel mit B. bemerket iſt.
P. Der Königspalaſt.
Q. Der runde Thurm.
R. Angenommene Gegend der Inſel Anti-
rhodes.
S. Neptunium.
T. Cäſarium.
, V. Die alten Schiffplätze.
W. Der Hafen Cibotus.
X. Der Hügel Panium.
Y. Gymnaſium.
Z. Forum.
a. Thor von Necropolis.
b. Die Moſchee von 1oor. Säulen.
e. Die Moſchee des H. Athanaſius.
d, Coptiſches Kloſter.
e. Griechiſches Kloſter.
f. Judenſynagoge.
g. Ciſterne mit drey Bogen. *
h. Die Wachthügel.
i. Das Theater.
k. Begräbnisplätze der Scheicks.
1. Gärten. -
-i-Z- ZF-E-K-$3-S-Z-S3-S-&--é---Z3-S---#F-S.-$-z-sº-S --H-8-8-89-
m. Der alte Begräbnisplatz der Könige.
zu. Der Juden Begräbnisplatz.
n. Die innern Paläſte.
o. Muſeum.
# Chriſtlicher Begräbnisplatz.
y. Straſſe nach Nicopolis.
p. Das franzöſiſche Haus.
q. Das engliſche Haus.
r. Der Damm und das Zollhaus.
s. Das alte Thor.
t. Das Badethor.
u. Das Bad.
v. Das lateiniſche Kloſter,
x. Serapium.
y. Pompeiusſäule.
z. Catacompen.
II. Moſchee eines Scheicks.
T. Das weſtliche Thor.
P. Das Caſtell.
Y. Das Säulenthor.
A. Thor von Roſetto.
S. Brunnen zu den Canälen hinunter.
A. See Mareotis. -
Canal von Canopus. -
S
a. Der ringsherum umſchloſſene Königsha
fen.
6. Der Ort, wo der Canal unter die Mau“
Die Ausgaben der Schriftſteller die in dieſem Buche
angeführet worden, ſind:
HERoDoTvs, London 1679.
sTRABo, Catſabonii, Paris 162o.
Diodoxvs sicvLvs, Hanouiae 1604.
PAvsANIAs Kuhnii, Lipſiae 1696.
ProLEMAEvs, Amſtelodami, 168.
ern hineingehet.
8. Obelisken.
9. Ciſternen.
1o. Das alte franzöſiſche Haus.
7. Die angenommenen Mauern gegen Mor
gen von dem Pallaſte.
Jnn-
"z W
u
6 W
MºG
h
pſ
2.
Z.
*
5
(
k

-
-
*. Ä F- - 425
gg. Hºlg so: Hºt Hºt Hºt RCH Cº. ºH Egº agº Egº gºº E.. ä... FC EF EF
Inn halt.
Das erſte Buch.
Von Niederegypten.
Hauptſtück 1. Von Egypten überhaupt; von Alerandrien und den daran ſtoſſenden Oer-
tern Seite 3
• 2. Von Alexandrien nach Roſetto und Groscairo 2I
* 3. Die Landſchaft zwiſchen Damiate und Groscairo 29
• 4. Von Groscairo Z9
- 5. Von Memphis und den Pyramiden bei Cairo 62
• 6. Von den Catacomben und den Pyramiden von Saccara 76
• 7. Von Faiume, dem alten Arſinoe, dem Labyrinthe und dem See Moeris 85
Das zweyte Buch.
Von Groscairo nach dem alten Ethiopien über dem Waſſerfall des
Nils und herüberwärts nach Cairo und Damiate.
Hauptſtück 1. Von Archemounaim, Gaue und einigen andern Oertern auf dem We.
ge uach Akmim IO3
- 2. Abſchnitt 1. Von Akmim und den benachbarten Orten II4
Abſchnitt 2 Von Akmim nach Mensheeh, Girge, Fourshout, Tentyra, Kena,
Kept, Cous und Theben I22
* Z. Von Dhºben 134.
- 4. Von Theben nach Erment, Eſne, Etfou, Ombus und Aſſouan, dem alten Sye-
ne bei den Waſſerfällen 164
• 5. Von Aſſouan, Syene unter dem Sonnenwendezirkel, Elephantine, den Granit-
gruben, den Waſſerfällen, Philae und den Geänzen von Ethiopien I73
» 6. Von den Waſſerfällen herunter nach Groscairo und Damiate I85
Das dritte Buch. -
Von Groscairo neben dem rothen Meere in das ſteinigte Arabien,
nach dem Berge Sinai, und zurück nach Cairo, Roſetto und Alexandrien.
Hauptſtück 1. Von Groscairo nach Suez und dem rothen Meere 195
- 2. Von dem ſteinigten Arabien. Von Suez nach Tor und dem Berge Sinai 2o4
- 3. Von dem Berge Sinai und den Oertern um denſelben 2I4.
- 4. Von der Reiſe der Kinder Iſrael 2Z2.
. 5. Von dem Berge Sinai nach Suez, Groscairo, Roſetto und Alexandrien 236
Das vierte Buch.
Von der Regierungsform, den Gewohnheiten und der
Naturgeſchichte Egyptens.
Hauptſtück 1. Von der Regierung in Egypten. 241
ptſt H h Haupt-

426 “R, E r.
Hauptſtück 2. Von dem egyptiſchen Kriegsſtaate Seite 248
• 3. Von der Handhabung der Gerechtigkeit, den öffentlichen Abgaben, dem Han,
del und den Manufacturen in Egypten 253
• 4. Von der Beſchaffenheit der Religion in Egypten, den Einwohnern und j
Politik derſelben 262
• 5. Von der Erziehung, den Gewohnheiten, der Kleidung und heutigen Bauart der
Egyptier, und von der Caravane nach Mecca 269
• 6. Von dem Clima, der Landesart, und dem Waſſer in Egypten 290
- 7. Von dem Nil 295
• 8. Von den egyptiſchen Pflanzen - 302
• 9. Von den Thieren in Egypten 308
Das fünfte Buch. - *
Vermiſchte Betrachtungen, welche vornämlich die Mºlterthümer
und die Raturliche Geſchichte von Egypten betreffen.
Hauptſtück 1. Von einigen Alterthümern und alten Gewichten, welche aus Egypten
gekommen ſind. 35
• 2. Von der egyptiſchen Baukunſt 320
• 3. Von der Mythologie der alten Egyptier 330
• 4. Von den alten Hieroglyphen der Egyptier 338
• 5. Von der egyptiſchen Art, die Leiber der Menſchen und Vögel einzuſalben 342
• 6. Ein Auszug aus Maillets Nachricht von der inwendigen Beſchaffenheit der
groſſen Pyramide - Z47
• 7. Von der Religion der Copten in Egypten 362
- 8. Die Beſchreibung von dem Steigen des Nils 369
• 9. Ein Verſuch, den wahren Wachsthum des Nils zu beſtimmen 374
- 10. Von der Art, wie man um Roſetto herum den Reis bauet; von der Art
das Salmiak zu machen, und iunge Hüner in Oefen auszubrüten 382
s II. Von der Ordnung der Caravane auf der Reiſe nach Mecca 384
* Z: Die Route der Caravane von Cairo nach Mecca, nach der Nachricht eines
Mannes, der vierzehnmal daſelbſt geweſen iſt - 388
- 13. Eine Nachricht von dem Bey zu Tunis, ſeinem Hofſtaate, und ſeiner Regierung 390
• 14. Der Freyheitsbrief des Mahomed, welchen er den Mönchen auf dem Berge
Sina und den Chriſten überhaupt ertheilet Z93
- 75 Formen einiger Briefe und Päſſe nach der morgenländiſchen Schreibart 396
2 16. Äiechiſche Innſchriften, die in Egypten gefunden worden 402
• 17. Die Bishümer in Egypten und an andern Drten unter dem Pariarchen von
Alexandrien nach der Patriarchencharte 404
18. # den # und arabiſchen Pflanzen 406
19. Von einer Bildſäule, die letzthin ans E z «M
Abhandlung von der Ä Egypten gebracht weise Ä
Erklärung der Charte von Alexandrien, Zweyte Kupfertafel Ä
Jnn-


«R, '# Jºs
427
Jnn halt
der in dieſem Theile enthaltenen Kupfertafeln.
I. Eine Charte von Egypten und einem Stücke
des ſteinigten Arabiens
II. Ein Grundriß von Alerandrien in ſeinem
gegenwärtigen Zuſtande.
Ill. Grundriſſe einiger alten Thürme zu Ale-
randrien, wie auch ein Grundriß und Durch»
ſchnitt einer unterirrdiſchen Ciſterne.
1V. Die Säule zu Aerandrien, welche gemei-
niglich Pompeiusſäule genennet wird.
W. Die Grundriſſe von einigen Catacomben um
Aleradrien; von einem Schloßzn Nicopo-
lis und der Inſel Latomia bei der Mündung
des roſettiſchen Nilarms.
VI. Grundriſſe von dem Boden und Trümmern
von Baaibait, dem alten Bubaſius, und von
Matarea, dem alten Heliopolis.
VI. Eine Charte von der Landſchaft Cairo.
VII. Eine Abbildung von Jebel Ichuſy, dem
vermeinten alten Babylon, Vorriſſe der Py-
ramiden von Saccara, Dashour und Gize;
desgleichen von einer Seite von Haiar Sil-
cily und einer Mauer von Elephantine. Es
ſind auch verſchiedene Dinge vorgeſtelet,
weiche die Schiffart auf dem Nil, das Land
zu wäſſern u ſ. w betreffen.
IX. Ein Grundriß und Aufriß von Kaſr Kie-
man weiches für eine römiſche Burg gehal«
ken wird; wie auch ein Grundriß eines
Kornhauſes zu Cairo.
X. Ein Vorriß von dem Waſſerbehälter der
Waſſerleitung zu Cairo und des Giebelsdeſ-
ſelbens.
X. Ein Grundriß der Moſchee Amrah bei
Altcairo, und Grund und Aufriß eines
Sarcophagus zu Cairo.
Xll. Ein Grundriß und Durchſchnitt des Mi-
kias zu Cairo, oder der Ort, wo mau die
Höhe des Nils miſſet.
XI. Ein Grund- undVorriß desThoresNaſr
zu Eairo, und ein Vorriß einer Pforte in ei»
nem alten Pallaſt der -tadt
XIV. Ein Grundriß und Proſpekt der Gebäude
"ºche insgemein die Joſephshalle heiſſen.
XV. Ein Vorr des ſogenannten Joſephs-
brunnen in dem Caſtell zu Cairo,
XVI. Grundriſſe der Pyramiden von Gize bei
Cairo, wie auch ein Grundriß der Gallerie in
der groſſen Pyramide Ein Voriß einer klei-
ren Pyramide, und die Art, wie man in der
zweyten Pyramide die Stufen ausgefüllt hat.
XVI Ein Durchſchnitt der groſſen Pyramide
zu Gize und ein Abriß des Sphinrshaptes.
XVll Grundriſſe der Pyramiden von Sac-
cara und Dashour.
XIX. Ein Abriß verſchiedener Pyramiden.
XX. Eine Mumie und Geſäs, das man oft in
den Catacomben findet.
XX. Abbildung zweyer Pyramiden; die eine
heiſt Muſtabait, E Pharaone, die andere die
Pyramide mit Stufen; wie auch Catacomben,
XXI. Grundriß und Abbildung der Pyrami,
den zu Baiamuth des Obelisks Bijige, des
See Möris, des Tempels des Labyrinths.
XXI Grundriſſe des Tempels und anderer
Gebäude des Labyrinths.
XXV. Grund und Aufriß des Thors zu Anti,
noopolis, und eines Portico eines Tempels
zº Nirchemotinaim.
XXV. Grundriß und Abbildung eines Porti-
co, eines Tempels zu Gava, und einer Grot,
te bei Haiar Silcily
XXV. Grundriß von vier Tempeln zu Ama-
ra dem alten Tentyra.
XXV.. Ein Grund und Aufriß eines Tempels
zu Cous, eines Tempels und einer Brücke zu
Kept, und eines Tempels und Thores von
Theben oſtwärts von Canack und ein Auf-
riß des Thores. -
XXVºl. Ein Grundriß und Durchſchnitt des
Jupitertempels und Aufriß von den Tho
rei deſſelben -
XXX Ausſicht von Theben auf der Weſtſeite,
XXX. Die Grabmäler de Könige von Theben.
XXX. Gruze eſſe von den Gräbern der Kö-
nige zu Theben.
H 9 ) 2 XXXll.

428 FR, SZ JF-
XXXII. Eben dergleichen.
XXXIII. Iſt überzählet.
XXXIV. Grundriß zweyer unterirrdiſchen
Grotten zu Theben.
XXXV. Grundriſſe zweyer Tempeln und eini-
ger Trämmer zu Theben auf der Weſtſeite.
XXXV.Die Bildſäule des Memnon zu Theben
XXXVII. Der hintere Theil der Bildſäule
des MeinWon. - -
XXXVIII. Jnnſchriften an dem rechten
Schenkel des Memnons.
XXXIX. Innſchriften an dem linken Schen-
kel des Merinon 3.
XL. Ein Grundriß des Tempels und Grab-
unas des Oſymanduas zu Luxercin oder
Laſtor des alten Theben.
XL. Der obere Theil einer Bildſäule des
Oſymanduas bei Theben.
XLHI. Hieroglyphiſche Vorſtellungen in dem
Mauſoleum des Oſymandias.
XLIII. Die Vorderſeite bes Grabmals des
Oſyuanduas bei Theben.
XLIV. Grundriſſe zweyer Tempel zu Erment.
XLV. Grundriſſe von den Tempeln zu Eſue
und ein Aufriß von einem derſelben.
XLVI. Ein Grundriß des Tempels zu Etfou
und ein Aufriß und Durchſchnitt des groſs
ſen Thors zu denſelben.
XLVII. Ein Proſpekt und Grundriß von
Haiar Silcily.
XLVIII. Ein Grund- und Aufriß und Durch"
ſchnitt des Obſervatorinm zu Siene. Ein
Abriß eines nahen Felſens und ein Grund-
riß eines Tempels zu Elephantine.
XLIX. Ein Grundriß der Inſel und des Tem-
pels Phylae. -
L. Vorſtellungen der Tempel zu Ombus und
Philae, und der Granitfelſen gegen über.
LI. Ein Abriß der Klöſter des H. Paulus und
H. Antonius in der Wüſte.
LII. Abbildungen des BergesSinaiu. Horeb.
*
LII. Oerter um den Berg Sinai; ein Grund,
riß der Spitze deſſelbigen und Abriſſe des
Steines Rephidim.
LV. Inkſchriften an den Felſen um den Berg
Sinai.
LV. Innſchriften an den Felſen um den Berg
Sinai; und die Ueberſchrift an dem Grund
ſteine des Memnons.
LVI. Ein Grundriß des Kloſters und der Kir“
che des Berges Sinai.
LVII. Egyptiſche Geräthe.
LVIII. Egyptiſche Kleidungen, Sänften uſw.
LIX. Beſondere egyptiſche Kleidung.
LX. Die Bildſäule der Iſis, welche ſº
Egypten gebracht iſt. .
LXEin Rß der andern Seite der Bildſ"
le der Iſis.
LXI.Ej Bildſäule des Oſiris, welche"
Egypten gebracht iſt.
LX Ein Riß der andern Seite eben."
ſelben Bilöſäule -
LXIV. Alte Bildſäulen u. Köpfe aus Egº
LXV. Eine Bioſäule des Harpokrate* und
egyptiſche Siegel.
LXVI. Egyptiſche Säulen.
LXVI. Egyptiſche Säulen.
LXVIII. Egyptiſche Knäufe.
LXIX. Egyptiſche Kränze undSäulenacº
LXX. Abbildungen einbalſamirte Wögel II
Egypten, und einiger Fiſche des Nils
LXX. Ein Grundriß eier coptiſchen
und Kloſters, von den Oefen die Küchlein
auszubrüten, und von den Defen da Sal-
miak zu machen.
LXXII. Der thebaiſche Palmbaum.
LXXIII. Der thebaiſche Palmbaum.
LXXIV. Egyptiſche Pflanzen.
LXXV. Egyptiſche Pflanzen
LXXVI. Eine Bildſäule aus der Sam"
lung des Herzogs von Richmond.
=-
Bericht an den Buchbinder. -
Da bei dieſer neuen Auflage keine Seiteniah mit denen auf den Kupferplatten geſtochene Paginis
übereinkommt: ſo bciebe der Buchbinder ſämtliche Kupfer, bis auf das Titelkupferfwelche Ä
ſtehen Ä ## # Ä Ä Ä herausgeſchlagen werden können. Die Ä
jrden a. as wie Papier alſo an eaget, damit das weiſſe Papier mit dem Bu leich beſchli“
jud die Qiakpfe ºhne Bruch eingeſchlagen werden können, Buche zugleich bt
-T

vee."
::
Eik
::M:
'I: "
::Miº
###
##
TEL
5 tº::
g?
is:
iſ, iſ
## w


-T

GzázſeZ z.Ztzezz. Zºrzzzzzzzzzzzz/ zzzza/ zzc/ºzzºzer yºzze E


- - - - -
-
-


TV P 13
||||||）（---）--º--º ' ' ） ）_ _ - -
|-
„347
–22
CD-/ZarazzZzzez
ZZZ
Ēſ
）
|-
E
Ze CW z
„Y
"A«7
T-IT-
.__ _ _ __ - - - - - ----- - - - - - - - -* * * * * *









- -----
--><s S-
-YS> >> --
- - -- -s---- > <><><>>S>"
Sºss“---------
“>sº
-----R** -------
- - - - - - - - - - ** ---
- ---
- - - -
- - - -
-


















- -
--
. Zezzczze./lazzerrorz Zzzzzy
"rzarzzzzaz-Az Zazar
， ， ' ' +\ \ ！！！！！！rºwany · · · · · · * (º.
- . |||×） {\º,--， *
\，, ， ， ， \\
-
--


-------
- - - -


razniclen Szz Gize
z 2er Py
–
Y.



-1}
|ſae
/ # ！！！！！！！！！ !！ ！！”，

- - LY / zz
- L" –1
ÄTÄTTFT T- “NT * “TTu - - – – –
- -
E
E
-
S-
ºi TUTTLülllllllº §
LI TITIII IT IIITTITIL
#
# = º,
E -- - "S–
E = -E - e,
E 1 E = -
E E-
E ES - S,
E E S. –
E =- * |
T- E EF §
*+++TTTTTTT-TITT
L i" WI - - L «H T "L F
>-
Sº
K
z-"
zzezzzzzzzzzzzzzzzzzzzzº























t e---------… -
*
lill
*ni
|} \\
# -
§ § s $
–III i *IIIIIIII# §§
|\~~IIUIIIlT # # =
\\ Ä §// #-
& § g
#~~~~~== -
--~~~~~~~~~~~---------- - -
- - - - ~~ ~ &*~~ ~~~~ ~~~~~ - - - -
| ~~~~~~~~~ ~~~~ --~----
*
- -- =>~~~~===
* -- - - ====*~~~~~==== * *~~~~~. T
4731&7 zzzzzzz %zzz 227.75 -
dzzz J27-27/3


















* *---
*** ? ?===== =
- G O fd G D S. o • • o 2: 2 9
º G ® G 9 O G G QP S G- o
m G Gº Gº G 9 9 O Gº G O G D G.
«'
F G" e O Go Gº e G 69 O G O G O
m E E G O D o e B G O G S G ED G S GO D O G O -
= o e o o e o S G O G G -
= ° O S O G 69 S G G (D G. -
= ° O e G & O G G G G
º G O 2 G GD O @ G G G S
* D - 9 - - G G F G G
d G O G G GD 9 P Gº G G
= O 6 G G) G E) D G G G
= d o e c ® Cº e e o o Go e e O ® S o Gº Gº S O
F • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Ä G 9 a e S 9 0 E 6 O e. G. e S O 9 G G S G
º G G G SP Q G 9 G C G. GD eP G S G 6 C G ED
6 o @ 0 o D o a e e 9 6 G 9 d O Gº G. d O -
G G o O O e - o s G 8 6 e s 0 O Gº Gº
(D G G SD Cº G G G G S D HP G. G G G (h
FT_FT_TTF THTTHTTEL
- - =================== ====”
XI z. #3.
* zzzzzZzzzzzzzzzzzz
„7
zzºAzzºsézzzzzzZ zzA zzzz










-----◄ ：-） --- - - ---， - -
ZWZZ zzz zz/e"
%e Was
v%Ätzzº zzA zze Z-
Zzzzzzzz%.
zé zZzzzzä
zZZ
czZzzz
-


„Wºzzº
zz. ezzz.J237 yºzza Zezz Azzze.
4 zºg, zzzzaZzzz z aZ. 57% zz.
- -
-
-
-



_ - ---- == *


T
F
L 2-
L)
APO"
7v
Az»
–- - -
ºtzzzzZeczZz
LL - 4?
% ZZZ-zezzº.
Öz
zzzzze, zweZ%e zzaz.Z/
Ce/
4-
zz/
« -2
«zzzzzz




- - - F
» „-F -
-------
-
-
-
º
++ = * = = = = === –IT –
ºz. Zzz/oz zezz g/z% Z3 zzzzzzzz, zzzzzzzzz.Z/zzzza, zzc/éÄrzz Z&Z-7



| , ， ！
. -->--> --~~~~ ~~~~
___- ----- - - - ~~~~ ""
·
· · · * * * * *，
ZOE --------、。----：
=====） ----Źzzº-~~~~Lº ----.-^--.-^-~~~~…”
_-：:: ~~~~~ ~~~~ -.*


！
ź
）;'|}
, ， , , , , ，'
~~ ~~
， ！~~' ） ||||||||Įſíºſ
~ ： ~ ¡ ¿（*）（?:[][][][][][][][][][][][]Ž
， ， ， ， ） – ºſºlſ||||||||ĮUDĒ[]
（~~~~|~~~~ ~ || … [|]|[|[][][][][][]~ ~ Eſ
·ſ][][][][][][][]ĒĒĒ
（iiiiiiiiiiiiiiiiiiºſºſ
） : 1100DU[[][][][] ， []） {
… . … *******
%
（~~~~
-----
…--~~~~ ~~~~ ！
„~~~，~\S** •
Ē |
cºžz.ºzzzzzzz/zāſāzēſēĀzzZez” GazŻZezze zźz ºſezºgrºßen.ºrg/、ze•
V –














----
---- - - -
___ __--------


-



§§ss“
< Sº
->s SR sº S*-*
ÄSº Äs
- r« z«--------------“ -
-
–--- *TFs JK
s». Wº Ä
---- Ä
------- -
-sº» --
Tºws- -
-ss»--“
------- ---- * - Ax;
Rºssº-Sººn ºra.
-------- ------- - - -
gy" -- zzºz --- "" ze:
– z“ - -
- sºz/ -




æ ----
~）;
>
s
|
|


- -
-->
F
----
. . .? Ax?
-T– T
4cº
34'º
T–
Z„''
–L
«3 Z" LP.*
L–
JPYº
–
Z22
º
-T-
«-ZZzz/ >/ > Z’-------»zz
- -
«Dº y 2 D'-----x-»»- Z»Z-–
- »/.
»
-
Vezzzzz -77» eZzzz --- Z »Zzz- /
AC










_XX P83.
S>
-
«-»
W
w->
AS. º.
TT
&zze zzz.» 7-ZºzezzzeZzzc/z- Tºzzº-
-
–-º.-














§
F
ZO2 „Z/767 «%? «3A7
SsssssssssssS-Sssssssss
A SSssss SF- - ºsº
–ZZZ zzzzzzezz/zzzzz zzzzaZ Ärzzzº/ezzzer Z zzzzcornéezzzczcºzzzz




º.
º
Q
º
S
s
R
º
! ！!
N
zo
–
32_A-
42
. ."
27.*
- A.- 7-
zze Mºz-
Z3
zZZ- a?«ZzZ %.
y-Z
Ze zZez:
z-, Zazzzzzzzás
**– – «T_
V."
–ET-
zzzzzzzzzzzz
„C, z/72.Z 2.-- ZEºzze
z. zzzz
zzz
. 4ZPezz
'e 2/-z“. .
-“
«z






zézzzzz%--
Z-Zzzz- ze. Z
Ze ažs ZFzzeZ zzzzzzzzzzzez ez
«7





UTLT
L___
LTT LTE-
TT
–
-» - - - - - - -
- zzzz zzzz-/. %./zzº- ezze %3/3- zzz-Zzzzzzoezc/zº, zzzzzzez/zc.“ Z27/zcc?
%. 7 º/ºe/ zzz. Z.c/ezzzzzzzzzzzz
-
–-








---
GrzZzzz Zzzzzzzz zºº Zzzzº ezzzº Sºzz-Z zz
Azzzº Grezz- Zez % zzzz zZezZz



| _ --~~~~ ~~
----




LJ-t. j.
<！~
（~~~~
~J
` ，
u/~~~~， ，
#2
ſ
ZF
zzzzzzé- ezzze,
Z«2/75.227 Zºr 7272
Cº.
G
AVZ". "
& zz &z.
& 2 erz ZZ-Z
«zzzer ZSzze
eZr ZÄ
- Fzzzz-Zzzzz-Z
Zº, zz. ez
A2zz
zz. Ez/
eZ zzzzzzer
Zºzzzº, zza/zzº 4"
--“
«Ze.»









–
=
– L=rrºr-1-1-1-LLLL-
Frºmm
uae-saunspannuuuusuuuss nun unaus und sanien in ſº
- _ZAz." 2.Lx* 34%" Fee ze- &º-
– L- –-I- - –-L- –
- - - - - -









Ä. Äº
-Ä FZZF Zerº zze z


--__ --


---------------------
-- * -
WWIFF.
2-
–7
–-X
- - - -
-
==
Grzzzzz% 3ozza/ezz FraeZern ZerºCzerzze zzZe/en


Frzzzzz&-zzzzzzzZzzzzzzzzz- zZzz zZZ-zz WZeX Zzzz/Zez


---- ----- - - -*-
|-_ - -
|-·----|-
„ … + · · … ：~~~~ ~ ~ ~- - --*
- ***
---- *----
. … … ►- - -----|-
·-- - - ~~ ） -----·----
|-|-
… --.**- - - - --- ***----
··
-- -• ºº --… . . ， ' ' ------ - - - - - -
|-• • • • ►►*ae·
|--
--------|-----… - - -
****** .----•. -- - -----· · *|-
· · *·
！- - - - - -|-
·
|-----·
, ，|-
*
|- ·
|-----|-
…---> --~~~~ ·*.----|-
·|--|-··
·----|- ·
~* * · · ·,·
|-• •--:-
¿-----|-·
- --- -+！--------
„， ， ， ，· · · · ---------，
·---- |-
---------~~~~*• ----
|-·• • •* ",
|-**- |-*
- - |-|- *
· *|-·- -
|-----··
|-|-
-|-|-·
----… --
-*.|-
·
----
|-|- |-• ！
·





z se &_ze sº ºz
AZ –22 ×e
z-Z%- Zºezer «azerzrá/ZerZzzz ZZZ
Zerz-



GD S.
CD S O O
-
O OQ
G O F) O
e e ºſ e
o @ ₪] ©
• • || •
e o li e
º º ſi º
O 9 O 9
O D D SO
O D G S D SO O O
O S SO D S. G O O
O G O 2 O O O O
O O S 2 O S O O
ee e S e
„ E . . . ]
FP FI EZ
# # #
# # #
IIIIIIIIII]
T]
zzZ Z-z zz/Zz I//setze zzzzéz
«AA?
3.7_4-Z
«?
-Za"
zZz% «.
77/777,-7“
zz-Zzzzzzzzer. 7?
zzzzzz
> >
g
7








<！--
ZFCZ zz zzz.57Ze/er
«Ye


– – - - –LLLWAZA -
= =



|---- — --
- ------

| |


XLI
–



TLIIF zzº
- erzzzzzz zzZ-Zzzez Azz Vz%z zes Zzzzzzz-T


*** - - -


---
z
Ä
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIINT
v-
-
-
-
-
--
















Sº
–-
'n aeºni \ x + ſ + · · · · – ）
Zzzzzzzº- zzzzzZzzez zzg777zezzzº









！---、、、、、、、、、「」、。。、「」、lae
__ __ ſv：， ſ:， ſå！！！！！！！！！！!！


–Z
--
Nºssae§
| 1~~~~）.
│ ├─`N
§SŇŅ
ºrſ！！！
N
§§nl || ~
Ñ
ÄTZÄ E
Z
=ZTZ
№.}= n=§
！=wº| | |-----
№T!!！）;
RºS
ssºſ |（
§
|}N§§
ſae…
















_- - - - ----
- - - - - - -
----- -----~--~


}}%
};
∞ √}ſ.


º.-T.
-
z-Fess
Zzzza =
Zëºze/ zz
Zº
Zzzzzzzz/6 z%,
zzzzz zzrzä%
A27
--
&77 zzzzzz zZ./zz/G








= = … • ！= -

=====） ----
LP ?.
©Ø@@@@
§
X
~~~~ • • • • • • – ） ---- - - ， ， ， ， ,





„f T - - - - - z - –
Tºk Tº "". *, ?


_…_^_…：）--~~~~


«- '
- LIP 2:3
ZPezzeºz v%/é -



- zÄrz«Zer zzzez zez Jzzzz.
#
---
«A.
-
- - F“ – «A -- -->
«zzzZ - Zs zzzarazzzzzzz
-
-
S
–















****** -- ========， ！ … - ）
====


„ „LVZLZ7273
-- -->
-->--- ºxº-
Ä
== e -
3-ze/znzzezzer




F
=



LY/
„33a.
Viſ • •'tº！！
--~~~
zz.
zz
Z- zzzz zZZ AZZZ. M' Zzzzzzz
ZZZZ
aZ-Z zZz%






IXIpse
=-Fºz ---- -
=F





ZXWpsz-
-
–
Ät
O
ſ
zzzzzzz











LXIlrº
|×_）=~
4-
zzZ
Z3 zZ%zz/- zÄs Z%zze zzzze z. sº zzzz zZzzz
%ſ'，
|×
· · · · · · · · · · · · · · ·,≤）
. '， '! ;）
ſºlſ||
}
__----
O
№ſil
- |-ſae-!!!！-
ſaeſº,
· · *ț¢”;ſºſ,}
[T]<xxx，
F
A –











№wº，







E T 0 CE POEN
E BH E H 1 BE
A IN AXA
LA K P7 H
-
2er-Z&zzazzzzºs zz <ºzzº/éée cz-ZeZ
- - -
-
- * –- - -







=~~~~ ~~~~= ' ~~~~~ ~~~~ ----


«zzzz/Z/- zzzzz-


F
-








. .
– – –
#


* - Ä2/zzzzzzz. g ZXXZ-2
- 7. -- zz- -
W .
ÄW
W
FR
ÄÄÄ
Ä Ä
R §
M
ÄW
W W
ÄÄÄÄÄ
INÄRN
W
W
W
–
–
1
-
-
zZzzeº zz
- -
z- zZz-



















v.！ *،=~~~■*

LXXIP. so
ážzz zzzzzzzzez.
2z, z.
º/
r--------
–
----
- ----------
--
-
.
T–
--
zzzzzzzz-T
rºzezer tzzzzzzzzz-
s
----
-
– – – – – – – –
- - - - - - - -
",
----
Zz/
Frz.
























4%zZzzz Z2Zazz
«L'AZ- .
------~~~~==+==~：：~~=+）_----
Äk
AMG.







*…！ ~ ！！！！！！！
-,· · * * · · · · · · -

---- _* ！_！



s
s




----， ！…± − × ±*.
**
~~~~！ -

“ - - LXXV 42?
z. Z2Zzzz-z' A”zzzzzzzáx . A
- F Fs-
/
RW # # # ) º
ZZ FASF25.
. Sº








cz-Z Zzzzz-
zzzz zzzzzzzzzé.Zérzzz-gzz-FezzzzzZ



FT-FTFT-



-
-
-
- -
- -
-
«.
-
-
-
-
* -
-
-
- -
-
f
« “
-
-
-
s
W.
» .

-
-
- -
-
4
- - - -
, . ?
- -
"
J
*
-
- "
--
-
-
--
A-
•
d
- -
- M
-
. .
*
*
-
-
, "
-
-
/ -
*
-
*
-
„“
-
“
-
- -, “ /
- -
-
-
g“ %. -
- - *
"-
- *
- ,"
- - -
* - - - - - -
--
- - -
"- - /
- -
t- -
-
º"
4 -
A »
4
"-
- -
* - -
-
--
-«.
-
V
r
- /
- -
-
"
l
-
- -
-
s * -
"
-
-
V
-
-. -
-
--
-
-
-
-
- *
Österreichische Nationalbibliothek
+Z162868
608
- - - - - –
V
- A
- - - -
V
*
-
-
--
-
"
" - *
-
?s
-
“ -
- - *
-,
-